Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureic: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anztigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 10 Seiten
or.: Redaction 259.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Mittwoch, 23. Februar, Vormittags.
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u. 6
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige I
. A
Too
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12.-4. Sonntags u. vorm.
Asphalt-Isolirplatten. Mi
16 Komödienstrasse 16.
" Telephon 225.
Das Atelier ist täglich von 9 Uhr ab gesöskuet.
Carnevals-Montag von 9 1 Uhr.
Auf Wunsch Kunstlicht-Aufnahmen wofür vorherige Anmeldung erbitte. Aufnahmen von Visit bis Lebensgrösse. Spezialität: Vergrösserungen jeder Art.
9 Mache besonders aufmerksam auf meine künstlerisch ausgeführten Aquarelle.
Nur erstklassige Arbeiten.
Karneval!
Weingroßhandlung,
38 Deutscher Ring 38,
gegründet 1875,
empfiehlt:
Noselweine, Saarweine, Rheinweine rote Rhein- und Ahrweine, Süd-,Bordeaux- u. Burgunderweine,
siggurken. ingem. Zwiebel
größ. u. kle., u Gebinden, billigst.
Gebr. Opgenoorth,
ruspr. 4525.* Ursulakloster 7.
Sauerstoffwasser
(D. R.°. angemeldet) ist das angenehmste, eririschendste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde und Kranke. Nur zu bezieh. von
Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Fernspr.=Nr 2400. Köln a. Ry.
Austern,
kleine englische Natives=, per Otzd..50
a. Astrachau-Capiar
per Pfd. 15 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Vertauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83.* Telephon 1152.
In- u. ausländische Liqueure, sutsche u. Französ. Schaumweine
Fernsprech=Auschluß=Nr. 677.
Preislisten franko zu Diensten.
Niederlagen:
Köln: Gereonshof Nr. 45.
„ Neußzerstraße Nr. 12.
„ Kahlenhausen Nr. 29.
„ Habsburgerring Nr. 2.
Deutz:
Nippes: Sechszigstraße Nr. 129. Mülheim a. Nh.: Berlinerstraße Nr. 1
Preisgekrönt m. 55 Staats- u. gold. Medaillen
Letzte Auszeichnung 1894. Antwerpen: Goldene Medaille 1895. Hors Concours. Mitglied der Jury Amsterdam.
In- und ausländische Weine.
5 Mfarke„) Rhein., Mosel, Ahr-Weine
Medicinal-, Dessert- und Frühstücksweine.
Persönlicher Einkauf aller Weine an den Productionsorten, daher für Reinheit jede Garantie.
Tognacs, bessere Deutsche und Französische.
* Je nach Alter u. Qualität von M..50,.—.
122.50,.—,.—,.— und höher.
„„AGGAOI Deutsene u. Franz. Champagner
##l. zu Original-Preisen.
Thüringer Stangenküse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark„
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
f. Thüringer Landwurst. Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
COELN
TALE
beseitigt unter Garantie
Josef Volk, staatl. geprüfter Schornsteinfegermeister, Schnurgasse 24, 1. Etage. ff. Referenzen.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Bestes antiseptisches Zahnreinigungsmittel der Neuzeit ist:
„Serethol“
von der Parsümerie Sereth&amp; Comp. Hamburg, per Flasche K..50.“
Zu haben bei:
Becker&amp; Co. Nchf., Koln. Hohenfor#Aöbelwagen, kleine n. große 10
Gereonswall 103.
rdentliches Mädchen sucht Kund im Waschen und Putzen.
Alte Wallgasse 171.
Autike u. eingel. Möbel, auch Stücke, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter
Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Offene Stellen.
Angehend. Commis,
kath., für Laden und Bureauarbeiten
gesucht, zum sofortigen Eintritt.
Frc. Off. u. Nr. 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeitungs- und Werksetzer
zum baldigsten Eintritt. Bei guten Leistungen u. gut. Führung dauernde Kondition bei hohem Verdienst.
Meldungen mit Zeugnisabschriften baldigst erbeten.
Köln, Bahnhofstrasse 3, J. P. Bachem
Kölnische Volkszeitung.
Gutveranlagte,
anständige, junge Leute zu Ostern in die
Lehre
gesucht.*
B. Jogek-Iustilut Th. Schülter
Venloerstraße 5
Reisender!
Tücht. junger unverh. kath. Mann, welcher mit nachweis. Erfola in dieser Branche Rheinland und Westfalen bereiste gesucht.
Fr.=Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Lebenslauf u. haltsanspr. u. N R 1019 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volks#ztg.t
Eine Gummizug=Tabrik
sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen 0
Vertreter.
Fr.=Offerten unter RA 1069 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Agenten und Platzvertreier
für Privatkundschaft bei höchster Provision überall gesucht.
Grüssner&amp; Co., Neurode,
u. Jalonsiefabrik.
Aelterer solider Herr, welcher event. auch die nöttigen Geschäftsreisen machen könnle, als
Compagnon gesuent.
Erforderl. sind 15=—20,000 M. Einlage zur Gründung einer Fabrik, zur Herstellung eines ganab Cons.=Artik Besitzer von Wasserkraft erwunscht.
Gefl. Fr.=Off. u. P O. 1e an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz. erv.
Ein tüchtiger, durch
Kupferschinfed,
der besonders erfahren in der Fabrkation von Badeöfen ist, wird als
Vorarbeiter
resp. Meister gesucht.
Fr.=Offerten unter'S 1061 an die
Geschäftest. d. Köl. Volkszeitg. 0
Eisenhobler oder
Stoßer gesucht.
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
Ordentl. Fuhrknecht
gesucht. Nivves, Uerdingerstraße 11.
Rialer n. Anstreicherlehrling,
Sohn braver Eltern, zu Ostern ges.
Offerten unter Nr. 356 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
gesetzten Alters, gesucht. Dieselbe muß mit der Branche durchaus vertraut sein und selbständig arbeiten können. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr., Alter, Relig. u. N B 1005 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.1 Zeugnißabschr. u. Photogr. erwünscht.
Schreibwarenbrauche.
Angehende Verkäuferin, katholisch, mit guten Zeugnissen, gesucht,
Off. u. Nr. 358 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
aus sehr guter Familie sucht Stellung in kinderlosem ruhigem Haushalt. Dasselbe ist in der seinern Küche, sowie häuslichen Arbeiten erfahren. Familienanschluß erwünscht.
Off. unter NO 1017 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
1 oder 2 Steinbildhauer sof. o. sp. auf Bau n. Essen ges.„Fr.=Off..") J 1034 a. d. Geschäftsst. d. K. Bzt.
Arbeits-Gesuche.
Ich suche zum baldigen Eintritt eine tüchtige 1. Verkäuferin(kath.), welche
bereits in Tuchgeschäften conditionirte und durchaus vertraut mit der Bran ist, bei ein. Jahresgehalt v. 500— 00 bei fr. Stat Gefl. Fr.=Off. u. 1. E 961 a.
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gr. lustiges 3tugeg
zu vermieten. Perlengraben 28-30.
Hübsch möbl. Zimmer
in gutem Hause Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Ursulakloster 8.
Ninpes, 3 bis 4 Räume 2. Etage
mieten.
an ruhige Leute zu verEichstraße 6
Tüchtige
Niet=Stockhalter, Zuschläger und Nietwärmer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld, Venloerstr.
Verkäuferin;
kath.. 6
in angenehme, dauerndee Stellung,
heus
für ein Manufaktur= u. Kurzwaarengeschäft in einer Kreisstadt der Rheinprovinz gesucht.„ Benorzugt eintaches charatter:„ festes Fräulein, möglichst über
24 Jahre alt, mit Autorität#
zur Anweisung des übrigen#### Personals.„„ 2
Fr.=Off. mit Bild, Zeugniß# abschriften, Salairansprüchen# bei vollst. fr. Station im Hause 2
u. DV325 an d. Geschäftsst.*
d. Köln. Volkszeitung. 6
Seeseeees Eis Vei. Biceri
zu größeren Kindern bei gutem Lohne gesucht. Adr. Frau Direktor Salzmann, Bayenstraße 1, 3, 5.
Stellen-Gesuche.
Zweit= u Drittmädchen
für hochherrschaftl. Haus nach Brüssel gesucht. Lohn 30 Fr. Reise. Dauernde u. angenehme St. St. Apernstr. 12, I.
Modes.
Volontärinnen und 2. Arbeiterinnen
für seinen Genre sofort bei hohem Salär gesucht.
Frco. Off. sub K G 5128 an Rudolf Mosse, Köln.
Stundenmädchen
gesucht. Kalk. Korneliusstraße 4.
Für ein Delicat., Ausschue, Wild= und Geflügel=Geschäft
wird per 1. April eine
Verkäuferin
die Geschäftsstelle der KölniEschen Volkszeitung.
Facade=Anstrich,
403, 4mal 70) pro Quadratm.
aue Maler= u. Anstreicherarb. gut u.
fortraits ohie in streide,
Aquarell u. Oel n werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig
eunde.eigase 21.
Aufzeichnen— Lichasfelese
Namensticken, Hohlsäumen
Glockeng. 6 10, vis--vis d. Synagoge.
11f#nd## werden von und nach Pfänder dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Pfänder
öbliertes Zimmer für 10 Mark zu vermieten.
Kalt, Eintrachtstraße 32
Ein möbl. Zimmer
für 15 K. zu verm. Bolzengasse 8.
Brüsselerstraße 118.
Hocheleg. 2. Et., 5 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, 2 Keller, zu 1080 M. p. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 48
köbliertes Wohn= u. Schlafzimmer,
1. Et., zu vermieten.
Komödienstraße 95.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Gesellschaftszimmer, Klavier.
Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Deuher Gasmotore,
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seuer's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle. K 44
Brunthaler&amp; Co.,
Kauf-Gesuche.
haus m. Raum f. Werkstätte
nördlicher Stadtteil, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Off. unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Autoniterstraße 19, an der Pumpe.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N.50, Nock 1 M. Hose 70 5, Weste 40 3, Kostümrock 1 50 bis R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Zu vermieten.
ah
auch zu FastIndol. Munsuror, nachten, bill. zu vermieten. Gereonskloster lo.
Mietgesuche.
NU22
Tüchtiges Mädchen,
mit der besseren bürgerlichen Küche vertraut, gegen guten Lohn gesucht. „ in ui. Nr. 357 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Gesucht per 15. März ev. 1. April
ein gesundes„
einf. kath. Fräulein
in ein. Beamtensam. b. Coblenz. Das muß d. gute bürgerl. Küche gründl. verstehen, im Nähen u. Bügeln bewand. Pflege v. 2 Knaben(6
Lehrling
mit schöner Handschrift auf das Comptoir einer Papierfabrik in Westfalen gesucht. E M.
Fr.=Offert. u. P K 1063 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Reisende,
Agenten
and Platzvertreter sucht überall bei hohem Verd enst zum Verkauf von Holzrouleanx, Jalonsien und Rollläden Geyer&amp; Klemt, Neurode i. Schl. Fabrikate 9mal pram mit goidenen u. silbernen Medaillen.
Aufgeweckter u. flinker
sein und d.
u. 3.) übernehmen. Es w. nur auf
e. tücht. Fräul. reflect., das d. leidend. insfraue. Stütze sein soll. Familienichl. Fr.=Off. mit Photogr., Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. P' E 1052 a. e Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Mehrere perfekte Köchinnen
36 54, Zweitmädch. 20 M. Drittmädch 25 K. selbständ. Küchenmädch. 25,
f. hochf. H. gesucht. Angen. u. dauernde
tellen. St. Avernstr. I2. 1. Et.
Jun
K
Ein junger Mann, 17 Jahre alt, aus achtbarer Familie, mit guten Vorkenntnissen im Kochen, sucht Stelle
als Kochlehrling.
Fr.-Off. u. L T 977 a. d.
schäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
KRSTE
Eine Werkstätte Stadtteil zu
mieten gesucht. Off. unter Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliches
Einfamilienhaus
am Volksgarten, mit fünf Balkons und kleinem Garten, zum I. April oder früher billig zu vermieten.
Preis 1700 M.
Offerten unter A7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann sucht reinl. einfach. 5 möbl. Zimmer, nur z. Schlafen, m. gut. Bett. Andreas= od. Gereonspfarre. Off. u. Nr. 367 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nähe Gereon,
ganzes Haus event. Unterhaus oder I. Etage(6 Zimmer und Mansarde) zum 1. April gesucht.
Fr.n u. Nr. 366 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Mann
mit schöner Handschrift und guten Kenntnissen der einsachen u. doppelten Buchführung sucht passende Beschäftigung zur weiteren Ausbildung. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off unter 0 N 1038 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. w
Gesucht
zu drei Kindern im Alter von 10—5 Jahren eine katholische
Erzieherin,
geprüfte Lehrerin bevorzugt. Perfektes Französisch erwünscht. Zeugnisse nebst Photographie u. Angabe der Gehaltsauspr. franko u. 0 H 1033 a. d. Ge " d. Köln. Volksztg.
für leichte Comptoirarbeiten sof. ges Gefl. Off u. Nr. 354 a. d. Gesch. d. Vl
Für ein kunstgewerbl. Etablissement, welches sich vorwiegend mit Anfertigung religiöser Statuen und Kircheneinrichtungen befaßt, wird
Bureau und Neise
eine
mit der Brauche vertraute, tüchtige Kraft
Spitere lebernahme des Gescates
unter günstigen Bedingungen ist nicht ausgeschlossen.
Gefl. Fr.=Off. unter K Z. 999 an die
Geschäftssteue d. Köln. Volrszig. t
St..tur gesucht für größere
Stuckatenr Reparaturarbeit.
Niederichstraße 2.
Herrschaftl. Köchinnen
Lohn 30—50 K. Kinderwärterinnen f. hier u. Paris, Kinderfrl., Zweitmädchen Lohn 20—30 M. Drittmädchen. Kammerj.=Stütze, Haushal terin für einen Herrn gesucht. Wwe. Beenen, Burghöfch. 5, a. d. Hohestr.
Ein großeres, besseres Geschäft der
Kurz=, Woll=, Strumpsw.=, Tricotag.= u. Wäschebrauche,
an einem großen Platze der Rheinprovinz, sucht per bald oder später eine tüchtige, branchekundige, zuverläss.
Ein erfahrener
erster Bäckergehülfe
sucht Anfang März Stellung.
Fr.=Offerten unter M K 991 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. ###in solider junger Mann, mit G sehr guten Militärzeugnissen, sucht einen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen
Maschinen-Jngenieur,
außer dem Studium praktisch(auch auf dem Bureau) vorgebildet, suche ich Stellung in ein. Fabrik. Gute Empfehlungen zur Verfügung.“
Fr.=Off. u. 0 L 1036 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. Auch für freundl. Vermittlung ware ich sehr dankbar.
Königsplatz 7,
Eckladenlokal, für jedes Geschäft pass. (nicht Spezerei) mit 2 Räumen
Lützowstr. 3,
Unterhaus 4 Zimmer, Küche, Mansarde 60 K. Bescheid Roonstraße 34.
Lindenstraße 49-53
3. Et. von
Nur 5
die Zeilekostet eine kleine Anreig in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15'tc. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, wel durch Placate kenntlich gemacht sind.
Stallung f. e. Pferd u. Mage
gesucht. Nähe St. Kunibert.
H. Bönke, An der Linde 20.
Abgeschl..,., 3. Et. von—10., Küche u. Zubehör. v. 1200—2000 M
Anbau=Etagen,
abgeschl. 4., Küche, Mansarde, von 50—55—60., an nur bess. Familien abzugeben. Bescheid Roonstraße 34
Ein Mädchen
vom Lande, 19 Jahre, in allen Hau arbeiten erfahren, sucht Stelle in kath. Hause. Eintritt 15. März od. 1. April. ff. u. A 9 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleines zweifensteriges haus Katharinengäßchen
8 Räume, an anständige Leute zu 50# monatlich zu vermieten.
Offerten unter Nr. 369 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Mühlenbach 45. Zimnterrurit
Pension an besseren Handwerker zu
vermieten
Kleine bess.#
katholische
(zwei Pers. u. ein Kind) sucht Wohn. —4 Räume, in gut bürgerl. Hause innerhalb der Aposteln= u. Gereonspfarre oder Nähe, im Preise v. A. 35 an für 1. März oder später.
Offerten unter Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf
von altem Gold u. Silber. C. Schulze, Zuwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
60—70 Waggons
8 Kohlen 38
für Ringofen zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter P J 1056 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Vermischtes.
zarneval. KosenmontagsFenster zu vermieten.
zug. Mühlenbach 2.
Schildergasse 21.
Bescheid nebenan Schildergasse 19.
Herbeförder. westpr. Dienstmädchen für Herrsch., Hotel 2c. beteil. will(Jahres. dienst), mög. sof. sich meld. Briefl. Anfr. 20=Marke. Schmitz, Verm. Euskirchen
Ein noch ziemlich neuer
6sitziger Omnibus
ist gegen einen gut erhaltenen 4 sitzigen zu vertanschen Fr.=Off. u. PK 105 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Arbeitergesuche für den Kathol. 2* Arbeiterverein mittler Staotteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Buindgasse 16.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt
Leeres Zimmer
zum Aufbewahren von Möbeln per 1. März gesucht. Fr.=Off. u. A B 100 postlagernd Kalk.
Ein Fräulein, das
der französischen Sprache n vollständig mächtig. ätte Lust, eine Dame, welcher diese kenntnis mangelt, auf ihrer Reise zur Periser
Weltausstellung zu begleiten gegen freie Reise unt Station. Gefl. Fr.=Anerbieten unter K 1 955 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. w
Angenehme dauernde Stellung. Bei Leistungen gutes Salär. Wohnung
Fr. Off. unter P D 1051 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Katholisches Mädchen
vom Lande, zuverlässig, in allen Hausarbeiten bewandert, sowie schon in der Kolonialwarenbranche thätig gewesen, sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl
## öbl. Wohn= u. Schlafzimmer, I. Et.,
A straßenw., an einen Herrn oder Dame zu verm. Johannisstraße 32, a. Hauptb., vis--vis Maximinenstr.
2 Zimmer 3. Etage
im Hinterhaus zu vermieten.
Eigelstein 24
Gesucht in stiller Familie ein ges
Mädchen
für Küche und Hausarheit.
Mauritiussteinweg 81.
Haushälterin
Gebild. Fräul. i. besserem Haushalt erf. sucht Stelle b. geistlichem Herrn. la Ref. z. Seite. Fr.=Offerten u. P U
1065 a. d. Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu
e. G. m. v.., Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
*<space> M e l l m a n n,<space> M e y e r.<space>
Se.
Junggeselle, kath., 48 J.., per Monat 115 M. Einkommen, s. zweck Heirat die Bekanntschaft eines braven kath. häuslich gesinnten Mädchen.
Offerten u. Nr. 372 an die Geschäfts selle d. Bt.
Kill.
chönes Ladenlokal. Etage. 6 Räume mit Erker, auch geteilt. ein Unterhaus zu vermieten.
Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Ladenlokal m. ein. Zimmer,
passend für Filiale, sofort billig zu vermieten. Bescheid Erftstraße 50.
Auterhaus u. Ladenlokal
worin lange Jahre Tuch=.Schneiderei betrieben wurde, billig zu vermieten.
Martinstraße 374.
Zu verkaufen.
la. junge
schneidebohnen,
12 Fässer, a ca. 400 fl, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theilhaber=Ge
30 jähr., kath. Kaufm. aus fein. Fam. repräs. Erschein., sucht sich mit 25.000 Mark an ein. nachw. gutgeh. Fabriationsgeschäft thätig zu betheiligen. Ders. ist auch geneigt, zwecks Heirath mit einer kath. Dame in Verbind, zu treten, wo es ihm ermöglicht ist, ein gutgeh. Geschäft mit zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. u. M Z 1003 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksug.
Der dritte Tag der Freuden naht Und mancher ist schon sehr malad Doch sieget nochmals treu und bra# Heut der bekannte Paragraph!
Und wird auch bis Morgens früh Auf dem Ball getollt wie nie.
Hält„Donatus“— ohne Harm Still zu Haus den Mokka warm

Kolner Local-Anzeiger Nr. 54 4 Bonntag 25. Februar 1900.
Seite 3.
###
Todes=Anzeige.
#r
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
e. Johann Daverkat.
geb. Mayer,
nach langem Leiden zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten“
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Lindenthal,
den 24. Februar 1900.
Die Beerdigung findet statt von Ehrenfeld, Venloerstraße 228, aus nach Melaten am Dienstag den 27. Februar, morgens 11 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
esc
—
1
wee? S
11.
eäh, e
Herz-Jesu-Bruderschaft.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Christine Mies, geb. Schopp, Gereonstraße, finden statt Dienstag den 27. Februar a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Herz-Jesu-Bruderschaft.
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Agnes Wattler, Hauptlehrerin a.., Schule Schwalbengasse, finden statt Montag den 26. Februar a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Alterthum.
Missale, gut erhalten, gedruckt 1506. Paris, zu verkaufen. Fr.=Offert. u. L B 961 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn un
K Jos. August Hayu
findet Montag den 26. Februar,#### 1 um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit ##freundlichst eingeladen wird.
S
Nähmaschinen
ohne Anzahlung, gegen Teilzahlung wöchentlich oder monatlich, billig abzugeben. 5jährige Garantie.
Off. u. Nr. 349 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Holzwinde, Jaufen gein
Off. u. Nr. 352 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag nahm gestern bei der zweiten Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern die Mitteilungen des Kommissars für die Pariser Weltausstellung über den gegenwärtigen Stand der deutschen Abteilung entgegen. Die Darlegungen waren durchaus befriedigend, und nur bezüglich der Vertretung der Landwirtschaft wurden aus den Reihen des Bundes der Landwirte einige Sonderwünsche geäußert.
Bei der Fortsetzung der Beratung des Militäretats entstand eine längere Erörterung über die von der Kommission in einer Resolution empfohlene Erhöhung der Remonte=Ankaufspreise. Die Abstimmung wurde bis zur dritten Lesung zurückgestellt, ebenso die Abstimmung über eine Resolution des Abg. Müller (Sagan) betr. Gewährung einer unentgeltlichen Eisenbahnfahrt für die in ihre Heimat beurlaubten Soldaten, welcher das ganze Haus sympathisch gegenübersteht.
Einen großen Teil der Sitzung füllten Erörterungen der Socialdemokraten über Beschwerden der Arbeiter in der Gewehrfabrik Spandau und Pulverfabrik Hanau aus.
Aus Anlaß des Ausstandes der Möbeltischler, welcher in
Berlin ausgebrochen ist, haben die Arbeitgeber der Holzbearbeitungsindustrie beschlossen, ihre Arbeiter zu entlassen und ihre Betriebe zu schließen. Die Aussverrung der Arbeiter hat am Freitag begonnen und beträgt die Gesamtzahl der Ausständigen bzw. Ausgesperrten 15,000 bis 18,000.
Dr. Lieber befindet sich in fortschreitender Besserung. Die Gefahr ist zwar noch nicht beseitigt, doch wächst die Hoffnung auf seine Wiedergenesung. Die Budgetkommission des Reichstages beauftragte ihren Vorsitzenden, v. Kardorff, Dr. Lieber ihre Glückwünsche zur Genesung zu übermitteln.
Zur lex Heinze soll eine Verständigung dahin getroffen sein, daß auf den Arbeitgeberparagraphen und die Heraufsetzung des Schutzalters verzichtet werde, der Kunst= und Theaterparagraph aber in abgeschwächter Fassung zur Annahme gelange. Wir würden einen Verzicht auf den Arbeitgeber=Paragraphen für den schwersten Fehler halten, den der Reichstag in dieser Materie begehen könnte.
In den böhmischen und mährischen Ausstandsgebieten ist die Lage unverändert. In Falkenau und Eger fanden gestern neue Volksversammlungen statt; dieselben verliefen ruhig. Es wurde eine Resolution gefaßt, welche zum Ausharren im Ausstande auffordert und die Unterstützung des Parlamentes verlangt.
Aus dem Hauptlager der Buren vor Ladysmith wird dem Reuterschen Bureau vom 21. d. gemeldet: Am Montag und Dienstag wurde den ganzen Tag heftig gekämpft. Heute früh begann der
Kampf von neuem und dauert noch fort. Die Offiziere der Buren
hoffen, die Engländer aus ihren Stellungen vertreiben zu können.
In der Nacht versuchte eine englische Truppenabteilung, die Tugela
zu überschreiten, wurde aber zurückgeschlagen. Die Verluste der Buren sind gering. Von Ladysmith her werden die Stellungen der
Buren an dem Punkte beschossen, wo der Klipfluß in die Berge fließt. Der„lange Tom“ autwortet mit gutem Erfolge.
Reuters Bureau meldet aus Colenso vom 22..: Die britischen Truppen nahmen das Fort Wylie auf dem Nordufer der Tugela ein. Der Uebergang der Truppen auf einer Pontonbrücke stieß auf keinen nennenswerten Widerstand.
Ein Telegramm der Times aus Chieveley erklärt, es sei nur eine kleine Abteilung berittener Infanterie während des Ueberganges über die Tugela von den Buren zurückgeworfen worden.
Renters Bureau meldet aus Pretoria vom 21..: Eine amtliche Meldung besagt, daß heute früh Nachrichten von einem Geschützkampf, westlich von Colesberg, eingegangen sind. Der Bericht fährt fort: Bei Petrusberg begann das Geschützfeuer um 6 Uhr morgens. Ein heftiger Kampf wird heute erwartet.
General Dewet meldete von Petrusberg: Alles ist ruhig, abgesehen von einigen Kanonenschüssen und kleinen Scharmützeln. Gestern Abend stürmten die britischen Truppen die Stellungen der Verbündeten bis Schautzes wurden jedoch wieder zurückgeworfenEine Nachricht von Cronje besagt, seine Verluste am gestrigen Tage salso am 20., Dienstag) hätten 14 Tote und Verwundete betragen, Dewet habe keine Verluste gehabt.
Der Kommandant Frovemann meldet, daß er vom 15. d. bis gestern(Dienstag) von den Engländern am Modderfluß fast umzingelt gewesen sei. Am Sonntag sei er jedoch mit einer kleinen Anzahl Leute durch den Fluß durchgebrochen, es habe dann ein heftiger Kampf stattgefunden. Die Engländer machten sich bereit, unser Lager zu erobern. Wir wurden zusammen mit unserem General(Cronje) von 2500 Engländern umzingelt, fünf Meilen vom Hauptlager, aber wir bahnten uns einen Weg und brachen nachts durch. Unsere Verluste betrugen 7 Tote und 16 Verwundete; die Verluste der Engländer waren größer.
Anderen Meldungen zufolge griffen die Engländer am Dienstag fortwährend bei Kodoosrand mit Infanterie und Lancers an; die Angriffe wurden abgeschlagen.
Tocales.
* Jubiläum. Der Küster und Organist Hch. Außem sieht am
1. März auf eine 25 jährige Dienstzeit als Angestellter der katholischen Pfarrgemeinde Köln=Müngersdorf zurück. Der Küster=Verein des Dekanates Lövenich sowohl wie Kollegen aus Köln werden an diesem Tage dem Jubilar sinnreiche Geschenke überreichen und denselben gebührend feiern.
+ Stadtverordneten=Versammlung. Die siebente Sitzung
d. J. ist auf Donnerstag den 1. und Freitag den 2. März auberaumt worden. Aus der umfangreichen Tagesordnung heben wir folgende Punkte hervor: Vorlage über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Meuser, Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen der Brühlerstraße und einer neuen Straße nach dem Südfriedhofe, Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnung und Brausebad an der Balthasarstraße, Ausführung von gärtnerischen Anlagen auf dem Gelände der Lindenburg, Einrichtung eines Spielplatzes Ecke Katharinengraben und Sionsthal, anderweite Festsetzung des Fahrpreises der Mülheimer Dampfschiffahrts Gesellschaft für die Strecke Köln=Mülheim, Aenderung der Grundsteuerordnung, Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamten=Gesetzes, Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand, Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten, Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Museum Wallraf=Richartz. Am Samstag hat die Uebergabe des neuen Kaiserbildes durch Herrn Bürgermeister Jansen im Museum stattgefunden. Das vom Herrn Kommerzienrat Rautenstrauch und Frau bei ihrer silbernen Hochzeit gestiftete Bild ist ein hervorragendes Werk. Der Kaiser ist als Admiral dargestellt und legt die geballte Faust auf eine Ballustrade am Hafen, während der Blick mit dem Ausdruck unbengsamen Willens in die Ferne schaut. Die dunkelblaue Admiralsuniform mit dem weißen Futter und dem OrangeOrdensband macht eine bedeutende malerische Wirkung. Hinter dem Kaiser sieht man zur Linken die Kriegsflotte und rechts das bewegte Meer unter einer Sturmwolke, deren dunkele Masse vom Abendrot durchleuchtet ist. Das Bild erscheint als ein koloristisch=monumentales Porträtstück ersten Ranges und wird eine besondere Zierde unseres städtischen Museums bilden.
00 Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft wird während
der Karnevalstage ihren Betrieb nach den Außenorten, ausschließlich der Strecke Heumarkt—Schlachthof, am Sonntag=, Montag= und Dienstag=Abend so verlängern, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 12,15 Uhr nachts abfahren. Nach Ehrenfeld fahren außerdem von 12,20 bis 1,20 Uhr nachts Wagen vom Dom ab. Der Betrieb auf den anderen Strecken ist ebenfalls geändert und ist das Nähere aus dem Anzeigenteile dieses Blattes zu ersehen.
Unfälle. Im Bürgerhospital sand ein Junge Aufnahme, welcher einen Armbruch erlitten hatte.— Ferner wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher sich mit Glasscherben Schnittwunden zugezogen hatte.
B Explosion. In der Nacht von Freitag auf Samstag zersprang in einem Hause an der Großen Sandkaul auf eine noch unaufgeklärte Weise ein Ofen. Die im Zimmer umher fliegenden Stücke haben indeß kein Unheil angerichtet.
K. Ueberfahren. Vorgestern Vormittag wurde in der Gladbacherstraße ein hiesiger Architekt von einem mit eisernen Trägern beladenen Fuhrwerk beim Umwenden zur Erde geworfen und erlitt dabei anscheinend innere Verletzungen. Der Mann wurde in seine Wohnung gebracht.
5 Eine Versammlung von Restaurations= und HotelAngestellten, welche in der vergangenen Nacht stattfand, nahm eine Resolution an, in welcher gegen jede Beschäftigung von Militärpersonen im Gastwirtsgewerbe, besonders an den Karnevalstagen, protestiert und das hiesige Kgl. Militär=Gouvernement gebeten wird, jegliche Militärarbeit, besonders an den Karnevalstagen zu untersagen, da genügend Stellenlose vorhanden seien, die gern diese Arbeiten verrichteten.
□O Rettungswachen. Zur Herbeiführung rascher sachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen während des Rosenmontagszuges sind drei Rettungswachen unter ärztlicher Leitung, und zwar auf dem Neumarkt, auf dem Heumarkt(Hotel Schloß Bensberg) und auf der Hohestraße (Ecke der Passage) eingerichtet worden.
0 Zur Warnung. In einem Hause an der Severinstraße benutzte am Freitag=Abend ein Mädchen Petroleum zum Ofenanzünden. Hierbei explodierte der Behälter und die Flammen schlugen hoch empor. Das unvorsichtige Mädchen erlitt erhebliche Brandwunden.
s Ueberfahren wurde gestern Mittag von einer Taxameterdroschke, welche in scharfem Trabe von der Marzellenstraße nach den Dominikanern fuhr, eine ältere Frau. Dieselbe wurde von Vorübergehenden aufgehoben und in ein benachbartes Hotel getragen, wo ihr die erste Hülfe zu teil wurde.
10 Gerettet. In der Nähe der Mülheimer Heide stürzte am Freitag=Nachmittag ein Schulknabe aus Riehl beim Spielen am Ufer in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei des Kleinen und seiner Schulkameraden eilten zwei Soldaten herbei, welchen es gelang, den Knaben zu retten.
W Selbstmord. In einem Unterhause der Bremerstraße erschoß sich am Samstag Vormittag ein älterer Mann.
Kehrichtabfuhr. In den Nächten vom 26. auf den 27. und 27. zum 28. d, M. findet nachts keine Abfuhr der Hausabfälle statt; dagegen werden die Abfuhrwagen am 26., 27. und 28. vormittags von
7 bis 10 Uhr die einzelnen Straßen durchfahren, um angebotenen Hauskehricht aufzuladen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung zu
einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer erhielt wegen Hdusfriedensbruches eine Geldstrafe von 30 M.— Zwei Steinkipper wurden wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung mit je 14 Tagen Gefäuguis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau Katharina
Heller zwei Tage Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Gepäckträger erhielt wegen Diebstahls fünf Tage Haft.— Gegen einen Klempner wurde wegen Mißhandlung auf sechs Wochen Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Schlossergeselle, welcher ohne Veranlassung einen jungen Mann mißhandelte, erhielt vier Monate Gefängnis; ein Dreher wegen versuchter Gefangenenbefreiung eine Woche Haft.— Ein Tagelöhner wurde wegen Körperverletzung zu einem Monat, ein anderer zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Reisende Ignaz Straß aus Belgien begab sich zu Hürth in die Kirche und versuchte dort den Opferstock zu bestehlen. Der Küster veranlaßte die Festnahme des Kirchendiebes, der eine Strafe von 2½ Monaten Gefängnis erhielt.
Standesamt der Stadt Köln.
24. Febr. 1900.
Geburten. Clemens. S. v. Gerhard Dörr. Tagl., Elsaßstr. 26.- Klara. T. v. Michael Wolss. Monteur. Karthäuserhof 29.- Anna. T. v. Heinrich Faßbender, Tagl., Tennerstraße 310K.-Agnes. T. v. Albert Reichert. Kutscher, Perlengr. 71.- Friedrich, S. v. Wilh. Rautzenberg. Schreiner, Severinstr. 45. Marg., T. v. Dr. Paul Arndt, Handelskammer=Assistent. Zugweg 32.- Irmgard. T. v. August Wolff. Anstr., Merovingerstr..= Kath., T. v. Friedrich Brodtmann, Metzger. Lindenstraße 62. Kath., T. v. Johann Müller, Tagl., Albertusstr. 9.- Friedrich, S. v. Johann Beyerle. Tagl., Gr. Spitzeng. 6971.- Albert., T. v. Adalb. Saul, Küfer, Bonnerstr. 280.- Josef. S. v. Michael Ringens. Metzger, Perlengr. 57.— Ottilie, T. v. Jakob Baehren, Kaufm., Cleverstr. 8.- Walter. S. v. Karl Viehmeyer, Kaufmann, Lütticherstr. 42.- Bruno, S. v. Emil Grotmangen, Kaufmann, Hildeboldpl. 23.- Herm., S. v. David Osser, Kaufm., Heumarkt 40.- Helene, T. v. Theodor Werker, Maurer, Huhnsg. 51.= Wilh. S. v. Nik. Wolf, Tagl., Thieboldsg. 133.- Wilh., S. v. Heinr. Mund. Schreiner, Ehrenfeld, Hansemannstr. 56.- Maria, T. v. Adolf Müller, Schreiner, Butterm. 32.- Josef, S. v. Joh. Kentenich, Lagerarb., Mathiasstr. 10. Johann. S. v. Melchior Dörsler, Walzer, Holzg. 21.
Sterbefäue. Wwe. Karoline Wecks, geb. Suppé, 64., Mariminenstraße 46. Wwe. Gertrud Becker, geb. Ley, 81., Brabanterstr. 70.= Margareta Schaaf, geb. Fochem. 60., Maybachstr. 150.- Margareta Steinborn, geb. Cureillier, 64., Mauritiuswall 57.: Wilhelm Depenheuer, verh., Kutscher, 29., Eulengarten 11A.- Maria Metzger, 1., Elsatzstr. 33.— Tilmann Pür. verh., Rentner, 82 J. ironigenstr. 4.—
Helene Mosebach, 27., Karolingerring 38.- Bensamen Arends, unverh., Lehrer a.., 61., Silvanstr. 12.- Wendeline##., gev. Meyer, 51., v. Siegburg.- Friedrich Schink, verh., Tagl., 36 J. Ankerstr. 12.- Paul
Scholz. 8.. Luxemburgerwall 4.. Antonie#nndlach. geb. Jansen.
16., Gladbacherstr. 23.- Wwr. Peter Wolf. Kut## straße 23.- Gertrud Giesen. geb. Schmit. 42 Ke deer, 7., Bobstr. 9.- Vincenz Heinrich Gabel, ur 50., Alte Wallg. 30A.- Joseph Küster, pery„ Fuhrm wall 10. Hugo Dockhorn, verh., Manrer, 49.. Fil Antonie Mohlberg. geb. Stegh. 77., Martenplatz 22.
Helraten. Wilhelm Sonnenberg. Büre udi nr. u dorf. v. Niederbusch.- Joseph Werres, Kim., v. T# v. Rotherbaum.- Joseph Berrisch Schreiner.
Todemann, v. hier. Mathias Welter. Vandagist. ler, v. Uedelhoven Wilhelm Spitz, Verputzer, v. Salzig.- Jakob Marx, Kutscher, v. Godor. u. Oberzündorf. Joseph Malzacher. Tagl., v. Degert v. Düren.- Mathias Neunkirchen, Telegraphena beide v. Rheinbreitbach.- Martin Zimmermann. u. Elisabeth Kohnen, v. Niederzier.- Jakob Essern,
Anna Tegethoff. v. Volkmarsen.- Wur. Joh. 1 Montagsend. u. Christine Kolfenbach, gesch.. v. hier.- Kart
Assist., v. Darweiler. u. Sibylla Thelen, v. Jülich.=.r. v. Niederdollend rf. u. Maria Antoni, v. hier. Johann v. Bierth. u. Agnes Esser. v. Gleuel.- Jacob Braun. Eon
Röttgen, u. Rosa Claiten. v. hier. Gottfried Hilgers,
Marg. Ditger. beide v. hier.- August Haug. Bezirks# maringen, u. Lina Ufer. v. Bonn. Joseph Leja. Schrei u. Maria Koep. v. Zerkall.- Richard Genniges. Kim., v. gareta Stockhausen, v. hier.- Wwr. Anton Bentgen, M Hücheln. u. Aques Classen, v. hier.= Gilbert Interdohnen.
Süchteln, u. Katharina Raue, v. hier. Peler Horschel, u. Christina Fischer, v. Westhoven. Heinrich Macherey
hier, u. Katharina Füser. v. Oberaussem.= Wwr. Friedrich Ke
., Hahnen20.- Ignaz Postsekretär. urmimn. 12., Friesen21.— Wwe
mer. u. Agues AltenWen, u. Hedwig Langer, in a. Rh, u. Helena .##er. u. Moria KesseGraß. beide
o Biittersoorf. v.
u. Abetheid Brann. b. u. Helena Thelen, mreiner, v. Albenhoven.
Bäcker. v. Frechen, u. soecker. ohne Gesch., v.
ipp. Postinr Schiffer, eyert. Bäcker. tarbeiter, v. sichdrucker, u. v. Sigv. Coblenz, eld. u. Marnermeister, v. ärbernistr., v. serputzer, v. hier. Bäckermeister, v.
Fabrikarbeiter. v. Rotthausen, u. Maria Warems, v. Kypsdorf.
Heirats=Ankündigungen. Heinrich Pohl. Fuhrmann, u. Elisabeth Theisgen, beide Melchiorstr. 17.- Hermann Landwehr, Gelbgießer, v. Mülheim u. Rh., u. Gertrud Weber, Mauritiuswall 110. Friedrich Schneider, Bäcker, Weyerstr. 114, u. Elisabeth Mulch, Pfalzerstr. 51. Wilhelm Jülich, Fuhrmann, u. Katharina Schmitz, beide Gr. Griechenmarkt 75.
nsum proprium
lück
und
wie
Töchter die Freuden des schnell und sicher viele
Leicht erhöhen könnten Mütter Kaffeetisches, wenn sie wüßten,
Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Brown&amp; Polsons Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt. Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
Gegen
Zu haben in allen Apotheten.
Frarusz.
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten als bestes
Vorbeugungs= und Heilmittel
*
(Bestandteile: Citronensaures Phenetidin:.)
Citrophen vollkommen unschädlich ist, angenehm schmeckt, schmerz stillend, nervenberuhigend, appetitanregend u. schlafbringend wirkt.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Sonntag 25. Feoruar 1900
Der praktischen, sparsamen Hausfrau
empfiehlt die
3
Gesellschaft, Berlin W, 57:
Lösiche Frühstück“.
Sunbell in Mürieln
Gemüse- uu KraftSuppen
zur sofortigen Herstellung eines ausgezeichneten
Wse FRünsrücg's
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung von
MAGGI's lösliche Frühstück““-Suppen
verbinden seltenen Wohlgeschmack mit grösstem Nährwerte und sind in folgenden Sorten erhältlich:
1. Gelbes Band(Vanille).
2. Rotes Band(Anis).
3. Grünes Band(Kola).
# V4. Blaues Band(Special).
2 PORTIONEN
vorzüglicher SUPPE
für
Pig.
MAGGI’'s Gemüse- und Kraftsuppen
sind nur mit Wasser in wenigen Minuten herstellbar. In 25 verschiedenen Sorten der beliebtesten Suppen erhältlich.
Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
kräftiger FLEISCHBRUHE
fett
Pfg.
MAGGI’s Bouillon-Kapseln
sind durch einen Paraffinüberzug geschützt. Jede Kapsel für Fleischbrühe enthält2 Port. konzentrierten Auszug von bestem mit Gemüse abgekochtem Fleisch nebst dem nötigen Kochsalz.
Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
feinster KRAFTBRUHE
— entfettet, extra stark
Pig.
MAGGI’s Bouillon-Kapseln
für Kraftbrühe enthalten extra stark konzentrierten entfetteten Fleischsaft von feinstem Auszug und sind ausser für körperlich und geistig stark Angestrengte besonders wertvoll auch für Kranke und Genesende.
Ohne weiteren Zusatz, nur mit Wasser, sofort herstellbar!
zum Würzen. Probe-Fläschchen
für
Pig.
Wenige Tropfen genügen,
um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon gut und kräftig zu machen.
Fläschchen: No. I. No. 2.
Original: 65 Pf. 110 Pf.
Nachgefüllt:
5
70
S Dald[SDeCIAIEPGTF•
ortenverzeichnis von MAGGFs Cemüse- u. Kraftsuppen à 10 Pig.
-<space> D a r t a s s a t i o n s e n a n.<space> 1<space> T a n i o c a- C r é c v- S u p n e:<space> f e i n e<space> T a p i o c a<space> m i t<space> C a<space>
Erbsensuppe: feiner Erbsengeschmack.
Erbsen- mit Bohnensuppe: äusserst nahrhaft und wohlschmeckeid.
Erbsen- mit Seissuppe: Erbsengeschmack, sehr nahrhaft.
Erbsen- mit Sagosuppe: sehr kräftig und schmackhaft, seines Arorn.
Erbstwurstsuppe: die vorzüglichste ihrer Art; giebr eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sattigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Won geschmack.
Gerstensuppe: sehr gut u. gesund, vorzügliche Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmach
Grünkernsuppe: feine Restaurationssuppe. Haferschleimsuppe: sehr fein im Geschmack; auch als Kranken- und Kindersuppe vorzüglich. Kartoffelsuppe: fein und kräftig, sehr beliebt. Kerbelsuppe: blutreinigend; vorzüglich geeignet als Beimischung zu anderen Suppen.
Kraftmehlsuppe: besonders nahrhaft, leicht verdaulich. Linsensuppe; echte Linsensuppe, sehr geschätzt. Reissuppe: recht gut und schmackhaft.
Reis-Julienne-Suppe: Reis- und Gemüsekräutergeschmack, vorzüglich.
Sago-Suppe: feines Sago-Aroma, schleimig und kräftig. Tapioca-Suppe: kräftig und sehr beliebt.
Tapioca-Crécy-Suppe: feine Tapioca mit Carotten, sehr gut, schönes Aussehen.
Tapioca-Julienne-Suppe: sehr kräftig und beliebt, als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet. Weizengriessuppe: sehr schmackhaft und gesund. Ribelesuppe:) aus Eierteig, besonders wohlschmeckend
Sternchensuppe: 1 und nahrhaft.
Pikante Sorten à 15 Pfg. per Würfel(à 2 Portionen): Londonderry-Suppe: sehr nahrhafte, pikante Suppe, besonders in Holland sehr beliebt.
Curry-Suppe: sehr pikante, englische Suppe; vorzüglich, um andere, besonders Schleimsuppen, zu krättigen.
u haben
schmack. 1 Tapioca-Suppe: Krartig und sehr beneot.
allen Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Droquerien.
A
Kinderfränlein
Tochter christlicher Eltern, welche sich in einem guten Berufe nützlich machen und sich eine Existenz begründen wollen, sollten sich der Kindererziehung widmen. Hierbei haben dieselben die beste Gelegenheit, sich für ihre Be stimmung zur Hausfrau und Mutter trefflich vorzubereiten, und konnen auch in diesem Berufe ihrem Heiland. der die Kinder so lieb hat. dienen. Jungen Mädchen, die hierzu sich geneigt fühlen, wird das
Seminar
Angebleichte Strickbaumwolle.· 6. u. Sdr. Pfd.
in allen Nummern,„ GU„
s Zephir=, Castor=, Gobelin=, Mooswolle, Loty 7„= as Aechte ital. Nähseide„ 90
sowie alle anderen Artikel
für Kinderfränlein
sämtlich bedeutend unter dem heutigen.
nuKnn
0es
v Fröbel=Oberlin=Vereins zu Berlin, Wilhelmstraße Nr. 10 bestens empfohlen.
zum 2. Jannar 1900 werden wieder, wie auch am 15. und 1. in jedem Monat Schülerinnen angenommen. Der Lehrkursus wahrt drei Monate, das Schulgeld beträgt monat lich 10 Mark. Auswärtige erhalten im Schulhause Pension für die billige Berechnung von 35 Mark pro Monat. Jede Schülerin erhält nach verndigtem Lehrkursus durch unsere Vermittelung eine Stelle in einer guten Familie als Kinderfränlein. Da die Vorsteherin der katholischen Kirche angehört, und die Schülerinnen mit derselben gemeinschaftlich die Kirche besu chen, sind die jungen Mädchen auch in Berlin gut aufgehoben. Prospekte mit dem Lehrplan sendet die Vorsteherin der Anstalt Fran Erna Grauenhorst in BerlIn, Wilhelmstr. 10. franko.
Einkaufspreise.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
stelle das gesammte Lager in
Iau zum Ausverkauf.
Dasselbe enthält viele exquisit seine Pariser und Brüsseler Fabricate und bietet sich somit eine besondere Gelegenheit,
elegaute Cavlarre gam unt
19
# Der Verkauf dauert nur bis zur Räumung des Lagers. Ladenlocal mit Einrichtung zu vermieten.— Büsten zu verkaufen.
Herzogstrasse 2. dteich an der
schildergasse.
Wilhelmstr. 1o, frtantv.„G G I. □4
Kohlenhandlung 1St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
58 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche.. M.10
Monat.40
Einzelnacht„.80
Mittagstisch K.50
Abendtisch„.30
auch nach Wunsch hoher.
Korn-Vorlauf
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 1922, empfiehlt
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer, Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Red
gehalten im
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter GüteReines Schweineschmalz Pfund 60 Feine Rotwurst Pfund 60—,
Roter Schwartenmagen Pfund 60 Geräucherte Bratwurst, Ia. Qualität, Pfund 70 J.
Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 Frankfurter Würste, 6 auf's Pfund, Dutzend 160 J, Wiener Würste Dutzend 100
In unmittelbarer Nähe des Waidmarktes in Köln
eine große erste Etage, zu Bureau= und Lagerräumen eines kaufmännischen Geschäftes vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Fr.=Off. u. J Z 448 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Der Herr 9 ge geschlossen tfernt sei, mi h denke, der5 nuse, die er b chlagwort alle t gesehen, vo ut bestätigt: esetz eingebrac nommenheit( ingen versuch and, hat sch err Minister ollte, so würd and und diej serzeugt sind, artei abgefaß m Herrn Mi eniger, um d sgeführt hat. bar dahin: de chlich das G nteressen der richt, als sog billigt werde eußerungend ßerst charakt enigstens noc Mittelstan ehr berücksich rzigenswerte
sehr wahr! che Worte ni chnitzler von sort Mittelst lasse der Ge enn man we nsichten sich kinister bestel #lten habe, d nd dann zu Herrn Ko öchte noch e enn er wen ich ganz rec Est recht kein soch ganz ar rauf hinge bleiben kann, em einzigen e Verhältni srauf hingen echtes in beialen E auerndes so ung geäuß mmen werk die Wort and gespr. senn etwas
bliche Aend
sich geneigt, Pir werden erden. Ich em Bestrebe seite die wä ht gesagt,e aß etwas ollege Schr waren k essern. Als ym für dies m stande. aß dieses bemeinden en Parteier besichtspunk bersehen, d ines Herri ekommen in gesundes ergetragen icht aus edräng ponn so of saß diese sachgetönt tsichtspunk die dri in Worter sonnte soga Lagegen b beralen P sch fürchte sch vor nie uf Grund rwachsen i er natione segen die r asig sei, ndem man lage. Also reine Part Teil weit
Parteipolit Sie weiter Sache wol Wählerma gerechte
rückge . Kolleg will ich im Lande und rein gentschiel Larteipoli npte Ver die einer

Rede des Abg. Dr. Karl Bachem,
gehalten im Abgeordnetenhause am 23. d. M. bei Beratung der Gemeindewahlrechtsvorlage.
Der Herr Minister des Innern hat die Einführung der Vorge geschlossen mit einer warmen Beteuerung, daß er weit davon tfernt sei, mit ihr irgend welche Parteipolitik treiben zu wollen. h denke, der Herr Minister hat sich durch die beiden Reden aus dem mse, die er bereits gehört hat, schon überzeugt, daß mit diesem chlagwort allein seine Vorlage nicht gerechtfertigt werden kann. Er st gesehen, von seiten der nationalliberalen Partei hat man ihm ut bestätigt: jawohl, ohne jede Parteivoreingenommenheit ist das esetz eingebracht, und auch wir werden ohne alle Parteivoreinnommenheit auf dem Boden dieses Entwurfes etwas zu stande zu ingen versuchen. Der konservative Redner aber, Herr v. Heydeand, hat schon eine ganz andere Touart geredet, und wenn der err Minister diese Rede richtig zu deuten die Geneigtheit haben ollte, so würde er daraus entnommen haben, daß Herr v. Heydeand und diejenigen, die hinter ihm stehen, durchaus nicht so ganz serzeugt sind, daß dieses Gesetz ohne Begünstigung einer einzelnen artei abgefaßt worden ist. Ich sage das nicht subjektiv, nicht um m Herrn Minister einen Vorwurf zu machen; ich sage es noch eniger, um dasjenige anzuzweifeln, was er am Schlusse seiner Rede sgeführt hat. Ich möchte es rein objektiv verstanden wissen und sar dahin: der Herr Minister wird sich überzeugt haben, daß thatchlich das Gesetz, wie es hier eingebracht ist, den Wünschen und nteressen der nationalliberalen Partei weitaus mehr entricht, als sogar von der ziemlich unbeteiligten konservativen Partei billigt werden kann.(Sehr richtig! im Centrum.) Zwischen den eußerungen der beiden Herren Vorredner aus dem Hause waren ißerst charakteristische Unterschiede. Der Herr v. Heydebrand hat doch enigstens noch den Mittelstand erwähnt; er hat betont, daß auch
r<space> M i t t e l s t a n d<space> e i n<space> R e c h t<space> h a b e,<space> b e i<space> O r d n u n g<space> d e s<space> W a h l r e c h t e s<space> e r h e b l i c h<space> ehr berücksichtigt zu werden. Er hat sogar recht schöne und berzigenswerte Worte über die Bedeutung des Mittelstandes geredet. sehr wahr! im Centrum.) Von dem Herrn Minister habe ich ähnche Worte nicht gehört, und was den geehrten Herrn Kollegen chnitzler von der nationalliberalen Partei anlangt, so hat er das sort Mittelstand garnicht gebraucht, um so mehr aber von der ersten lasse der Gemeindewähler geredet. Das ist sehr leicht verständlich, enn man weiß, aus welchem Milieu heraus der Herr Kollege seine nsichten sich bildet.(Oh! Ohl bei den Nationalliberalen.) Der Herr inister besteht darauf, daß das Jahr 1891 als Normaljahr zu lten habe, dessen Verhältnisse unter allen Umständen zu repristinieren nd dann zu petrifizieren seien. Auch darin hat er den vollen Beifall 's Herrn Kollegen Schnitzler gehabt. Der Herr Kollege Schnitzler söchte noch etwas weiter gehen, als diesen Zustand zu petrifizieren; enn er weniger bekommen kann als die jetzige Vorlage, ist es ihm lich ganz recht, und wenn garnichts zu stande kommt, reißt er sich Est recht keine Haare aus. Auch darüber hat Hr. v. Heydebrand soch ganz andere Anschauungen geäußert; er hat mit allem Ernst rauf hingewiesen, daß das Wahlrecht, wie es heute ist, nicht bleiben kann, daß man die Aenderung dieses Wahlrechtes nicht aus einzigen Gesichtspunkte betreiben darf, daß man sagt, es müssen e Verhältnisse des Jahres 1891 wiederhergestellt werden. Er hat rauf hingewiesen, daß man die heutigen Zustände des Wahlchtes in Uebereinstimmung mit einem gesunden,
beialen Gedanken bringen muß, wenn man überhaupt etwas auerndes schaffen will. Herr v. Heydebrand hat sodann die Hoffing geäußert, daß in der Kommission doch etwas zu stande mmen werde, was geeignet sei, dem Bedürfnisse abzuhelfen. Wenn die Worte und noch mehr den Ton, aus dem Herr v. Heydeand gesprochen hat, richtig auffasse, so erkennt er an, daß, enn etwas Gedeihliches geschaffen werden soll, doch ganz erbliche Aenderungen in diesem Gesetze stattfinden müssen, und er ist ich geneigt, zu weitgehenden Verbesserungen die Hand zu bieten. kir werden abwarten, welche Anträge in der Kommission gestellt erden. Ich darf Herrn v. Heydebrand versichern, daß, wenn er an m Bestreben, das er heute kundgegeben hat, festhält, er von unserer eite die wärmste Mitarbeit finden wird. Auch Herr Kollege Schnitzler nt gesagt, er sei bereit, in der Kommission mitzuarbeiten, und hoffe,
hü etwas Gedeihliches zu stande komme. Aber das, was Herr ollege Schnitzler an dem Gesetz kritisiert hat, war nichts Erhebliches.
s waren kleine Sachen, welche das Gesetz eher verschlechtern als veressern. Also mit Herrn Kollege Schnitzler einen Pakt zu schließen, hm für diese Sache die Bruderhand zu reichen, bin ich leider nicht m stande. Der Herr Minister hat mit der größten Schärfe behauptet, aß dieses Gesetz auch objektiv geeignet sei, friedliche Zustände in den zemeinden herzustellen; er hat betont, daß die Staatsregierung über m Parteien stehen wolle und nach keiner Richtung hin parteipolitische lesichtspunkte sich zu eigen machen wolle. Der Herr Minister hat bersehen, daß der vorjährige erbitterte Widerstand gegen die Vorlage ines Herrn Vorgängers nur aus der nationalliberalen Partei heraus ekommen ist, aber keineswegs mit dem Gesichtspunkte: wir wollen gesundes Wahlrecht, sondern mit dem in der krafsesten Kraßheit orgetragenen Grunde: wir wollen als Nationalliberale icht aus unserem bestehenden Besitzstande herausedrängt werden. Das ist auf der bekannten Versammlung in sonn so offen ausgesprochen worden, daß es mich wirklich wundert, aß diese Worte nicht heute in den Ohren des Herrn Ministers achgetönt haben. Der Herr Minister hat heute den Hauptesichtspunkt darauf gelegt, daß die Socialdemokraten nicht i die dritte Klasse gelangen sollten. Ich kann in diesem Punkte en Worten des Hru. v. Heydebrand durchaus beipflichten. Ich mnte sogar erheblich weiter gehen als er; ich komme darauf zurück. agegen bei dem vorigjährigen Widerstand, der aus der nationalberalen Partei gekommen ist, war davon gar keine Rede, daß man 9 fürchte vor den Socialdemokraten; ganz im Gegenteil! Man hat c vor nichts gefürchtet, als daß man die eigene Machtstellung, die ur Grund eines heute völlig korrupten und unhaltbaren Systems rwachsen ist, möchte verlieren können.(Bravo! im Centrum.) Aus er nationalliberalen Partei heraus ist der rücksichtslose Widerstand segen die vorjährige Vorlage damit motiviert worden, daß es unzuasig sei, die Centrumspartei als solche irgendwie zu begünstigen, mdem man behauptete, das sei geschehen durch die damalige Vorage. Also, Herr Minister, mit dieser einfachen Formel:„Wir treiben keine Parteipolitik“, ist die Sache nicht abgethan. Ich bin für meinen Zeil weit davon entfernt zu sagen: wir treiben in dieser Sache keine arteipolitik.(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen.) Ja, hören de weiter: Ich bin ehrlich genug zu sagen: ich treibe in dieser ache wohl Parteipolitik, und zwar aus dem Grunde, weil die Sahlermassen, die hinter uns stehen, in unbilliger und unserechter Weise durch die heutigen Verhältnisse zürückaedrängt sind.(Bravo! im Centrum.) Wenn heute der dr. Kollege Schnitzler sagt, er wolle auch keine Parteipolitik treiben, will ich ihm persönlich nicht zu nahe treten. Diejenigen Leute, die im Lande hinter ihm stehen, haben aber wohl Parteipolitik getrieben, und rein aus Parteipolitik haben sie im vorigen Jahre die Vorlage entschieden bekämpft. Der ganze Unterschied war nur der, daß die rarteipolitik der Nationalliberalen im Lande dahin ging, völlig korüchte Verhältnisse, die ein Kliquewesen sondergleichen gezüchtet haben, * einer kleinen Partei von Plutokraten das Heft in die Hand gegeben haben, zu konservieren, während unsere Parteipolitik dahin gung und geht, im Interesse der Gerechtigkeit und Billigkeit, im Interesse des Mittelstandes und der Bildung, dann ebenso im Interesse der breiten Volksmassen gerechtere und billigere Verhältnisse im Wahlrecht herbeizuführen, als es heute der Fall ist.(Oh! oh! bei den Nationalliberalen; Bravo! im Centrum.) Wenn man eine solche Parteipolitik treibt, wie wir sie in dieser Frage treiben, dann braucht man sich nicht zu scheuen, auch vor dem Lande zuzugeben, daß man Parteipolitik treibt.(Sehr richtig! im Centrum.) Allerdings, wenn die Parteipolitik getrieben wird, wie sie die Versammlung in Bonn im vorigen Jahre getrieben hat, dann ist es sehr leicht verständlich, daß mit solcher Parteipolitik hier im Hause kein Herr aus der nationalliberalen Partei sich identifizieren lassen will.(Sehr gut! im Centrum.) Wenn man die Einführung der Vorlage durch den Minister heute gehört hat, so fällt zunächst der schroffe Widerspruch auf gegenüber den Anschauungen, welche vor einem Jahre seitens des damaligen Herrn Ministers des Junern und seitens des Vicepräsidenten des Staatsministeriums in der Kommission vertreten worden sind. Dieser Widerspruch ist so auffallend, daß man ihn eigentlich nicht recht versteht. Schon der geehrte Herr aus der konservativen Fraktion hat auf diesen Widerspruch hingewiesen. Ich will in einem Punkte, der in meinen Augen einer der entscheidenden ist, auf diesen Widerspruch noch näher eingehen. Die vorjährige Vorlage der Regierung beruhte zunächst auf der einfachen Einführung des Durchschnittsprinzips. Das war ein einfacher, klarer, von einem social richtigen Gesichtspunkt ausgehender Gedanke. Daraufhin hat man auf seiten der nationalliberalen Partei die ortsstatutarische Abänderung dieses einfachen Prinzips herbeiführen wollen. Unsererseits ist betont worden: wenn schon ein Ortsstatut zugestanden werden muß, dann ist es unmöglich, ein Ortsstatut mit einfacher Majorität zuzulassen, dann muß man eine qualifizierte Majorität, eine Majorität von zwei Dritteln für ein solches Ortsstatut fordern. Bei diesem Standpunkte sind wir von seiten der königlichen Staatsregierung so warm vertreten worden, daß man wirklich von ihr nicht mehr verlangen konnte. Unter diesen Umständen muß ich es wirklch bedauern, daß der Vicepräsident des Staatsministeriums heute nicht bei uns ist. Ich will ihm persönlich keinen Vorwurf machen, er wird durch sein leider wieder aufgetretenes Unwohlsein verhindert sein. Aber wenn er heute auch nicht bei uns ist, so ist es doch Aufgabe des jetzigen Herrn Ministers des Innern, diesen schroffen Widerspruch zwischen seiner heutigen Haltung und der Haltung der königl. Staatsregierung, vertreten durch zwei Minister im vorigen Jahre, etwas ausgiebiger zu erläutern, als es in seinem einleitenden Vortrage geschehen ist.(Sehr richtig! im Centrum.) So lange das nicht geschehen ist, wird er uns gestatten, daß wir ihm sagen: diese Aenderung in der Stellungnahme der Staatsregierung ist uns unverständlich.(Sehr richtig! im Centrum.) Die politisch weittragendste Aenderung in der Stellungnahme der gegenwärtigen Staatsregierung finde ich, wie gesagt, darin, daß im vorigen Jahre die Staatsregierung mit uns darauf bestanden hat: nur ein Ortsstatut mit Zweidrittelmehrheit ist zulässig, während sie heute ein Ortsstatut mir einfacher Mehrheit selbst vorschlägt. Warum legen wir darauf ein solches Gewicht? Die Sache ist sehr einfach. Eine Mehrheit, die mit Zweidrittelmehrheit ein Ortsstatut einführt, wandelt sich nicht sobald um in eine andere, die mit Zweidrittelmehrheit das Gegenteil wieder einführt. Wenn eine solche Wandelung eintritt, so darf man die Zuversicht haben, daß so erhebliche Aenderungen der socialen Zusammensetzung der Gemeinden vorgekommen ind, daß eine Aenderung nötig ist. Wenn eine Zweidrittelmehrheit in der Gemeinde sich dazu entschließt, ein Ortsstatut einzuführen, so hat ein solches Ortsstatut viel mehr die Gewähr einer inneren Richtigkeit und Billigkeit für sich, als wenn eine einfache Mehrheit Platz greifen sollte. Die Hauptsache aber ist, daß der Zeitraum, wo eine Mehrheit von zwei Drittel, die das Eine beschließt, sich umwandelt in eine andere von zwei Drittel für das Gegenteil, stets sehr lang sein wird. Ich rufe alle diejenigen, die in kommunalen Dingen Erfahrung haben, auf, ob eine solche Behauptung nicht auf Grund der bisherigen thatsächlichen Erfahrungen mit vollem Rechte aufgestellt werden kann.(Sehr wahr! im Centrum.) Nun aber ein Ortsstatut mit einfacher Mehrheit. Ein solches Ortsstatut kann mit einer einzigen Stimme Mehrheit zu stande kommen, der betreffende Mann kann sterben, eine Ersatzwahl tritt ein, sofort ist eine gegenteilige Mehrheit da.(Zuruf.) Ich komme sofort darauf. Nun glaubt die Regierung einen genügenden Riegel für eine rasche Aenderung vorgeschoben zu haben, wenn sie sagt: eine Aenderung des Ortsstatuts känn nur alle zehn Jahre stattfinden. Was bedeutet das? Wenn ein Ortsstatut mit einer oder ganz wenig Stimmen Mehrheit zu stande gekommen ist, so wird die unterliegende Minderheit eine so große sein, daß sie schon an der Grenze der Mehrheit steht; sie wird sich nicht zufrieden geben, und dann wird von da an bis zu dem Zeitpunkte, wo die zehn Jahre verflossen sind, diese Minderheit arbeiten, um den einen Mann oder die wenigen Leute zu gewinnen und nach zehn Jahren das Ortsstatut umzustoßen. Wenn es dann so nach zehn Jahren gelungen ist, das Ortsstatut über den Haufen zu werfen, dann wird die Mehrheit von vorher die Minderheit sein, die nun mit Aufbietung aller Kräfte dahin streben wird, nach weiteren zehn Jahren wieder eine Aenderung des Ortsstatuts herbeizuführen. Das ist ja dann auch so furchtbar leicht; ein oder zwei Stimmen genügen, um eine einschneidende Aenderung im Verfassungsleben der Gemeinde herbeizuführen. Man ruft durch eine derartige Bestimmung die unterliegende Minorität geradezu auf, die ganzen 10 Jahre lang danach zu trachten, um, wenn der Zeitpunkt wieder da ist, ein neues Ortsstatut durchzusetzen. Damals, in der Kommisson, hat gegenüber einer derartigen Bestimmung der Herr Vicepräsident des Staatsministeriums direkt gesagt, eine solche Bestimmung sei„nicht konservativ“, im Gegenteil, sie trage den Unfrieden in die Gemeinde hinein.(Sehr wahr! im Centrum.) Das ist in der Kommission noch viel schärfer zum Ausdruck gekommen, al es in dem Bericht des Herrn Kollegen Noelle steht.: Ich für meinen Teil habe mir erlaubt, in der Kommission darauf aufmerksam zu machen, daß ein derartiges Ortsstatut meines Erachtens geradezu die Gemeinden revolutionieren, den Verfassungskampf in den Gemeinden unerträglicheren Zuständen führen würde,
—
wollte sie dem Hause zu
perpetuieren und zu weit als wir sie heute haben.
Sodann komme ich zu einem Punkte, den schon Herr v. Heydebrand berührt hat, zu der Frage, ob es denn richtig ist, das Jahr 1891 als ein Normaljahr hinzustellen. Herr v. Heydebrand hat es ein Jubeljahr genannt. Jawohl, ein Jubeljahr würde es sein im ganzen Westen der Monarchie für die nationalliberale Partei(Sehr richtig! im Centrum), aber ein Trauerjahr würde es sein für alle diejenigen, die nicht der nationalliberalen Partei angehören, namentlich für die Mitglieder meiner Partei. Warum aber sollen wir das Jahr 1891 denn als Normaljahr annehmen? Der Herr Minister sagt, im Jahre 1891 ist die Steuerreform eingeführt worden; bei dieser Gelegenheit ist zur Sprache gekommen, es werde eine große Veränderung des Wahlrechtes die Folge sein; damals hat man versprochen, daß durch die Steuerreform nicht weitere Verschiebungen nach der plutokratischen Seite hin herbeigeführt, bezw. herbeigeführte Aenderungen redressiert werden sollen. Meine politischen Freunde und ich, wir haben demgegenüber von Anfang an auf dem Boden gestanden, daß man mit diesem Gesichtspunkte nicht durchkomme. Er ist zunächst praktisch nicht zu erreichen. Die vorige Vorlage sah von dem so scharf pointierten Bestreben, das Jahr 1891 als Normaljahr zu behandeln, einigermaßen ab, und sie hatte ein richtiges
Prinzip gefunden; dieses richtige Prinzip——. u—.„
Verabschiedung vorlegen. Das war der Vorzug und das Gute an der vorjährigen Vorlage der Regierung. Die Vorlage hat sich
aber weit krasser noch, als das von gewissen,#eien in diesem Hause geschehen ist, auf den Standpunkt gestells.. Zustände des Jahres 1891 und nichts anderes! Waren das. Idealzustände im Jahre 1891? Sie haben doch die Zahlen vor ich in den Statistiken, welche im vorigen Jahre die Regierung uns vorgelegt hat. Schon damals war das Verhältnis in den meisten großen Städten so, daß der ersten Klasse so etwa 3 Prozent der gesamten Wählerschaft, der zweiten Klasse 10 bis 15, auch mal bis 18 Prozent, und weit über 80 Prozent der dritten Klasse angehörten. Waren das Idealzustände? Ganz gewiß nicht. Wenn Sie aber nichts als diesen Idealzustand von 1891 festhalten wollen, warum denn der große Apparat dieses Gesetzes? Warum denn drei Möglichkeiten zur Auswahl, um diesen Zweck zu erreichen? Warum denn alle zehn Jahre ein anderes Ortsstatut? Warum bei diesen Ortsstatuten den großen Apparat der Bestätigung durch den Bezirksausschuß, durch den Provinzialrat? Es giebt doch etwas viel Einfacheres. Dann sage man doch ganz einfach:„§ 1. Das Verhältnis der Stimmberechtigten in den drei Abteilungen soll künftig dasselbe sein und bleiben, wie es in jeder Gemeinde im Jahre 1891 bestanden hat.“(Sehr gut! und Heiterkeit im Centrum.) Dann haben wir den Zweck ganz einzig ideal erreicht ohne alle praktische Schwierigkeit. Besser könnte die Frage gar nicht gelöst werden.
Nun sagt der Herr Minister: wir wollen doch Socialpolitik treiben, wir wollen sorgen, daß die Socialdemokratie nicht übermächtig wird in den Gemeinden. Ich bin für meinen Teil niemals derartigen mechanischen Mitteln der Zurückdrängung der Socialdemokratie geneigt gewesen; aber ich muß auch sagen, wenn man es in der Weise thut, wie es soeben der Herr Minister gethau hat, dann kann man es nur, wenn man von Socialpolitik überhaupt absieht. Zunächst die Frage: ist es denn berechtigt, die Furcht, daß in der dritten Klasse die Socialdemokratie zu einigem Einfluß komme, so scharf in den Vordergrund zu schieben— so weit in den Vordergruno zu schieben, daß man zugleich dem Mittelstand alle Gerechtigkeit versagt?(Sehr richtig! im Centrum.) Dazu sage ich rundweg: Nein! Man kann ruhig den Mittelstand in der zweiten Klasse so weit zur Geltung bringen, wie es der Bedeutung des Mittelstandes entspricht; dann braucht man immerhin noch nicht die Furcht zu haben, daß die Socialdemokratie in der dritten Klasse überwiegt. Mit einzelnen Beispielen, die der Herr Minister uns vorgeführt hat, ist es nicht gethan. Es kommt auf das Ganze an. Es ist doch ein großer Unterschied zwischen dem Dreiklassenwahlrecht in der Gemeinde und dem Dreiklassenwahlrecht im Staat, auf Grund dessen wir hier im Hause gewählt sind. Bei dem Dreiklassenwahlrecht im Staat wählt jeder preußische Staatsbürger mit, wenigstens in der dritten Klasse; aber in unseren Gemeinden haben wir einen immerhin sehr fühlbaren Census, der von voruherein weite Kreise der Wählerschaft zu diesem Hause von jeglichem Wahlrecht ausschließt,(Sehr wahr! im Centrum.) Das ist es gerade, warum das Dreiklassenwahlrecht in der Gemeinde so, wie es sich heute entwickelt hat, so viel drückender und verstimmender wirkt, wie das Dreiklassenwahlrecht für das Abgeordnetenhaus. Durch diesen Census sind zunächst weite Kreise, die der Socialdemokratie verdächtig sein können, ausgeschlossen von jeglichem Wahlrecht. Nun gebe ich Ihnen zu, es können durch die Steigerung der Löhne mehr und mehr Leute, die bisher socialdemokratischer Gesinnung gewesen sind, in die dritte Klasse aufgenommen werden. Sie werden mir aber auch das eine zugeben: wenn diese Arbeiter durch bessere Löhne, durch Besserung ihrer socialen Lage in die dritte Klasse aufrücken, so werden sie doch immer weniger revolutionär, dann werden sie immer weniger socialdemokratisch und naturgemäß immer mehr auf eine konservative Deckungsart hingewiesen. Das würde nur befördert werden, wenn diese Leute sich darauf hingewiesen sehen, an den praktischen Arbeiten der Gemeinden sich zu beteiligen.(Sehr richtig! im Centrum.) Und dann, wer gibt Ihnen das Recht, zu behaupten, daß nun vor diesen wenigen Socialdemokraten, die in die dritte Klasse hineinkommen können, die übrige ganze dritte Klasse kapitulieren werde? Sehen Sie doch, wie es in unseren Gemeinden steht! Es fällt den Leuten der dritten Klasse durchweg gar nicht ein, sich von den Socialdemokraten ins Schlepptau nehmen zu lassen(Sehr wahr! im Centrum); sie sind ebenso selbständige Leute, wie die socialdemokratischen Agitatoren und Parteiführer; aber sie lassen sich nicht von diesen ins Schlepptau nehmen, sondern gehen ihrer eigenen ehrlichen und loyalen Ueberzeugung nach.
Nun komme ich zu etwas weiterem. Der Herr Minister schlägt uns vor: zunächst soll das Durchschnittsprinzip maßgebend sein; die Gemeinden sollen aber die Möglichkeit haben, durch Ortsstatut zwei andere Prinzipien an Stelle des Durchschnittsprinzivs zu setzen. Der Herr Minister hat wieder gesagt: der Zweck ist, die Gemeinde soll dasjenige System wählen, welches den Zuständen des Jahres 1890 am nächsten kommt. Es ist sowohl aus der nationalliberalen wie aus der konservativen Partei darauf hingewiesen worden, daß davon ja gar nichts im Gesetz steht, daß die Gemeinden verpflichtet sind, nach diesem Gesichtspunkt das System zu wählen. Der Herr Minister sagte zwar, das würde eventuell Sache des Aufsichtsrechtes sein. Sind Sie denn sicher, daß der Bezirksausschuß sich auf diesen Standpunkt stellen wird? Ich habe ganz die gegenteilige Auffassung; der Bezirksausschuß wird sich einfach an den Wortlaut des Gesetzes halten, welcher besagt, daß die Gemeinden völlig freie Hand haben, welches dieser drei Systeme sie wählen wollen.(Sehr gut! im Centrum.) Nun sagen Sie weiter: der Provinzialrat soll helfen. Er wird vermutlich auch lesen können, er wird das Gesetz durchlesen und nicht die allermindeste Bestimmung darin finden, die ihn zwingt, die Zustände des Gesetzes von 1891 zur Geltung zu bringen. Nein, Sie geben mit diesem Gesetze den Gemeinden die vollständige Autonomie, aus den drei gegebenen Möglichkeiten diejenige herauszufinden, die der jeweiligen Mehrheit am besten gefällt. Der praktische Erfolg wird derjenige sein, daß die heute in der Herrschaft befindlichen Klassen dasjenige System heraussuchen werden, das ihnen persönlich auf den Leib zugeschnitten ist. (Sehr richtig! im Centrum.)
Damit will ich meine Kritik des Gesetzes verlassen, aber zu einigen allgemeinen Aeußerungen muß ich mich doch noch verstehen. Es ist in der Presse mitgeteilt worden, der Herr Vicepräsident des Staatsministeriums habe die Aeußerung gemacht, es sei wirklich bewundernswert, was der neue Herr Minister des Innern aus dem Gesetze gemacht hat.(Seyr gut! im Centrum.) Ich bin mir zweifelhaft, ob das der Ausdruck der Bewunderung oder der Ausdruck der Verwunderung auf seiten des Herrn Vicepräsidenten des Staatsministeriums gewesen ist.(Sehr gut! und Heiterkeit im Centrum.) Ich für meinen Teil muß sagen, es wäre mir ganz verständlich, wenn der Herr Vicepräsident des Staatsministeriums seine Verwunderung über die Sache hat aussprechen wollen. Dieses Gesetz ist nicht eingegeben von einem gesunden, staatsmännischen Gedanken, sondern von dem kleinlichen Bestreben, ein einzelnes Jahr als Normaljahr festzusetzen. Auf diese Weise kommen wir überhaupt nicht vorwärts. Die gegenwärtigen Zustände haben zu einem sehr anfechtbaren Cliquenwesen geführt. Wenn die Konferenz, von der der Herr Minister gesprochen hat, die Ansicht ausgesprochen hat, daß die gegenwärtigen Zustände nicht derartige seien, daß vom Standpunkte des öffentlichen Staatswohls eine Aenderung notwendig sei, so gebeic

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 4 Sonntag 25. Februar 1900
ihm zu: vom Standpunkte der städtischen und staatlichen
kratie liegt keine Veranlassung vor, das Gesetz zu andern(Sehr richtig! im Centrum.), die fühlt sich ganz wohl bei diesem Gesetz. Von unten her sieht sich die Sache aber anders an. Die politisch unbillig und ungerecht zurückgedrängten Massen verlangen unbedingt eine bessere Vertretung in der Stadtverwaltung, eine Vertretung, die nicht ausschließlich auf den Geldsack sich stützt, sondern auf die menschliche Arbeitskraft, die Bildung, den Patriotismus, die Arbeitslust und die ehrliche Ueberzeugung der Leute in der Gemeinde zur Geltung bringt; wenn wir einmal in unruhige Zeiten kommen— ich darf daran erinnern, weil der Herr Minister ja auch daran erinnert hat—, so wird man bei dem gegenwärtigen System mit einer Gemeindeverwaltung zu rechnen haben, die auf ganz beschränkte, kleine Bevölkerungskreise sich stützt.(Sehr richtig! in. Centrum.) Fragen Sie sich selber, welchen Einfluß diese Stadtverwaltung in unruhigen Zeiten haben wird! Es ist in meinen Augen ein unbedingtes sociales und konservativ=politisches Bedürfnis, unsere Gemeindeverwaltung auf eine breitere Basis zu fundieren, auf eine Basis, bei der namentlich der politisch ganz gesunde und zuverlässige Mittelstand voll zur Geltung kommt. Wenn Sie das durchführen, dann werden Sie in unruhigen Zeiten eine Stadtverordnetenversammlung haben, die sowohl die Autorität wie die Kraft hat, den Wagen des Staates und den Wagen der Gemeinde in ruhigen Geleisen zu erhalten. Wenn Sie aber jetzt die Gelegenheit nicht ergreifen, das zu thun: denken Sie daran, daß es vielleicht bald zu spät sein könnte, eine gesunde, vernünftige, ruhige Reform herbeizuführen. Wir sind gern bereit, in die Kommission hineinzugehen und mitzuarbeiten, wenn wir auch, wie ich schon gesagt habe, nicht in Aussicht stellen können, daß wir der Vorlage, wie sie jetzt liegt, unsere Zustimmung geben. Es ist so uno## oft in der feierlichsten Weise eine Besserung der gegenwärtigen Zustände versprochen worden, daß sie unabweisbar ist. Wir können aber in dieser Vorlage eine Einlösung des mehrfach gegebenen feierlichen Versprechens nicht erblicken.(Sehr richtig! im Centrum.) Noch viel weniger können wir in ihr eine gesunde Neuregelung des Gemeindewahlrechtes erblicken. Ob diese Vorlage verbesserungsfähig ist, will ich nicht erörtern, nachdem von seiten der konservativen Partei so weitgehende Abänderungsanträge in Aussicht gestellt worden sind. An den Verbesserungen werden wir uns gern beteiligen; ob wir das Gesetz schließlich annehmen können, wird aber von dem Maße der Verbesserungen abhängen, die in der Kommission beschlossen werden.(Lebhafter Beifall im Eentrum.)
Der Kölner Rosenmontagszug 1900.
Amtliche Bekanntmachung.
7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 22. Februar 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg, Minten.
Stadtbaurat Steuernagel.
Direktor Christoph.
Stadtverordnete: Berghausen
Brems, Dünner, Gorissen, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Leyendecker, Mann, Mengering, Michels, Pauli, Pilartz, vom Rath, Rieth. Rings, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stubben, Thönnissen. Trimborn, Wachendorf, Zilkens Entschuldigt die Herren: Bauer, Billstein. Eltzbacher, Herbig, Kyll, Lent Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pflaume, Pilgram. Rautenstrauch, Schäser, Schaurte, Schmalbein, Wingen. van der Zypen.
Die Versammlung tritt in die Beratung über den Vertrag mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft ein betr. die Uebernahme des Straßenbahnunternehmens durch die Stadt.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in den Nächten vom 26. zum 27. und 27. zum 28. d. Mts. Nachts keine Abfuhr der Hausabfälle stattfindet, dagegen die Abfuhrwagen am 26., 27. und 28. vormittags von 7 bis 10 Uhr die einzelnen Straßen durchfahren, um angebotenen Hauskehricht aufzuladen. Die Verwaltung ersucht daher an den erstgenannten Tagen keine Müllgefäße
für die Nachtabfuhr bereit zu srur.
Köln, den 23. Februar 1900.
Der Inspektor:
Adam.
der
1.
Zwei Jahrtausende rheinischen Lebens wurde als Idee dem diesjährigen Rosenmontagszuge zu Grunde gelegt und damit den beteiligten Gesellschaften eine dankbare Aufgabe gestellt, zu deren Lösung künstlerische Erfindungsgabe und Gestaltungsvermogen im Verein mit Witz und Humor sich bethätigen konnten. Unser heimischer Künstler Hr. Tony Avenarius hat sein bewährtes Talent wieder bereitwilligst in den Dienst des vaterstädtischen Festes gestellt und in wirkungsvoller Weise die einzelnen Prunkwagen entworfen.
Die lithographische Anstalt von Th. Fuhrmann hierselbst hat nach diesen Entwürfen in einem farbenprächtigen Werke den Rosenmontagszug im Bilde vorgeführt und an der Hand dieser Darstellung geben wir nachstehend eine kurze Beschreibung.
Das vielfarbige Titelblatt der offiziellen Darstellung könnte man als Parodie auf die Haager Friedenskonferenz bezeichnen. Aus der Reduerbütte verkündet Prinz Karneval den ihn umstehenden Völkern der Erde, daß nur unter seinem Seepter ewiger Friede möglich sei. Tauben tragen die durch Oelzweige symbolisierte Friedensbotschaft in
Die Zahl 1900 wird dem Zuge, der von Herolden und Bannerträgern zu Pferde eingeleitet wird, vorangetragen. Dem General= stabe der Funkenartillerie, dem Corps der Funkenartillerie, dem Funkenartilleriegeschütz und der Funkenfeldpost folgt als erster Wagen das Funkenzelt in blauweißen Farben. Im Fonds desselben fabriziert ein tapferer Funkengeneral Munition, während ein anderer eine soeben im Schweiße seines Angesichtes hergestellte Siegesdepesche in die Welt schickt. Ein langohriges Grautier ist in die das Zelt bewachende Kanone gesteckt.
In das graue Altertum versetzen uns Germanen in Waffenschmuck, sowie Frühlingsblumen tragende Frauen und Kinder. Die Frühlingsgöttin Hertha sitzt unter einer mächtigen Eiche, neben ihr haben einige Gefährten mit Frühlingsblumen Platz genommen. Eine aufflatternde Enle zeigt an, daß die Finsternis verscheucht ist, wenn die Frühlingsgöttin ihr Reich in Besitz nimmt. Im Vordergrunde des Wagens befindet sich ein Opferaltar mit einem heidnischen Druiden, davor das Opfertier Herthas, ein Schwein.
Römische Tubabläser, Palmzweige tragende Knaben und Jünglinge in römischer Tracht, Liktoren zu Pferde führen die Zeiten der Römer in die Erinnerung. Auf einer reich vergoldeten Troika thront Kaiser Trajan, geschmückt mit goldener Lorbeerkrone, umgeben von Bacchanten und Bacchantinnen. Trajau war bekanntlich, bevor er im Jahre 98 u. Chr. römischer Kaiser wurde, Statthalter in Obergermanien und machte sich während seiner Regierung von 98 bis 117 durch Anlage von Straßen, Kauälen und Brücken sowie durch Grün dung neuer Kolonieen verdient, und in der langen Friedenszeit, die mit seiner Throubesteigung begann, nahm auch die junge Colonia Agrippinensis einen raschen Aufschwung.
Anklänge an die Zeit Karls des Großen 768 bis 814, zu finden, bildete an und für sich keine Schwierigkeit; nicht leicht ist es aber dem Festkomitee offenbar geworden, aus dem Leben des gewaltigen Mannes Momente herauszugreifen, deren Verkörperung in den Rahmen des Zuges sich einpaßte. Man beschränkte sich deshalb darauf, die Ueberreichung der Geschenke des Khalifen Harun al Raschid an Karl den Großen darzustellen, und dieses Motiv gab Gelegenheit, zu reicher Prachtentfaltung. Die Ueberreichung der Geschenke Harun al Raschids, d. h. des Rechtgeleiteten, der sich durch Gelehrsamkeit und Liebe zur Kunst auszeichnete, fand wahrscheinlich um die Zeit der Unterwerfung der Sachsen durch Karl den Großen statt. Der Wagen stellt sich als orientalischer Kiosk dar, besetzt mit reichgekleideten orientalischen Mädchen; vor dem Kiosk waltet der mit Krummsäbel bewaffnete Haremswächter seines Amtes.
Der Wagen Karl der Große führt uns das neustädtische Tanzhaus an der Aachenerstraße mit der Reiterstatue auf dem Dache vor Augen. Dasselbe ist hell erleuchtet, und aus dem Innern erschallt Tanzmusik; befrackte Ganymede laden zum Eintritt ein. Des Festkomitee darf für diese wirksame Reklame des Dankes des Lokalinhabers sicher sein.
Der nachfolgende Prunkwagen, derjenige des Kaisers Maximilian., führt in die Zeit 1500 ein. Er stellt ein Fest auf dem Gürzenich dar, zu welchem der kunstsinnige Kaiser, der Veranlasser des „Weißkunig“ mit seinem Hofnarr Kunz erschienen ist. Die Architektur des Gürzenich ist recht gut wiedergegeben, der Wagen selbst prunkvoll ausgestaltet.
Baunerhär und Ambsmeister derer Kolner Narren zunft haben einen prächtigen Wagen gestellt. Unter einem in stilvollen Formen gehaltenen Tempelbau haben sie in ihrer prunkvollen Tracht Platz genommen.
Das Zunftwesen, welches im Mittelalter zu hoher Blüte,
Amtliche Bekanntmachung.
8. öffentliche Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den l. und Freitag den 2. März 1900. Abends 6½ Uhr. Tagesordnung: Ueberlassung des Gürzenichs zur goldenen Jubelfeier des Konservatoriums.
Vorlage über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Meuser.
Grundstücksentschädigung Severinstraße 10..
Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen der Brühlerstraße und einer neuen Straße nach dem Südfriedhofe.
Aenderung der Fluchtlinie. Ver kauf einns Grundstückes und Straßenbauvertrag Ecke Marien= und Leyendeckerstraße. Fluchtlinienplan und Anlage zweier Straßen auf Grundstücken des Armensonds zu Hermülheim und Verkauf einer Grundfläche daselbst.
Kanalisierung der Drususgasse. Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnung und Brausebad an der Balthasarstraße. Ausführung von gärtnerischen Anlagen auf dem Gelände der Lindenburg.
Einrichtung eines Spielplatzes Ecke Katharinengraben und Sionsthal.
Anderweite Festsetzung des Fahrpreises der Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft für die Strecke Köln=Mülheim. Straßenbenennungen: Verbindungsstraße zwischen Sandweg und Frohnhofstraße(Emil Pseiferstraße); Verbindungsstraße zwischen Brühlerstraße und Süd friedhof(Markusstraße); Platz an der Ostseite des Südfriedhoses (Hönningerplatz).
Aenderung der Grundsteuerord= nung.
Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamten=Gesetzes. Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand.
Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Pne
Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Die bei dem Verkauf der und Silberpfänder aus dem Monat Dezember und der Kleider= pp. Pfänder aus dem Monat No vember und Dezember 1398 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 23. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
8.
9.
10.
11.
12.
# Selten gebotene grosse Treffer * für solch niedrigen Einsatz! Zweite und letzte
Nachener Dombauund Krönungshaus
210000 Loose 8920 Gewinne und 1 Prämie zus. 945000 M. Baar ohne Abzug zahlbar.
Ziehung., 9. u. 10. März.
Die Prämie von 300,000 Mark fallt dem zuletzt gezogenen Hauptgewinn von 1000 M. an aufwärts bis 200,000 Mark zu. Gewinn-Plan:
Pränie#
Gewinn
à M.
ERARN
B 68
13.
14.
16.
Verdingung.
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1900 bei der Fortisikation Köln, der Artillerie=Werkstatt zu Deutz, sowie der Geschoßfabrik und dem Feuerwerkslaboratorium zu Siegburg erforderlichen
Schreib- und Zeichenmaterialien
(edes für sich getrennt), ferner die Verdingung für die
Fuhrenleistungen
bei der Fortifikation Köln findet am
Freitag den 9. März 1900, Vormittags 10½ Uhr,
in den diesseitigen Geschäftsräumen, Weidenbach 11, statt. Die schriftlichen versiegelten Angebote etwaiger Be werber aus dem Bereiche des Stadt bezirks Köln sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift„Angebot auf Lieferung der Schreibmaterialien(bzw. der Zeichenmaterialien bzw. Fuhrenleistungen) für die Fortifikation Köln" zu ver sehen. Die Lieferungs= bzw. Leistungsbedingungen können im diesseitigen Geschäftszimmer eingesehen, oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden. Die Schreib und Zeichenmaterialienproben sind von den Bewerbern bis Dienstag den 6. März, vormittags 11 Uhr, im Geschäftszimmer vorzulegen.
kortißkation Köln.
25000
30000
20 000
15000
15000
10000
10090
15000
1à 10000 54 5030 10à 3000
20 à 1000
30 50 à 100 200 509
1J 10. ½ MK 5. ¼ M.50 Porto und Liste 30 Pf. extra, ferner die beliebten
Stettiner Pferde-Loose
à 1 K, 11 Loose 10 M
empf. u. vers. auch unter Nach nahme— die billigste u. sicherste Bestellung ist Post-Anweisung— das Ceneral-Oebit:
Lud. Wiüller&amp;Co.
Geschärr Berlin., Breitestr. 5.
Telegr. Adr.: Giüloksmüller. 5
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Hauptvertret.,
Obenmarspforter“ F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komölienstr. 5. Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
Nordfriedhof.
Schönes Haus, gr. Schaufenst.,
vorzügl. geeignet zur Caférestanration. Bäckerei= u. Konditorei=Filiale. Preis 16.000 M. u. günst. Beding. zu verk. Bescheid b. Eigentümer Peter Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
besonders auch in den Rheinlanden gelangte, durfte selbstverständlic
im Zuge nicht fehlen, und die Narrenzunft war die berufenste Interpretin dieser Zeitepoche. Frohgemut zieht die Zünfterschar zun Schützenfest, auf dem mit den Emblemen der einzelnen zierten Wagen werden die den Schützen winkenden Preise zur Scha getragen, und als vornehmster Preis thront inmitten des Wagen
der aupipreis—.— der umkränzte Riesenochs, umgeben von ennBatterie Sektflaschen, von Kuchen usw. Im Hintergrunde ragt hime der buntumkränzten Scheibe die rote und weiße Vogelstange mit der
Di Goldschmiedekunst erreichte im 16. Jahrhundert, in Zeitalter der Renaissance, vornehmlich infolge des Vorhandensein einer Menge edelen Metalles, das infolge der Entdeckung des Seweges nach Indien und Amerika nach Europa kam, ihre Blüteze und Kölner Meister leisteten in der Goldschmiedekunst Hervorragende Diesen wird in einem in stilvollen Renaissance=Formen errichtete
Wagen ein Denkmal gesetzt.
Das verflossene Jahrhundert leitet eine Fußtruppe Agrarier u. eine Reitergruppe Knollemänner ein. Die Fabrikation des Rüben zuckers stellt der Wagen: Von der Wiege bis zum Zuckerhu dar. Unter einer geräumigen Halle befinden sich die maschinelle Anlagen, Arbeiterinnen tragen die Rüben in Körben herbei un flinke Leute sorgen für die weitere Verarbeitung der nützliche Frucht, bis sie in Hutform dem Handel und der Industrie dienstba gemacht wird. Merkur und Zeres nehmen die Porderplätze## agens ein, Zuckerhüte zieren die Postamente des Wagens und al Rüben maskierte Reiter umgeben denselben.
Ein Marktschiff zu Anfang des 19. Jahrhundert# ist mit köstlichem Humor ausgestattet. Der in den bekannten Forme gehaltene Nachen ist zur Hälfte mit buntscheckig geflickter Leinwan bedeckt und mit leeren Körben sowie von heimkehrenden Marktfraue angefüllt. Letztere geben sich der so sehr beliebten Beschäftigung de Kaffeetrinkens mit jenem Behagen hin, das nur die gut vollbrach Arbeit gewährt. Männer und Frauen ziehen an langen Leinen de pompöse Marktschiff rheinaufwärts. Keine andere Gesellschaft al Kaffeepöttche hatte Anspruch darauf, dieses wirksame Motiv zu be
Der Wagen Weltfriede veranschaulicht mit beißender Sain die Haager Friedenskonferenz. In dem vom Friedensengel gekrönter Konferenzsaale sind die Vertreter der Mächte eben dabei, den ewige Friedensvertrag dadurch zu ratificieren, daß sie mit Stühlen un Stöcken sich gegenseitig von der Notwendigkeit allgemeiner Abrüstun überzeugen. Blut ist bereits geflossen, und Samariter bringen d Friedensmänner in ihre Station, um die Beschädigten zu weitere Friedensthaten zum Wohle der Menschheit dem Leben zu erhalter Palmwedel umgeben die Idylle.
Die Zeit der Minne vergegenwärtigt uns der Wagen: Spanische Blumenspiele auf dem Altermarkt. in dem wir un klänge an die im Mai v. J. im Gürzenich mit so großem Pon aufgeführten Blumenspiele finden. Unter blumenumkränzter Hau sitzt als Königin des Festes mit der gebührenden Grandezza em ehrsame Appeltivv, den Lohn des besten Troubadours in Gestat eines Blumentöpfchens auf dem Schoße tragend. Mit Lorbeerkränze ausgezeichnete Barden füllen die Halle, während Blumenmädchen ihra duftigen Schmuck aubieten.
Ein Trommler= und Pfeifercorps sowie das mit Steckenpferden un Dütenhelmen ausgestattete Jung=Deutschland zieht dem Wagen: En ziehung der politischen Jugend vorauf. Gevatter Stot bringt in ein auf dem Schornsteine eines Hauses erbautes die Jugend, welche ein Magister entgegennimmt, und die Wickelditza mit der Milch der frommen Denkungsart, besonders aber mit Loye lität und Duldsamkeit, aufpäppelt.
Der Triumph der Aestherik will erzieherisch auf die holl Weiblichkeit einwirken. In drastischer Weise zeigt er, wie häßlich wisse Damenmoden in Wirklichkeit sind. Die Darstellung wird zweiselos von heilsamer Wirkung sein und den Schönen Veranlassung geber ihr Benehmen auf den Straßen den Gesetzen der Aesthetik anzupassen Das Fort Guérin in der Rue de Chabrol zu Paris wird Ansturm unserer roten Funken nicht lange widerstehen können Der tapfere Antisemitenhäuptling Guerin stolziert im Schlafrock dem Dache seiner Festung umher, während aus den verbarrikadiern Feustern die mutigen Verteidiger nach Brot, Bier und anderStärkungsmitteln angeln, ohne welche auch des Mutigsten Tapferke
nicht lange anhält.„„
Das Gecke Bähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten seine Stelle, altem Brauche gemäß, vor dem Wagen des Kölne Bauer und Jungfrau innegehalten und unermüdlich führt dort seine Ringelreihen auf. Im Hintergrunde des Wagens erhe sich der Rathausturm; Bauer und Jungfrau werden von einem pra tigen Baldachin überragt.en# Mann
Den Ruhm der alten Kölner Geschlechter verkündet der Wage welcher uns ein Fest bei Mathias Overstolz veranschaulig Die ganze Pracht und der Reichtum des berühmten Patriziers ist dem charakteristischen Giebelhause entfaltet worden. Hier konnten die Gestaltungsgabe des Hru. Avenarius kühn entfalten, und ist aufgeboten worden, seine Ideen zu verkörpern.
Auf herrlichem, mit Blumengerank geschmücktem Wagen naht Prinz Karneval. um Umschau zu halten in seinem fröhlicht Reiche. Vom luftigen Thron herab grüßt der Bringer des Frohimn und der Freude seine Getreuen und widmet ihnen den überschäumen##
Nochmals kommt der Humor zu seinem Recht, und zwar in dem Sctlu wagen: Das neue Stadttheater. Selbstverständlich sch man nicht das herrliche Bauwerk, welches nach den Plänen unet genialen Meisters Moritz an der Ecke der Aachenerstraße demugg erstehen soll, sondern die mit Plakaten aller Art beklebte Britz, jetzt die Baustelle umgiebt.
Das Auge ist gesättigt von der Farbenpracht und der t wahrhaft künstlerischen Ausgestaltung der historischen Motive, un opferfreudige Hingabe der an der Vervollständigung der histort# Bilder mitwirkenden Personen wird dem Ganzen erst das in I überschäumende buntbewegte Leben geben, das auch auf die Zusc elektrisierend wirkt. So dürfen wir hoffen, wenn Gott Pluvius barmen zeigt, daß der diesjährige Rosenmontagszug mit Ehren Kölner Fasching im alten Jahrhundert beschließen wird.
alle
LUHNS
LUHNS
monatl. GratisPreisverteilung.——
Ende jeden Monats eingesandten##c
Je nach Anzahl der, Ende jeven Monats eingelanrn. u. s. w. von Luhns Wasch=Extract(mit rotem Band), Lunith
(mit Bergmann), Luhus Salm=Terp.=Kernseife(mit rotem## Luyns Mond=Seife, Luhns Kinder=Seife, Luhns Blumenu. s. w. werden folgende Preise verteilt:..„. 60gr
1 Preis à Mk. 50.— in baar. 10 Preise a Mk.
2 Preise à Mr. 30.— in baar. 25 Preise: Elegz,gigeseisen
5 Preise à Mk. 20.— in baar. 50 Preise: PAg:„ S6 1Pe
Dem fleißigsten Sammler am 1. Juli Mr. 600.—, am..— 5
Mk. 1200.— Extra=Prämie! Bei Einsendung von 30 Einschlägen erhält überhaupt Jeder— zu jeder#### nützliches Geschenk:— Fordern Sie#pet greinget uber Lnon der Fabrik Aug. Luhn&amp; Co., Vorrelr132.: und in allen befsere
Preis=Verteilung.— Luhns Fabrikate sind
Geschäften zu haben.— Läger bei fast sämtlichen Gren##
be

Rolner Local-Anzeiger Nr. 54 4 Sonntag 25. Februar 1900.
Oicfe
500000
Karneval
Seite 7.
C
## Preise für Speisen u. Getränke bleiben unverängert.# Sonntag den 25. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Grosseskarnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 75 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
(Die am Sonntag gelösten Eintrittskarten berechtigen ausserdem zum Eintritt in das Konzert#) am Aschermittwoch.)
Rosenmontag den 26. Februar, abends 7 Uhr:#
G Grosses karnevalist. Konzert s
mit gemeinschaftlichen Liedern. 6)
# Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft).#
Dienstag den 27. Februar, nachmittags 3½2 Uhr:
Gurosseskarney
#ntr a.
(6 mit gemeinschaftlichen Liedern. 9
(00 Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft). ## Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Kontremarken werden nicht ausgegeben.
□0 Donnerstagskarten und Dutzendkarten
haben keine Gülligkeit
Soologischer Garten
Sonntag den 25. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Während der Carnevalstage wird der Betrieb nach den Außenorten, ausschließlich der Strecke Heumarkt—Schlachthof, am Sonntag=, Montagund Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 12 5 Uhr Nachts abfahren. Nach Ehrenfeld fahren außerdem von 1220 Uhr bis 120 Uhr Nachts Wagen vom Dom ab.
Der Betrieb der Querbahn(Chlodwigplatz
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Frohsinn-Marsch“ von Hauschild.
2.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
„. Mazurka a. d. Op.„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
Fantasic a. d. Op.„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
o.„Wein, Weib und Gesana“. Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7.„Unsere Garde“. Marsch von Förster.
8. Ouverture„Flotte Bursche; von Suppé. 9.„Gungestrumina von Mendelssohn. 10.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
II. Melodien a. d. Op.„Der Vogelhändler“ von Zeller.
2. a.„Björneborganes- Marsch“. b.„Schwedisches Trinklied“. c.„Gotländisches Trinklied“, d.„Norwegisches Volkslied“. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten—
Nippes) wird am Sonntag und Dinstag von 2 Uhr Nachmittags ab. Montag den ganzen Tag. in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße—Komödienstraße geführt werden. Montags wird außerdem der Betrieb dieser Linie getrennt, so daß die Wagen von Nippes und vom Chlodwigplatz nur bis zum Dom, von 11 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags vom Chlodwigplatz aus nur bis Marsilstein fahren. Die Fahrten ab bzw. zum Volksgarten fallen an diesem Tage fort.
Betrieb der Stadtgartenbahn wird am Montag in der Weise getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 1 bis 5½ Uhr Nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt.
*#ooch von 11 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags nur bis Mittelstraße, Ecke Apostelnkirche bzw. Neumarkt.
die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellungen von der Bühnenstraße zum Chlodwigplatz und nach Ehrenseld fahren, müssen wegen Sperrung der Schildergasse für den Pferdebahnbetrieb an den drei Carnevalstagen ausfallen.
Konzert.
Volksgarten.
# Mittwoch den 28. Februar,#
nachmittags 3½ Uhr: 68
8 Militär-Konzert.##
# Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50. 69
Weinrestaurant Schönweiß
Breitestrasse
An den Karnevalstagen:
Großes karnevalistisches
Diners a part zu 3 Mark.
Außerdem große Auswahl in Tagesplatten.
Aschermittwoch: Große Auswahl in Fischen. Aussicht auf den zug für 100 Personen von der Galerie aus.
Entree wird nicht
8 hotel=Restaurant Obladen. 2
„ St. Agatha 37. 4
P Während der Carnevalstage: 3
Diners 12—3 Uhr. Neichhaltige Speisekarte und# Abendplatten. Dortmunder Union=Bier. Pilsener Urquell— Bürgerliches Bräuhaus.# #; Preiswürdige Weine. Kein Preisaufschlag!
: Max Franzky#8
S: Fernspr. 874, Köln, Breitestr. 42,##.#
S 5 empfiehlt
= alle Bedarfsartikel für die Küche und den Haushalt.
Complette Küchen-Einrichtungen S stets ausgestellt.
a# Preisliste mit über 1000 Abbildungen gern kostenfrei — zu Diensten.
Die Geschäftsräume sind bedeutend vergrössert.
Um ein Scherflein
um Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius
Garten.
Während der Karnevalstage, nachmittags 3½ bis abends 712 Uhr:
Karnevalistisches Konzert.
Sitzungssaal der Allgemeinen Karnevalsgesellschaft.
Präsidium: Peter Prior.
Karnevalssonntag: Letzte Komitee=FremdenSitzung d. Allgemeinen Karnevalsgesellschaft Während der drei Karnevalstage finden an jedem Abend 8 Uhr:
Große Masrenbälle statt.
Frau Pet. Euskirchen.
dlung
und Restauration
Mich. Wischet
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preiserhöhung. 8
Anlässlich der im Mai d. J. bevorstehenden
Feier des fünfzigjährigen Bestehens des Conservatoriums
richtet die unterzeichnete Direction an ille Herren und Damen, die in den letzten 15 Jahren der obersten Chorklasse oder den Sologesangklassen der Anstalt angehört haben, die freundliche Bitte, im Chor der Jubiläumsconcerte mitwirken zu wollen und sich, im Falle ihres Einverständnisses hiermit, bis zum 1. März in die im Conservatorium aufliegende Liste einzutragen.
Die Direction des Conservatoriums.
Weinrestaurant
otel
Am Hof 45,
hält sich bestens empfohlen.
Während der Carnevalstage:
n e
rn Prri Curnevalstagen
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege caler’s lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Mellung emmenienswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermiltelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Stellengesuche: Tüchtige geschäftskundige junge Witwe Stehlengesuene: zucht Filiale zu übernehmen; Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, Weiss- und Manufakturwaren; desgl. für Wäsche- u. Aussteuer-Artikel; desgl. für Galantcrie-, Luxus- und Porzellanwaren; angehende Buchhalterinnen und Stenographistinnen; alle für Köln. OFeue Stallan: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll- und Weisswaren; für Kolonialwaren und Delikatesssen; für ausuärts. Perfekte Stenographistinnen u. Maschinenschreiberinnen, auch solche mit Sprachkenntnissen.
heater= u. Maskenkostüme
kauf= und leihweise.
Anfertigung nach Mass und Zeichnung. Großes Lager in allen Carnevalsartikeln.
Fritz Schmidt, Fahnenfabrik
aselmusik
à N..50 von 1 Uhr an. Rosenmonteg à K..50 u. 2 von 12 Uhr an.
Fabrik: LX 75m— Detailgeschaft:
Neumarkt 33. HOIH Schildergasse—7.
Restauration
mit carnev. Concert. F. Küche. Weine ohne Aufschlag. Bestellungen
erbitte frühzeitig.
Orig.=Ausschank der The Continental Bodega Co.
er Hoitungeg
unter ärztlicher Leitung.
Zur Herbeiführung rascher sachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen während des Nosenmontagszuges ist von uns unter Mitwirkung der Vereinigten Freiwilligen SanitätsKolonnen vom Noten Kreuz, der Rheinischen Kriegerkamerad. schaft und des Kölner Vereins ausgebildeter Samariter ein Nettungsdienst eingerichtet. Die unter ärztlicher Leitung stehenden Rettungswachen befinden sich auf dem Neumarkt, auf dem Heumarkt(Hotel Schloß Bensberg) und auf
der Habestraße Ecke der Pasiago
der Hohestraße. Ecke der Passage.
Der Vorstand.
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Sanitätsrat 1. Vorsitzender.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher.„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 0/, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Gehr. Fischenich, Kl. Griechenmarkt, Fil.: Hoseng;
184

Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Söiner Loeal=Zmueigr Nr. 84: Sonntag 2r...,.., ue, ese. esgeunste aih, dun der shren che25. Febr. 1900
5 Harms Söhne.
Sehen Sie, doß Conggeron doch gesiegt halz: fragte Bal
Das durch eioen grchse, Ber.e en seie hiche
nicht sitngs, weniger aufälg machen24. Dann geht er leise vor Dier ferische ein eragie Kereige denz. Veie. hosen Fer
spruch gegen den Sieg des unbekannten Pferdes eingelegt. Aber 2 ist umsonst; die Richter haben entschieden, daß Conqueron als ersies Bferd eingekommen ist. Sie haben mit der Thatsache zu rechnen, die Entscheidung über einen absichtlichen oder unabsicht
lichen Betrug gehört vor ein anderes Forum.
Vorsichtig begiebt sich Waldemar von Greven zur Auszahlung, damit niemand bemerkt, daß er der alleinige Bentzer aule,„ ist, auf welche die große Quote von 1280 Mark für 10 Mar
Schmunzelnd schiebt der Baron seine 12,800 Mark in die Tasche. Wenn auch 2000 Mark an die beiden Jockeys bezahlt
werden missen, was schadet es? Ihn. bleiben immernm noch
10.000 Mark, die er nicht leichter verdienen konnte. Aber iym
schwoeigend enfernt er sich, um seiten Raud in Sicherhseit zu
Gerd Harns stenteistet. Vhn ehrzch hahf der Shuger
Hôtel Höfer am Museum.
An den 8 Carnevalstagen!
Extra-Table’hôte mit Tafelmusik.
Großes carnevalistisches Concert
im grossen Saale
Bestellungen zur Table’hôte im Hotel erbeten
Austern, Hummer,
auch außer
dem Hause.
%
E. Höfer.
Reine Weine. ff. Küche.
iners von K 1,— an. Soupers von K. 1,50 an. Orig.=Ausschank der
The Cont. Rodega-Comnanie
aber troßzdem glaube ich nicht, daß er jemals zu unlauteren Mitteln
=uind vorßzin der Reustandal“; warf Kurt ein.
„Das ist auch so eine Ansicht von deinem Vater und dir, die Ihr nicht beweisen könnt," brauste Fritz auf.„Wer sagt dir denn, daß gerade Waldemar von Greven der Urheber dieses Schwindels war? Hatte er irgend ein Interesse an dem Rennen?
Meiner Meinung nach nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(5. Febr.) Peter. S. v. Simon Koch. Tagl., Redwitzstraße 79.-(.) Leopoldine Gabriele, T. v. Karl Okle, Redacteur. BachemerHand im Spiel hat. Ein svuthr. Mersg,#. zimmt ar
von Harms Söhne werden? Nimmermehr! Er nimmt Fritz r Scheite und macht ihm Vorstellungen. Er stellt ihm vor, daß
burc. 4. Heirgt die Ehre des Geschäftes leive— umsonst Fritz besteht auf seiner Verlobung.
Ich habe mein Wort gegeben, ich werde es halten, denn Eugenie weiß nichts von der schlechten Handlungsweise ihres
... Lein letzies Wort?“ fragte Geerd Harns.
„Mein letztes! Macht, was ihr wollt, ihr könnt mich nimmermehr zwingen, von Eugenie zu lassen, da mit meines Vaters Einwilligung diese Verlobung geschlossen wurde.
Dann renne in dein Verderben, ich habe dich gewarnt!
Auf der Rennbahn hielt die Entrüstung an. So kam es, daß das Hauptrennen des Tages nicht die Beachtung, fand, wie sonst. Fritz bennruhigte das Verschwinden seines zukünftigen icht weiter, denn er war nie gern in seiner Gesellschaft gewesen Außerdem erhielt er unn die beste Gelegenheit, sich mit Eugenie
über Verschiedenes zu unterhalten.
Aber Geerd Harms schien eine Unterhaltung zwischen den Verlobten nicht auskommen lassen zu wollen, da er Fritz zu sprechen
So. kann und darf es nicht weiter gehen, Fritz,“ harte er dem
Unentschlossenen zugerufen,„ich darf doch wohl erwarten, d du so viel Rücksicht auf den reinen Namen der Firma nimmst, das Ehrenschild derselben fleckenlos zu erhalten
Ich weiß nicht, wie ich dich verstehen soll,“ entgegnete Fritz. „Selbstverständlich bin ich deiner Meinung, aber...
Du wirst mich verstehen,“ unterbrach ihn der Onkel,„wenr du mich angehört hast. Ich bitte dich nur um das eine, brich jetzt von diesem Gegenstand ab und unterhalte dich mit deiner Braut weder über die Vorkommnisse beim Rennen, noch sonst
Shglich Fitz nicht wußt, was sein Ontel beabsichigte, ian er seinem Wunsche nach, denn er hatte trotz der kurzen Zeit der Bekanntschaft den biederen aufrichtigen Charakter des Zurückgekehrten mehrfach zu erkennen Gelegenheit gehabt Kurt hatte sich bisher schweigend verhalten. Ein besonderes Einvernehmen schien zwischen den beiden Verwandten nicht zu bestehen: denn Fritz war seinem Vetter bisher immer ausgewichen, trotzdem dieser es an Entgegenkommen nicht fehlen ließ. Heute hatte sich eine Begegnung nicht gut vermeiden lassen, Fritz war aber erstaunt, als Kurt ihm während einer Pause die Hand auf die Schulter legte und zu ihm sagte:„Wenn du einen Augenblick Zeit für mich hast, Fritz, so laß uns hinuntergehen. Ich möchte einige Worte mit dir reden, die nicht fur alle Welt
Fritz hatte große Lust, seinem Vetter die Bitte abzuschlagen, aber er bezwang sich und entgegnete:„Wenn du meinst, daß die Sache so unaufschiebbar ist, bin ich bereit, aber du weißt doch auch, daß wir im Geschäft viel bessere Gelegenheit haben, uns auszuGerade dies wollte ich vermeiden, denn du schienst mir auszuweichen, heute aber würde dies zum mindesten auffallen.
Gut denn, komm.“# EL:
hweigend gingen sie in die Restauration und setzten sich in eine freie Ecke. Die beiden Vettern bildeten einen vollkommenen Gegensatz zu einander. Fritz zeigte die etwas verlebten, blassen eines Großstädters, während Kurt in strotzender Gesundheit dastand. Sein von tropischer Sonne gebräuntes Gesicht, sein schwarzes Haar gaben ihm ein etwas fremdländisches Aussehen; eine stolze, aufrechte Haltung stach seltsam ab von dem etwas schenen, gedrückten Wesen seines Vetters.
ihne alle Einleitung begann Kurt:„Sag mir einmal, Fritz, war dir etwas von dem— nun, ich will das Kind beim rechten nennen— von dem Schurkenstreich deines adeligen Schagers bekannt? Nun, fahre nur nicht auf,“ setzte er hinzu,
als er eine ungeduldige Handbewegung des anderen bemerkte, ich will dich nicht beleidigen, aber du wirst mir die Frage gewiß verzeihen, da ich aus eurem vielfachen Verkehr auf eine nähere Bekanntschaft glaubte schließen zu dürfen.
Nein,“ sagte Fritz düster,„wenn ich mit Greven zusammentraf, so geschah es in der Regel im Klub. Einen weiteren Ver kehr suchte ich soviel als möglich zu vermeiden.“
Dann warst du vorsichtiger, als ich dachte. Geschah es, weil du von seinem Charakter näheres erfahren hattest, oder weil dich der Baron nicht besonders erwärmte?“
Deutsche, trinket deutsche Rotweine!
Versuchen Sie, bitte, unsere köstlichen, ärztl. empfohlenen (Edelgewächse der Ahr,
(nur eigenes Wachstum)
in den Preislagen von 0,90,.10, 1,30,.60,.80,.—,
per Liter. Garantie: naturrein und unvermischt.
Versand in Flaschen und Fässern von 25 Liter an. Zurücknahme auf unsere Kosten, wenn nicht convenirt.
Winzer=Verein Ahrweiler
N. Mies, Präsident.
Niederlage zu Original=Preisen in Flaschen Weinhandlung Josef Kemp, Hahnenstraße 28.
□
—
70
10—
straße 66.-(.) Christine, T. v. Karl Roggendorf, Hausknecht, Durenerstraße 84.-(10.) Lambert, S. v. Johann Smits, Tagl., Schlegerne.#.
Anton, S. v. Anton Müller, Tagl. Sülzburgstr. 103.- Leonhard, S. v. Peter Cox, Schreiner, Falkenburgstr. 42.- Johann Wilhelm. S. v. helm Horst Tagl., Sülzburgstr. 109.: Franz, S. p. Vergaro Ropp, KaurNikolausstr. 69.- Hubert. S. v. Leonhard Bauer. Tagl., Durene straße 392.-(11.) Peter. S. v. Peter Nauheimer, Buchbinder, Dürenerstraße 143.- Hermann Josef, S. v. Johann Keil, Mauxer, Landgrafenstr. 3.
nicht liebt
Weis
Weib und Gesang, der kennt eben
meinen Italienischen Notwein à 40 Pfg, excl, Fl., meinen Vordeaux a 90 Pfg. excl. Fl.,
meinten Hocheimer Set à Ml. 20 uig.„
Jberger, Weinhandlung
Rothgerbersach 46 A.— Telephon 3364.
Anna Maria, T. v. Peler Weiland, Fabrikarb., Gustavstr. 20.- Rudolf
Hermann, S. v. Otto Heil, Fahrikarh, Verrenratzerstr., 164. n. Jakob Bauschen. Sandformer. Scheffelstr. 45.- Gertrud. S. v. Beinrich Achnitz, Maurer, Krielerstr. 100.-(13.) Johann, S. v. Johann Schmitz,
Arnold Palm, Maurer, Aachenerstr. 566.= Ernst Theodor Maria, S. v. Johann Leuffen, Kaufmann, Theresienstraße 29.-(18.) Anna. bert Baer, Maurer, Berrenratherstr. 226.- Peter, S. v. Paul Brano, Taal., Schlegelstr. 13.- Beatrir. T. v. Peter Höller, Tagl., Schlegelstr. 30.
Maria Magdalena. T. v. Johann Blens, Fuhrknecht, Verrenratherstr. 172.
(19.) Klara, T. v. Heinrich Müller, Hexischtsallesigr,„#lepgsche (20.) Johann. S. v. Adam Betz. Tagl., Nikolausstr. 49.-(21.) Katharia, T. v. Josef Heller, Tagl., Thonstraße 6.- Kathaxina, Wilhelmine,— v. Wilhelm Pohl, Handlungsreisender, Hans Sachsstr. 13.= Elisabety, 2
Osterbefälle(B. Fedr.)„Gertend, Otter, Ehefrau, geb. Eckerskorn, 42., Berrenratherstr. 118.- Gertrud Pascher, 7 Mon., Dürenerstr. 165B.
Adele Klosterhalsen, 3., Scheffelstr. 20.:(10.), Heinrich Hemmersbach. 59., Dürenenerstr. 335.-(12.) Gertrud van der Link. 57., Herderstr. 34.
Antonius Andreatta, 2 Mon., Aegidiusstr. 48.-Wilhelm van der Belden, 40., unbekannt.-(13.) Franz Klaus, 37., Hansaring 79.-(14.) Maria Stolz, Ehefrau, geb. Fest, 27., Classen=Kappelmannstr. 32.- Ferdinand Kayser, 56., Schumannstr. 25.- Johann Sporrenberg, 2 Mon., Franzstraße 134.: Anna Vaar, Chefrau, Geb, Bergkhugre,pap,.;, Bsogrlsce ihe,
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin
Subdirektion:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
von Küchenabfällen.
Die Vergebung von Küchenabfällen in der Provinzial=Hebammen=Lehr= anstalt soll für die Zeit vom 1. April 1900 bis Ende März 1901 vergeben
Schriftliche Osserten unter Angabe des Preises werden bis zum 8. März d. J. bei der unterzeichneten Stelle entgegen genommen.
öln, 21. Februar 1900.
Provinz.=Hebammen=Lehranstalt
Die Dircktion: Dr. Frank.
Die Weidennntzung
in der Ausschachtung an dem Güterbahnhof Deutz,.=., ist ab 1. April d. J. auf unbestimmte Zeit zu pachten.
Pachtliebhaber wollen ihr Angebot bis zum 15. März d. J. dem Herrn Bahnmeister Streetz in Deutz einreichen, bei welchem auch die Pachtbedingungen eingesehen werden können.
Köln, im Februar 1900. Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion 1.
gstr. 251.- Franziska Eller, Witwe, geo.
(19.) Anna Barden, 20., Faßbindergasse 4.(20.) Karl Klein, 58., Immermannstr. 15/19.- Hermann Geist, 58., Neumarl 43.-(S1)
Gertrud Fritzen, Witwe, geb. Roßbach, 66., Klarenbachstr. 92.
Heiraten.(10. Fedr.) Albert Krüger, Tagl., u. Mathilde Hahn, Dürenerstr. 83.-(14.) Johann Jülich, Fabrikarb., u. Barbara Laschet, Theresienstr. 198.- Johann Lersch, Tagl., u. Anna Stabrey, Berrenrather= straße 260.-(20.) Robert Richter, Werkmeister, u. Katharina Schneider, Aürich(22.) Franz Wildenburg, Lagerist, u. Katharina Mahlberg. Sülzburgstr. 82 Rikolaus Gail., Tagl., u. Sibyla Oelerich, Witwe, geb. Steinborn, Gleuelerstr. 181.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(16. Febr.) Friedrich, S. v. Josef Gemein, Lackierer Tempelstr. 58.-Gustav, S. v. Johann Jacobs, Fabrikarb., Grembergerw. 92. Gertrud. T. v. Heinrich Vilberg, Schiffer, Breuersstr. 23.- Anna, T. v. „Gertru),.5. Feisgnhahnarh. Helenenwallstr. 14.- Sibylla, T. v. Hubouise, T. v. Wilh. Werner.
.# A, Schwarz, Bureaubeamter,
Johann Bienentreu, Handelsmann, an
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau, Valkenburg(.) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13
Vorzügl. bürgerlicher
Mittag- und Abendtisch
60§ u. höher, auch im Abonnement.
Schöne Zimmer mit Pension.
8R Sandbahn 8B.
Kathol. Fräulein aus guter Familie sucht Vertretung einer
Filiale
in Köln. Bonn oder Umgegend. Can tion kann gestellt werden. Fr.=Offert unt. K C 940 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volfszeitung.
9
Magnetopath
Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
Hierdurch zeige ich den Eingang sämtlicher Neuheiten in Tapeten, Wachstuchen, Ledertuchen, Gummituchen aller Art an. 100 der schönst., farbenreichsten Muster sind in meinen 4 Schaufenstern mit billigsten Preisen zum Verkauf ausgestellt. Reste und Restpartieen weit unt. Kartenpreis.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Tempelstr. 17.- Theodor, S. v der Erk.-(19.) Julius.
v. Paul Vogel, Lackierer, Poll, Müllerg.
reister, Mathildenstr..-(20.) Arthur, S. v. Johann Schell, Maurer, Grembergerstr. 58.- Barbara, T. v. Valentin Hegner, Fabrikarb., Gremhargerstr. 84.-(21.) Heinrich, S. v. Heinrich Limbach, Bahnarb., Petersbof 9.- Anna, T. v. Josef Krauß, Tagl., Pferdchengasse 12.=(22.) Anna T. v. Aloys Euteneuer, Hülfsbrückenwärter, Wahnerstr. 3.— Georg, S. v.
Anna Goß, 3 Mon., Siegbgrgerstr. 752.
Jakob Hackenbroch, Metalldreher, unverheir., 21., Pol., Haupt r. 45.:
(17.) Johann„Reinartz, ohne Gesch, verh., 48., Siegbuxgerstr. 34.
Heiraten.(16. Febr.) Wendelin Gremminger, Schuhmacher, u. Emma Grof, reiheitstr. 86.- Anton Klöppel, Fabrikarb., u. Henriette Roenen. Grabengasse 17.= Karl Fischenich, Schreiner, u. Katharina Lehn, Kalk.
Eisenbahnarb., u. Gertrud Scheidt, Zinnenstr. 27.- Nikolaus Mertes
V9, D rats=Autändigunger(19. Febr,
Mülheim a. Rh., u. Maria Hermann, geb. Kohmann, Arnoldsstr..-(21 Gustav Bütefür, Schiffer, Mülheim a. d. Nuhr. u. Louise Koch, Neuhöfer
straße 35.
Den Faschingszug heut lieben wir Fast alle— ausnahmslos!
Und sitzen durstig wir beim Bier, Legt gern man kräftig los.
Doch freut mich— ohne Lug und Trug—
Das Eine auch hier stets.
Seh' ich en riesig langen Zug
Waaaons Donat=Brikets
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und 11„„ 7ah„„ad Gehisse. Von vielen Zalin
Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zann
ärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—..50.—
Zu haben in basseren Bürsten-, Parfüm-, Coitfeur- und Drogen-Geschaf

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 54* Sonntag 25. Februur 1900.
Seite 9.
K
Lest! Lest!
In keiner Familie sollte fehlen
Lest!
eines eingehenden Geschäftes, als Ringe, Broschen. Ohrringe, Armbänder usw., auch Schmucksachen mit farb. Edelsteinen und Perlen, sowie wertvolle goldene Uhren und sonstige Pretiosen weit unter Preis gegen Kassa sofort zu verkaufen.
Clemens Schlinkmann, Hohestrasse 137, Nähe Wallrafsplatz.
Stets An- und Verkauf wertvoller Pretiosen per Gelegenheit.
Locales.
* Prinz Karneval. Der diesmalige Prinz Karneval, Herr Joseph Winter, ist Mitglied des zu den Dienstagsball=Gesellschaften gehörenden Reitervereins 1885. Die Mitglieder des Reitervereins haben beschlossen, den Wagen des Prinzen zu Pferde zu begleiten.
— Das Maskenfest, welches der Deutsche Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen(Abteilung Köln) am 13. Febr. veranstaltete, hatte einen schönen Reingewinn aufzuweisen. Zunächst wurde die Summe von 3500 Mark an den Mutterverein zu Berlin abgeliefert und soll zur Einrichtung und Unterhaltung der Genesungsheime in Suelabah und Buea(Kamernn) Verwendung finden. Außerdem erhielten der Verein für Volkswohl 500., je 250 M. der Kölner Wohlthätigkeitsverein, das Knabenasyl, das Marienheim und der Diakonissenfonds der evangelischen Militärgemeinde.
# Am Fastnachtsmontag werden von den kgl. Eisenbahn= direktionen Köln, Elberfeld und Essen für die Rheinlinie, Dürener, Krefelder, Euskirchener, Elberfelder und Düsseldorfer Strecke nicht weniger als 56 Sonderzüge eingelegt, die in Köln=Hauptbahnhof ankommen bzw. abgehen. Die Sonderzüge sind fast durchweg sogen. Vorzüge, welche mindestens zehn Minuten und schon früher vor den Hauptzügen von den betr. Stationen abgehen. Im Interesse der Reisenden ist es, zur Erlangung ordentlicher Plätze und Wahrung der Anschlüsse auf den Uebergangsstationen, empfehlenswert, nach Möglichkeit die Vorzüge zu benutzen.
a Vorlesungen über Seelenlehre. In der vom Katholischen Lehrerverein Köln veranstalteten Vorlesungsreihe behandelte Hr. Dr. Geyser, Bonn, am letzten Mittwoch das Thema: Von der Geistigkeit und Unsterblichkeit der menschichen Seele. Es ist ein erhebender Gedanke, daß mit dem Tode
Ein aus altem spanischen Wein und den auserlesensten Vegetabilien erzeugtes National=Getränk Frankreichs, dessen Konsum über 15,000 Liter pro Tag beträgt.
Neizt den Appetit, fördert die Verdauung, regt die Kräfte an und wirkt äußerst günstig auf den Körper.— Größter Erfolg. Rekonvalescenten ganz besonders zu empfehlen! Ein Glas vor und nach dem Essen zu nehmen! Preis 1/1 Z
M..50, ½ Fl.
M. Depots:
Ueberall erhältlich!
Apostelnstr. 30. Nachenerstr. 44,
Paul Ulmann,
Ernst Wimmers,
8. Fritz Wigand,
Alter Marlt 58, L. Sester Nachf., Alb. Thiemann, Barbarossaplatz. Anton Neuß, Breitestr. 23, Fritz Inhoffen,
„ 64, Jos. Noel,
„ 177. H. Gerstner,
Chlodwigplatz 54. Fritz Wigand, Christophstr. 54, Alex Schmitz, Ehrenstr. 10—12, H. Enes,
„ 79, Max Riese.
Eigelstein 114, Karl Jaeger,
48, Dr. Dietrich, Friesenstr. 41 Th. Liessem,
„ 87, L. Sester,
Gereonstr. 55, Karl Loosen, Gereonswall 87. B. Heeg,
Hahnenstr. 2, Ecke Benesisstr., R. Braun, Hohepforte 9A. Heinr. Becker Nachf., Jahn= und Humboldtstr.=Ecke, Franz Sieberichs,
Komödienstr. 7, Dr. Baum Nachf., Wilh. Sauermann,
jasky.
Mathiasstraße 26, Rud.
Malzmühle, Joh. Gastz, Poststraße 37, Joh. Ortwein, Severinstraße 88. Otto Winkhaus,
„ 140, R. O. Kranz.
„ 172, Heinr. Katterbach,
Schildergasse 114, Haus M. Zschegge, Weyerstraße 98. Otto Bleecke,
„ 91, Friedr. Hayne Nachf.,
J. Küppers. in Deutz:
Drogerie zur Freiheit, Apotheker E. Kösters, Freiheitstraße;
in Ehrenfeld:
Th. Pegel, Drogerie Gerbert, Venloerstraße;
in Kalt:
Gebr. Grunewald, Hauptstraße;
in Mülheim a. Rh.:
Drogerie Max Rutenbeck, Bachstr. 13; in Nippes:
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209,
Gerh. Riphahn, Sechszigstraße 4B.
5•
5
ist
in Holzkisteln und Paketen
ohne Bild
in Qualität weit besser, feiner im Geschmacke, ausgiebiger im Verbrauche, als jedes Surrogat=Paket mit„Bild“! Von Bildern kann man keinen Caffee kochen. Kaufen Sie daher im eigenen Interesse nur den
ächten Franck-Caffee
im einfachen Kleide, dagegen mit dem besten Inhalte!
KEA
Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
amp; C.
B 1340 Hohestraße 1340,“ Pakante
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren=, Geldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Kopf kalt, die Füsse warm, Das macht deu besten Doktor arm!
Schmieren Sie daher Ihre Schuhe mit dem anerkannt besten
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett
in roten Dosen mit der Schutzmarke Kaminfeger.
Sie werden sich überzeugen, daß das Ihrer Gesundheit sehr dienlich ist.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
##ke, Carl Gentner, Göppingen.
Schutzm
Koep's Hräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus 0,75, China8 Krautersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20,
begen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert.
Koen's 91 Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich
edes 5 AuWel., empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach bolder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbrannt Vein, reine Uhr=, Mosel= u. Rheinweine.
1os. Koen, Köln, Severinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
Ohne diese Hoffnung ware
der Mensch nicht aufhört, zu existieren.
das Leben eitel und nichtig. Der Lehre von der Unsterblichkeit der menschlichen Seele stellen sich zwar manche Schwierigkeiten entgegen; allein die Wissenschaft vermag dieselben zu überwinden. Die Grundlage für die Unsterblichkeit der Seele ist ihre Geistigkeit. Zuweilen stellt man die Definition auf, geistig sei das, was nicht zur Materie gehört. Diese Definition ist irrig und führt zu falschen Ergebnissen.
an sich sein. Zur und zwar ist bei dem belebenden Prinzip im Tiere nicht der Fall. Hier sind Materie und belebendes Prinzip unzertrennlich vereinigt; hört das eine auf zu
unders ist
existieren, so geschieht dies auch mit dem andern Teile. es mit der menschlichen Seele bestellt. Sie hat nämlich die Fähigkeit, für sich allein zu existieren und zu wirken. Beweise dafür sind die übersinnlichen Vorstellungen und namentlich das von der Materle unabhängige freie Wollen. Infolge dessen ist die beim Tode erfolgende Trennung der Seele vom Leibe kein Grund, daß damit die Seele zu Grunde geht. Da sie eine selbständige Existenz hat, vermag sie, weiter zu existieren und sie thut dies, weil sie wegen ihrer Einfachheit sich nicht in Teile zerlegen läßt. Die beständige Daner in ihrer Einzeleristenz entspricht also ihrer Natur; ihre Vernichtung würde von Gott in jedem Einzelsalle ein Wunder verlangen, was nicht angenommen werden kann. Die Unsterblichkeit kommt in der Schöpfung in drei Stufen vor. In der materiellen Welt finden
wir sie nach dem Gesetz, daß die bei der Schöpfung erzeugte Materie und Kraft in ihrer Summe unverändert fortbesteht. Die zweite Stufe bildet der Mensch, auf der dritten und höchsten stehen die reinen Geister. Der Mensch nimmt also die Mitte ein; er gehört seinem Körper nach zur Materie, seiner Seeie nach zur geistigen Welt, was in seiner aufrechten Haltung sinnbildlich dargestellt ist, indem er mit den Füßen die Erde berührt und sein Haupt zum Himmel erhebt. Lebhafter, langanhaltender Beifall folgte den hochinteressanten Darlegungen. Die nächste Vorlesung findet am Mittwoch den 28. Februar, abends 6 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Das Thema lautet: Von der Sinneswahrnehmung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr: Als ich wiederram... Lustspiel in 3 Akten von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Ende nach 5 Uhr. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 156. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager. Ende 0¾ Uhr.— Montag, 20. Febr.: Aufgeh. Ab. 22. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.— Dienstag, 27. Febr.: Ab.=Vst. 157. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager.— Spielplan= Entwurf. Mittwoch: Jugend von heute. Donnerstag: Ein Ehrenwort. Hierauf: Liebesträume. Freitag: Die Zauberflöte.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 24.Febr.1900. In der gestrigen StadtB
verordnetensitzung berichtete Oberbürgermeister Steinkopf über eine Vorlage betr. Aufbesserung der Besoldung der Lehrer und Lehrerinnen an den städtischen Volksschulen. Auf wiederholte Vorstellung der Lehrpersonen habe man die Besoldungsverhältnisse geprüft und gefunden, daß die hiesigen Lehrpersonen schlechter gestellt seien, als die der andern Städte. Es beträgt das Grundgehalt für endgültig angestellte Lehrer nach vollendetem vierten Dienstjahre 1350., für Lehrerinnen 1000., für die vorläufig angestellten Lehrer in den vier ersten Dienstjahren 1100., für Lehrerinnen 800 M. Nach der Vorlage soll das Grundgehalt der erstgenannten Lehrer auf 1400., der Lehrerinnen auf 1050., der an zweiter Stelle genannten Lehrer auf 1120 M. erhöht werden. Die Alterszulage beträgt bei Rektoren, Hauptlehrer, Lehrer 160., bei Lehrerinnen 100 M. Nach der Vorlage sind hier 200 M. bzw. 120 M. vorgesehen. Die Mietsentschädigung, die bei unverheirateten Lehrern nach vollendetem vierten Dienstjahre 270 M. und bei Lehrerinnen 250 M. beträgt, soll einheitlich auf 260 M. festgesetzt werden. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage, die am 1. April in Kraft treten soll, einverstanden.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CEE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Roeindobs am 24. Febr., abends 7 Uhr m.60— 0
Das Damen-Bassin
ist von Montag den 26. Februar einschließlich Montag den 5. wegen Ausführung von Reparaturen geschlossen. * Der Direktor: Kühnel.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnementsbillets des
8 verlieren mit Ende März d. ihre Gültigkeit.
Die Direktion.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu M..60 per Flasche.
*<space>*<space>"<space> 1. 9 0<space>
„„
.50„
5e Proben a 25 9. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666,
***
****
Inventur!
10 MHr
beendeter
Gelegenheitskauf in Sopha- und Salongröße à 3,75, 5, 6. 3, 10 1 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Stepppecken, Mobelstoffe zu Fabritpreisen.
Prachtkatalog Emil Lefévre, Berlin S.
SpczpP“Cr., Oranienst r. 190.
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt
O. Gelenewsky,
Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt f. Damen= garderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinig. v. Herrengarderoben, Kammgarn= und CheviotGarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt. sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparat. an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Dekatieranstalt für Tuche und Kleiderstoffe.
Reinigen u. Aufdämpfen
von Plüsch= und Sammetgarderobe. Garantie für allerbeste Arbeit; billigste Preise.
O. Gelenewsky, 49 Fleischmengergasse 49, a. Neumarkt. Renommiertes Haus dieser Branche.
9
9*
F
von
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen,
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows, in hervorragend schönen Faxons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Selbstspielende Ausikwerke. zum Preise vn## ZUMK aufwärts
lieferngegen Monatsraten
FiN SHKan
5 Monate
Garantie
775
895
Gatellage###
Grätis.
Bial, Freund&amp; Co.
Breslau.
Zur Wäsche!
Salm.=Terp.=Silberseise 20 2 Neuwieder 18 5
"<space> T r a n s p a r.= S e i f e<space> 1 6<space> 3<space> „ Naturseife 15 5
„ la weiße Kernseise 30 h
„ Bleichseife 35 J
„ Sparkernseise 40 3
sowie alle Sorten Seifenpulver billigst bei
Wilh. Wolft,
11 Severinstraße 111.
Nachsuchung von
FATENTEN
in allen Culturstaaten.
Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonicen.
Königspudel,
Rüde, schwarz, reine Rasse, ca.½ Ja alt, stubenrein, noch nicht geschort für 20 Mark abzugeben.
H. Hogrete, Apotheker,
Flammersfeld, Westerwald
Gutenberg
straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit He raum, steht zum 6. April beim Köni lichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zit
8. b, 1. Stoa, Dortal IV, vo
mittags 10 Uhr, zur Subhastation.

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 54 4 Bonntag 25. Februar 1900.
Unsere neue Frühjahrs- und Sommer-Kollektion
ium Veriadt Verig, grteht, Wir Aten Ste besechuv u. Vvrn, eiozue zei iutz pitetzt aug der Fabeie und eutgetzen dodurch voländig den Zuischenzandet. Wie biten
füir Sitchr ur ernruch Buncn duund und uud ur uu P
Lehmann 8 Jissmy, Spremberg., Juchfabrik
Auter osort frautol Ginoe Cauto: Keranuns— Celephonl Vr. 79. u..12-cabri)
— Einzige Tuchfabrik Deutschlands, die ihre Fabrikate auch direkt an Private versendet
900 Grosses Maskenfest zu Köln 1900f
Große Carnevals= Gr. Kölner CarneGesellschaft. vals=Gesellschaft.
Sitzungssaal:
Sitzungssaal:
Phülharmonie, Leagselshaft.
Gürzenich. Lesegeselschaft,
Sonntag den 25. Februar 1900, nachmittags 4 Uhr:
9. Sitzung.
Fremde haben
Festcomité des Kölner Carnevals.
Alle Anfragen bezüglich
Rosenmontagszuges verden in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich erledigt, wo aglich von 11-1 Uhr mittags Mitglieder des Festkomitees zur Ausunft=Erteilung anwesend sind.
Das Festkomitee des Kölner Karneval.
-Gesels
Präsidium: Peter Prior.
Sonntag den 25. Februar 1900,
nachmittags punkt 4 Uhr:
tzung
Der Kleine Nat.
ler, der den versäume
Karneval besucht, anzusehen
.0
WIKN
's Fanoptel
Hohestraße-13.
es
des Er-Königs Bahamzien-Dahomey.
53 Personen
darunter 38 weibliche Krieger.
3566909000
Flora.
Panorama International,
roIn Womn. 96.f. Et
s Täglich Liniritt 5OPig.
Kinder die Hälfte.
9 Aquarium 25 Pig. 0
Sonntag den 25. Febr. 1900,# C nachmittags 3½ Uhr: C
∆
Konzert.s
5000000000
„ früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Madrid in den Tagen des Carnevals.
Geöf tägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr. Eintr.304, Kind.20).
Karneval 1900!
Nun(26. Febr.)
in sämtlichen Räumen des städt. Wallbauses
ITEOHTOIT
Grosses Gala-Maskenfest
Einlaßkarten zu ermäßigtem Preise am Person 2 Mk. sind soweit der Vorrat reicht, in folgenden Debitstellen zu haben:
„„„ r r<space> G u m m i c h<space> S c h i l d e r g a s s e<space> F r o i t z h e i m.<space> N e u m a r k t<space>( E c k e<space> S c h i l d e r g a s s e)<space>
Rheinwein, Fl. o. Gl., 60 h bis R..50 Moselwein,„ 70 L bis M..50
Ahrrotwein,„ 80 bis N.30
Bordeaux(M. Ade Luze&amp; fils)1,25 u..50 Burgeff, grün Etiquett.. M.50
do. extra cuvee K.80
Pommery M
Alter Sherry, f. Orig.=Fl..50 bis Alter Madeira„.80 bis.50
Chile=Port=Wein„„.40
Wermuthwein(Turiner) Literfl..50 sowie sämtliche Sorten Afrikan. Weine aus den Weinbergen d. Missionshauses Maison Carée bei Algier, empfiehlt zu Original=Flaschenpreisen
Weinhandlung Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29. Eing.Martinsfeld.
An den drei Karnevalstagen: 5
iners à part à 3 Mark von 1 bis 4 Uhr.
9
Brüncker, Ho und Breitestraße(Er
Hobeniorte 6. beim Kommauoanten m. ezumrme.#heg
ummelsheim, Schildergasse 72/74, sowie im Ballhause Gürzenich.
Hacsannaia anhöht.
Der Vorstand
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie
„r uh Miniel
aller moßrichen Grgensenner
dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 2.
Fltdeutsche Weinstube“
Am Hof 14.
Anmeldungen zeitig erwünscht.
Weinhandlung u. Restauration Müller, Allerheiligenstr.,
emfiehlt für Karneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
Verlag und Druck von J. P. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Keurer, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln.
W
Feuille
Solange jener Liebe Gedanke vor die St dem Lächel Mutter, w Den Va Gott hatte gelernt, ur Glaube. L mit den g blickte. A auch allen Sorge Mi behrungsre Armut mit Kloster Zi fruchtbaren Baumschat die Hände kleiner Da dem ernst empor.
Pater C und Schat ihn besucht mal in di dann denk Vater, un Vaters! Bild und Und wenn geneigt si dann fällt auf dem e ist. Die Geld zu e mut sinken und Sieg um ihn ge glücklich Eifer und Wort von anderen E Auch he in die trü am Altare nach der? kommen, freute sich die einzige Regen 1 die Wege daß das 9 4. Novem die Kirche Wachsstock kniete sie Der ner
hände i letzte Te seine Ze Zelle de zewünsch „Ave, Er über chneewe Bild str heugten Augen buch nu Mutter Cölest doch Pa „Vor ind bet kleines „Mei tieg plö Wie ei
*) Abdruc