65
6
3
A
Uhr:
erie-Regim
Dirigentev
on Maillatt. liche Zeit
rie-Rgts.
e zur
Tranks
9.
und in# ferner in## 65; Karl— rnring 28 Papper= ße 94 und
*
3898
st
Reuter, in Köln.
2 u
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Unoic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnztigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
RXEEZ
Nr. 210.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 10. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Eigelstein 66.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
Pc
WS
At
6
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
s Pes e e e ch, eshescee schheechchschech shescesc c
882 Mace S
S e00 e
Slsscheiegentsserhte uff Ce a aan 119
G
Oldenkott-Rees
Oldenkott-Rees
Achtung beim Einkauf
unserer Rauchtabake
. ¼ Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blan“„ 25„ Oldenkott fein leicht“„ 30„
C
Rees am Rhein.
G)
Vertreter:
A
□
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott—Rees
S S e!
Oldenkott-Rees
#*Erschiedenen Grölse 1
s##5 20 Originalzs WFabrikpreise
vempfehlen
e Se
274 88
Gr. Witschga
Inh. Franz&amp; Louis Hoer#
Tengelmann's
besten und billigKöln: Ehrenstraße 10 12 1
Mülheim a. Ry
-Lose
4., ½ 2 M. Hauptgewinn 125,000 M. Nächster Tage Ziehung.
Plantagen=Kaffee=Mischungen sind die sten! Verkaufsladen in:
Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. raße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußzbodenöl Staubfeind. Neu!?
I Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, 1 Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als# besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch# 7 aus genommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeit=V ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig 4 trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da v sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist## dieses Oel, da es allen Staub aufsaugt, in sanitärer Hinsicht nicht gee nug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten: 4
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. 4
13005s80653
Zu haben bei:
W.
Komödienstraße
9
rennabor-: 25 Räder
Friesenplatz 19.
2R 0 8
„ 25%
# sparen Sie durch Einkäufe von S Schuhwaren in nur reeller Ware auf meinem Engroslager.„
wie Brautbouquets von 3 M. an. Brautmyrtenkränze 3 K. Ball=Es und Hochzeitsgarnituren von 50# Körbe u. Jardinièren gepfl. u. gar niert, Tafeldekoration jeglicher Art empfiehlt und versendet
H. Lengk,
Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.5
a Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
MOSe-u
E Sc
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 189 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
B
# 2
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Prima Aepfelwein
garantirt naturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektoliter von 18 Mark an Ernst Koch, Sulz a. Neckar.
.württ xport-Apfelweinkelter. * Versand unter Nachnahme . in Gebinden von 50 Liter
Flaschen
20
#
*
62
Kein offenes Ladengeschäft!
Robert Nowotny, Schuh=Eugros,
Machabäerst. 3, part. 8
88=
Handkosser— Reisekoffer
„„ 2.
erfordert
Bechtel' Salmiak=Gall=Seift
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewedes aus der Wäsche hervor. Zu haben a 20 u. 40 f. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noél, Otto Winkhaus. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal. H. Hönig=Grüne. KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 11.
Kleiner Herd für 10 Mark zu ver4 kaufen. Schaafenstraße 30.
Nähmaschinen,
Vrianaschiet.
gut und preiswert, unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker,
Ehrenteld,
Veulverstraße 245.
Zandwagen. bis 5 Meter, zu vereg leihen. Propsteigasse 22.
Porzellankitt
(Kaiserlitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
10 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Sichere Existenz!
Ochsen= u. Schweinemetzgerei 2c.
In einem industriereichen Landorte Nähe Kölns ist umständehalber unter sehr günst. Bedingungen ein Haus zu kaufen. Dasselbe besteht aus 2 großen Ladenlokalen u. 15 gr. Räumen mit Schlachthaus. In dems. wird bereits 5 Jahre Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit Erfolg betr. Das zweite Ladenlokal eignet sich für jedes and. Gesch., Konditorei 2c. Fr.=Off. u. Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
i Obst= und CKartoffelwaggen, S# Gewichte und Maße am billigsten Altermarkt 14„
*
1

2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 216 4 Freitag, 10. August 1900.
Offene Stellen.
Suche per 15. September er. einen zuverlässigen
jungen Mann
von 18—20 Jahren, der auch schriftliche Arbeiten übernehmen muß.
Anton Lichte,
Bier=Versandt=Geschäft.
I Fernspr. 4093.
Figurist
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Figurenfabr. Prosperi
Herzogstraße 24.
Jede Dame findet bei mir
Nebenverdienst
durch Handarbeiten.
Prospekt mit Muster gegen 30 J.
J. Waldthausen,
München 30,
Schillerstrasse 28.*
Ein besseres Mädchen,
das im Kochen und allen häuslichen Arbeiten bewandert ist, sucht Stelle in einem besseren katholischen Hause. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. Nr. 1504 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten ganz kostenfrei Stellung.
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Eine Putzfrau
für Samstags Nachmittags ges. Besch A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Tüchtiger
Politurarbeiter,
der zugleich masern kann, für Goldleistenfabrik sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Kupferschmiederei u. Installati gesucht. Johannisstraße 30.
Kalklöscher
und ein Mann z. Kalkmahlen gesucht.
Plankgasse 52.
Junge
von
Olelterer ann oder Junde von
* 14—16 J. als Hausknecht in Gesch. gesucht. Off. u. K D 7 postlag. Nippes.
Eine oldentliche Person zum Waschen gesucht.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
Jung. Mann, Fachschüler, z. Ausbild.
Zeichner, keit gesicht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Lehrling
für Kolonial= u. Materialw., Engros u. Detail, aus nur guter Familie ges.
Peter Jos. Effertz Nachf.,
Köln, Weyerstraße 79.
Kobes. Mädchen, welches die Lehre #7 bestanden u. anständ Lehrmädchen gesucht. Rosenstraße 28, parierre.
Ein Geistlicher aus Köln sucht ein tüchtiges zuverlässiges
Mädchen in den Dienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Person f. Stundenarb.
gesucht. Rosenstraße 28, parterre.
Aelt. Res.=Köchin
sucht sofort Stellung. Burgmauer 6.
Sis.
Arbeits-Gesuche.
Kücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 8 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15.9 nebst g. Futters. Hose.Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12.s Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. 39 Thurnmarkt 39. 1. Et
Streiteuggasse 28,
zwei Anbauzimmer 2. u. eine Mansarde 3. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid 3. Etage daselbst.
Für hausbesitzer.
Ein kath. Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht Allerheiligenstraße 8.
Stellen-Gesuche.
A
Nur 5 PI.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man sich daher lchnende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein junger Franzose, der deutschen Sprache mächtig, wünscht sich zwei Monate auf dem Comptoir einer
Groß==Handlung
beschäftigen.
Gefl. Auerbiet. bitte zu richt. an Henri Bondeau. Vor den Siebenburgen 66.
Junger
vom Lande, 28 Jahre alt, unverheiratet, sucht Stelle an einer Fraisoder Schraubenschneidmaschine. Zeugnisse vorhanden. Offerten unter U 100 an die Annahmestelle von Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Werkstätten,
groß. hell. feuersich. Raum, 54=., Thoreinf., geeign. f. Druckerei, Cartonnagef., Buchbind., u. f. j. a. Gesch., m. o. ohne Wohn. z. verm. Gertrudenstr. 16.
In herrschaftlich. Hause findet ältere brave Person
unentgeltl. hübsch. Mansarde
gegen einige Stunden Hausarbeit.
Fr.=Off. unter A 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ladenlokal
mit Wohnung, passend für besseres Friseurgeschäft, gute Lage, zu mieten gesucht. Köln oder Vororte.
Off. u. Nr. 1502 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus
mit Hofraum, Keller für Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung, zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Schön möbl. Zimmer 1. Et. z. 15 M. zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Unterricht.
Schüler
der mittl. u. unt. Klassen find, bei tücht. akadem. geb. Lehrer im nördl. Stadtteil gewissenh. gründl. Nachhülf=Unterricht i. all. höh. Schulf. Tägl. 2stünd. Sitentiur 15—20 M per Monat. Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. d. Gesch. d. Bl.
"<space> M i n u t e n<space> v o m<space> K r e f e l d e r t h o r,<space>
einige schöne Privathäuser, 2 Etagen mit Gärtchen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Salzhering,
Krabanterstraße 70A 1. Etage, 5 R. *° u. 1 Mans. zu vermieten. Einzusehen-6. Besch. Beethovenstr
.1.
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle 25 Pfg. 190 Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren schön u. billig. Langgasse 26.
3 Zimmer 3. E. Neubau zu 5 Zimmer verm. vom 15. d.
Monats an. Kahlenhausen Nr. 39.
Betten
werden angefertigt unter langjähr. Garantie f. Sauberkeit u. Haltbarkeit. Reparaturen in u. außer dem Hause. Ferd. Quast, Blaubach 66A.
Aufzeichnen aller Stickereien,
Monogramme in Gold und Seide.
Roonstraße 10. part.
3 schöne Zimmer vermieten.
Alte Wallgasse 5.
1 Etage, 3 Räume, in ruh. Hause zu verm. Nippes, Hartwichstr. 5.
#bgeschl. 2. Etage, 4 Räume m. allen Bequemlichk., Händelstr. 27, a. kl. Familie(Erwachsene) zu 50 M. p. Mon. zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Mit dem 15. August
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Auprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 c. Erfolg garantiert. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
Schlafstellen zu vermieten.
S Gr. Griechenmarkt 113.
Ein sch. Mansardenzimmer
zu verm. St. Apernstraße 52.
Köbl.
Zimmer sofort zu verMalzbüchel 8.
Zuverlässiger junger Mann mit guter Handschrift, der sich über gute Führung. Fleiß ausweisen kann, sucht Stelle als
Lagerverwalter oder Fabrikausseher. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. sub postl. Ameln, Kr. Jülich
werden zu 220 Pfg.chif aufgarniert. Gebrauchte* Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkg. 35, vis--vis Hauptpostamt.
reinigt unter Garantie bur- 1 Mark.
Feder 759. Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Bäherin s. Kund. i. Näh, Ausb. i. u. 2 auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Junger, gut empfohlener Mann mit flotter Handschrift bittet um
schriftliche Arbeiten
als Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1495 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23.
Ausschlageisen, Masch.=Rep., Stanz=Arbeiten werd. übernommen.
## Ein zuverlässiges, in der### besseren Küche erfahrenes 00 kath. Mädchen, welches Hausarbeit mit übernimmt. ge##
X sucht. 4#
Nur solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden bis längstens 12. August, Arndt
# straße 4, vormittags von#### —I. nachmittags von—7
6 Uhr. 3 S
Is Portier. Besorg. v. Ausgängen
* Beaussichtigung eines Anwesens od. dergl. sucht älterer durchaus zuverlässiger Mann Stelle.
Off. u. Nr. 1481 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, der bereits ein Jahr gelernt hat. Stellung als
### Lehrling in seinem Med.= Drogen=Geschäft.
Offerten unter Nr. 1508 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
gleich gesucht. Isabellenstraße 20.
Zweitmädchen
sofort gesucht, perfekt im Feinbügeln. Nähen. Servieren.
Deutscher Ring 21, 2. Etage.
Braves Mädchen
für nachmittags per Mitte August gesuchr. Kalk, Balduinstr. 9, II.
Lehrmädchen
in besseres Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft gesucht.
Severinstraße 85.
Ordentl. Dienstmädchen
gegen hohen Lohn ges. Ursulastr. 44.
brav.
für alle Hausarbeit gesucht.
Nipves, Wilbelmstraße 29.
Junger Mann, 21 J. alt, welcher Oktober vom Militär entlassen wird und mehrere Jahre bei einer größeren Kasse beschäftigt gewesen ist, sucht per 1. Oktober Stellung als
Kassengehülfe.
Off. u. Nr. 1474 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Wasch= u. Bügelmeist.
30 Jahre alt, langjährig. best. Zeugnis, sucht Stelle hier oder auswärts.
Elsaßstraße 27.
Fräulein,
37 J. alt, treu u. gewissenhaft, s. angenehme Stelle b. Familien=Anschl. zur allein. Besorg. d. Haush. in kl. frdl. Familie, ev. auch zu ein od. zwei Kindern, wo Hausirau fehlt. Selb. versteht die einsach=bürgerl. Küche ist erf. im Nähen u. all. Hausarb. Gefl. Fr.=Off. u. B I. 4220 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. I
Mädchen,
welches schon in herrschaftlichem Hause gedient hat, sucht Stelle in ruhigem kleinen Haushalt.
Offerten unter Nr. 1505 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine alleinsteh. Person sucht St. als
Pflegerin
einer kranken Dame. Fr.=Off. unter * Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zerren=Anzüge werden für 15 M, #e Ueberzieher für 12 M. Hosen od. Westen für je 3 c. gutsitzend ange sertigt. Reparaturen. Umändern bill. Friesenwan 122, 2. Etage.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 9, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Ein tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Putzen u. Waschen. Kirchstraße 13.
Kalli.
Möbl. Wohll"Heidenbach?“
Haus Appellhofplatz 7.
Unterhaus z. 1. Okt., I. Eig. auch früb 2. vermiet. Näh. Ursulaplatz 9.
Gartenstr. 26.
Kleines Hinterhaus, 5 Räume, billig zu vermieten.
Gewissenhafte Vorbereitung z.
Einjähr.=Freiwil.=Eramen
in kurzer Zeit. Die Schüler können den ganzen Tag unter meiner Nufsicht arbeiten. Täglich 4 bis 6 Stunden Unterricht, je nach Bedürfuis und Wunsch der Eltern.
Langgasse 17 u. 19, straßenn
Stud. Bhll.
erteilt energische Nachhülse.
Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus Mastrichterstraße 90,
Nähe Bismarckstraße. Stadtgarten 2c. mit 3 Erkern, Jalousien, Parketböden, Souterrain, Hochparterre und 3 abgeschlossenen Etagen a 5 Räume, 5 Mansard., Waschküche 2c. zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Schwalbengasse 4.
Neuen 1900er
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Gußb. Waschkommode, einschl. tann. 2 Bett, Küchentisch, Waschtisch, Federbett, Kissen, verschiedene zweilöcherige Herde, verschiedene Bilder, Spiegel. Pianino für Schüler, Bismarck=Rad, wen. gefahr., 90 M. Achterstraße 4.
Herde!
Räumungshalber mehr, neue EmailleHerde, prima Qualität, z. Fabrikpreisen abzugeben. Paulstraße 4.
Stark. Ziehhund, Kastenhandwagen, leere Säcke zu verkaufen. Nippes, Thurmstr. 34, Ecke Baudripl.
wei Riesenkaninchen(belg. Rasse) O billig zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstraße 20.
Ein neues einsp. weißplatt. PferdeG geschirr zu verk. Severinstr. 101.
2 Spiegelscheiben,
177X107 i.., billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Jahrmarktsbudenbesitzer.
Ein Gebrauchsartikel billigst abzud. Bl. geben. Moltkestraße 66, 1. Etage.
GI NTAI. NIE, TA
Gründliche Nachhülfe—
Student,
Staatsexamens=Kandidat, ert. in und nach d. Ferien gründl. Nachhülfe. Fr.Off. u. Nr. 1472 an d. Geschäftsst. d. Bl
in allen Gymnasialsächern erteilt ehemaliger Oberprimaner.
Off. u. Nr. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Student. Philolog den Ferien Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1489 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
erteilt auch nach
mit oder ohne kleine Wohnung zu verm. Nippes, Merheimerstraße 121.
Werkstelle
3,
prachtvolle Aussicht, 2. Etage mit Veranda, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, zu 70 M. Bescheid daselbst oder Roonstraße 5.
Ilumenstr. 11, zwei sch.., 3. Et., O an kinderlose Leute zu vermieten.
Drei geräumige Zimmer 3. Etage an stille Familie zu vermieten.
Gereonswall 120.
1. Elage, Hauptstr.,
7 Zim. u. Mans., abgeschl. m. Erker, per I. Okt. z. verm. Hauptstr. 139. J. Weber.
Salon mit Schlafzimmer,
schön möbliert, separater Eingang, sosort zu vermieten. Aachenerstr. 12, 11
Zobes. Suche noch einige bessere
27 Kunden. Elegante Anfertigung, mäßige Preise. Ursulaplatz 5, 2. Et.
Zu vermieten.
Brüsselerstraße 1
(nahe Stadtgarten), helle u. ger. 2. Et. v. 7., Küche, Mans. 2c., a 1400 M.
Deutscher Ning 76,
eleg. Hochpart. v. 8., Küche. Mans. 2c. u. helles Sout., 6 Räume, zusammen a 3600 M(auch geteilt) zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, I. Et.
Große Hof= und
Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung. in frequenter Straße, nahe dem Henmarkt, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1466 a. d. Gesch. d. Vl.
Schon möbl. Zimmer an anständ. * Herrn oder Dame in ruhigem kath Hause billig zu vermieten.
St. Apernstraße 56.
Unterhaus
4 Räume und Mansarde in anständigem ruhigem Hause an stille Leute preiswert zu vermieten.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Mobliertes Zimmer
nebst Pension für junge Handwerker, auch guter Mittagtisch allein zu haben. Burgmaner 32.
3 sch. Zimmer 2. Etage
nur an stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Zurückgebliebene Schuler
erhalten energ. Unterricht in Sprache u. Machematir(auch Silentium tgl.
2 St. wöchentl. 50) Vorzügl. Empf. Off. u. Nr. 1499 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
math.
allen d. Vl.
S 8
G a. e
Verteilt gründliche Nachhülse Gymnasialfächern. Off. u. Nr. 1498 a. d Geschäfts
BöF
die sich dem Post= oder Eisenbayn= Dienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und gründlich vorbereitet von
Rektor Br. Stammen, Hahnenstraße 3739.
Kut erhalt. Werkzeug pp. für Laub99 säge, Kerbschnitz., Brandmal. zu kaufen ges. Off. mit Preisang. unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s e u e.
nenn
Verioren&amp; Gefunden.
m
Lic
Ein Portemonnaie
mit etwas Geld verloren. Der ehrliche Wiederbringer erhält Belohnung. Spiesergasse 13, Konvent, Zimmer 5.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris).
Sischofsgartenstrasse 8, I. Et.
Kanitalien.
Vormischtes.
S
Sch
Kost und
findet anst. j. Mann zu 45 K p. Mon. Koln=Rippes, Holbeinstraße 61.
e e
Kaneigen
oth. au ges.
18.00
=Off
zu vermielen. Erftstraße 1, 1. Et.
e
Mietgesuche.
SESE E E S
bis 8 Räume, wenn möglich Einsamilienhaus mit kleinem Garten. sonst abgeschloss. Etage. in der Gegend zwischen Deutschen Ring und Flora vom 1. Oktober ab.
Offerten mit Preisang. u. B 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KE
0 Mar
2:
Ehre
8
#ur zm Mr. Eu. 410k.r 25
Zu verkaufen.
EEISETEE SEMDUn a LAwam
Stet Asc c
#
.s Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barvarassaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhaf 22. Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Maurilinssteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenvurgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Ballhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
osef Zacher
mit herrlichem Tone, in prachtv
Nußbaum, wertvoll. Jusi für nur M. 470 zu verkaufen (Krenzsaitig, Eisenrahmen,
Elsenbeintasten unt. Garantie.)
Off. u. Nr. 1396 a. d. Geschäftsst. d.
MondigenenfVenloct
Mermrnt. In Nipp
Geschäftshaus, vorzüglich geeignet Sechszigstraße 57, Modemann für Cafe und Conditerei-Filiale, zu Withelmstraße 4, M. Flock.
M. 16.500 unter günstigen Bedin-I In
gungen zu verkaufen Bescheid beim! Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Eigenfümer Pet. Graff, Merheimer- In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anlon:. Anzeigen mergen für die Nummer des namm morgens bis nachmitigenommen
Eine Lehrerin
sucht Wohnung von 5 Räumen strasse 384.
in ruh. Hause, Nähe Schule! Salato
Eigelstein. 1von 80—269 3 p. Liter emp
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1497#einster Qualität H. Kreutzwald, an die Geschästsstelle d. Bl. Ehrenseld, Venloerstraße 318.
siehlt
11
nzeine Nummern 5 Pfd.
ebendasel bst.

Stadtverordneten=Versammlung.
Z. Köln, 10.Aug.1900.
In der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, machte Hr. Beigeordneter Minten Mitteilung von dem Geschenke der Frau Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch
zu Gunsten der Errichtung bzw. Unterhaltung eines Museums für Völkerkunde, dessen Grundstock die bekannten Joestschen Sammlungen sein werden. Wie wir bereits in der Montagsnummer mitteilten, hat Frau Rautenstrauch zum Andenken au ihren verstorbenen Gatten Herrn Oberbürgermeister 250,000 M. als Baukapital für das Museum überreicht und sich außerdem verpflichtet, zur Besoldung eines Museumsdirektors auf zehn Jahre jährlich 2500 M. zu zahlen. dingungen sind an die Annahme des Geschenkes nicht geknüpft; es ist jedoch der Wunsch ausgesprochen worden, daß das Museum den Namen
Rautenstrauch=Joest=Museum erhalte.
Die Versammlung nahm das hochherzige Geschenk mit lebhaftem Danke an und Hr. Stelzmann gab diesem Danke noch besondern Ausdruck, dabei die Hoffnung aussprechend, daß es der Stadt Köln auch in Zukunft an freigebigen Bürgern und Bürgerinnen, welche ein warmes Herz für das Aufblühen der Stadt haben, nicht fehlen moge.
Der Vorstand des Rad=Rennvereins hat den Antrag gestellt, für das am 12. August stattfindende Haupt=Radrennen einen städtischen Zuschuß zu gewähren und den Wunsch geäußert, daß dieser Zuschuß höher bemessen werde, als im vorigen Jahre, wo derselbe 500 M. betrug. Die Finanzkommission beantragt, auch in diesem Jahre für das lung beschloß demgemäß.
Ueber die Vorlage betr. Kredit zur Beschaffung von kirchlichen Geräten für die Kapelle des Augusta=Hospitals hat die Versammlung bereits in einer früheren Sitzung verhandelt. Damals waren für ein Ciborium 300 M. und für vier Leuchter 120 M. beantragt. Herr Brems hatte darauf hingewiesen, daß nach Mitteilung des Herrn Rektors auch noch andere kirchliche Geräte für die Kapelle erforderlich seien, namentlich ein Kelch und ein Chormantel für Exequten. Die Ermittelungen haben die Notwendigkeit dieser Anschaffungen ergeben. Es wird deshalb zum Zweck der Beschaffung kirchlicher Geräte ein Kredit von 870 M. beantragt(für ein Civorium 300., für einen Kelch 300., für einen Chormantel 150 M. und für vier Leuchter 120.). Der Kredit wurde bewilligt.
Die Grundstücksentschädigung für Johannisstraße 32 wurde auf 200 M. für das Quadratmeter festgesetzt. Es handelt sich um 10,9 Quadratmeter.
Die Ecke von Schnurgasse und Periengraben bildet jetzt einen zurückspringenden Winkel. Dieser Mißstand soll durch Aenderung der Fluchtlinie Perleugraben Nr. 19 und 21/23 beseitigt werden. Die Versammlung erklärt sich mit der vorgeschlagenen Fluchtlinienänderung einverstanden und willigte in einen Grundstücksaustausch Nr. 21/23 ein.
Die Straßenbauverträge betr. die Schillingstraße, Sudermannund Neußerstraße sowie die Erftstraße wurden nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt.
Wie Herr Beigeordneter Jesse mitteilte, ist die Stizze zum Anbau an die Handelsschule für die Handelshochschule nach den in der letzten Stadtverordneten=Versammlung geäußerten Wünschen abgeändert worden. Der Anbau soll möglichst einfach gehalten und es soll Anordnung getroffen werden, daß das Hauptportal als Eingang für die Schüler der Handelshochschule, das nördliche Thor als Eingang für die Schüler der Handelsschule dient. Beide Anstalten erhalten getrennte Räume mit Ausnahme der Aula und der Bibliothek. Die Kosten werden sich auf 130,000 M. belaufen, wovon 114,000 M. auf den Anbau entfallen.
Herr Kyll kann die Lösung der Baufrage im Sinne der vorliegenden Skizze nicht als eine ganz befriedigende betrachten; seines Erachtens ist es nicht gut, daß die Anstalten eine gemeinsame Aula erhalten.
Hr. Pflaume stimmt dagegen der Skizze zu, welche darauf angenommen wurde. Die Verwaltung erhielt den Auftrag, demnächst Plan und Kostenauschlag vorzulegen.
Zu der Vorlage betr. Plan und Kostenauschlag für die Aenderung des Zellengebäudes in der Lindenbura bemerkte Hr. Beigeordneter Vieca: Während es früher üblich war, tobsüchtige und ähnliche Kranke in Einzelzellen unterzubringen, ist man jetzt dazu übergegangen, für solche Kranke Wachsäle einzurichten, in denen dieselben unter besonderer Beaufsichtigung stehen und woselbst durch Waschungen eine Besserung in dem Befinden der Irren herbeizuführen versucht wird. Schon der verstorbene Hr. Dr. Laudahn wünschte solche Wachsäle für beide Geschlechter, und der jetzige Irreuarzt der Lindenburg hat ebenfalls diesen Wunsch geäußert. Durch Umbau des Zellengebäudes können in genügender Menge derartige Wachsäle geschaffen werden. Außerdem sollen die Zellen neue Fußböden sowie mehr Licht und Luft erhalten. Die Abänderung des Zellengebäudes ist zu 13,600 M. veranschlagt. Außerdem werden für Errichtung mehrerer Veranden 1300., für Umänderungen im Keller 400., für Anlage mehrerer Aborte 1000., insgesamt also 16,300 M. verlangt. Wenn die jetzt vorgeschlagenen Aenderungen ausgeführt seien, dann werde die Lindenbure allen Anforderungen genügen, welche man an die sachgemäße Fürsorge für Irren stellen könne, un vertrauensvoll könnten der Anstalt Kranke überwiesen werden.
Plan und Kostenauschlag fanden die Zustimmung der Versammlung, welche die geforderte Summe bewilligte.
Zur Vorlage betr. Eingabe eines früheren Bureaudiätars bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken an die Mitglieder der Versammlung bemerkte Herre Beigeordneter Minten: Im Mai dieses Jahres ist den Stadtverordneten eine Eingabe zugegangen, in welcher gegen den Herrn Direktor Joly die Verdächtigungen erhoben wurden, als ob derselbe die Interessen der Stadt geschädigt und sich selbst unrechtmäßigerweise Vorteile zugewandt habe. Diese Eingabe wurde der Deputation der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke zur Prüfung überwiesen und zu diesem Zwecke die Deputation durch die Herren Stadtverordneten Kyll, Trimborn und Zilkens verstärkt. In zwei Sitzungen hat die verstärkte Deputation sich mit der Angelegenheit befaßt und, nachdem Herr Joly veranlaßt worden war, sich über die einzelnen Punkte zu äußern, an der Hand der Akten die Beschuldigungen geprüft. Das Ergebnis dieser Prüfung liegt in folgender, einstimmig gefaßten Resolution vor:
„Die mit der Untersuchung der durch die Zuschrift des früheren Bureaudiätars Schehl vom 22. Mai den Stadtverordneten mitgeteilten, gegen Direktor Joly geäußerten Anschuldigungen beauftragte, durch die Herrn Kyll, Trimborn und Zilkens verstärkte Deputation der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke ist nach genauer Untersuchung auf Grund der Akten zu der einstimmig zum Ausdruck gebrachten Ueberzeugung gekommen, daß die Verdächtigungen, als ob der Direktor Joly in seiner Geschäftsführung die Stadt geschädigt und sich selbst unrechtmäßigerweise Vorteile zugewendet habe, in jeder Weise der thatsächlichen Unterlage entbehre.“ Bezüglich der geschäftsmäßigen Behandlung der Angelegenheit bemerkte Herr Minten, daß die Sitzungen der Kommission zahlreich besucht gewesen seien.
Auf die Aufrage des Herrn Rings, ob zu den Sitzungen der verstärkten Kommission auch der betreffende frühere Beamte hinzugezogen worden sei, bemerkte der Vorsitzende, daß dieses das Verkehrteste würde gewesen seln, was man habe thun können.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 u Freitag, 10. August 190.
Herr Kyll. Wir hatten gar keine Veranlassung, behufs Klar=, sich nach Ansicht des Bürgermeisters von Worringen die
stellung des Sachverhaltes den früheren Beamten hinzuzuziehen. Wir 1 hörde wohl nicht einverstanden erklären werde. Der Preis von 1800 M.
würden das nicht versäumt haben, wenn die Akten nicht genauen s sei nicht zu hoch; es würden in Volkhoven 2500 M. pro Morger Ob die Sache jetzt erledigt ist, weiß ich
Aufschluß gegeben hätten. Ob die Sache jetzt erledigt ist, weiß nicht. Ju der Eingabe werden auch gegen andere Personen Verdächtigungen erhoben und glaube ich nicht, daß die Angelegenheit abgethan ist.
Hr. Minten. Alle Mitglieder der verstärkten Kommission waren der Ansicht, daß eine Hinzuziehung des früheren Beamten nicht nötig war. Die Anschuldigungen konnten an der Hand der Akten genügend geprüft werden.
Durch Kenntnisnahme wurde hierauf dieser Punkt erledigt.
Die Erhöhung der Zahl der Mitglieder des Kuratoriums der städtischen Fachschulen ist wiederholt vom Kuratorium dieser Anstalt beantragt worden. Die Notwendigkeit wird mit dem Hinweis darauf begründet, daß es jetzt infolge Verhinderung einzelner Kuratoriumsmitglieder an Prüfungs=Kommissaren fehlen könne. Gewünscht wird die Zuwahl eines Architekten und eines Ingenieurs.
Hr. Pflaume bittet, auch diesmal den Beschluß auszusetzen, da man sich zuvor über die Persönlichkeit der zu Wählenden klar werden müsse.
Hr. Lent hat gegen eine Vertagung nichts einzuwenden, ersucht aber, im Prinzip über den Antrag schlüssig zu werden. Es sei zu prüfen, ob der angeführte Grund zur Erhöhung der Zahl der Kuratoriumsmitglieder ausreiche. Der früher von Herrn Kyll gemachte Vorschlag, eine besondere Prüfungs=Kommission einzusetzen, gefalle ihm besser, als der vorliegende. Den Mitgliedern einer solchen PrüfungsKommission könne man hier das Recht einräumen, als beratende Mitglieder den Sitzungen des Kuratoriums beizuwohnen.
Nach weiteren Bemerkungen des Vorsitzenden und des Herrn Kyll wurde die Angelegenheit an die Kommission zurückverwiesen.
Gegen die Errichtung einer neuen Unterklasse an dem dritten Schulsystem zu Nippes, welche infolge Ueberfüllung zweier Klassen erforderlich ist, wurden Einwendungen nicht erhoben.
Der Verlängerung des fälligen Ein=Millionen=
Darlehens der Stadterweiterung bei der Concordia auf ein Jahr wurde zugestimmt. Der Zinsfuß ist von der Concordia auf 4¾ Proz. festgesetzt worden.
Der Herr Oberbürgermeister berichtete eingehend über die für 1903 in Dresden geplaute Deutsche Städteausstellung. Dieselbe soll vornehmlich den Stand des deutschen Städtewesens im 20. Jahrhundert veranschaulichen und die Entwickelung der Städte in den letzten Jahrzehnten darthun. Als Beitrag haben die teilnehmenden Städte M. 7,50 pro 1000 Einwohner zu zahlen, was für Köln 2700 bis 2900 M. ausmachen würde. Wird ein Ueberschuß erzielt, so wird derselbe unter die einzelnen Städte bis zur Höhe ihrer Leistungen verteilt. Das Ergebnis der Ausstellung soll wissenschaftlich und statistisch eingehend bearbeitet werden. Den Vorstand der Ausstellung, mit der auch eine Gewerbeausstellung verbunden sein soll, bilden die Städte Dresden, Berlin, München, Breslau und Köln. Falls Köln außer der Beteiligung an der Ausstellung auch eine Beschickung derselben beschließt, würden insgesamt 15,000 M. Kosten entstehen, da auch mehrere Beamte zum Besuche der Ausstellung Reisebeihülfen erhalten müßten. Für heute möge im Prinzip die Beteiligung an der Ausstellung beschlossen und ein Kredit von 2700—2900 M. zur Verfügung gestellt werden.
Dementsprechend lautet der Beschluß der Versammlung.
Zu Reisebeihülfen an hiesige Handwerksmeister zum Besuche der Pariier Weltausstellung wird von der Verwaltung ein Kredit von 3000 M. beantragt.
Herr Oberbürgermeister Becker. Schon früher sind 8000 M. zum Besuche der Pariser Weltausstellung seitens Arbeiter und Beamte bewilligt worden. Diese Summe wurde ausgegeben. U. a. erhielten davon erst Arbeiter auf kunstgewerblichem Gebiete Unterstützungen. Außerdem hat der Herr Minister noch vier Arbeiter aus Staatsmitteln zur Weltausstellung gesandt, sodaß aus Köln zwölf Arbeiter Reisebeihülfen erhalten haben. Nachdem die zur Verfügung gestellte Summe ausgegeben war, kamen von verschiedenen Meistern und Innungen Anträge, auch Handwerksmeistern Reisebeihülfen zu gewähren. Die Kommission hat diese Wünsche für berechtigt erachtet und beantragt, zu dem angegebenen Zwecke 3000 M. zur Verfügung zu stellen.
Herr Stelzmann. Welche Handwerksmeister sollen denn Reisebeihülfen erhalten?
Der Vorsitzende. Das steht noch nicht fest.
Herr Stelzmann. Ich habe gegen die Vorlage ein prinzipielles Bedenken. Es muß doch eine Grenze gezogen werden, wo die Unterstützung aufzuhören hat. Meines Erachtens ist in dieser Hinsicht alles geschehen, was nötig ist. Wir haben genug Handwerksmeister, welche auf eigene Kosten nach Paris gehen können, wenn sie es im Interesse ihres Geschäftes für nötig erachten. Außerdem könnten gänzlich ungeeignete Meister mit Beihülfen zur Ausstellung entsandt werden.
Herr vom Rath. Die Kommission wird doch die Meister aussuchen, wie sie es auch bezüglich der zu unterstützenden Arbeiter gethau hat.
Herr Rings erklärte, dem Antrage zuzustimmen. Unter den Handwerksmeistern befinden sich sehr viele, die finanziell nicht gut gestellt sind, die aber den Trieb haben, sich in ihrem Handwerke zu vervollkommnen. Aus eigenen Mitteln können diese die Ausstellung nicht besuchen. Wenn man strebsamen Arbeitern den Besuch der Ausstellung ermöglichte, dann soll man auch eifrigen Meistern eine solche Möglichkeit gewähren. Das in Paris Gelernte werden die Betreffenden nicht in der eigenen Brust verschließen, sondern davon durch Vorträge im Gewerbeverein, Handwerkerverein usw. ihre Kollegen profitieren lassen.
Herr Stelzmann. Anscheinend sind die Personen schon bestimmt, ich ersuche deshalb, über diese Angelegenheit in geheimer Sitzung weiter zu beraten.
Herr Kyll schließt sich dem an, da hier die Personenfrage von der Sache nicht getrennt werden könne.
Herr Brems ersucht, die Frage prinzipiell in öffentlicher Sitzung zu erledigen und die Personenfrage in die geheime Sitzung zu verweisen.
Die Weiterberatung wurde in die geheime Sitzung verwiesen. Hier wurde der Antrag. 3000 M. zu Reisebeihülfen an Handwerksmeister zum Besuche der Pariser Ausstellung zu bewilligen, abgelehnt.
Zur Aulage eines gemeinsamen Friedhofes für die Ortschaften Volkhoven und Weiler soll ein etwa einen Morgen großes Grundstück an der Grenze von Volkhoven zum Preise von 1800 M. pro Morgen angekauft werden. Das Grundstück soll zur Hälfte als Eigentum der Stadt Köln, zur anderen Hälfte als Eigentum der Bürgermeisterei Worringen, wozu Weiler gehört, einge tragen werden. Die Kosten der Friedhofsanlage und-Unterhaltung sollen Köln und Worringen gemeinsam tragen.
Herr Zilkens empfahl, für Volkhoven allein einen neuen Friedhof anzulegen. Dieser Ort würde über kurz oder lang der Bebauung aufgeschlossen werden. Zudem sei der Preis von 1800 M. pro Morgen zu hoch; die Stadt besitze große Grundstücke in Volkhoven, welche sie viel billiger erworden habe. Er ersuche, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen und neue Verhandlungen anzuknüpfen.
Herr Jesse bemerkt, daß Volkhoven zur Pfarrei Weiler gehöre; habe letztere zwei Friedhöfe, so werde das ein Zustand sein, mit dem
Hr. Zilkens. Die Bewohner von Volkhoven werden wünschen, den Friedhof in ihrer Gemeinde zu haben. Die kirchliche Behörde werde zu einem Uebereinkommen vielleicht bereit sein. Mehrkosten werde die getrennte Anlage der Friedhöfe nicht verursachen.
Nachdem Hr. Pauli sowie der Vorsitzende für die Vorlage eingetreten waren, wurde dieselbe angenommen.
Der letzte Gegenstand der öffentlichen Beratung betraf die Beseitigung des Pissoirs am südlichen Ende der Hafengasse und die Aufstellung eines neuen, südlich von der Schiffbrucke.
Wie der Vorsitzende mitteilte, ist es schwer gewesen, für Aufstellung einer Bedürfnisanstalt einen geeigneten Platz zu finden. Auch gegen den in Vorschlag gebrachten Platz gegenüber dem Café Rheinberg ist vom Besitzer des letzteren Einspruch erhoben worden. Die Kosten der neuen Anlage sollen 3300 M. betragen.
Die Herren Pilartz. Schaurte, Brems, Pflaume und Kyll erachten den Einspruch des Café Rheinberg für durchaus begründet und bezeichnen den vorgeschlagenen Platz als gänzlich ungeeignet zur Aufnahme der Anstalt.
Die Vorlage wurde an die Kommission zurückgewiesen und alsdann die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zum Schiedsmannstellvertreter für den 24. Bezirk Herr Jul. Freymuth, Vorgebirgstr. 7, zum Vorsteher des 22. Bezirks Herr K. Ch. Müller, Escherstr. 101, zum Stellvertreter desselben Herr Georg Müller, Escherstr. 107, gewählt.
In die Deputation für Straßen= und Vorortbahnen wurde Herr Dr. Mallinckrodt als Mitglied entsandt.
Gegen mehrere Anstellungen fand sich nichts zu erinnern.
Die Versetzung der Hauptlehrerin Elise Vogel und des Hauptlehrers Peter Zündorf in den Ruhestand wurde genehmigt.
Der Aufnahme weiterer Beamten unter die Oberbeamten, nämlich der Oberingenieure der Gas= usw. Werke, des Direktors der städtischen Straßenbahnen, der Betriebsinspektoren, der Stadtassessoren, der Poizeibaumeister, des Friedhofsinspektors, der Assistenten des Direktors am Museum Wallraf=Richartz, des Stadtarchivars und des Stadtbibliothekars, stimmte die Versammlung zu; gleichfalls dem Verkaufe des Hauses Krebsgasse 8.
+ Köln,.Ang.1900. Zur Klarstellung des anscheinenden Widerspruchs in unsern beiden Notizen über das Introitusexamen für das hiesige Priesterseminar bemerken wir, daß an dem schriftlichen Teile der Prüfung 22 Herren teilnahmen, daß jedoch die mündliche Prüfung einem Kandidaten erlassen wurde wegen ausgezeichneter Leistungen, während ein anderer von der Fortsetzung der Prüfung abstand. Das Examen fand auch jetzt wieder unter dem Vorsitz des hochw. Herrn Erzbischofes statt, wobei die Professoren der kathol.=theol. Fakultät die Fragen stellten, während früher bekanntlich eine besondere Prüfungskommission bestand.
Tocales.
Die Königin=Mutter von Holland sowie die Kronprinzessin von Griechenland trafen gestern, von Holland kommend, mit dem =Zuge um.51 um auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem=Zuge um.25 nm. nach Neuwied bzw. Frankfurt a. M. weiter.„
∆ Für Sportfreunde. Im Restaurationslokale der Hansabrauerei an der Krefelderstraße sind zur freien Ansicht für die nächste Zeit 11 erste, 2 zweite und 2 dritte Preise ausgestellt, welche der Sohn des Restaurateurs, Herr Walther Rütt, innerhalb der letzten sieben bis acht Wochen bei Radfahrerrennen errungen hat.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Aug. 1900. Geburten. Georg. S. v. Pet. Michels, Tagl., Gereonsw. 89.- Christine, T. v. Peter Kluth. Hausku., An der Linde 9.- Maria. T. v. Winand Förster, Fuhrkn., Bischofsgartenstr. 28.- Gertr., T. v. Eduard Sostmann, Faßb.. Alte Maner a. B. 71.- Ant., S. v. Ant. Wolf. Install., Sternengasse 28.- Kathar., T. v. Engelb. Ant. Flothmann, Fuhrm., Schartg. 13.
Curt. S. v. Konr. Berkemeier, Schuhydlr., Ehrenstr. 33—35.- Aug., S. v. Nicolaus Wild. Schneider, Wollküche 16.- Anna. T. v. Jacob Borgel. Hausdiener, Friesenstr. 56.- Margar., T. v. Michael Drechsler, Tagl., Follerstr. 46.- Kathar., T. v. Jos. Völter, Zimmerm., Alteburgerstraße 961—263.- Luise, T. v. Emil Struve, Eisenb.=Lademstr., Veledastr..Maria. T. v. Ant. Schmitz, Kfm., Blaub. 65.- Wilh., S. v. Theod. Ebers, Schlosser, Schnurg. 66.- Heinr., S. v. Peter Wenz. Ger.=Sekr., Roonstr. 28.- Maria. T. v. Joh. Münch, Tagl., Vondelstr. 29.— Gustav. S. v. Johann Jöhri, Tagl., Severinswall 33.
Sterbefälle. Gertr. Daniel, 2 J. Unt. Krahnenbäumen 16.- Leo Hill, 11., v. Werthstr. 20.- Wilh. Pfesser, geb. Rosemann, 43., Steinfelderg. 6.- Erich Kasch, 2., Bismarckstr. 95.- Franz Klein, 2., Unt. Krahnenb. 13.- Aques Müller, 1., Kahlenh. 18F. Slephan Wingen, 25 ., Agrippastr. 92/94.- Maria Laufenberg. 6., Roonstr. 19.- Bertha Melder, 1., Luxemburgerstr. 36.- Martha Skoetsch, 3., Zugweg 56.
= Walther Saatmann. Handl.=Geh., verh., 35., Elsaßstr. 33.- Kathar. Gölden, geb. Schumacher, 32., Burgunderstr. 54.- Marg. Kiel, 10., Severinskl. 5.- Cäcilia Wien.., Jahnstr. 29.- Elise Umbescheiden 7., Agrippastr. 69.- Heinr. Rasten. o.., 55., verh., Luxemburgerstr. 45
Heiraten. Alb. Gerhard, Polizei=Assist., v. Holzminden, u. Emma Loder v. Düsseldorf.= Mich. Göbels, Wwr. Schlossermstr., v. Worringen, u. Luise Helligrath. v. Metzkausen.- Franz Grosch, Anstr., v. Langerwehe, u. Ther. Winkelmaier, v. Soest.- Heinr. Weinheimer, Wwr., Lehrer, v. Oberheimbach, u. Ther. Kirchner, Wwe. Uhlenbruck, v. Ehrenbreitstein.- Christian Krantwig. Wwr., Hausd., u. Maria Munkel, Wwe. Kempen, beide v. hier.
- Friedr. Dick, Lehrer, v. hier, u. Ottilie Dohm. v. Fürvels.- Nikol. Fuchsius, Tagl., u. Marg. Lammecher, beide v. hier. Engelb. Heinsberg, Vers.=Beamter, v. hier, u. Maria Hartmann, v. Bochum.- Ignaz Kellner, Maurer, v. Esplingerode, u. Anna Brücken, v. Kalk.- Heinr. Schmolz, Installat., v. Ehrenfeld. u. Sibylla Nolden, v. hier.- Bernh. Vogt, Stuckat., u. Elise Geberzahn, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Schütz, Kaufm., Frankfurt a.., u. Anna Hauß, Gertrudenstr. 34.- Jos Zorn, Wwr., Buchbinder, Pantaleonstraße 12, u. Wwe. Kath. Stumpf, Schwertnerg. 2.- Heinr. Knieper, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Maria Ley, Weberstr. 50—52.- Ernst Hoppe, Schloss., u. Maria Stenz, beide Kämmerg. 27.- Friedr. Rohrberg, Anwaltssekr., Hahnenstr. 25. u. Maria Schmidt, Michaelstr. 7.- Christoph Werner, Drechsler, u. Helene Stroh, beide Kl. San kaul—.— Otto Schmidt, Ober=Postassist., Hunnenrücken—4, u. Kath. Ertz, Deutscher Ring 80.— Friedr. Wiese. Friseur. Christophstr. 29, u. Adelg. Percy, v. Werthstr. 3.- Joh. Wendel, Metzger, Kattenbug 35, u. Elisab. Marx, Breitestr. 4.. Jal. Engelen,##ausku., Thürmchenswall 68, u. Gertrud
Fochem. An der Linde 2.- Jos. Kräuter, Tapez., Weißbütteng. 13, u. Elsr. Morian, Kl. Griechenmarkt 75.— Math. Hilker, Fabrikarb., Merovingerstr. 31, u. Bernh. Bünger, Elsaßstr. 50.- Friedr. Busten, Metzger, Venloerstr. 254, u. Gertr. Müller, Wormserplatz 7.
Koffee
gehört zum Bohnenkaffee, denn sie macht ihn vollmundig ohne den reinen Kaffeegeschmack zu beeinträchtigen.
(Orig.-Marke in Dorcn.)
S
EREE
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> A u g u s t.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 4<space>+<space> 0. 2.<space>
* Wasserwarme am 9. August. mitt. 12 Uhr: 15½ abds. 7 Uhr: 15-,
„" 10. August. morgens 7 Uhr 14½0 R.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216; Freitag, 10. August 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. August 1900.
e- Tante Parker.
(5) Roman von B. L. Farjeon.
„Ja, alles," erwiderte Doktor Sturm in gleichmütigem Tone. „Und ich hätte gar nichts geerbt? Das muß ein Mißverständnis sein. Nicht einmal mein Name ist genannt, das ist unerhört, das lasse ich mir nicht gefallen. Es ist ganz undenkbar, daß mein Schwager so gehandelt haben könnte.“
„Er war nicht Ihr Schwager; Frau Dura war Ihre Stiefschwester.“
„Das ist ganz gleich.“
„Vor dem Gesetze doch nicht.“
„Nun, meiner Ansicht nach kann mein Schwager nicht bei klarem Verstande gewesen sein, als er das Testament aufsetzte, wenn es sich nicht um ein Ränkespiel handelt.“
„Ich weiß, daß der Verstorbene bei Abfassung seines letzten Willens völlig bei Verstande war,“ sagte der Notar mit Betonung.„Sie können übrigens, wenn es Ihnen beliebt, selbst Einsicht in das Schriftstück nehmen. Meine Aufgabe ist nun erledigt; ich will nur zum Schluß nicht verfehlen, das junge Fräulein zu dem schönen Besitztum,“ er sagte diese Worte mit besonderem Nachdruck,„zu beglückwünschen.“
Das Testament war noch zu meiner Mutter Lebzeiten aufgesetzt. Das schöne Besitztum wie auch das Bar=Vermögen war zu zwei Dritteilen ihr zugeschrieben und sollte nach ihrem Tode auf mich übergehen. Die Zinsen des letzten Drittels sollten bis zu meinem 21. Lebensjahre zum Kapital geschlagen werden, mein Vormund sollte für seine Bemühungen jährlich 2000 Mark erhalten.„Wenn ich meines Kindes Wohl in die Hände meines Freundes Richard Berger lege,“ so lautete die diesbezügliche Stelle,„so geschieht es in dem Bewußtsein, daß sie keinen besseren Ratgeber finden kann, und im Vertrauen auf die Herzensgüte, den edlen, zuverlässigen Charakter dieses Mannes.“
Als ich diese Worte hörte, richtete ich meine Augen auf meinen Gönner; ich fühlte instinktiv, daß er gemeint sei. Unsere Blicke begegneten sich, und ein freundliches Lächeln flog über sein Gesicht; aber im nächsten Augenblick umdüsterten sich die Züge, und das Lächeln erstarb.
Außer den 2000 Mark für Herrn Berger waren noch 1000 Mark für dessen Sohn Curt und ebensoviel für unsere treue Anna ausgesetzt.
Nach der Mutter Tode hatte mein Vater dann noch einen Nachtrag hinzugefügt, in welchem er in den rührendsten Ausdrücken von dem Tode seiner getreuen Lebensgefährtin sprach. Die Legate blieben dieselben, das ganze übrige Vermögen war mir zugesprochen, außerdem wurde noch ein zweiter Herr, Herr Fred Philipps, der Compagnon von Herrn Berger, mir zum Vormund bestimmt. Diese beiden hatten völlige Bestimmungsfreiheit über mich und mein Vermögen. Herr Philipps sollte ebenfalls 2000 Mark jährlich erhalten, und mein Vater hatte noch hinzugefügt, daß er diesen Herrn auf besondere Empfehlung seines Freundes Berger zum zweiten Vormund gewählt habe.
Nachdem der Notar die Schriftstücke wieder in der blauen Mappe verwahrt hatte, schüttelte er meinen beiden Vormündern die Hand und reichte dann auch Taute Parker seine Rechte hin, die sie aber stolz ausschlug. Nach einer kurzen Bemerkung zu Herrn Philipps verließ er das Zimmer. Wir anderen folgten iym und begaben uns in die Wohnstube in unserem Hause.
5.
Mit den Worten:„Hast du alles verstanden?" trat jetzt Herr Philipps zu mir und legte dabei seine Hand so schwer auf meine Schulter, daß ich ihren Druck förmlich lähmend empfand; hülfesuchend blickte ich nach Anna, doch ich spähte vergebens nach ihr aus.
„Hast du alles verstanden?" wiederholte Herr Philipps seine
Frage.
„Hörst du denn nicht, was der Herr sagt?“ fuhr meine Tante dazwischen, als ich immer noch schwieg.
„Ja, aber ich möchte gern allein sein.“
„Du möchtest dies und du möchtest jenes; es kommt nur darauf an, was wir möchten.“
„Sieh mir ins Gesicht,“ befahl Herr
Ich that es, brach aber dabei in Thränen aus.
Philipps,“ fiel jetzt Herrn Bergers freundliche Stimme ein, „lassen Sie mich mit dem Kinde reden, Ihr heftiges Auftreten erschreckt es; es hat schwere Verluste zu ertragen und ist noch schwach und angegriffen.“
„Wir haben alle meyr oder weniger schwere Verluste zu ertragen,“ entgegnete Herr Philipps unwillig;„ich wünsche, daß mir das Kind Rede und Antwort steht, wenn anders es kein Idiot ist.“
„Aha“ machte Tante Parker mit einem bedeutsamen Blick.
„Es ist von größter Wichtigkeit,“ fuhr Herr Philipps fort, „daß das Kind die Lage richtig erfaßt. Eveline ist alt genug dazu, und ich lasse nicht ab, bis ich meinen Zweck erreicht habe. Was das=heftige Auftretene betrifft, so ist das meine Sache, Sie haben Ihre Art und Weise und ich die meine. Ich dächte, Sie könnten nun selbst bald wissen, welche die bessere ist.“
„Sie haben recht," begütigte ihn Herr Berger,„verzeihen Sie, Herr Philipps.“
„Sie wissen, ich thue alles gründlich und methodisch, was ich in die Hard nehme," fuhr Herr Philipps noch immer gereizt
fort.„Sie könnten also doch Vertranen zu mir haben. Wir sind aber nun beide für das Kind verantwortlich, also ist es das beste, wir handeln in gegenseitigem Einverständnis.“
Während dieses Zwiegespräches hatte ich meine Thränen getrocknet; erstaunt sah ich auf die erzürnten Herren. Obwohl Herr Philipps wenigstens zehn Jahre jünger sein mußte, als Herr Berger, schien er doch eine gewisse Autorität über diesen zu besitzen.
„Eveline Dura,“ sagte er, sich mir wieder zuwendend,„dein Vater selbst hat es bestimmt, daß ich dein Vormund sein soll; ich fragte dich nun vorhin, ob du verstanden, um was es sich handelt, und du hast geschwiegen. Du solltest mich ansehen, und du fingst an zu weinen. Jetzt frage ich dich zum letztenmal: Verstehst du, in welchem Verhältnis ich zu dir stehe?“
„Ich weiß es nicht,“ gab ich zur Antwort.
„Das ist ihre Lieblingsphrase," fiel Tante Parker ein;„so
versucht sie sich herauszureden. Das zeugt von einem unaufrichtigen Charakter.“
Ich fühlte mit unabweisbarer Gewißheit, daß sowohl sie als auch Herr Philipps mir feindlich gesinnt waren. Würde denn Herr Berger kein Wort zu meinen Gunsten sagen? Hatte er mir nicht versprochen, mein Freund zu sein?.
„Wir werden noch Mittel finden, die Wahrheit zu erfahren,“
versetzte Herr nemmmm
„Antworte mir jetzt klar und offen, Eveline: Magst du mich leiden oder nicht?“
„Nein, ich mag Sie nicht leiden,“ sagte ich trotzig,„ich wünschte, ich sähe Sie nie wieder.“
Ein höhnisches Lächeln malte sich auf seinen Zügen; es spiegelte sich auch in Tante Parkers Mienen wieder.
„Das ist schlimm, nicht etwa für mich, nein, einzig und allein für dich selbst.“
„Wir teilen dasselbe Schicksal," warf Taute Parker dazwischen, „auch mir hat sie dies schon geantwortet, obwohl sie selbst keinen Grund für ihre Abneigung angeben kann.“
„Ich werde trotz allem meine Pflicht als Vormund nicht vernachlässigen. Das Kind muß eine schlechte Erziehung genossen haben. Zum Glück ist es noch Zeit genug, nachteilige Einflüsse in Zukuuft von ihm fern zu halten.“
„Ihre Erziehung ruht ja nun in bewährten Händen,“ sagte Taute Parker höflich,„könnte nicht aber außer der schlechten Erziehung noch ein anderer Faktor zu dem sonderbaren Benehmen beitragen? Ich habe so meine bestimmten Verdachtsmomente.“
„Bitte, wollen Sie dieselben nicht näher begründen?“
„Ganz wie Sie wünschen.“
Hätte ich nicht ein besonderes Maß von persönlichem Mut besessen, so hätte mich dieses in kurzer und kategorischer Weise geführte Gespräch wohl sehr einschüchtern können, so aber konnte ich mir ein gewisses Interesse an dem Verkehr der beiden nicht verhehlen. Dieser Mut ist oft in besonders schwierigen Lagen mein Retter gewesen; wo er mir aber unter dem Druck widriger Verhältnisse abhanden gekommen, bin ich in solche Tiefen des Elends geraten, daß mich nur Gottes sichtbare Hülfe daraus erretten konnte.
Doch jetzt zur Wirklichkeit zurück.
„Ich werde mich,“ also ließ sich Taute Parker jetzt vernehmen, „lediglich nur auf Thatsachen beschränken; Sie können sich Fur Urteil dann selbst bilden.“
„Sehr wohl," bestätigte Herr Philipps, der große Sympathie für meine Tante zu empfinden schien.
„Diese Unterhaltung,“ schlug sich Herr Berger mit einem mitleidigen Blick auf mich ins Mittel,„wird wohl besser in meiner Abwesenheit gepflogen; sie ist mir außerordentlich peinlich. Ich glaube auch, Frau Parker macht meinem verehrten Kollegen ihre Mitteilungen am liebsten unter vier Augen.“(Forts. folgt.) (Fortsetzung folgt.)
n- Konzerte in Köln.
Das zehnte und letzte Volkssymphoniekonzert begann mit der zweiten Symphonie-moll op. 55 von Saint=Saéns, einer der besten uno schönsten, welche neben den einschlägigen Arbeiten von Brahms in den letzten zwanzig Jahren geschrieben worden sind, und die sich daher auch häufig auf Programmen findet. Der Komponist hat sich mit dem sogenannten kleinen Orchester begnügt; die Posannen fehlen. Man könnte das Werk eine kleine— es dauert zweiundzwanzig Minuten— aber seine Symphonie nennen. Von rein künstlerischem Standpunkte aus ist der erste Satz der tiefste und interessanteste; daß Saint=Saéns, der bedeutende Organist und gründliche Kenner Bachs, sich als Meister des Kontrapunktes und der Fuge erweist, ohne damit aufdringlich zu werden, merkt man erst recht beim Studium der Partitur. Der zweite Satz, ein idyllisches Adagio, ist so melodisch und so fein instrumentiert, daß man seine große Kürze bedauert. Das der Oboe übertragene hübsche Pastorale im zweiten Teil des Scherzo vergißt nicht leicht, wer es einmal gehört hat. Mit Ausnahme einer kurzen, etwas düsteren Stelle ist das Prestissimo recht fröhlichen Charakters. Sehr interessant ist in demselben die Verwendung eines Themas aus dem Scherzo und eines aus dem Adagio. Unter der bescheiden ruhigen, aber festen und zielbewußten Leitung von Schwartz spielte das Orchester recht schön; der Vortrag des Adagio hätte einem Musikfeste Ehre machen können. Frl. Tilly Hinken, die Solistin des Abends, besitzt fast alle Eigenschaften einer tüchtigen Konzertsängerin: eine helle, liebliche, sehr umfangreiche Stimme, musikalisches Gefühl — sie leiert nicht bloß Eingelerntes ab—. eine bedeutende Kehlfertigkeit, die sie besonders in der Nachtigall von Alabieff zum Erstaunen des Publikums bewies. Als einzigen wirklichen Mangel müssen wir die undeutliche Aussprache bezeichnen. Hier muß die geschätzte Künstlerin zunächst mit Fleiß und Ausdauer einsetzen. Gelingt es ihr ferner, das Vibrieren einzelner Töne zu verhüten, so wird sie bald eine gesuchte Kraft sein. Die vorgetragenen Stücke: Arie aus Figaros Hochzeit, O säume länger nicht, Lieder von Brahms, Schubert und das obengenannte, sowie als Zugabe Das Heidenröslein fanden allgemein den Beifall, den sie mit Recht verdienten. Es war ein guter Einfall der Direktion, die junge Kölner Pianistin Fräulein Therese Pott, welche unlängst gelegentlich der Konzerte des hiesigen Sängerkreises in Paris Aufsehen erregt hatte, im Gürzenich auftreten zu lassen. Die getroffene Wahl, Rubinsteins-moll Klavier= konzert, war keine glückliche; das sehr schwierige Werk erfordert eine physische Kraft, welche eine junge Dame nicht hat und auch nicht haben soll, der ja das Feine, Zarte, das Duftige, das Anmutige an sich näher liegt. Letzteres spielte die Künstlerin auch recht gediegen und hübsch, so daß sie den Beifall und Ruf verdiente. Hr. Franz Kessel, ebenfalls ein Kölner Kind, erfreute die Zuhörer mit seinem Vorspiel zur Oper: Die Richterin. Der Komponist ist uns stets ein lieber und werter Gast. Seine Arbeiten, deren schon mehrere im Gürzenich aufgeführt wurden, haben meist etwas Ernstes, fast Herbes und Strenges; es ist keine leichte Ware, es sind Produkte eines tüchtigen Könnens und Wollens. Nach dem Vorspiel zu urteilen, scheint die Oper zu den romantischen zu gehören, wenigstens lassen das Einleitungsmotiv sowie der Schluß darauf raten. Sollte diese Anschauung aber auch unrichtig sein, jedenfalls bleibt das ziemlich kurze Vorspiel ein Werk, welches jedes Orchester gern spielen und jedes musikverständige Publikum gern hören wird. Selbstverständlich wurde der Komponist gerufen. Mit Beethovens Fidelio=Ouvertüre schloß der diesjährige Cyklus der Volkssymphoniekonzerte in würdiger Weise.
Tocales.
h Eine Versammlung der Kellner usw., welche in der Nacht zum Donnerstag stattfand, beschäftigte sich mit einem Gesetzentwurf zu Gunsten der Gastwirtsgehülfen, erklärte sich mit den Bestimmungen desselben nicht einverstanden und beschloß, eine Petition an den Reichstag zu richten, in welcher die Wünsche der Gastwirtsgehülfen zum Ausdruck gebracht werden sollen. An Stelle zweier ausgeschiedener Gastwirtsgehülfenvertreter wurden für den Allgemeinen Arbeitsnachweis zwei andere Vertreter gewählt.
1 Ueberfahren. Gestern Abend wurde am Frankenwerft ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich am Kopfe und an einem Bein verletzt. Nachdem Samariter vom Roten Kreuz dem Manne einen Notverband angelegt hatten, wurde er von der Feuerwehr zum Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen schweren und einfachen Diebstahls wurde ein Schlosser von hier zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er aus einer Kommode und aus einem verschlossenen Koffer unter Anwendung eines falschen Schlüssels fortgesetzt einem Dienstmädchen etwa 200 M. gestohlen hatte. Es waren dies die ganzen Ersparnisse des Mädchens.— Als am 14. November v. J. der im Rohbau vollendete Neubau Neußerstraße 229 von der Baupolizei zum Zwecke der Abnahme besichtigt wurde, stellte sich heraus, daß bei der Ausführung des Baues verschiedentlich von dem genehmigten Bauplane abgewichen und auch wider die allgemeinen Regeln der Baukunst gehandelt worden war. An dem Vorderhause konzentriert sich die Gesamtlast des Bauwerkes im Gewicht von 88,200 Kilogramm auf einen im Keller unter der Mittelwand des Gebäudes befindlichen Pfeiler aus Mauerwerk. Nach dem genehmigten Bauplane sollte der Druck der in der Mittelwand über dem Fundamentpfeiler befindlichen eisernen Stütze zunächst auf eine 1 Quadratmeter breite und 30 Centimeter hohe Basaltplatte, von dieser auf einen eisernen Träger, von diesem wieder auf sogenannte Knotensteine mit einer Grundfläche von 1 Quadratmeter und einer Höhe von 30 Centimeter und von diesem endlich auf das Mauerwerk des Fundamentpfeilers übertragen werden. Der Erbauer des Hauses, Maurermeister Gerhard Fischer aus Nippes, hatte aber eine erheblich kleinere und niedrigere Basaltplatte verwendet und auch die angebrachten Knotensteine entsprachen weder in der Grundfläche noch Höhe der Vorschrift. Infolgedessen wurde der Druck nur auf einen sehr geringen Teil des Pfeilerquerschnittes konzentriert. Dieser konnte den Druck nicht aushalten und zeigte, als der Bau abgenommen wurde, einige Risse Nach dem abgegebenen Gutachten verschiedener Sachverständigen entstand bzw. hätte durch diese Ausführung Gefahr für Menschen entstehen können, und es waren damals von einem Beamten der städtischen Baupolizei sofort die ersorderlichen Vorsichtsmaßregeln angeordnet worden. An dem Hinterbau verhielt sich die Sache ähnlich, aber es konnte nicht festgestellt werden, daß dadurch Gefahr für Menschen entstanden war. Der Maurermeister war deshalb angeklagt worden und wurde, weil er gegen die anerkannten Regeln der Baukunst dergestalt gehandelt, daß daraus Gesahr für Menschen entstand, sowie wegen Uebertretung von § 367 Absatz 15 des Strafgesetzbuches zu insgesamt 120 M. Strafe verurteilt.— Ein früherer Kolonialwarenhändler, jetziger Fabrikarbeiter aus Corschenbroich, welcher im Juli v. J. zu Rodenkirchen ein Kolonial= warengeschäft für 1000 M. übernommen, aber bereits im März nach einem Umsatz von 9000 Mark in Konkurs geriet, erhielt wegen einfachen Bankerotts eine Geldstrafe von 10 Mark.
— Wegen,Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des St.=.=B. wurde ein Schreinergeselle aus Mülheim a. Rh. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Telegraphenbeamter erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung eine Geldbuße von 30 M.— Freigesprochen wurde ein Schutzmann von hier, der sich der Mißhandlung im Amte schuldig gemacht haben sollte.— Ein zu Bochum gebürtiger Betonarbeiter von hier, seine Frau, die damals noch seine Braut war, sowie seine Mutter, skandalierten am 13. März auf dem Heumarkt und als ein Schutzmann den Betonarbeiter protokollierte, beleidigte dessen Braut den Beamten. Letzterer erklärte nun, er würde sie vorführen, wurde aber nun von dem Betonarbeiter belästigt und so bedrängt, daß er von seiner Waffe Gebrauch machen mußte und dem Betonarbeiter verschiedene Hiebe über den Kopf versetzte. Das Gericht bestrafte den Arbeiter wegen Widerstandsleistung in Verbindung mit versuchter Gefangenenbefreiung zu vier Wochen Gefängnis, seine jetzige Frau wegen Schutzmannsbeleidigung zu einer Woche Gefüngnis und alle drei außerdem wegen Verursachung von ruhestörendem Lärm zu Geldbußen von je 5 M.— Ein vorbestrafter Fuhrmann und ein ebenfalls vorbestrafter Tagelöhner, beide von hier, wurden wegen schweren Diebstahls, ersterer zu sechs Monaten, letzterer zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Beide hatten am 19. Juni an der Luxemburgerstraße aus dem eingefriedigten Lagerplatze eines Abbruchunternehmers eine schwere eiserne Schiene gestohlen.— Wegen einfacher Mißhandlung wurde ein Monteur von hier zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt und ein hiesiger„Kaufmann wegen Beihülfe nach der That mit 20 M. bestraft.— Eine 60 Jahre alte Frau, welche das sechs Jahre alte Töchterchen ihrer verstorbenen Tochter von hier entführt hatte, um es vor Verwahrlosung zu schützen, wurde zu der niedrigsten Strafe von einem Tage Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeitsjunge und eine Althändlerin, beide aus Ehrenfeld, erhielten Gefänguisstrafen von je zwei Wochen, der Junge, weil er 15—17 mal der Gesellschaft Helios, wo er arbeitete, Kupferstücke gestohlen, letztere, wegen Hehlerei, weil sie das Metall angekauft hatte. Zugleich wurde ihr eine Strase von 10 M. auferlegt, weil sie Metall von einem Minderjährigen, ohne Erlaubnis von dessen Eltern oder Vormündern, angekauft hatte.— Ein verheirateter Malergehülfe wurde wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen Uebertretung einer Polizeiverordnung, Beleidigung und Beschimpfung eines Schutzmannes zwei Wochen Haft und drei Wochen Gefängnis.
— Ein Schlosser, der krank im Hospital lag, stahl zwei anderen Kranken Geldbeträge und entfernte sich dann aus der Anstalt. Der Dieb wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen verleumderischer Beleidigung wurde ein Maurer zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung seiner Frau erhielt ein erst einen Monat verheirateter Anstreicher fünf Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner mißhandelte ohne Anlaß zu Deutz einen Vorarbeiter. Mit Rücksicht auf die Brutalität und Roheit der Mißhandlung wurde auf zwei Monate Gefängnis erkannt.— Mit einem Tage Gefängnis wurde eine Dienstmagd wegen Diebstahls bestraft.— Die Kellner Balthasar Volksmuth und Johann Hamacher sind angeklagt, in der Nacht zum 30. Januar Haus und Firmenschild des Stellenvermittlers Josef May durch Bekleben mit Plakaten und Flugschriften beschädigt zu haben. Der Staatsanwalt beantragte je 50 M. Geldstrafe. Das Gericht nahm an, daß nicht festgestellt sei, ob sich die
lästigt und beleidigt, sowie bei ihrer Abführung anderen Schutzleuten hestigen Widerstand geleistet. Beide müssen zwei Wochen ins Gefänguis. Der Schreiner erhielt außerdem wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht 10 M. Geldstrafe.
„Zur Zeit die vollkommenste hygienische Toilettenseife“, ist eine ärztliche Aeußerung über die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotheken, erhältlich ist

Der neue Kolonialdirektor Dr. Stübel ist am Sonntag in eingetroffen und hat sofort die Leitung der Geschäfte der Kolonialverwaltung übernommen. Am Montag Mittag wurde er vom Staatssekretär Grafen v. Bülow empfangen. Genau zwei Monate hat die Vakanz in dem Amte des Kolonialdirektors gedauert, da am 6. Juni die Verabschiedung des Dr. v. Buchra und die Ernennung des Dr. Stübel halbamtlich verkündet wurden.
Die am Mittwoch in Berlin eingetroffene Burenmission unter Führung Leyds hat für Berlin keinen politischen Auftrag und wird nach kurzem Aufenthalt nach St. Petersburg weiterreisen, ohne der im voraus als aussichtslos erkannten Versuch zu unternehmen, mit den hiesigen für die auswärtige Politik maßgebenden Stellen in Beerste Naturalisationsgesuch eines Chinesen ist beim Berliner Polizeipräsidium eingegangen. Dasselbe geht aus von einem seit 24 Jahren in Berlin ansässigen Händler mit Chinawaren, welcher zwar die ganze Zeit über seine chinesische Nationaltracht beischneiden lassen und enropäische Kleidung angelegt. Da er zeitlebens n Berlin zu bleiben beabsichtigt, so hat er jetzt, um gegen eine allfallsige Ausweisung der in Deutschland sich aufhaltenden Chinesen geschützt zu sein, ein Gesuch um Zuerkennung der preußischen Staatszugehörigkeit eingereicht. Der Bescheid der zuständigen Behörden steht
Die Beisetzung des Königs Humbert von Italien im Pantheon zu Rom fand am Donnerstag=Morgen statt. Der Zug mit der Leiche des Königs Humbert kam um 6½ Uhr morgens von Monza in Rom an. Der mit schwarzen Draperieen und umflorten Fahnen bedeckte Sarg befand sich im Salonwagen, der in ein prächtig ausgeschmücktes Trauergemach umgewandelt war. Der Herzog von Aosta und der Graf von Turin, welche auf der Reise die Ehrenwache hatten, standen neben dem Sarg, ebenso die Präsidenten des Senats und der Kammer. Zum Empfang auf dem Bahnhof waren die Prinzen, die ausländischen Vertreter, die Minister, die Staatsbehörden, die Senatoren, Deputierten und das diplomatische Corps anwesend. Um 6 Uhr 40 Minuten trugen 10 Knirassier=Unteroffiziere den Sarg nach dem im Bahnhof hergerichteten Trauergemach. Hofkaplan Lanza erteilte die Absolution. Um 7 Uhr setzte sich der Leichenzug in Bewegung, nachdem die Leiche auf die Lafette gestellt worden war. Eine ungehenere Menschenmenge umstand den Bahnhof entblößten Hauptes. Der Leichenzug wurde von einer Kavallerieschwadron eröffnet; dann folgten zahlreiche andere Truppenkörper mit Militärkapellen, Vertreter der Unterrichtsanstalten, der Akademien, die Gemeinderäte Roms und Turins, die Generalität, die Vertreter der Gerichtshöfe, Deputationen aus den Provinzen, die Deputierten, die Senatoren, die Geistlichkeit. Hierauf folgte der Sarg auf einer Lafette, von sechs Pferden gezogen, umgeben von den Offizieren und Beamten des
Militär= und Civilstaates König Humberts. Voran ritt General=
adintant Avogadro di Quinto, der den Degen des Königs trug.
Rechts vom Sarge gingen der Ministerpräsident und der erste Vicepräsident des Senats, Ricotti, links der Minister des Auswärtigen und der Präsident der Kammer. Unmittelbar hinter dem Sarge schritten der Ceremonienmeister mit der eisernen Krone, Vertreter der Municipalität von Monza und des Kapitels der Kathedrale von Monza, welche die eiserne Krone begleiten. Es folgte dann König Viktor Emannel, nach diesem Herzog von Aosta, Graf von Turin, Herzog von Genna, Prinz Ferdinand von Genua, Prinz Viktor Napoleon, Herzog von Oporto, Prinz von Montenegro, Fürst von Bulgarien, Erzherzog Rainer von Oesterreich, Prinz Heinrich von Preußen, der Krouprinz von Dänemark, die Botschafter und Chefs besonderer Missionen. Den Zug schlossen die Fahnen des Heeres, zahlreiche
Deputationen aus der Provinz. Vereine, Korporationen und eine
corps anwesend. Der Kaiser brachte bei der Abfahrt auf den Oberfeldherrn in China ein dreifaches Hurra aus.
* London,.Ang.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau berichtet aus Tientsin vom 28. Juli: In den letzten Tagen ist der Peiho beträchtlich gestiegen, was auf starke Regengüsse in den Gegenden flußaufwärts hindeutet, die wahrscheinlich starke Ueberschwemmungen an vielen Punkten der Vormarschlinie zur Folge haben. Gewöhnlich ist zur Regenzeit die ganze Gegend zu beiden Seiten der Straße, soweit das Auge reicht, ein unermeßlicher See, was den Vormarsch auf diesem Wege unmöglich macht. Derselben Schwierigkeit begegnet ein Vordringen auf dem Flußwege, doch kommen noch hinzu der starke Gegenstrom und die Untiefen an den Krümmungen, abgesehen von den von den Chinesen an einigen Punkten hergestellten künstlichen Hindernissen. Während der baldige Vormarsch von jedermann als dringend nötig anerkannt wird, darf nicht vergessen werden, daß die jetzige Jahreszeit die bei weitem schlechteste für einen Feldzug in Nordchina ist.
* Washington, 8 Ang.1900.(Drahtber.) Nach der Konferenz zwischen Mac Kinley und dem stellvertretenden Staatssekretär Adel, dem Kriegsamtssekretär Root und dem General= adjutanten Corbin, wurde heute Morgen an den amerikanischen Konsul in Shanghai, Goodnow, ein Kabeltelegramm zur Uebermittelung an die derzeitige chinesische Regierung durch LiHung=Tschang, Scheug oder einen anderen übersandt. Dem Vernehmen nach wird hierin nachdrücklich erklärt, daß das Vorgehen unverzüglich erforderlich sei.
* Tientsin,.Ang.1900.(Drahtber.) Das Treffen bei Peitsang begann heute früh 3½ Uhr. Die Chinesen wurden aus ihren Verschanzungen vertrieben. Die Russen verloren 500 Tote, die Engländer 50. Auch die Deutschen und Japaner hatten große Verluste, die noch unbekannt sind. Der Weg nach Peking wird nunmehr für offen gehalten.
10: Augüst 15. Seite
Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis zu 1500 M.— Süchteln, Bürgermeisteramt, Flurhüter, 1000 M. jährlich, steigt bis 1200 M.— Ort
Schwadron. Die Leichenfeierlichkeiten begannen um 6½ Uhr früh und endigten um 11 Uhr. Der Andrang der Menschenmenge war enorm. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Aus Pretoria meldet Lord Roberts vom.. August: Ich fürchte, daß die Garnison von Elandsriver unter Oberstleutnant Hoare nach zehntägigem Widerstande gefangen wurde. Als Delarey erfuhr, daß Hamilton auf Rustenburg vorrücke und er keine Aussicht habe, Baden Powell gefangen zu nehmen, wandte er sich in aller Eile nach Elandsriver. Dewet begann gestern, den Vaal zu überschreiten. Lord Kitchener befindet sich auf dem Marsch, um Methnen aufzusuchen, welcher am rechten User des Vaalflusses offenbar mit Dewets Vorhut zusammenstieß, da Kitchener heute früh Methnens Geschütze gehört hat. — Reuters Bureau meldet aus Amersfoort vom 8..: General Buller ist gestern mit seinen Truppen eingetrossen und vertrieb den von Christian Botha geführten Feind, der vier Kommandos stark war, von der festen Stellung auf dem Hügel, Kopje Kraal genannt. Die britischen Verluste betragen etwa 25 Mann.— Der Berichterstatter des Daily Chronicle in Pretoria meldet, es seien energische Maßregeln zur Verproviantierung der Stadt notwendig, da alle Züge beständig angegriffen würden. Die Blätter berichten aus Pretoria vom 8..: 500 Buren mit zwei Geschützen seien acht englische Meilen nördlich von Pretoria aufgetaucht und mit den englischen Vorposten in Berührung gekommen. Man befürchtet, daß die Buren in Pretoria aas Anrücken des Burenkommandos unterstützen.
Die Ereignisse in
Die Lage der Gesandten in Peking ist trotz so oftmaliger Wiederhölung des Wortes„wohlbehalten“ in all den Berichten aus Peking nach wie vor genau so bedenklich, wie wir sie aufgesaßt haben. Der Vormarsch der Verbündeten bleibt nach wie vor höchst dringlich zur Befreiung der Gesandten. Da hängt unn alles ab von dem Zeitpunkte des Eintreffens des neuen Ober= befehlshabers Grafen Waldersee. Die Ernennung desselben ist aller Welt überraschend gekommen, und dieser Ueberraschung wird denn auch Ausdruck gegeben, von deutscher Seite aber gleichzeitig mit dem Betonen der Befriedigung, welche diese Lösung einer heikelen Frage erwecke. Die Wahl des deutschen Generals ist aber auch vom Standpunkte der übrigen Mächte aus die günstigste, die man treffen konnte. Zu Eifersüchteleien bietet sie den wenigsten Anlaß. Daß Graf Waldersee der geeignete Mann ist, unterliegt keinem Zweifel. Seine militärischen Talente sind allgemein anerkannt, und trotz seiner 69 Jahre dürfte er sich auch in China bewähren. Aber einen leichten Posten hat er nach unferer Ueberzeugung da nicht erhalten, und es war sehr wohl gethan, daß Deutschland sich nicht dazu drängte, sondern sich nur mbot, als das Aergernis der Eifersüchteleien direkt gefährlich wurde.
Graf Waldersee und Gemahlin sind um 11 Uhr vormittags nach Berlin abgereist. Der Kaiser war in offenem Zweispänner mit Waldersee von Wilhelmshöhe nach dem Bahnhofe gefahren. Auf dem Vahnhofe war das gesamte OffizierReise=Verkehr.
X. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe entwickelte sich vorgestern Nachmittag und gestern Vormittag ein recht lebhaftes Leben. Vorgestern Abend sind fünf Feriensonderzüge gefahren worden und zwar drei nach Basel und zwei nach München. Der Zudrang zu diesen Sonderzügen war zwar nicht so stark wie im vorigen Jahre, dagegen war die Besetzung aller übrigen Züge eine recht starke. Gestern wurden etwa 400 Kinder in die Ferienkolonicen an der Sieg befördert.
X Schnellzüge nach Berlin. Die zur Bewältigung des stärkeren Reiseverkehrs auf der Strecke Köln—Berlin über Hannover seit dem 28. Mai d. J. eingelegten Schnellzüge Nr. 13 und 14 (12.52 nachmittags ab Köln, 10.45 abends in Berlin, Friedrichstraße und.08 nachmittags ab Berlin, Friedrichstraße, 11.00 abends in Köln) werden mit dem 31. August d. J. wieder aufgehoben.
Locales.
* Köln,.Ang.1900. Die neueste Nummer des Amtsblattes der
hiesigen königl. Regierung enthält nachstehende Bekanntmachung des Regierungspräsidenten: Unter dem Namen des Hydra=, Gella=,
Schneeball=oder Lawinen=Systems beginnt ein Geschäftsgebahren Verbreitung zu finden, das geeignet ist, das Publikum in empfindlicher Weise zu schädigen. Das System besteht darin, daß dem Erwerber eines Hydra(Gella= usw.)= Gutscheines die Lieferung eines im Werte erheblich über den Preis des Gutscheines hinausgehenden Gegenstandes, vornehmlich einer Uhr, neuerdings auch von Fahrrädern, Eßbestecken und anderen Gegenständen, in Aussicht gestellt wird, sobald er von der Firma eine bestimmte Anzahl von Gutscheinen käuflich erworben, diese an andere Personen abgesetzt und jede von diesen Personen wiederum auf ihren Gutschein die gleiche Anzahl von Gutscheinen von der Firma bezogen hat. Ohne die Schwierigkeiten, die der Ersüllung dieser Bedingungen entgegenstehen, zu erkennen, werden leichtgläubige Personen durch die Aussicht auf den Erwerb eines anscheinend wertvollen Gegenstandes für einen unverhältnismäßig niedrigen Betrag zum Ankauf von Gutscheinen verlockt und in der Mehrzahl der Fälle geschädigt. Müssen beispielsweise jedesmal sechs Gutscheine nachgekauft werden, so erhält der erste Gutscheininhaber den zugesagten Gegenstand erst, nachdem er sechs Käufer für die von ihm nachbezogenen Gutscheine gefunden und jeder von diesen wiederum sechs Gutscheine bezogen hat, also erst nachdem auf sein Betreiben die Firma insgesamt 42 Gutscheine abgesetzt hat. In vereinzelten Fällen mag es dem ersten Gutscheininhaber gelingen, den in Aussicht gestellten Gegenstand, der durch den Erlös für die sämtlichen abgesetzten Gutscheine in der Regel weit über den wahren Wert bezahlt ist, zu erhalten; in den meisten Fällen aber werden die Gutscheininhaber sich vergeblich bemühen, die erforderliche Zahl von Abnehmern für die nachgekauften Scheine zu finden, so daß sie Geld, Zeit und Mühe ohne eigenen Nutzen lediglich zum Vorteil der vertreibenden Firma aufgewendet haben. Die Anwendung dieses Systems muß mit Notwendigkeit dahin führen, daß die weitaus größte Zahl der Gutscheine als wertlos verfällt und der Erlös daraus ohne Gegenleistung dem Gewerbetreibenden verbleibt, der mit dieser unausbleiblichen Folge des Systems offenbar rechnet, während der Käufer der Gutscheine leer ausgeht und sich getäuscht findet. Vor dem Ankaufe derartiger Gutscheine wird deshalb hiermit gewarnt.
* Bezüglich der Sonntagsarbeiten in Blumenbindereien erläßt der Herr Polizeipräsident folgende Bekanntmachung: Die Beschäftigung von Arbeitern nach Schluß der für den Verkauf freigegebenen Zeit darf in Blumenbindereien an zwölf Sonn= oder Festtagen im Jahre für solche Arbeiten gestattet werden, die erforderlich sind, um auf vorherige Bestellung Blumen und Pflanzen zur Ausschmückung für Feste und Feierlichkeiten, die an den Sonn= und Festtagen nach Schluß der Verkaufszeit stattfinden, an dem Ort des Festes oder der Feierlichkeit sachgemäß anzubringen. Etwaige Gesuche um derartige Ausnahmen, wobei nur besondere Gelegenheiten in Frage kommen können, sind in jedem Einzelfalle von den betreffenden Gewerbetreibenden rechtzeitig an das Kgl. Polizeipräsidium hierselbst einzureichen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. monatlich.— Bergisch=Gladbach, Polizei=Verwaltung, Polizeisergeant, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M.— Betzdorf, Gemeinde, Nachtwächter und Laternenanzünder, 900 M. jährlich.— Bonn, Königl. Gefängnis, Hülfs=Aufseher, 2,95 M. täglich. — Heerdt, Polizei=Verwaltung, Polizeisergeant, 1100 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1400 M.— Hermülheim, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter bei der Gemeindekasse Hürth und Efferen, 400 M. Gehalt und 700 M. Gebühren usw. jährlich.— Kessenich, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, Nachtwächter, 600 M. jährlich.— Koblenz, Königl. Artillerie=Depot, Hülfsschreiber, 3 M. pro Tag.— Koblenz(Neubau Telegraphen=Kaserne), Königl. Garnison=Bauamt II, Nachtwächter, bzw. Bauwächter, 2,50 M. pro Tag.— Lommersdorf(Eifel), Polizei=Verwaltung, Polizeidiener, 500 M. jährlich.— Rockershausen, Bürgermeisteramt Püttlingen, Kreis Saarbrücken, Polizeidiener und Feldhüter, 600 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1000 M.— Siegburg=Brückberg, Königl. Zellengesängnis,
wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberusung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.
a. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde auf der Severinstraße ein älterer Mann von einem Radfahrer überfahren. Der Mann erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß man ärztliche Hülfe zu Rate ziehen mußte.
# Verbrüht. In einem Hause an der Neußerstraße stieß vorgestern Abend ein kleines Kind ein Kübel mit kochendem Wasser um, und erlitt so erhebliche Verbrühungen, daß es dem Hospital zugeführt werden mußte.
00 Die Feuermeldestelle an der Gasfabrik in Deutz, Freiheitstraße 45, ist nach dem Verwaltungsgebäude, Freiheitstraße 50 daselbst, verlegt worden.
c Gestohlen wurde an der Reichsbank ein Fahrrad, aus einem Hause am Hansaring ein Spazierstock aus Ebenholz mit künstlich aufgelegten Aesten und reich ciseliertem silbernem Griff mit dem Monogramm W.., aus einem Hause an der Freiheitstraße in Deutz ein schwarzes Cheviotkleid, in einem Geschäftslokale an der Hohestraße ein längliches grünes Portemoungie mit Knopfverschluß, enthaltend 50 M. in Gold und etwa 8 M. in Silber, in einem Neubau an der Haus Sachsstraße in Lindenthal eine silberne Remontoiruhr, in einem Hause an der Aachenerstraße aus einem Mansardenzimmer eine silberne Damenuhr mit Goldrand, eine lange, dünne, goldene Halskette, eine kurze goldene Uhrkette mit einem goldenen Herz als Anhängsel, drei goldene Ringe, zwei goldene und ein silbernes Armband, drei Paar goldene Ohrringe, 55 M. in barem Gelde und vier Paar schwarze Strümpfe, aus einem Hause an der Neußerstraße 25 M. bar mittels Einbruches, aus einem Hause an der Beethovenstraße eine silberne Damenuhr mit goldener Kette, ein goldenes und zwei Korallenarmbänder, zwei Korallenhalsketten, eine goldene Herrenuhrkette, ein goldenes Kreuz. eine Korallen= und eine silberne Brosche, ½ Dutzend Messer, Gabel und Löffel aus Britannia=Silber, eine goldene Damenuhrkette, ein Dutzend Dessertgabeln, 8 Dessertmesser, drei silberne Konfektgabeln, ein goldener Trauring, gezeichnet II. T. 2. Januar 1895, drei Gabeln und Messer mit schwarzen Heften, aus einem Hause an der Luxemburgerstraße acht Rasiermesser, eine goldene Vorstecknadel, ein Dutzend weißleinene Kragen, für 3 M. Parfum. Auskunft wolle man an die Kriminal=Abteilung, Glockengasse 30, Zimmer 24, richten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Maurers auf Zahlung vor 77 M. Kündigungsentschädigung wird abgewiesen, da Zeugen bekunden, daß dem Kläger bei der Annahme gesagt worden sei, Kündigung finde nicht stalt.— Ein Werkmeister verlangt von einer Firma 150 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten einmonatigen Kündigungsfrist. Die Beklagte behauptet, der Kläger habe sich mit einem vergleichsweise gebotenen Betrage von 75 M. einverstanden erklärt, anderen Tages sei er allerdings wieder zur Arbeit gekommen. Der Kläger erwidert, er habe auf den Vorschlag nichts gesagt, angenommen habe er denselben nicht. Parteien vergleichen sich auf 100 M.— Die Klage eines Bildhauers auf Zahlung von 16 M. wird abgewiesen; ein Zeuge bekundet, daß die Arbeit des Klägers unbrauchbar gewesen sei und wieder entfernt werden mußte.— Ein Schreinergeselle verlangt von seinem früheren Arbeitgeber 24 M. Entschädigung; derselbe habe ihn beleidigt, er sei infolge dessen ausgetreten und eine Woche ohne Arbeit gewesen. Nach Vernehmung von Zeugen wurde die Klage abgewiesen; der von dem Beklagten gebrauchte Ausdruck enthalte zweifellos eine Beleidigung, aber keine grobe Beleidigung, nur diese gebe dem einen oder anderen Teile das Recht zur sorfortigen Lösung des Arbeitsverhältnisses. Die Niederlegung der Arbeit könne daher nicht als gerechtfertigt angesehen werden.— Ein Kellner klagt gegen einen Schiffsrestaurateur auf Zahlung von 56 M. Kündigungsentschädigung. Ein Zeuge bekundet, daß der Kläger dem Beklagten auf die Bemerkung, er müsse in Köln aussteigen, er fahre nicht mehr, zur Antwort gegeben hat: Ich wäre so wie so ausgestiegen. Die Klage wurde abgewiesen, nach der Aussage des Zeugen sei der Vertrag im gegenseitigen Einverständnis aufgehoben worden.— Ein Küchenmädchen klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 20 M. Lohn und Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Wie sich ergibt, hat die Klägerin beharrlich den Gehorsam verweigert, sie zieht ihren Entschädigungsanspruch zurück, der Lohn wird bezahlt.— Ein Arbeiter, der von einer Firma 39 M. Kündigungsentschädigung fordert, muß zugeben, daß er nicht entlassen worden ist, er zieht die Klage zurück.— Ein Fensterreiniger fordert von einem Reinigungsunternehmer einen Lohnrest sowie 30 M. Entschädigung. Der Bellagte habe ihn mißhandelt, er arbeite an Sonntagen als Aushülfskellner, infolge der Mißhandlung habe er an zwei Tagen nicht als Kellner arbeiten können und dadurch einen Verlust von 30 M. gehabt. Wie die Verhandlung ergiebt, hat der Kläger plötzlich die Arbeit niedergelegt, infolge dessen ist zwischen ihm und dem Arbeitgeber eine gegenseitige Schlägerei entstanden, bei welcher der Beklagte den Kläger mit einem Gegenstande blutig geschlagen hat. Wegen des Lohnrestes einigen die Parteien sich, im übrigen wird die Klage wegen Unzuständigketi des Gewerbegerichtes abgewiesen, da es sich nicht um eine Forderung aus dem Arbeitsverhältnis handelt.— Gegen einen Kohlenhändler ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 40., ebenso gegen einen Baunnternehmer auf Zahlung von 89 M.— Ein Schneider verlangt 32 M. Entschädigung mit der Begründung, er sei nicht genügend beschäftigt worden, er habe in zwei Wochen nur für 28 M. Arbeit erhalten, während er in seinen früheren Stellungen wöchentlich 30 M. verdient habe. Da der Kläger zugeben muß, daß er an einer Joppe über fünf Tage gearbeitet hat, daß er zwei Tage verreist war und überhaupt keine weitere Arbeit verlangt hat, wird die Klage abgewiesen.— In drei weiteren Sachen ergehen Versäumnisurteile.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Unangenehm belästigt
von den nichtswürdigen Quälgeistern aus der Insektenwelt wird jetzt allWelt. Man sollte aber die Hände nicht unthätig in den Schoß legen sondern mit Energie den Kampf aufnehmen. Allerdings halbe Maßregeln nützen nichts. Das kraftvolle, unglaublich sicher wirkende„Ori“ sollte
nosse
in jedem Hause der natürliche Bundesgenosse im Kampfe gegen Fli Flöhe, Schwaben, Ameisen 2c. 2c. sein. Kein Insekt kann dem widerstehen
82:

Seite 6.
216 4 Freitag, 10. August 1900.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 316 Blatt 12601, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bernhard Josef Winter, Wirt w Köln, eingetragene Grundstück:9„ 9 10 8
Flur 37 Nr. 974/111, Maybachstraße 136, groß 2,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000., am 9. Oktober 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden..
K54n, den 3. August 19, Zönigliches Autsgericht. Abt. II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 18 Artikel 709, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fuhrunternehmers Peter Thomer zu Köln=Bickendorf eingetragene Grundstück:
Flur 76 Nr. 552/93, Häuschesweg Nr. 8, Hofraum, groß 2,75 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 140 Mark Nutzungswert, b. Stall, c. Stall, am 28. September 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Köln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
° tv, den, 24. Ju., Hözugliches Autsgericht, Abteilung III.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.*
Rache. Die Schweiz.(Berner Oberland, 3. Cyclus.)
Geöff. tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Av. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 203
Volksgarten.
Freitag den 10. August, abends 7½ Uhr:
54, Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Grosse internationale
Radrennen
auf dem Sportplatze Riehlerstrasse
Sonntag den 12. Jugust 1900,
Nachmittags 3 Uhr,
u. a.
Meisterschaft von Europa
Grasser Preis von Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Nippes und Köln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer
I. Flur 88 Nr. 4349/127, Florastraße 67, a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, groß 1,86 Ar, mit 660 Mark Gesamtnutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Schlossermeister Carl Beck und Katharina, geb. Grimmiger zu Kölu=Nippes, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
II. Flur 10 Nr. 734/152, Große Spitzengasse 43, Hofraum, 1,02 Ar; eingetragener Eigentümer Peter Diederich, Geschäftsmann zu Aachen,
am 7. September 1900, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, und zwar Nr. 1 um 9. Uhr, Nr. II um 10¼ Uhr vormittags,
ersteigert werden.
oin, den 2, Jun ,önigliches vimntsgericht, Abtheilung III.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Ausführung von ca. 1910 qm Terrazzoboden einschließlich Materiallieferung für den Um= und Erweiterungsbau des Bürgerhospitals dahier vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 28. d. Aits., vormittags 11 Uhr,
an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschaftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen. 1
Köln, den 3. August 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling i. V.
Freitag den 10. August, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt vom Musikcorps des Schlesw.-Holst. Fuss-Artillerie-Regim. Nr. 9 aus Koblenz unter persönlicher Leitung seines Dirigenten Herrn W. Preilberg.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Die hohe Schule“, Marsch von Sousa.
2. Ouverture zur Oper„Die Belagerung von Korinth“ von Rossini.
3.„La Belladora“, Dause espagnole von Nehl.
4. Fantasie aus Webers„Freischütz“ von Schückel.
5. Zwei altniederländische Volkslieder.
a. Willlelmus von Nassauen von Valerins.
b. Kriegslied
6.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Einzug der Gäste aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
8. Selection aus„Die Fiedermaus“ von Strauss.
9.„Aubade Printanière“ von Lacombe.
10.„Espana“, Walzer von Waldteufel.
II.„Fidelitas“, Potpourri von Reckling.
12.„Jung Bornstedt, Armeemarsch Nr. 222.“
Abends 8 Uhn:
17. Abend-Konzert
ausgeführt vom Musikcorps des Schleswig-Holst. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 9 aus Koblenz, unter persönlicher Leitung seines Dirigenten Ilerrn W. Preilberg.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
2. Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
3.„Ständchen“ von Schubert.
4. Selection aus dem Ballet„Coppelia“ von Delibes.
5.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
6. Marsch über„Beethoven'sche Themen“ von Wieprecht.
Fantaste aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
8.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
9.„Im Sängerkreise“, Potpourri von Skalla.
10.„Husarenritt“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
über 10 km.
Sportplatz vor den Riehlerthor Vorläufe Samstag 6 Uhr Abends.
Preise der Plätze: Stehplap 20 Pfg.
Flora.
# Freitag den 10. August 1900, abends 7½ Uhr:
*<space> I.<space> K O N Z E R T<space>
Ing.
Für den Neubau des Volksbades in der Fleischmengergasse dahier soll die Sandsteinlieferung— ca. 15.71 ehm heller wetterbeständiger Sandstein — im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 28. d. Mts., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen auf dem Baubureau in der Fleischmengergasse Nr. 21, vormittags von—12 Uhr, zur
Einsicht offen.
Köln, den 1. August 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling i. V.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Eduard Strauss
K. u. K. Hofballmusik-Direktor, # mit seiner vollständigen Kapelle aus Wien.
e
Um 3½ Uhr:
Teuchtspringbrunnen.
60
# 1.
G3
G 7.
6 * B 10.
#.
# 12
8 13.
Programm.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Umpflasterung der Fahr bahn in der Moltkestraße(östliche Fahrbahn) von Aachener= bis Richard Wagnerstraße, in der Ohmstraße vom Zugweg bis Rolandstraße und in der Lothringerstraße von Haus Nr. 11 bis Vorgebirgstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 6. August 1900. Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Wattmann.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher die Bausluchtlinie für einen Teil der Mülheimerstraße in KölnDeutz enthält, von mir förmlich fest gestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 6. August 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Bekanntmachung
Die Feuermeldestelle an der
Gasfabrik Freiheitstraße 45 ist nach dem Verwaltungsgebäude Freiheitstraße 50 in Deutz verlegt worden.
Köln, den 8. August 1900.„
Der Branddirektor:
I. V.
Der Brandinspektor: Krätschell.
Urbeitergesuche für den Kathol 2 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven. Filzengraben 12.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
e
N
EAN
WISETTTEIE
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen, Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, empfiehlt bestens Karl Kaus, Hippeser Konsum-Anstalt Sechszigstraße 33 in Nippes.
Sauerkrant, Frankf. Würstchen
empfiehlt
83 Weyerstrasse 83.
Ouverture zur Operette„Simplicius“, Johann Strauss. Tempelscenc a. d. Oper„Alda“, Verdi.
Neu:„Frauenrechte“, Walzer, Eduard Strauss.
Marche funèhre“ v. Chopin(orchestr. v. Eduard Strauss). Neu:„Zart besaitet“, Polka, Eduard Strauss.
„I. Ungarische Rhapsodie“, Franz Liszt.
Walther’s Preislied a. d. Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“, R. Wagner.
„Spanisch“, a. d. Charakterstück Aus aller Herren Länder, Moszkowsky.
„Idylle“, Creyssonier.
Rosen aus dem Süden“, Walzer, Johann Strauss.
M1.
„Aus guten alten Zeiten“, Gavotte, Praudau.
Waldmärchen, Walzer a. d. Ballet„Der Berggeist“, Erik Meyer-Helmund.
„Brausteufelchen“, Polka, Eduard Strauss.
11
1 Hd., Kinder die Hälfte.
# Einirittspreis:
## Aktionäre on
GS##. uc. t an 5 Uhr ½2„ 9 9 9
5 Abonnenten, a0.
# Samstag den II. August 1900, Abends 7½ Uhr:
II. Konzert 9
* von
Eduard Strauss.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7. Sonntag den 12. August 1900 findet abends 6 Uhr im Verbandslokale
ein Vortrag statt über:
„Lachen und Humon.“
Redner: Herr Gustav Krimer.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Sonntag den 19. Aug. 1900: Ausflug nach Brühl-Kierberg.
Anmeldungen werden vom 12. ds. Mts. ab entgegengenommen.
Neisetaschen,
Touristen= u. Damentasch, empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Rat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge. Schulden=Einziehung, freiwillige Verkaufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Portwein herry Rladeira Malaga
Vermonth di Cor.
vorzügliche Qualität, empfiehlt gla
weis vom Faß billigst
Max Rieck,
otel Metropole. Am Hof 48.
von der
Guropäischen BodegaweinCompany direkt bezogen.
Garantiert reine frische
versendet in Postkolli, 9 Psd. netto zu K. 9 franko R. 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.
Rust mit mir: Hurra,
Die Hundstag sind da! Und wer hier nur stets Heizet Donatus=Brikets. Der bleibet gesund— Kommt nie auf den Hund!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle. alle in Köln