rten
Uhr:
3. Westfälisches ern W. Bees.
lenberg.
ihrigen, Krieg", Inklied“,„Nor1cons beehrt sich n Unterrichts in Confection nach ange Prospecte
dergasse.
D0000OSGU
am 3
ausa=Ring. o
rei
äumen
Bfa
atten.
kütt,
□
□
□
0
□
0
JO00OEebO
ager auf das reichfg. an,
s. an.
Kollektion, die auf
ceisen zum Verkauf hle.
Ecke Altermarkt,
ser Budengasse.
Linoleum
3 an, 85 cm breit
ufe.
Steine nur 50 A ogramm nur 61 K dekoriert nur 65+
Uhrm.), Marzellenin Köln 1875.
Nr. 19.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 15. Mai 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1900.
2 Ein Redactionsbesuch!
Novellette von Alexander von Lex.*)
„Muttchen, ich hab' eine Idee! Großartig, sage ich dir!“
„So, so,“ meinte lächelnd die ältere Dame, an welche diese Worte gerichtet waren,„wieder einmal eine Idee! Nun, was ist's denn heute, mein Herzchen?“
Das junge Mädchen, welches der Mutter gegenüber auf einem Fußschemel kauerte und in einem großen Korbe mit farbiger Wolle kramte, hielt entrüstet in ihrer Arbeit inne.
„Muttchen, Muttchen, du scheinst nicht die gehörige Hochachtung vor meinen Ideen zu haben. Aber diesmal wirst du staunen und deinen Beifall nicht versagen können! Hör' an: ich werde unter die Schriftsteller gehen!"
Die Mutter lachte laut auf.„Mädel, du bist nicht recht gescheit, wie kommst du auf einen so tollen Einfall? Gewiß steckt dir Fräulein Mensing im Sinne. Du mußt aber bedenken, Ev, welcher Unterschied zwischen euch ist: du, ein junger Kickindiewelt, und sie, eine gereifte, ältere Dame mit ausgesprochenem Talente, das sich endlich, nach jahrelanger Arbeit und Mühe, Bahn gebrochen und sie bekannt gemacht hal. Und da denkt nun mein Dummchen, das ginge nur so:=Hast du nicht gesehene, die Redactionen rissen sich um die Manuskripte, und die großen Honorare kämen nur so angeflogen. Denn ich vermute doch wohl richtig, dieser Plan ist wie immer nur entstanden, um unsere Einnahmen zu vergrößern?“
Eva mußte das seufzend und kleinlaut zugeben. Aber im nächsten Augenblicke hob sie schon wieder siegesbewußt den blonden Kopf und sagte lachend:
„Du könntest einen strebsamen Menschen ganz mutlos machen, du böses Muttchen du, aber bei mir gelingt es dir doch nicht. Sieh mal, ich schrieb schon in der Schule immer so gute Aufsätze, und meine Briefe... na, ich will mich nicht loben, aber Miß Thüngen meint, jeder von ihnen könnte gedruckt werden! Kurz und gut, ich probier's! Mehr wie Papier und Tinte kostet ein Versuch ja nicht, und wenn nur erst die Goldstücke ins Haus fliegen, dann werden die ungläubigen Thomasse schon ein anderes Gesicht machen.“
Eva von Steuhen war nicht nur ein hübsches und tüchtiges, sondern auch ein thatkräftiges und unternehmendes Mädchen. Sie lebte mit ihrer Mutter, einer Majorswitwe, in ziemlich beschränkten Verhältnissen, von denen die beiden Damen sich aber wenig bedrücken ließen, da sie gesund, arbeitslustig und stets guter Laune waren. Mutter und Tochter besorgten nicht nur den kleinen Haushalt gemeinsam, sondern stellten sich auch ihre ganze Kleidung selbst her. So gab es immer zu thun, aber der thatkräftigen jungen Eva genügte das nicht. Sie träumte unaufhörlich davon, in irgend einer Weise sich noch nützlicher zu machen und Geld zu verdienen, so viel Geld, daß sie ihrer geliebten Mutter mehr Bequemlichkeit, mehr Ruhe und ab und zu einen kleinen Luxus, ein Buch, eine Theatervorstellung, ein Konzert verschaffen könnte, alles Dinge, die man jetzt entbehren mußte und auch entbehren konnte, die aber doch sehr zu den Freunden des Lebens gehörten.
Alle ihre Pläne waren indes bisher Luftschlösser gewesen, die vor der Wirklichkeit in nichts zerflossen. Jetzt endlich hoffte sie, mit der Schriftstellerei den richtigen Weg gefunden zu haben. So mußte es gehen. Sie hatte sich bei dem befreundeten Fräulein Mensing ganz genau nach den Honoraren erkundigt und wie ein Manuskript beschaffen sein mußte, denn den Stoff fand man leicht; sie hatte schon eine ganze Masse Titel und Anfänge, da würde es sich schon machen.
Natürlich hatte sie diese Erkundigungen ganz nebenbei und in sehr harmloser Art eingezogen, denn vorläufig mußte ihre Thätigkeit ein Geheimnis bleiben, und erst, wenn„Vogel vom Haff“— dieses Pseudonym hatte sie sich gewählt— ein berühmter Name in der Litteratur war, dann sollte ihr eigener bescheiden in Klammern darunter gedruckt werden. Nur mit der Mutter sprach sie darüber, als alles in ihrem Kopfe fix und fertig war; denn ohne deren Wissen konnte und wollte sie auch diese neue Arbeit nicht beginnen.
Und nun saß sie schon seit drei Tagen am Schreibtisch und schrieb in fieberhafter Eile und Aufregung. Die ersten Seiten waren hübsch glatt geflossen, aber dann wurde es schwieriger und unangenehmer. Da sollte man Uebergänge finden, Personen einschieben, Verwickelungen bringen, kurz vieles, woran sie bei dem so einfachen Entwurf ihres Planes nicht gedacht hatte. Nein, so ganz leicht war die Sache doch nicht, da wollte sie lieber aus dem Roman nur eine große Novelle machen. Und nach weiteren acht Tagen war aus der großen eine recht kleine Novelle geworden, aber garnicht übel, wie auch die Mutter ermunternd meinte, als Eva ihr das fertige Opus vorlas.
Nun kam die wichtige Frage, wohin sie das Manuskript schicken sollte? Natürlich nur an eine sehr große und vornehme
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Zeitschrift; die macht am leichtesten bekannt und zahlt am besten. An eine solche wurde es denn auch geschickt— und kam prompt nach vierzehn Tagen zurück, begleitet von einem sehr höflichen, gedruckten Ablehnungsbrief.
Die Mutter lächelte, und Eva meinte naserümpfend, aber mit gutem Humor:„Die Leute verstehen eben das wahrhaft Schöne nicht, denen ist nicht zu helfen! Beglücken wir jemand anders damit.“
In den nächsten Monaten machte das Manuskript eine Rundreise durch verschiedene große Redactionen, und als es wieder einmal von einer seiner traurigen Fahrten heimkehrte, hielt ihm seine Verfasserin, nachdem die erste, bittere Enttäuschung glücklich hinuntergeschluckt war, folgende Rede:
„Man sagt zwar, Wiedersehen macht Freuden, aber von dir, geliebtes Kind meines Geistes und meiner Feder, könnte ich dies nicht gerade behaupten, wenigstens hättest du dich dann erst in Druckerschwärze kleiden sollen. Wir müssen andere Wege mit dir wandeln, sonst wirst du mir zu kostbar. Drei Mark sauer erspartes Vermögen hast du schon an Porto verschlungen, wie soll ich da auf die Kosten kommen? Ich werde dich jetzt persönlich einem Redacteur überbringen, und wehe ihm, wenn er dich nicht dankbarlichst behält und mit Gold aufwiegt.“
„Aber, Evl,“ entsetzte sich Frau von Steuben,„du willst doch nicht im Ernste persönlich zu einem Redacteur gehen? Ich finde das im höchsten Grade aufdringlich und nebenbei auch unpassend. Du kannst doch nicht einem Herrn deinen Besuch machen!“
„Aber, bestes Muttchen, Redacteure sind doch keine Herren! Das sind nur amtliche Einrichtungen einer Redaction, meisten teils in vorgerückten Jahren, beim männlichen Geschlecht mit einer Platte oder ungekämmten Lockenhaaren, beim weiblichen mit einer Scheitelperrücke ausgestattet, bei beiden aber mit einer Brille und schmutzigen, bleistiftbeschriebenen Manschetten behaftet.“
„Schäme dich, Spottvogel, wer wird sich über ehrbare Leute, die man nicht einmal kennt, so lustig machen?“
„Goldenes Muttchen, so böse war es ja gar nicht gemeint, und sei nur ehrlich: im Grunde genommen hast du ungefähr dieselbe Ansicht. Laß mich nur in die Höhle dieser Bären, sie werden mich nicht gleich beißen, und wenn sie es versuchen, dann werde ich mich schon wehren. Im schlimmsten Falle ziehe ich eben wieder unverrichteter Sache mit meiner kostbaren Handschrift ab.“
„Aber Kind, Kind, die Sache will mir nicht gefallen.“
„Bitte, bitte, kein aber!“ Und lachend und schmeichelnd wußte die unternehmungslustige Tochter endlich doch die Erlaubnis zum Redactionsbesuch abzuschwatzen.
Als Eva am nächsten Tage sich auf den Weg nach dem—er Intelligenzblatt machte— sie hatte sich natürlich die größte Zeitung der Stadt ausgesucht— war ihr doch etwas bänglich zu Mute, und dieses Gefühl verstärkte sich noch, als sie das Vorzimmer der Redaction betrat. Da saßen junge Leute, die sie alle neugierig musterten wie einen unberechtigten Eindringling. Ein Jüngling sprang freilich sogleich höflich auf und fragte nach ihren
Wünschen.
„Ich möchte den Herrn Redacteur sprechen!“
„Bitte, welchen, mein Fräulein? Herrn Proste oder Doktor Milde?“
O jeh, da gab es sogar zwei solcher Herren— in diesem Augenblick vergaß sie schon, daß Redacteure ja nur amtliche Einrichtungen sind. Was sollte sie doch thun? Aber halt, der Name„Milde“ war vielleicht eine gute Vorbedeutung, und kurz entschlossen antwortete sie:„Herrn Doktor Milde.“
„Bitte, hier die Thüre rechter Hand.“
Eva klopfte schüchtern und öffnete auf ein kurzes Herein die Thüre, sie geräuschlos hinter sich schließend.
Also so sah ein Redactionszimmer aus! Schön war anders! Es roch hier ordentlich nach Druckerschwärze. Ueberall Stöße von Büchern und Drucksachen und dahinten, wo der Gebieter dieses Reiches thronte, ein wahres Meer von Zeitungen, die um Schreibtisch und Papierkorb wogten.
Während sie mit kritischen Blicken ihre Umgebung musterte, ertönte ein ungeduldiges:„Bitte, nähertreten!“
Mutig schritt sie zum Schreibtisch und sagte, durch die gänzliche Nichtbeachtung ihrer Person ziemlich aufgebracht, etwas sehr von oben herab:„Guten Tag, mein Herr!“
Der bisher eifrig Schreibende drehte sich bei diesen Worten um und sprang, das junge Mädchen erblickend, ziemlich überrascht auf.
„Ah, Verzeihung, mein Fräulein, ich hatte keine Ahnung, wer eingetreten war. Bitte, nehmen Sie Platz!“ Und er räumte hastig einen mit Papieren bedeckten Stuhl ab.
Eva war nicht minder überrascht. Was würde die Mama sagen? Dieser Redacteur entsprach wenig ihrer liebenswürdigen Schilderung. Der sehr elegante junge Mann wies weder Platte noch ungekämmte Locken auf, und seine lustigen blauen Augen sahen ohne Brille fragend und vergnügt auf sie herunter. All ihr schöner Mut, der sich zuerst in dem unordentlichen Zimmer
wieder so wundervoll stolz aufgerichtet hatte, knickte kraftlos zu Boden, und schüchtern setzte sie sich auf eine Ecke des angebotenen Stuhles. Wie sollte sie nur mit ihrem Anliegen kommen?
Aber der junge Mann, der sich inzwischen behaglich in seinen Schreibstuhl zurückgelehnt und den blonden Schnurrbart keck in die Höhe gedreht hatte, nahm ihr den schweren Anfang ab.
„Womit kann ich Ihnen dienen, mein Fräulein? Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich schließe, daß das Päckchen in Ihrer Hand ein Manuskript ist. Darf ich einen Einblick in dieses gewiß sehr schätzbare Erzeugnis Ihrer Feder nehmen?" Dabei blitzten die blauen Augen lustig zu Eva herüber.
Diese errötete heftig. Nicht um die Welt hätte sie dem Spötter zugestanden, daß sie die Schriftstellerin sei. Wie er dieses„gewiß sehr schätzbar" betont hatte. Wäre sie doch nie hierhergekommen! Und sich verwirrt auf die Lippen beißend, sagte sie mit einem gewissen Trotz in der Stimme, indem sie ihr Päckchen überreichte:
„Sie irren, mein Herr, ich komme nicht im eigenen Interesse. Ich wollte nur fragen, ob Sie vielleicht die kleine Novelle meiner Tante für Ihr Blatt brauchen könnten?“
Ihr Gegenüber zog das Manuskript heraus, und flüchtig darin blätternd, meinte er anerkennend:„Ihr Fräulein oder Frau
Tante“—„Frau, Frau," beeilte sich das junge Mädchen zu berichtigen—„schreibt eine schöne und merkwürdig jugendliche Handschrift. Das Lesen wird dabei ein Vergnügen sein, und wenn der Inhalt das gleichfalls ist, dann kann ich wohl für Annahme bürgen.“
In diesem Augenblick fand Eva den jungen Mann reizend, und all ihre Befangenheit vergessend, rief sie fröhlich:„Ach, das wäre entzückend! Ich würde mich zu sehr freuen... Natürlich für meine Tante," verbesserte sie sich stockend.
„Vogel vom Haff ist aber doch sicher nur ein Pseudonym; darf ich für die Antwort um die Adresse Ihrer Frau Tante bitten?“
Das junge Mädchen stand hier vor einer neuen Verlegenheit. Nein, ihren Namen konnte und wollte sie nicht preisgeben, und hastig erwiderte sie daher:„Ach, ich könnte mir vielleicht in einigen Tagen Ihre Antwort holen kommen?“
„Das wäre freilich ein außerordentlicher Vorzug und würde mich von Herzen freuen.“
Eva wurde rot, da hatte sie sich ja hübsch von neuem verrannt. Nun dachte dieser anmaßende junge Mann gar, sie wollte seinetwegen wiederkommen. Das ging erst recht nicht, und sie sagte daher mit kühler Zurückhaltung:
„Es ist doch wohl einfacher, wenn ich Ihnen die Adresse meiner Tante angebe: Frau Major von Steuben, Leopoldstraße 10.“ „Ihre Tante ist eine Frau von Steuben?“
„Juwoyl, haben Sie etwas dagegen?“ erwiderte sie, unbefangen lachend.
„Verzeihen Sie meine anscheinende Neugier, gnädiges Fräulein. Aber der Name interessiert mich. Von Steuben hieß ein sehr guter Freund meines Vaters, und er war Offizier. Sie verstehen, daß es mich freuen würde, von seiner Wittwe etwas zu hören.“
„Sehr begreiflich, aber ich bedauere, Ihnen nicht Auskunft geben zu können, ob der Freund Ihres Vaters mein Onkel war. Leben Sie wohl, mein Herr!“ Und mit einer kurzen, kühlen Verbeugung wandte sich Eva zum Gehen.
„Ich bitte nochmals um Verzeihung, gnädiges Fräulein!“ sagte Doktor Milde nun ebenfalls kühl und öffnete ihr mit einer tadellosen Verbeugung die Thüre.
Als diese aber ins Schloß gefallen, rieb er sich vergnügt lächelnd die Hände.
„Na, das war aber eine reizende kleine Kratzbürste! Die Sache mit der Tante ist sicher Schwindel und das Manustript ebenso sicher nichts wert. Aber wiedersehen werden wir uns!“
Eva dagegen freute sich durchaus nicht besonders. Dieser Redactionsbesuch war recht kläglich verlaufen, sie hatte sich dabei wie ein kleines, dummes Mädchen benommen. Was sollte dieser Doktor Milde nur von ihr denken? Er machte solch netten, und vornehmen Eindruck, und sie? Erst war sie thöricht verlegen, dann machte sie falsche Angaben, log eigentlich, wenn man die Sache beim rechten Namen nannte, und wurde dann zutraulich wie ein Backfisch und zuletzt ohne Grund abweisend. Gewiß fand er sie abscheulich. Aber das war nur gut, dann forschte er ihr und der vermeintlichen Tante wenigstens nicht nach, und es würde nie herauskommen, wie lächerlich sie sich gemacht hatte.
Zu Hause war sie etwas kleinlaut und gab auf die Fragen der Mutter nur einsilbige Antworten. Sie brachte es nicht über das Herz, ihrem lieben Muttchen wie sonst alles zu berichten, sie schämte sich zu sehr. Sie erzählte nur, der Redacteur sei ein junger, eleganter Mann gewesen, und sie habe ihm ganz kurz ihr Manuskript übergeben. Die Mutter fand es ganz richtig, daß sie die Sache schnell erledigt habe, und fügte noch hinzu:„Siehst du, mein Herz, wie Recht ich hatte, diesen Gang nicht zu wünschen! Nun, du wirst ihn nicht zum zweiten Male machen!“
Evas:„Sicherlich nie wieder,“ klang denn auch sehr von Herzen kommend und überzeugt.

Sonntag, 13. TAai 1900
Die nächsten Tage vergingen in banger Erwartung, des Post:
boten, der eine Antwort oder die Novelle bringen
Vielicht uch obt Leiset. u. Hen Binsergrud geirten
anderen Dingen schon beinohe w. D„veger, die 9setzten
Vorbereitungen Zut Zoze=Feisike ssaeigeserDe während feden
Thüre zu öffnen— und bralte zurüick, denn vor ihrstand Doktor
Feau von, Staiten Zu. Hausey“, Mit diesen Worten
schlchch escse elchhel, eeele e
zeihung, mein gnabiges Fraulen? Ue 7
Ihnen gegenüber ein besonderes Talent, ungeschickte Fragen zu stellen. Aber die Dunkelheit hier im Hausflur entschuldigt mich
einigermaßen.... M, Li,.r Dokor, meine
große Schinge alein hitt Ihre Frage enischalbigt. Volen Sie
Sie öfnete die Thüre des Salons, und ihre Muter darin erblickend, stellte sie nur noch hastig vor:„Herr Doktor Miloc,
Veim Thaschshen Krie Ke zich, wbie iür Nauer angreh,
Schicsal, gehe deinen Lauf, dachte Eva, als sie die Schürze
abband.„Da hilft nichts, jetzt kommen, meige, Dugansheiten an
Tageslicht. Aber nur mutig vorwärts! Nun heißt es, eingebrockte Suppe ausessen und ehrlich sein.
Als sie wieder ins Zimmer trat, fand sie ihre Mutter und den jungen Mann schon in eifriges Gespräch über gemeinsame Bekannte vertieft und konnte sich vorläusig noch ein wenig
eben sagte Doktor Milde:„Ja,
Räderwerk und- nnmttantic zermalmt, so daß der Tod sofort
8 Bergneustadt b. Gummersbach,.Mai l90o. Dem hiesigen evengelischen Krankenhause wurde eme Frau 3ugeirzegichen verder Nacht in scheußlicher Weise von einem rohen Menscheu ver wundet worden war. Der Unmensch, welcher schen verhaftezzit., der Frau einen 16 Centimeter langen Schnitt in den Unterlei#
beigebracht. Die Frau starb schon wenige Srunden nach der Operation. Aachen,.Mai1900. Den großen Waldbrand schildert en
Berichterstatter des Echo d. Gegenw. aus Walheim wie folgt
der Sohn meines Vaters und in erster al be. Horr Doktor, Sie sind der Redacteur, dem meine
Tochter neulich einen Besuch machte? Aber Eva, warum hast du mir nicht den Namen genannt? Nun, wie steht es mit dem Manuskript meines schreiblustigen Töchterchens:
Dokor Mitd, warf einen durchdringenden Bick auf das über und über errötende, junge Mädchen, das ion gar nicht 46. blicken waate, und erwiderte dann schnell gefaßt:„Es rhur herzlich leid, eine unangenehme Antwort bringen zu mungen, aber wir können die Novelle leider nicht annehmen. Ich hoffe, das anädige Fräulein zürnt mir deswegen nicht. oder irre ich mich?“ wandte er sich unmittelbar an Eva, sie mit einem, Blicke Einverständnisses streifend, der zu fragen schien: recht, daß ich dein Geheimnis wahrte:
In Eva tämpfte es einen Augenblick heftig. Sollte sie mi diesem fremden Manne vor ihrer Mutter ein Geheimnis haben und ihm zeigen, daß ihr seine, freilich sehr zart und liebens würdig entgegengebrachte Verschwiegenheit nötig war? All ihr
mend sagte sie erst etwas gezwungen lustig, dann aber freier
„Bewahr, Her Dotor, uo werde ich dgrüber, gekriut sein!
Novelle bei Ihnen unter falscher Flagge einschmuggelte.
Ein erstaunter Blick der Mutter traf sie.„Ja, Muttchen, das hättest du nicht von deiner Eva geglaubt, aber ich habe dem Herrn Doktor mein Geisteswerk als das einer Tante von mir angeboten. Es war mir so peinlich, als Blaustrumpf vor ihm zu stehen, auch meinte ich, er hielte die Sache von einer Tante geschrieben vielleicht für reiser und besser.“—
Also Bestechungsversuche, mein gnädiges Fräulein, unter
Vorsptegelung selscher Thetsche.., zaie Feich Khiahnts
ich Ihnen nicht zugetraut. Die Sache steht freilich schlimm, lachte der Doktor und sah Eva lustig mit seinen blauen
Diese hatte ihre volle Unbefangenheit wiedererlangt.„Malen Sie nicht zu schwarz, Herr Doktor. Für Sie war es doch
schließlich einerlei, ob Tante oder Nichte die Sache geschrieben hatte. Und ich sehe ja, alle Bestechungsversuche haben nichts genützt, da liegt das Opus.“
Lieber Herr Doktor,“ siel Hier Frau von Steuben ein,„lasn wir die Sache. Eva hat sich einmal mit der Feder versucht und wird sch wie ich meine Tochter kenne, mit diesem einen Versuch begnügen. Mir ist sein Ausfall nach zwei Seiten lieb. Erstens wird mein Töchterchen vor der sich sonst unfehlbar entwickelnden Schreibkrankheit bewahrt, und zweitens hat er uns den Sohn eines lieben Jugendfreundes ins Haus gebracht. Ich hoffe,# in letzterer Eigenschaft noch häufig bei uns zu sehen.
Dieser Wunsch Frau von Steubens ging reichlich in Erfüllung. Doktor Milde kam oft und immer öfter in ihr Haus, und eines Tages— Eva behauptet noch heute nicht sagen zu können, wie es kam— lag Eva in Doktor Hans Mildes, Arm, und gab unter dem roten Siegel einiger Küsse das feierliche Versprechen, künftighin ihre Redactionsbesuche beim Intelligenzblatt nur noch als Frau Doktor Milde abzustatten.
Aber bitte, Schatz, nicht in den Thüren irren und zum Kollegen Proste gehen. Der ist zwar lange kein so hübscher Kerl wie ich, aber sein Gemüt ist in Bezug auf Mannstripte noch unverdorben und daher zugänglicher wie meines, und wenn dich mal wieder gelüstete, Novellen zu verbrechen, nähme er sie am Ende an, und das wäre doch gefährlich!
*<space> S c h l e v u s c h,<space> 1 0. M a i 1 9 0 0.<space> H e u t e<space> N a c h m i t t a g<space> e r e i g n e t e<space> s i c h<space> a u f<space> dem Sensenwerk des Hru. Kuhlmann hierselbst ein bedauernswertes Unglück. Der daselbst beschäftigte Arbeiter Lämmer gertei in das
„Niemand weiß sich in hiesiger Gegend eines ähnlichen Brandes zu erinnern!" so sagte ein Waldarbeiter, den ich am Sonntag Abend über das furchtbar um sich greifende Feuer und Ausdehnung befragte. So weit das Auge reichte, ein lebendig flutendes Feuermeer! Ich habe noch nie ein großartigeres, furchtbarschöneres Schauspiel gesehen! Der gegen Abend losbrechende Sturm peitschte die Flammen mit elementarer Gewalt vor sich her, rastlos, unaufhaltsam, alles vernichtend, alles versengend. Das Feuer ist um 11 Uhr Sonntag Morgen zwischen Reinarshof und Schwarzsei der Nähe von Rötgen) zum Aushruch gekommen. Von, Bahnhof.. heim aus ging ich auf Forsthaus Kalkhäuschen in die Brandstatte hinein. Die Förster der dem Feuerherd benachbarten Gemeindewaldungen von Cornelimünster und Walheim waren im Walde. desgleichen der Hüter des an den in lichten Flammen stehenden Raerener Wald grenzenden Privatwaldes der„Frau Land. vogt von Düsseldorf", wie hier die Leute sagen. Der Sturm trieb das Feuer auf Eupen zu. Der alte greise Förster von Raeren, Hr. Steffens, brach in Thränen aus, als er sah, wie sein ganzer herrlicher Wald nach und nach dem verheerenden Element zum Opfer fiel. Viele Leute, deren Wohnungen bedroht erschienen, lagen au den Knieen und flehten in stummem Entsetzen mit gefalteten Händen um des Himmels Hülfe. Schon auf dem Wege zur Brandstätte fiel ein feiner Funkenregen auf mich nieder. Ein Aufenthalt unmittelbar in der Nähe des Feuers war unmöglich. Die Hitze war unausstehlich. Das Wild schien toll zu sein. Ein halbverbrannter Fuchs jagte an mir vorüber. Rehe stürzten aus dem brennene Walde hervor, stutzten und rannten— in die furchtbare,
mörderische Glut zurück! Die gierig züngelnden Flammen trieben die befiederten Sänger des Waldes aus ihren stillen, ruhigen Nestchen und in das Knistern der brennenden Aeste mischte sich der Todesschrei der bedauernswerten Brut und der Angstruf der Alten, die ihre Jungen dem gräßlichen Flammentode preisgeben
mußten. Knorrige Eichen, die vielleicht Jahrhunderte lang der vernichtenden Gewalt des Sturmes Trotz boten, teilten das Schicksal der schwachen Epheuranken, die der Stütze bedürftig, an ihnen emporkletternd, dem Labyrinth des Unterholzes sich entwanden. Nichts vermochte den reißenden Feuerstrom aufzuhalten, selbst über den breiten Bahnkörper mit seinen mächtigen Schutzgräben nahm er seinen Weg.
Das Feuer brannte während der ganzen Nacht. Noch gestern Morgen stiegen gewaltige Rauch= und Feuersäulen zum Himmel emvor. Gestern Nachmittag traf dann Militär von Nachen ein, das an den Löscharbeiten auf dem Weserberg(Raeren) erfolgreich Anteil nahm. Niedergebrannt sind Teile der königlichen Waldungen, dann solche der Gemeindewaldungen Rötgen, Raeren, Kettenis und Eupen. Ueber die Entstehungsursache des Feuers ist noch nichts bekannt. Ein Forstmann schätzt den durch den Brand angerichteten Schaden auf 800.000 bis eine Million Mark. Die Front der Feuerlinie betrug über vier Kilometer. Rund 4000 Morgen Forstkulturen sind gänzlich vernichtet. Gleichzeitig mit dem Raeren=Rötgener Brande flammte auch der nahe belgische Hertogenwald wieder au, jedoch gelang es hier, des Feuers Herr zu werden. Auch auf Membach zu soll es im Walde gebrannt haben.
Duisburg,.Mai 1900. Gestern Abend löste sich auf einer Ladestelle am hiesigen Parallelhafen die Kette eines Dampfkranes, mit dem schwere eiserne Röhren verladen wurden. Eine der letzteren türzte herab und verletzte einen Arbeiter so schwer, daß der Verunglückte in der Nacht seinen Leiden erlag.
Elverferd, 10.Mai1900. Ein schweres Bauunglück ereignete sich heute Mittag zwischen 2 und 3 Uhr in, der Wilhelmsstraße Dort wird gegenwärtig eine Reihe alter Häuser niedergelegt. In einem derselben brachen nun plötzlich eine Giebelwand und ein Teil der Decke zusammen, wahrscheinlich infolge zu schwerer Belastung mit Bauschutt und Steinen, und begrubein unter ihren Trümmern den 27 Jahre alten Fuhrmann Eckermann, der im Begriffe war, Balken aufzuladen. Eckermann erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß der Tod auf der Stelle eingetreten sein muß. Da das Gerücht ging, es befänden sich noch mehrere Leute unter den Trummern, so wurde die Feuerwehr allarmiert, die sofort an die äußerst schwierigen und gefährlichen Aufräumungsarbeiten ging. Glücklicherwezse. 90. Gerücht nicht bestätigt. Der Unternehmer der Abbruchsarbeiten erlitt leichte Verletzungen an den Beinen. Die Ponizei sperrte die UnfallD# Meiderich,.Mailvov. Gestern Abend gegen 11 Uhr wurde in der Niederstraße, wo seiner Zeit der Bergmann Schula ermordet worden ist, auf der Heimkehr von der Kirmeß im benachbarten Hamborn ein unbekannter junger Mann durch einen Messerstich getöre. Bei der Leiche des Ermordeten sollen sich weder Gelo noch
sachen noch Legitimationspapiere vorgefunden haben. Als der That verdächtig wurde der Bruder des seiner Zeit im Schulaprozeß verurteilten und hingerichteten Th. Graat verhaftet. Derselbe leugnet indes die That und soll nur festgenommen worden sein, weil er als erster bei der auf der Straße liegenden Leiche eintraf. ∆ Dorstfeld(bei Dortmund) 10.Mail9oc. In hiesigem hat sich ein bisher in ärmlichen Verhältnissen lebender Berginvalide, dem plötzlich die Nachricht von einer Erbschaft in Höhe von etwa
25,000 M. zuging, am Bettpfosten eryangt. Da kein besonderer
Beweggrund für die That vorliegt, kann nur angenommen werden, daß die Freude über die Erbschaft den Unglücklichen um den Verstand
as Herne(Westf.), 6Mail900. Ein schreckliches Familiendrama hat sich am Samstag Nachmittag hier zugetragen. Die Frau des Bergmannes Walper hat zunächst ihre beiden Kinder, zwei Mädchen im Alter von vier und sechs Jahren, und dann sich selbst erhängt. Der eheliche Frieden war in der Familie schon seit langen Jahren gestört; in letzter Zeit war die Frau, welcher der Unfrieden zur Last fällt, auch noch dem Trunke ergeben, so daß der als brav und fleißig bekannte Ehemann seiner Frau ernste Vorhaltungen machen mußte. Die Frau hat schon des öfteren in trunkenem Zudem Vicekönig telegraphisch an, indem er betonte, es sei das ein Beweis für die warmen Gefühle der Sympathie und Liebe dedeutschen Volkes gegenüber dem verwandten englischen Volke. In seiner Antwort dankte der Vicekönig mit dem Hinzufügen, daß er auch die Spende in diesem Sinne auffasse. Der Kaiser befindet sich da jedoch in einem Irrtum. Die Sympathieen des deutschen Volkes sind durchaus nicht fur England, und die aus Gefälligkeit gegen den Kaiser von ein paar Verliner Börsianern und Industriellen, die vermutlich auch noch geschäftliches Interesse an ihrer Großmut haben, veranstaltete Sammlung beweist gar nichts für die Gesinnung des deutschen Volkes. Der Kaiser hat gewiß seine guten Gründe, sich so lebhaft um die Freundschaft Englands zu bewerben, wiewohl er damit im Gegensatz zu der Meinung seines Volkes steht, und darum können wir nichts dagegen sagen. Ein gutes Verhältnis zu England kann den Dreibund nur stärken. Was aber die„großherzigen“ Millionäre angeht, so möchten wir sie darauf hinweisen, daß erstens die Engländer reich genug sind, um selbst für die Hungernden in ihren Kolonien zu sorgen, daß sie zweitens auch dazu herrflischtet sind, da ihr Reichtum zum großen Teile von der rücksichtslosen Ausbeutung Indiens herrührt. Hätten sie fur das Wohl der Indier so gesorgt wie für ihren eigenen Geldsack, so würde die furchtbare Hungersnot nicht alle paar Jahre viele Tausende dahinraffen. Leute, die ungezählte Millionen übrig haben, um das kleine Burenvolk zu unterjochen, sollten das Almosen einiger Berliner Millionäre für ihre Armen nicht in Anspruch nehmen.
Der Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen wurde am 6. Mai 18 Jahre alt und damit großjährig,
Feier des Tages war Kaiser Franz Joseph von Oesterreich nach Berlin gekommen. Auch die meisten übrigen Monarchen hatten einen Vertreter entsandt: der König von Italien seinen Sohn, der Zar den Großfürsten Konstantin. Die deutschen fürsten nahmen entweder in Person, wie der König von Sachsen, oder durch Vertreter an der Feier teil. Vermögen wir nun auch in dem Feste am deutschen Kaiserhofe keinen„welthistorischen Moment ersten Ranges“ zu erblicken, so erkennen wir doch darin einen Beweis des Ansehens und der Achtung, deren sich das Deutsche Reich in der Welt erfreut. Der Mittelpunkt des Festes war weniger der deutsche Kronprinz, so sehr er mit Ehren überhäuft wurde, als der Kaiser Franz Joseph, der schon zwei Tage vor der Feier in dem festlich geschmückten Berlin eintraf und hier am Hofe wie von der Bevölkerung äußerst herzlich aufgenommen wurde. Sein Besuch sollte angeblich nur ein Familienbesuch sein. Allmählich ist aber ein politischer daraus geworden. Das ist nicht zum wenigsten den französischen Widersachern Deutschlands zu verdanken, die den Besuch benutzen wollten, um Mißtrauen in Italien und Rußland hervorzurufen und damit den Dreibund und das Verhältnis zwischen Deutschland und Rußland zu lockern. Allein der deutsch=österreichische Freundschaftsbund besteht unerschüttert fort, wie das auch in den Trinkprüchen bei dem Festmahle bekundet wurde; auch der Dreibund, den manche schon als leere Sage behandeln zu dürfen glaubten,
besteht noch, und was die Hauptsache int: der Zweck dieser politischen Freundschaften ist nach wie vor allein die Aufrechterhaltung des Friedens. Damit können wir uns genugen lassen. Es fehlt in Oesterreich und Italien nicht an Gegnern des Bündnisses mit Deutschland. Die Aufnahme des Kaisers Franz Joseph in Berlin erschwert einerseits den Dreibundgegnern in der Donaumonarchie das Geschäft, anderseits wird Kaiser Franz Joseph die Ueberzeugung mitgenommen haben, daß man in Berlin nicht willens ist, das landesverräterische Treiben der rabiaten Deutschtümler und die Los von Rom=Bewegung zu bejünstigen, so sehr die Liebesbeweise, die diesen Strömungen vom Reiche aus zu teil werden, auch das Mißtrauen herausfordern
in Reichstage schreitet die zweite Beratung der Unfallversicherungsvorlagen nur langsam fort. Die Socialdemokraten treiben zwar nicht direkt Obstruktion; das können sie schon deshalb nicht, weil sie selbst das Zustandekommen der Vorlagen wünschen. Allein sie halten mit ihren Anträgen und Reden die Beratung ungemein auf. Sie wissen sehr wohl, daß sie nichts ausrichten, da sie alles schon in der Kommission gesagt und beantragt haben, aber sie wollen sich vor dem Lande als diejenigen aufspielen, die sich allein der Arbeiter ernstlich angenommen hätten und die übrigen Parteien wegen der Ablehnung der An träge des Mangels an Arbeiterfreundlichkeit bezichtigen. Die Budgetkommission des Reichstages hat inzwischen die Flottensteueranträge in erster Lesung durchberaten und ihnen in der Hauptsache zugestimmt. In den Kreisen der Börse und der Schiffahrtsinteressenten regt sich mehr und mehr der Widerspruch gegen die Erhöhung der Börsensteuer und die Einführung der Steuer auf Konnossemente und Fahrkarten. Es wird aber nichts nützen. Sogar die Freisinnigen, die sonst immer über Börse und Handel mit Hingebung die schützende Hand halten, erwiesen sich diesmal sehr lau, die Freisinnige Vereinigung, w sie der Flottenvorlage keine zu großen Schwierigkeiten bereiten
stande geäußert, sie werde sich ein Leid anthun. Nach voraufgegangenem Wortwechsel zwischen den Ehegatten hat nun gestern das Weib seine
Drohung wahr gemacht.
M Hamburg,.Mai1900. Der englische Dampfer überrannte bei der Einfahrt in den hiesigen Hafen zeug Maria, welches sofort sank. Die Mannschaft wurde
Annandale das Fahrgerettet.
Was draußen vorgeht.
Während Kaiser Franz Joseph in Berlin weilte, kam aus Indien die Nachricht von einem Telegrammwechsel zwischen dem deutschen Kaiser und dem dortigen Vicekönige. Der Kaiser hat einige Berliner Millionäre zu einer Sammlung für die von der Hungersnot in Indien Heimgesuchten angeregt. Diese haben rasch eine halbe Million gespendet, und der Kaiser zeigte dies
wvill, die Freisinnige Volkspartei, weil sie mit Börsen= und Hau delsleuten wegen der Flottenschwärmerei unzufrieden Daspreußische Abgeordneten haushat sich am Donnerstag voriger Woche bis etwa zum 15. d. M. vertagt, weil es ihm an Arbeitsstoff fehlte. In seiner letzten Sitzung beschäftigte es sich mit Anträgen wegen Verbesserung der Beamtenverhältnisse, insbesondere in der Eisenbahnverwaltung; die Regierung wollte nichts davon wissen. Die Besoldungsverbesserungen seien abgeschlossen; das Drängen der Beamten müsse nunmehr sonst werde die Disziplin gelockert, meinte Minister v. Thielen. Die Mehrheit des Hauses war anderer Ansicht und hielt dafür, daß Beamte, die bei den Aufbesserungen in unbilliger Weise zu kurz gekommen seien, noch Anspruch auf Berücksichtigung ihr Wünsche hätten. Leider kann man die Regierung nicht zwingen.
Die Hungersnot in Indien herrscht noch in solch furchtbarem Umfange, daß die Missionare nicht dringend genug um Hülfe bitten können. Internationale Wohlthätigkeit hat sich de Notleidenden angenommen; so spendete die Stadt Berline halbe Million, nicht ohne Zuthun des Kaisers, der Wert auch auf diesen Beweis deutschen Wohlwollens gegen England legt. Denn wenn auch zunächst Indien zu gute kommend, hat diese Unterstützung, politisch genommen, Einwirkung aus England Wenn man nur darüber vergessen könnte, wie sehr England

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128. Sonntag, 13. Mai 1900.
Seite#
eweist
kaiser
eundsensatz
nichts
den
onäre
is die
en in
slichtet
slosen
il der
de die
de dam das
einiger
ehmen.
reußen
Zur h nach hatten Sohn, undessachsen, in auch orischen h darin ch das 5 Festes n überei Tage zaf und ch aufamilienworden. rsachern ten, um d damit nd und FreundTrinkreibund, laubten, ser polichterhallassen. 8 Bünd= Franz nern in
Kaiser daß man eiben der ig zu bengen vom isfordern
gen
die
der
der
uch
der
nächstliegenden Pflichten versäumt! Statt Milliarden für die Unterdrückung der Freiheit der Burenrepubliken zu verwenden, solle tes die Hunderttausende von Menschenleben retten, die mit einer geringwertigen Nahrung bereits vor dem Untergange zu bewahren wären. Aber England hat nur viel Geld für den Unterdrückungskrieg, nicht für Hunger und Elend in Indien— ein furchtbarer, aber leider nur zu wahrer Vorwurf. Für den Krieg ungezählte Millionen, für die Hungernden nichts! Muß es nicht für jeden ernst denkenden Engländer etwas tief Beschämendes, Erniedrigendes haben, wenn er sieht, wie das Aus land die dringendste Gewissenspflicht seines Vaterlandes übernimmt?
Im südafrikanischen Kriege hat der neue Elan der Engländer noch nicht nachgelassen. Sie haben den Zandfluß überschritten und sind auf dem Vormarsch gegen Kroonstad. Lord Roberts spendet bei seinen Meldungen besonders dem General French hervorragendes Lob für die Schneidigkeit, mit der er nachhaltig den Buren zusetze. Diese Schneidigkeit kennen wir ja von früher her; es liegt aber viel Selbstvernichtung darin. Die Pferde müssen den Unternehmungsgeist des Führers büßen, und so ist es schon dahin gekommen, daß die Engländer jetzt sämtliche Pferde des Oranjefreistaates konfiszieren wollen, um den durch die Schneidigkeit der Angriffe und auch durch das für die eingeführten Pferde tödliche Klima herbeigeführten Verlust zu ersetzen. Um diese Konfiskationsmaßregel zu rechtfertigen— übrigens schweigt ja das Gesetz, wo die Waffen sprechen— führen die Engländer an, die Pferde der Freistaatburen würden ja doch nur zu dem Zwecke benutzt, ihnen das Leben sauer zu machen. Darin liegt ein Geständnis; es beweist, daß es wiederum eitel Selbsttäuschung war, als man, nachdem man sich zum zweiten allgemeinen Vorstoß aufgerafft und die Buren auch aus dem Südosten des Oranjefreistaates verdrängt hatte, nun auch endgülitg diese Gegenden beruhigt glaubte. Es ist natürlich ganz selbstverständlich, daß kein Oranjebur, der überhaupt vorhatte, sich auch noch künftig an dem Widerstande gegen die Eindringlinge zu beteiligen, irgend ein brauchbares Pferd in die Hände der Engländer fallen läßt, soweit dies von ihm verhindert werden kann. Auch werden die Transvaaler früh genug aufstehen, um den Engländern bei dieser Pferderequisition möglichst zuvorzukommen. Um dieselbe vorzunehmen, kann man bei der Zerstreuung der burischen Farmen nicht mit einem Heer von Farm zu Farm ziehen; das ist vielmehr Aufgabe kleiner Kommandos, und die verstehen die Buren ausgezeichnet und zwar schuell zu lösen, und die Engländer werden ja wohl selbst nicht glauben, daß sie ihren Zweck einfach dadurch erreichen, daß sie die Oranjeburen mit ihren Pferden bei Strafe nach einem Stelldichein kommandieren. Mit ihren Proklamationen, Drohungen usw. haben sie ja, wie Lord Roberts nachgerade einsehen muß, so viel wie nichts erreicht. Die Abgabe der Gewehre vollzog sich in der Art, daß die Buren ihre Lieblingsgewehre versteckten und Entbehrliches ablieferten, um dann die Waffe alsbald hervorzuholen, als der günstige Augenblick gekommen war. Aber auch dieses geschah ja nur in dem Bannkreise der unmittelbar nahen Einwirkung des englischen Generalkommandos. Kroonstad, wo sich seit Monaten die Regierung des Oranjefreistaates und das militärische Hauptgartier der Buren befindet, ist das starke Vorwerk jener breitgedehnten Befestigungen, welche den Transvaal und speciell dessen Hauptstadt Pretoria schützen sollen. Da diese Befestigungen sehr stark sind, haben
die Engländer schon früher erklärt, sie würden sich dort die Köpfe nicht einrennen, vielmehr gerade so, wie sie es beim Oranjefreistaat gemacht, seitlich einbrechen. General Cronje hat damals in seinem Eigensinn die Absicht der Engländer gefördert, indem er sich ihrer Umgehung preisgab, trotz den ernsten Warnungen von Villebois=Mareuil. Werden die Buren jetzt besser aufpassen? Einen Schritt auf das Ziel des seitlichen Einbruches in Transvaal haben die Engländer gemacht, indem sie endlich nach langen Anstrengungen bei Fourteenstreams und Warrenton den durch die Buren hartnäckig verteidigten Uebergang über den Vaalfluß erzwangen. Sie wollten zwar schon vor einiger Zeit hinübergekommen und in Transvaal eingedrungen sein, aber damit hatte es doch wohl seine nur ganz bedingte Richtigkeit. Dieser Uebergang liegt auf dem großen Wege nach Mafeking, wo sich Baden=Powell in rühmlicher Weise gegen die Buren verteidigt. Die Feinde setzen ihm neuerdings um so heftiger zu, als sie erkennen, daß die Engländer jetzt mit der Entsetzung Mafekings größeren Ernst machen. Schon längst hat das aber vielen eine unnütze Kraft= und Munitionsvergendung erschienen, gerade wie bei Kimberley und Wepener, und man konnte schon öfter der Besorgnis begegnen, die Buren hätten ob dem Verlangen, Mafeking in ihre Hand zu bekommen, die nötigen Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung ihres Landes gegen den seitlichen Einfall der Engländer von Westen her vernachlässigt. Der Weg von Mafeking nach Johannesburg und Pretoria ist für die Engländer ungleich bequemer, als derjenige über Kroonstad, denn das Gelände hilft in seiner natürlichen Beschaffenheit auf letzterem Wege den Buren in ganz anderer Weise, als auf ersterem. Der Einfall von Westen her würde den Lord Roberts den Spuren Jamesons folgen lassen und würde eine drastische Illustration zur Behauptung derjenigen sein, die den jetzigen Krieg der Engländer gegen die Buren nur als eine vermehrte und verbesserte Auflage des Jamesonschen Raubzuges ansehen. Zu den letzteren gehört auch der alte Professor Mommsen, der mit jugendlicher Leidenschaft gegen den englisch angewehten, weil so lange in englischer Atmosphäre lebenden Professor Max Müller in Oxford sich der Buren gegen die Engländer annimmt.
Die Burengesandt schaft hat in Europa keine Geschäfte gemacht; auch nach Rußland geht sie nicht, offenbar weil sie sich getäuscht hat in dem Verhältnis, in welchem diese Macht thatsächlich zu England steht. Die Gesandten wandten sich nunmehr an ihre letzte Hoffnung, nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika. Dort hoffen sie, wie ihr Aufruf an das amerikanische Volk besagt, Unterstützung zur Wiederherstellung des Friedens zu finden. Ob aber wirklich den verschiedenen Kundgebungen zu Gunsten der Buren in Nordamerika praktische Bedeutung beizumessen ist? Die Vorbedingung dazu wäre die sieghafte Kraft idealer Freiheitsbegeisterung jenseits des großen Wassers; aber die Vorgänge auf Cuba, Portorico und den Philippinen, die Eroberungssucht, der„Imperialismus“, welche nun einmal für das politische Leben und Treiben in Nordamerika maßgebend
geworden sind, lassen an das Vorhandensein dieser Vorbedingung nicht glauben. Und daran ändert auch die Burenbegeisterung irisch amerikanischer Städtevertretungen, wie in Boston, nicht viel.
** Eine heitere Episode wird von dem Novelli=Gastspiel in Wien berichtet. Novelli spielte im Raimundtheater den Geizhals in Plantus' Goldtopf und den Geronte in Goldonis Komödie Der wohlthätige Murrkopf unter rauschenden Beifallskundgebungen der Zuhörerschaft. Während eines Zwischenattes eilte Girardi, von dem Humor des Gastes entzückt, auf die Bühne und ließ sich ihm vorstellen. Die beiden Künstler standen sich gegenüber, Aug in Aug. Man sah nur, was sie nicht können: der eine nicht deutsch, der andere nicht italienisch. Es war ein stummer Dialog zwischen zwei lachenden Augenpaaren. Dann wendete sich Girardi an einen bereitstehenden Schriftsteller und sagte flehentlichst:„Bitte sehr, metschen Sie doll!" Der Journalist übernahm die Leitung der Verständigungskonferenz, und nun hörte der Italiener, wie sehr er seinem österreichischen Kollegen gefallen habe. Der Unterredung machte der Inspicient ein Ende, der den Virtnosen auf die Bühne rief. Girardi erklärte seinem gefälligen Mittelsmann, er wolle von nun ab die Sprache des illustren Kollegen leruen.„Werden Sie sehen,“ sagte er,„in drei Monaten rede ich den ganzen italienischen Stiefel zusammen!"
** Aus der Kaserne.„Na, Meier, Sie machen ja so eine Jamervisage, wie ein Faultier, welches von einem Dauermarsche träumt!“
** Vorteil. A.„So, du beneidest die Schnecken?" Pantoffelheld:„Ja, die brauchen keinen Hausschlüssel!"
** Zu wörtlich genommen. Arzt:„So, da haben Sie das Rezept! Lassen Sie das Medikament in der Apotheke machen und nehmen Sie abends vor dem Schlafengehen einen Eßlöffel Medizin mit vier Eßlöffeln Wasser!" Michel:„Dös geht aba schwer, Herr Doktor— mir hob’n z' Haus nur drei Eßlöffel!"...—
** Unnütze Fürsorge. Gefängnisaufseher:„Wofür haben Sie denn den Frack mitgebracht?" Sträfling:„Na, ich dachte für den Fall, daß einmal hier irgend eine Festlichkeit gefeiert werden sollte!“
** Abschreckungsmittel. Fremder(auf einige Gemälde zeigend, welche untergehende und mit dem Sturm kämpfende Schiffe darstellen):„Sie lieben wohl diese Art Malerei?" Bankier:„Ach was! Die Bilder habe ich nur zur Abschreckung für meine Kassierer aufhängen lassen.“
*<space> R a c h e<space> i s t<space> s ü ß.<space> H a u s h e r r:<space>„ D e r<space> a l t e<space> M e i e r<space> h a t<space> w o h l<space> j e t z t<space> e i n e<space> große Korrespondenz, daß Sie jeden Tag zu ihm hinaufsteigen müssen?" Briefträger:„I bewahre! Mit dem habe ich mich gezankt. Seit der Zeit schreibt er sich jeden Tag selbst eine Postkarte, nur damit ich die vier Treppen heraufklettern muß!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 13. Mai. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von Christi Heimgang zum Vater. Johannes XVI.,—14.)
In St. Alban findet während des Monates Mai die Andacht der Junggesellen=Sodalität nachmittags um 5 Uhr statt.— In St. Columba Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament und Fest der heiligen Walburga. Morgens 1210 Uhr feierliches Hochamt; nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung des allerheiligsten Altarssakramentes und der hei ligen Walbu ga, danach Festpredigt.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Servatius. Morgens 7¼ Uhr Auszug der Prozession nach dem Centralbahnhof zum Pilgerzug nach Neuß, wo das Jubiläum des heiligen Quirinus gefeiert wird.— In St. Peter hat gestern die neuntägige Andacht der Marianischen Scharfenhöveler=Bruderschaft begonnen. An allen Tagen morgens 6 Uhr Bruderschafts=Messe, 9 Uhr feierliches Hochamt. An den Wochentagen ist die Bruderschafts=Andacht abends„7 Uhr; punkt 7 Uhr beginnt die Predigt. An den Sonntagen ist Andacht und Predigt nachmittags um 5 Uhr.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Segensandacht mit Predigt für die Gürtelbruderschaft.
Montag, 14. Mai. Christian.
In St. Columba: Morgens ½8. Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 15. Mai. Sophia.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 16. Johannes von Nepomuk.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmitlags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten In St. Alban Fest des h. Martyrers Johannes von Nepomuk, als Titularfest der Bruderschaft, genannt Bündnis der 500, mit vollk. Ablaß und 13stündigem Gebet. Erste h. Messe um 6 Uhr, bis zum Hochamte um 9 Uhr stille h. Messen, um 7¼ Uhr zu Ehren des h. Johannes, letzte h. Messe um 11 Uhr. Von 12 Uhr an Betstunden, um 6 Uhr feierl. Komplet nebst Mai=Andacht.— In St. Mauritius vierter Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariä; 9 Uhr feierl. Hochamt, nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 17. Mai. Paschalis, Baylon, Jodokus. In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für
Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 18. Mai. Liborius, Venantius. Iu St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 19. Mai. Pudentiana. Cölestin.
Buntes Allerlei.
** Wie Kaiser Franz Joseph reist. Für seine Eisenbahnfahrten benutzt Kaiser Franz Joseph I. zwei verschiedene Eisenbahnzüge, den einen, der mit dem österreichischen Wappen geziert ist, für seine Fahrten innerhalb Oesterreichs, den anderen, den die Stephanskrone schmückt, wenn er in Ungarn reist. Bei den Reisen, die der Kaiser und König ins Ausland unternimmt, wird sein Extrazug aus nenn Wagen zusammengestellt. Im ersten Wagen befindet sich die Dienerschaft mit dem Gepäck. der zweite ist für den Hofrat Clandy bestimmt, der alle Reisen des Kaisers leitet, sowie für die nächste Umgebung des Monarchen; im dritten Wagen hält sich der Kaiser auf, im vierten pflegen die Adjutanten und Hofchargen zu reisen. Im fünften Wagen befindet sich der Speisesaal, im sechsten Wagen die Küche. Der siebte Wagen birgt die Kanzlei des Kaisers; die beiden letzten Wagen sind für die zahlreiche Dienerschaft bestimmt. Sämtliche Wagen sind in ber Art der Harmonikazüge miteinander verbanden und mit vorzüglichen Heizungs= und Beleuchtungsanlagen versehen. Kaiser Franz Joseph, dessen Pünktlichkeit fast sprichwörtlich ist, tritt seine Reisen stets genau zur festgesetzten Minute an. Er liebt es, nachts zu reisen, und schläft dann in einer einfachen eisernen Bettstelle. Wie in der Hofburg pflegt Kaiser Franz Joseph auch auf Reisen sich zwischen 4 und 5 Uhr früh zu erheben, und auch sonst hält er seine übliche Tageseinteilung genau inne.
** Einem unschuldig verurteilten Gerbergesellen Brehm ist vom Oberlandesgericht in Jena für eine über ihn wegen Brandstiftung und Urkundenfälschung verhängte Zuchthausstrafe von 1427 Tagen eine Entschädigungssumme von 2260 M. zugebilligt worden.
Brehm hat die gegen ihn 1891 erkannte Zuchthausstrafe verbäßt
Nach Eutlassung aus dem Zuchthaus gelang es ihm, das Wieder# aufnahmeverfahren in die Wege zu leiten, und zwar mit dem folge, daß er nachträglich freigesprochen wurde.
** Fleusburg,.Mai1900. Eine große Feuersbrunst äscherte gestern Nachmittag im Dorfe Westerlaugenhorn bei Mönkebüll 27 Gehöfte ein. Der Schaden ist beträchtlich.
** Herenthals(Belgien),.Mai1 900. Heute Nachmittag fand in einer Dynamitfabrik in der Umgegend eine Explosion statt. Zwei Personen wurden getötet.
*F 2000 englische Arbeiter werden am 26. und 27. Mai die Pariser Ausstellung besuchen. Dieselben gehören einer großen Fabrik in Manchester an. Die Arbeitgeber haben ihren Arbeitern diese Weltausstellungsreise ermöglicht. Letztere werden in vier Sonderzügen von Manchester über London nach Dover geführt, wo sie sich in drei eigens gemieteten Dampfern nach Calais einschiffen. Hier werden sie im Wartesaale des Seebahnhofes eine 130 Meter lange Tafel gedeckt finden und nach dem Mahle in drei Sonderzügen direkt nach dem Marsfeldbahnhofe in Paris befördert. Die Rückkehr erfolgt wieder mittels Sonderzuges. Einige hundert dieser Arbeiter bleiben auf Kosten der Fabrik eine ganze Woche in Paris.
In einer gebackenen Auster, die er im Waldorfhotel in New=York verspeiste, hat ein amerikanischer Offizier eine Verle gefunden, die von dem Juwelier Tiffany für eine der allerkostbarsten, die ihm je in Amerika vorkamen, erklärt worden ist. Tiffany schätzte den ursprünglichen Wert der Perle auf 10,000 Dollars. Sie mußte aber, weil sie durch das Backen der Auster beschädigt war, geschält werden, und sie hat in dieser Form, in eine Nadel gefaßt, nur noch den Wert von 2000 Dollars. Die Moral dieser Geschichte ist also die allen Feinschmeckern wohlbekannte Thatsache, daß frische Austern besser sind als gebackene.
** Ueber eine zeitweilige Trennung der jungen Ehe des
Grafen Lonyay und der ehemaligen Kronprinzessin Stephanie wird aus Modena vom 28. April berichtet: Graf und Gräfin Lonyay trafen heute Vormittag um elf Uhr mit dem Schnellzuge aus Bologna auf unserem Bahnhofe etn. Die Herrschaften fuhren in einem eigenen Salonwagen, der hier von dem Zuge abgehängt werden sollte. Das gräfliche Paar hatte von Bologna aus den Schnellzug BolognaModena=Mailand benutzt, wollte aber von Modena aus nicht nach Mailand, sondern nach Verona weiter fahren. Während der Salonwagen von dem Mailänder Zug abgehängt und an den nach Verona bestimmten Zug angehängt wurde, begab sich der Graf Lonyay auf das Telegraphenamt, um eine Depesche abzusenden. Auf einmal erscholl der Ruf:„Partenza! Partenza!“(Abfahrt!) Graf Lonyay glaubte, es handele sich um seinen Zug, und eilte mit dem Rufe: „Pazienza; Pazienza!“(Geduld, Warten!) auf den Bahnsteig. Einige Schaffner eilten herbei und halfen dem vornehm gekleideten Herrn, während der Zug sich schon in Bewegung setzte, in ein Coupé erster Klasse. Aber es war nicht der richtige, nach Verona bestimmte Zug, sondern der Schnellzug nach Mailand. Sobald die Gräfin Lonyay von dem Reisezwischenfall benachrichtigt war, ließ sie ihren Salonwagen von dem nach Verona bestimmten Zug wieder abhängen und beschloß, in Modena die Rückkehr ihres Gemahls abzuwarten. Nach einer halben Stunde erhielt sie ein Telegramm aus Reggio, daß ihr Gemahl auf dieser Station ausgestiegen sei und mit dem nächsten Zuge nach Modena zurückkehren werde. Dieser Zug war aber erst um zweieinhalb Uhr in Modena fällig. Inzwischen war der Präfekt von Modena auf den Bahnhof geeilt und stellte der Gräfin seine Carrozza zu einer Rundfahrt durch die Stadt zur Verfügung. Die Gräfin nahm die Einladung an und besuchte in Begleitung des Präfekten, Comm. Dall Olio, das königliche Schloß sowie einige Kaufhäuser, wo sie photographische Ansichten der Stadt und ihrer Denkmäler kaufte. Um zweieinhalb Uhr fand sie sich wieder auf dem Bahnhofe ein und nahm ihren Gatten in Empfang, der über die unfreiwillige Trennung von seiner Gemahlin sehr ärgerlich war und sich bei ihrer„kaiserlichen Hoheit“— Graf Lonyay redet seine Gemahlin öffentlich stets mit diesem Titel an— tausendmal entschuldigte. Bald darauf fuhr das gräfliche Paar nach Verona und Bozen=Gries weiter.
** Unschuldig verurteilt. Ein französischer Infanterist, Voisin, der vor acht Jahren wegen Ermordung einer Schankwirtin bei Cherbourg zum Tode verurteilt und dessen Strafe dann in lebenslängliche Deportation umgewandelt wurde, durfte als begnadigt nach Frankreich zurückkehren. Hier will er sich nun rehabilitieren lassen. Am 3. Juli 1892 hatte Voisin Urlaub für den ganzen Somtag. Statt Abends in die Kaserne nach Cherbourg zurückzukehren, blieb er bei einer Tante und kam in der Morgenfrühe des Montag zu seinen Eltern, wo er sich aus Furcht vor der Strafe drei Tage lang verbarg. An jenem Montag Morgen war die Wirtin Adam zu Martinrast erschlagen und ihre Kasse geplündert worden. In der Schenke fand man die Epaulette eines Infanteristen, und so lenkte sich der Verdacht auf den abwesenden Voisin. Als dieser sich nach den drei Tagen stellte, wollte er aus Furcht, seine Eltern in Unannehmlichkeiten zu verwickeln, nicht sagen, wo er sich aufgehalten hatte. Er wurde trotz seiner Beteuerungen verurteilt. Nachdem er ein Jahr in Cayenne zügebracht hatte, machte er mit drei anderen Sträflingen einen Fluchtversuch, wurde aber wieder eingeholt und zu dreijähriger Kettenstrafe auf der Isle Royale verurteilt. Hier traf er einen alten Bekannten aus dem Gefängnis der Insel Ré, der ihm mitteilte, einer ihrer früheren Kameraden, ein Unteroffizier Langlois, habe ihm ge standen, daß er der Mörder der Frau Adam sei, Voisin richtete ein Gesuch an den Direktor der Strafkolonie von Cayenne, und einige Zeit darauf wurde er beguadigt, aber mit der Maßgabe, daß er als Kolonist in Cayenne bleiben mußte. Die Aufhebung des Verbots, in Frankreich zu leben, erfolgte für den Begnadigten erst im März dieses Jahres. Er schiffte sich sogleich nach Frankreich ein, um seinen Prozeß revidieren zu lassen.
** Das Kohlengrubenunglück bei Schofield(Utah) wird
nach dem Londoner Morning Leader damit erklärt, daß jemand heimlich Sprengpulver in die Grube gebracht habe, welches den Kohlenstaub und das Kohlengas entzündete und so die Explosion veraulaßte. Augenzeugen behaupten, die Spitze des Berges, in dem die Gruben sich befinden, sei scheinbar emporgehoben worden. Von 250 Arbeitern, welche in der Grube waren, sind 225 getötet. Bis jetzt sind 180 Leichen zu Tage gefördert, aber nur 66 identifiziert worden, so furchtbar sind sie alle zugerichtet. Besonders schrecklich ist der Umstand, daß der Tod der Opfer kein plötzlicher war. Sie hatten vielmehr Zeit genug, zu erkennen, daß der Tod ihnen bevorstehe Viele bedeckten ihre Köpfe mit ihrer Kleidung, andere nahmen eine betende Stellung an, und in einem Falle sah man, daß ein Vater sich mit seinen vier jungen Söhnen umschlungen hielt. Der auf die Explosion folgende Qualm verursachte viele Todesfälle, und der Rauch hinderte auch das Rettungswerk. Die Aerzte glauben, daß keiner der Verwundeten am Leben bleiben wird. Nach der Londoner Central News werden noch weitere 150 Personen vermißt und es ist wenig Hoffnung vorhanden, daß man diese am Leben findet. Dann würde die Zahl der Toten sich auf beinahe 400 belaufen. Ein SpecialKorrespondent der Daily Mail erzählt:„Das Bild des Innern der Mine war entsetzlich. Einige der Getöteten lagen mit dem Gesicht auf den Boden gedrückt, andere saßen in knieender Haltung, wie beim Gebete
—
—

I
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123. Sonntag, 15. Mai 1900
Saacht S## e den Sadens.d Reinuen.
da. Zwanzig Jahre lang war die Ming, Segzestent zur sein, Porfrnoz
in Ruse, eine der besten und sichersten des Dbe hort vorgenommen.“
nicht fünf Wochen hate wan ein, ziz, ver guückchen. Der bekannte G Ein analitautsche, Wr gzautganterwpescher sich einen Sport sanatische Buchändler Kensit iu Londo., Gögendienstez= in anglidaraus macht, die„Bosheit des.ut. zu der Karwoge ein neues
Seiher, Sirchen—, rialeruag, bor i. protestantische Maria=MagStüicchen geliefert., Diesmal wor e, vr. v Schauplaßz seiner„reindalenenkirche in St. Banergs, die er. V. axrfreitag fand er sch dort genden“ Thätigkeit ausersenen hatte, Am Prozept(Z,1423gzenzk um 10
mit emem Dutend Gleichgehunt.. Z rtige runalistische Klerus die Uhr beizuwohnen, in welchen... gute. Die 18 Propheien
Miesa prassanctikestorum emschrepen., ihre lauten Antworten die
stelten sich ganz vorn und Logen, bsitgxrten den Gotesdienst jedoch
algemeine Aufnerksamkeit auf sch, vo z.., Kommunion aber, als
nicht während seines gröbten Levev.. dex Satristei ziehen wollte,
die übliche Prozesion vom Altare naoch der Kauzelet„uit Hort einen
drängten sich Kenst und yse, Seinen nach) bet eu mit ihrem Einspruch
ihrer lanten Proteste loszulassen. Aber sie waren mit 9hterrnm, a
machten Anstalten, ihn hinauszuwersen. Da Kensit und serne, zeute
Widerstand leisteten, entstand ein Handgemenge: seens####
dagegen, daß unnortgern. I JJahald auf der Straße. Dann ging half nichts, und be suoh er ch„deim die Prozession vom Altar nach der Gottesdienst weiter vor LeL,läihrguch: sezienes nicht wegen des der Sakristei 3og, wper,.„Mann, welcher das Weihrauchsaß hät
Verbotes, sondern weil der Monn, verag.rzwpersen wal. Keusit und shwingen müissen, gerade mit bei ben.—.„Marigrertums verlang, eine Begleiter, die vergebens nach dem„...2 Zurch die Posizel
nämich ipre Geguer zessierresich nun in der Nähe der Kirche auf und festnehmen zu lassen, stellten sich nun in der Naye Prrtz, Lagei einen
Kimmten Hymnen an. Der verpentre. g Das Zächste, was der Provenis zur Andacht ktummenden Lerdrge, daß er ein Einspruchspe..„reinen Lehre“ bonn IgAau, richte, dessen AufmerkVenrtict er aust. der Segbigen
Sescanen de de asie easchen, esie. e. cesche
das Ganze konsekriert und wieniaug Pu;„äeht uunn Kenst seine
Sitame. Gianal In Zuocg, Leice enst u. Phenigeige, Bis.
e denr Alse Keaten Ie erzae, eites dise Alane kensten wurbe ud eit. MAereiher Zerchnie
escse che ast. et si, esch ene esgnten e, elie
diese zurück und berlangte„Ang, verAat sich darauf und verlietz die bengungen der Atoynyg, Zaune eines Mannes, wie Dr. Cobb,
Seä sic ssenliche Rcealeshe serahiscgent, die Siest.
daß ich öffentliche Protene verausche u..i, guditanischen
Sschesthlie hse cheele
scact eledse haus Kerge.e Pig had ud hches onge.
März tauste, 45 au der Jahl, werden reht viele zweselsohne, bald
s.... zufgalge der Hungersnot aus: kleine,
as hesies sesce
Sashen He selte iur. Mide, aur Getecet. De
ehen die b. Messe angehört und waren noch etwas zurückgeblieben.
Schnel kom des Möhceren.iw, Vor Zuer'st eigumen, er vil d
Sechchese se
dem Hunger erlegen war. Welch eine Steue folgte dal Das Mädchen dem Hunger eriecgen...en guch gekommen war, warfen sich wie
und der Knave, der bnsugg, Mutter, weinten und sammerten, daß
Gouvernante. Auf„-se Ausnahmestenung gevgrehrigr 1658— jehr
oer don vr., ic ür bech, dier Zecher Der V. Seischaeschet:
kaung in den neben den Neuen Valais gelegenen Spielgarten ausgefüillt; es wurde geturnt, Ball gespielt, gegraben und Ghrreeu. den Unterricht knüpfte sich die Reitstunde, der oft ein Spazterritr folgte, wobei der Kronprinz seinen Schimmel Abdul benutzte und
die singeren Prinzen auf ihren Fonz,loßhr, Kronprinz stets die
Blcel. um vie Uhr wurdie Die Mitagsetasel mit den„Mizsgerger.
Masor b. Faltenhayn, oder
genommen; ne bestand aus Suppe, Fis9y, Euz, und Oost. Dazu
worde Potoein und Firstenbruner Waser, geseben.„Sigel.
sche esiches ccce
D shnact helhden eschel, eid eische er hen chele
schchcc
u. Pheshe de blsie de au. len. Aeseete ce
escheschcc
1895 führte die älteren Prinzen zum ersten Male nach Süddentschland, wo die Städte, mit
erinnerungen aufgelucht wurden..urf, v. Deines, der fortan die
Miltärgowvernezr, der damalige Oberst. v.., efgolgten Abschluse
die ältesten Prinzen das Kaiserpaar nach Ialien, nach Neapel und
Seschsche hes e ce
Prinzen, des Generalleutnants v. Deines, gestanden. Als Lehrer
nant Tasche, Hauptmann v. Waldheim und Hauptmann v. Bauer in den neueren Sprachen.
. 7, K s; ohne Taufe starb. Sie war nämlich
ust im Dorfe und doß ve uuve Luuy,„222411900, Wir siehen
beidin und stey her-Zastnovene für unsere Wohlthüter. Ich habe gerade inmitten der Dauknoveye vur: g0 jud 12 Kunbis, 8 Bbils,
ab ele
seien für zahlreiche Bekehrungen ihrer Kastengenossen:
*<space> A u s<space> d e m<space> L e b e n<space> d e s<space> K r o n p r i n z e n.<space>
Ueber den Lebenslauf des Kronprinzen entnehmen wir der KreuzAelteste der Kinoer erbielt zunachst ein eigenes Zimmer und eine
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Männer sind verschwiegen in Angelegenheiten des Verstandes, Weiber in denen des Herzens.
Ein Nein zur rechten Zeit Erspart viel Widerwärtigkeit.
Die Leute, die niemals Zeit haben, thun am wenigsten.
Schachaufgabe.
Schwarz.
h d* g h
(748.
ab c d e Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. Gleichklang.
Der Händler braucht's für seine Waren,
Der Feldheer für die Kriegerscharen.
Es ist von Federn, Woll und Stein Im Baum, im Fels, im Kämmerlein.
Auf sucht's der Arme, wie der Reiche.
Dem harten ziehi man vor das weiche.
Man liebt's, doch froh ist Jedermann,
Wenn er's gestarkt verlassen kann.
Arithmogriph.
1 2 3 4 5 6 7 8 beliebtes Getränk.
2 7 1 2 Vorname.
3 5 6 2 Staat in Nordamerika.
4 7 8 3 Me all.
5 4 5 8 Musikinstrument.
6 5 77 8 tierischer Stoff.
7 3§ 4 8 beseligendes Gefühl.
8 7 4 2 Insel im Mittelmeer.
Ergänzungsrätsel.
Statt der Punkte sind zassende Buchstaben zu seten, so daß Krgptrg.
Land in Asien,
lge bedeuten: Schopfuing.*
Zusammenhang eine Wissenschaft.
Bilderrätsel.
Sesheschscc
sche eschcesce e
Kaiserin engerichtet. Die. Przoen.,.: Schiser der Ansitalt angesechen.
9(Griehup, blieb auf Befehl des Kaisers eine gleichmäßige. Die sungen Heren sollten sich nicht mit einseitiger Passion einem einzelnen
er reich begabt
escschse lsche s cscece
engs im Juli, w die Kaiserin Wochen lang in Wilhelmshöhe zu Sumngt im Jun, 2. v: 180; nahm die Kaiserin mit ihren Kindern
vohnen blegt., Jn. List iu T, Uoym ve von zihgrte der junge Prinz
Nachdem der Kronprisnz im Februar 1898 das Fähnricheramen beBald darauf führegein merszsesgezteus hug, be, I- ggeg, Wanderer 8 Schiller geweilt haben. Von Urville aus besuchte der Kronprinz
die Schlachtert. Metz, wo meilenweit
Se hscher aid daces hansheie Gheäle ie oes Tisiher Iich ie
in Hamburg und Lübeck wurde ein Einblick in das Treiben und die
Priaz während des Aufenthaltes in Verchtesgaden die Wunder und
Schrecnisse des Hochgebirges kennen..... wign in aller
eale in Vön bei aunter der Leitung ded Oberoudernene du
(En)
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Semner Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b. dB, aK, bK. cK. D; dA, D. 8, 7.
M. aB, al, b10. D; e9, 8. 7; 010, K, 9.
H. eB, aA, 9, 8, 7; bA, 9, 8. 7; e10.
Skat: cA, a10.
6. 84 419 Hb(18). Der Spieler sagt sich nan: 59 find schon da. ven Stich meße und spel u..—3 mit den großmätigen Aort
Rösselsprung.
Aus den Dornen sprießt die Rose,
Immer kehrt der Lenz zurück, Ich der Freud= und oeimatlose Hoffe noch ein spätes Glück.
Müdes Herz und bleiche Wangen Geben wenig Hoffnung mehr—
Ach, dein Frühling ist vergangen Und dein Garten rosenleer!
Buchstabenrätsel.
n abr Maß Naß Faß.
nen Stich men
Da, verzehrt's gesund = 13 Augen, so
Aß. Haß, Maß, Baß, Paß
Silbenrätsel.
Württemberg — ebereiche„
Romanou — Vollspinnerei—
S Arabien
Galizien
Totenfest Ergänzungsrätsel.
Oberon(Bor, Abt, Reh, Arm. Ton, Inn). Bilderrätsel. Reichstagspartei.
Verlag und Druck von J. H. Bachen. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln