und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen Uneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzeigen-Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTRRIRRTTTTTTZTZAN
Nr. 105.
Fernspr.:
Redaction 259. Köln, Freitag, 20. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör, ärztlich empfohler, gegetzlich
Friedr. Rahm, Hoflieferant, Köln, Schildergasse.
Kaufhaus für Partiewaren der
Manufakturwarenbranche,
empfiehlt:
Schwarze u. farbige Kleiderstoff=Reste zabethaft billig.
160 cm breit Betttuchnessel, schwere Qualität, per Meter 53 Pfg. 160 cm breit Betttuch=Halbleinen per Meter 65 60 cm breit Handtuchgebild per Meter 23 Pfg.
Große Gelegenheitskäufe in sämtlichen Leinen=, Weiß= und
Baumwollwaren.
Halbleinene Frauenhemden mit Spitze per Stück 95 Pfg. Nur noch ein kleiner Posten halbleinene Frauenhemden im Werte von M. 2, per Stück M..25.
120 cm breite Druckschürzen per Stück
120 cm breite Siamosenschürzen per Stück 65 Pfg
Manns- Biberhemden mit Doppelschrägbrust im Werte von Ulk. 2. per Stück Rik. 1,35.
Manns=Normalhemden, schwere Qualität, per Stück 99 Pfg. Zweischläfige Steppdecken per Stück M. 3,75. Zweischläsige Velour=Schlafdecken per Stück M. 2,25. Sämtliche Futterzeuge zu Engrospreisen. Mohair=Plüschlitze, prima Qualität, in schwarz und farbig, „ per Meter 8
Rabattmarken werden verabfolgt.
Was soll ich schenken?
Womit schmücke ich mein Helm? Womit bereite ich Freude?
Wer vor diesen Fragen steht, besuche den Juventur=Ausverkauf von
Rudolph Seelig&amp; Co.
Einziges Thee-, Japan- u. Chinawaren-Import-Haus d. Rheinlandes,
6 nur 6 Brückenstrasse 6 nur 6.
Pelzwaren
werden im Sommer zum Aufbewahren angenommen.
Nob. Dartsch, Pfeilsträße 30.
früher Breitestraße 31.
2 schöne Lorbeerbäume
billig abzugeben. Christophstraße 1.
Sauerstoffwasser(angem,
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K..25, für 30 Flaschen 3 K. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr 2400.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Das Recht
seinen Raffee dort zu kaufen, wo man für
schon dasselbe bekommt, wie anderwärts für 1,20 Mark, sollte Niemandem beschnitten werden. Man gehe getrost zum Hamburger=Kaffee=Import=Geschäft, Emil Tengelmann und kaufe sich dort die berühmten Tengelmann'schen Olantagen=Kaffee=Mischungen. Tengelmann importirt von den Kaffee=Oroduzenten und verkauft direkt an die Ronsumenten ohne Zwischenhandel; er kann das Beste zum billigsten Oreise liefern.
Derkaufsstellen in: nrrr. 20
elegant und solide, in jeder Preislage.
* 42
.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorf, Weingutsbesitzer,
Die
AcetylenScharlach
Fänrie
bleibt unerreicht an Zuverlässigkeit und Leuchtkraft, sie ist die Kronc aller 4 Fahrradlaternen und das Ideal eines
m. Zeigerregulierung:.1 1,50, DamenLaterne Modell IV9&amp; Garant..tadelloses Funktion. Auswechselb. Blende.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13
4. WohlfahrtsGeld-Lotterie.
Ziebung am 31. Mai und folgende Tage.
Lose à M. 3,30, 10 Lose M. 30.50.
Schneidemühler Pferdelotterie.
Ziehung am 23. April.
Stettiner. Königsberger, Marienburger Pferdelose
Kà 1., 11 Lose 10., 23 Lose 25 M.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hohestr.)
Listen der Marienburger Geld=Lotterie eingetroffen.
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für Hotels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen erc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit gewöhnlichen Eisschränken) Auch für Private. Beständige trockene kalte reine Lufteirkulation, keine Stickluft, kein Geruch.
Prospekte und Anschlüge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fensprecher Nr. 6753.

Seite 2.
Offene Stellen.
o..#t mit Lebenslauf unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht,
welcher im feineren Accidenz- und Illastrationsdruck tüchtig is und in grösseren Geschäften gea haf. Bei guten Leistungen dauernde Kondition. Eintr. sobald als möglich.
J. P. Bachem,
Buch- und Kunstdruckerei, Rahnhofstrasse 3.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der
Hherrsch. Köchinnen, go; Ansch.
Tüchtige Leute
##ztti. einen., Küchen=,
Haushälterin Zweit= Drittmädch.
11 Parig f. eine hies. kl. A. Paris ein M. ges., fr.., h. L Wwe.Beenen. Burgh. 5, a. d. Hohestr.
'sgnise geisig. au(orperl.
zum Setzen von Cement= und wänden gesucht. Nur solche finden dauernde Beschäftigung, welche eine
gediegene u. saubere Arbeit liefern. H.&amp; A. Brockhaus,
Dagobertstraße 13.
Lehrling gesucht
aus gut. Familie bei sof. Vergütung.
Emil Kreidler, Inwelier,
Perlenpfuhl
Brav. prop. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche nicht ausgeschlossen. Nur solche mit langjährigen guten Zeugnissen oder solche, welche noch nicht gedient haben, zu Hause aber gut angeführt sind, wollen sich melden.
* Baumstraße 13, II.
noerrräulein, Warse.=
sowie geistiger Pflege der Kinder durch langz. Thatigkeit in bess. Häusern sehr erf., bef., Schularbeiten u. üben zu beaussichtigen, sucht p. Juni
oder später Stellung,
u. Nr. 766 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tapezier.= u. Polsterlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
W. Elsen, Nippes, Merheimerstr. 81
Ein zuverlässiges Mädchen,
welches in der Kinderpflege u. Nähen erfahren sein muß, zu zwei Kindern Alter von 3 und 6 Jahren gesucht Machabäerstraße 56
gesucht.
Eine ges. tüchtige Perso
für die Küche gesucht. Selbige muß das Kochen perfekt verstehen und leicht. Hausarb übern. G. Zeugn. erf
Haus Steinbreche b. Beusberg.
Ein brav. gut kath. Mädchen
sucht Stellung zum 1. Mai in einem
sucht Stellung gu.„„ stillen, ruhigen Haushalte.
Fr.=Off. unter Nr. 768 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. 1. und 2. Etage Zwei angenehme Zimmer,
s<space> m a u a—<space> a l l o n<space> R e q u e m l i c h=<space> s e i n<space> m ö b l i e r t,<space> m i t<space> j e<space> e i n e m<space> B e t t,<space> s o f o r t<space>
gesucht. Bedingung einzelne Vermietung und besseres Haus eventuell Salon und Schlafzimmer. Fr.=Off. u. Nr. 755 a. d. Geschst. d. Bl.
je 6 sch. Räume m. allen Bequemlichkeiten an ruh. kinderlose Familie zu vermieten. Dagobertstr. 57. a. Ry.
Sch. Unterhaus in bess. Hause
5 Räume, preiswert zu vermieten. Bescheid Marktplatz 17, 3. Et.
Freundl. möbl. Zimmer
4. Etg. m. Bequeml., Händelstr. 27,
an brave propere Person für 11 M. event. auch gegen Stundenarbeit—
Besch. d
sof. zu verm. Besch. das. 1. Et. Vorderh
Junges Mädchen von auswärts sucht
Stelle als Verkäuferin
in Galanterie= oder Haushaltungsgeschäft oder ähnlicher Branche. Off. u. Nr. 782 an die Geschäftsst. d.
2. Et. Antonsgasse 2
—— n Alltstadt 7 Räum. nebst
In kathol. Familie suche ich fur
meinen 12jährigen Sohn auf ein Jahr
Wohnung
mit Pension. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 767 an die Geschäftsst. d. Bl. Anständ. Person sucht in ruh. Hause unmöbl. Zim. N. Gereon o. Ursula
Off. u. Nr. 772 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Centrum der Altstadt, 7 Räum. nebst Mans. u. all. Bequemlichk, zu
Kalk. Haus
zu mieten gesucht. Bescheid gieor J. Aussem, Kirchstraße 4.
Ein junges Mädchen
Herrschaftliches Haus Karlstraße 3: vermieten
sucht zum 1. Mai Stelle in einem besseren Hause.
Köln-Riehl, Stammheimerstr. 12.
suchen 4 Räume, Damen Mans., in nur v. E.
bew. bess. Hause, Ehrenfeld, Lindenthal, Köln. Frc.=Offerten an die Annahmestelle Ehrenfeld. Venloerstr. 252.
haeschloss. 1. Etage Tür Baumeister. Ig. AnstreicherI menter wor emn Kauhgodrecht.,
Off. erb. u. W 108 a. d. Annahmest.
zu vermieten, 3 Zimmer, Küche, Mansarde. Kasparstraße 41.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 oder nachmittags 2 Uhr bei
Ein tüchtige: Schneider
für Taillen und Paletots gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
*.. Ehrenstraße 84,
gesucht. 1. Etage.
mittags 2 Uhr vei
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft.
Nieh. rstraße 120.
älterer
Goldarbeiter=Lehrling
Mädchen für nach der Schule
gesucht. Eintrachtstraße 71, 2. Et
sofort gesucht.
Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter,
Große Sandkaul 15.
Erfahlee allerer
Lehrling für Leinbäckerei
astsches=Au Fmnr Laach is(Neuma=)
Tücht. Möbelschrein.
sofort gesucht. Ursulakloster 7.
(sin treues, fleißiges Mädchen fur D alle Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufenring 15, 1. Et.
Ein Mädchen für Morgens gesucht Marienstraße 14.
Mädchen,
Arbeits-Gesuche.
für besseren Handwerker zu vermieten.
KHnnole...„
Mariengartengasse 5, 1.
Chemische Reinigung.
„„„E1 10WDa 1 4
Möbl. Wohn= Weidenbach 3.
Unterricht.
Ueberzieher.50, Rock 1 c, Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock 1 50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
221.1 Wohn= u. Schlafz., 2 Betten, Vol. an 2 ordentliche Handwerker per 1. Mai. Weidenbach 3.
Schön möbl. Zimmer m. guter Pension
Men
Schön möbl. Zimmer m. gute * per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
welcher sich als
Vorarbeiter
eignet, sowie ein
Arbeitsjunge
für Anstreicher gesucht
rur—— Eintrachtstraße 185.
in Küche und Hausarbeit erfahren, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kunibertsgasse 5, 2. Et.
PRONp
Namensticken,
(wei Zimmer, Hinterhaus, zu verm. Eigolstein 24.
Eigelstein 24.
eigner, sowieer
Schlosser,
welcher Erfahrung in Installationsarbeiten hat, für
ein Walzwerk gesucht.
Offerten mit näheren Angaben, Lohnansprüchen usw. unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ein
brav. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. Neumarkt 31. Braves, prop. Stundenmädchen, welches alle Hausarbeit versteht, von ——2 Uhr(Sonntags frei) gegen guten
Maler= und Anstreicher= Häandelstr. 27, I. Cta., Vorderhaus.
Hohlsäume, Festonieren,
Annahme ganzer Aussteuern.
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe.
1: Aus dem Erzgebirge
Möbliertes Zimmer
zu verm. Thürmchenswall 5, Hochp.
Hauslsche
Musikschule
Gereonshof 3.
Ehrenfeld, Glasstraße 13,
Unterhaus, 4 Räume, auch geteilt, und 2 Speicherzimmer zu vermieten.
Treundlich möbl. Zimmer 4. Etage
7) mit
Langgasse 26.
Schreinerlehrling
auf polierte Möbel gesucht.
Michaelstraße 8, am Weidenbach.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
enndlich mndol. Hennnr*
mit zwei Fenstern an eine stille Person zu vermieten.
Gereonswall 63, 1. Et., a. Hansaplatz
St. Agatha
Frinmine Zimmer
Seit dem Jahre 1876 unterrichtet
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
LehggeRbN.
per Vierteljahr
Näh. im Institut. H. Haus.
Lehrling
sucht E. Becker, Händelstraße 20
K üchenmädch., d. koch. kann. z. 2 Pers. g.
R h. L. sof. ges. F
Namensticken
schön und billig. Domstr. 42. 1 Et
1. Etage drei geräumige Zimmer an stille Familie zu vermieten.
Et.
Tüchtige
Kaltlöscher
* fassse 50
Dampfsägewerk und Kistenfabrik.
Gesucht
Plankgasse 52.
„ H. roch. tanigee-! □
ge#r. Kirsch, Burgmauer 6.
4Sin tücht, fleiß, brav. Mädchen, kath., E mit guten Zeugn, für Küche und Haushalt per 1. Mai in ruhig. Hause gesucht. Gereonshof 4A.
Kleidermacherin sicht noch einige
Ladenlokal
Kunden in und
außer dem Hause.....
Off. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl
nebst 3 Zimmern zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. référenoes, prix modérés.
Gladbacherstrasse 41.
ienstmädchen gesucht.
Kattenbug 16.
Ainst. junger Mann, verh., kinderl 2 ged. Insan
ged. Infant.=Unteroffizier, 28 alt, sucht dauernde pass. Beschäftigung.
Off. u. Nr. 86 an die Annahmest. von Math Flock, Köln=Nippes.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. mobl., zu verm. Ursulagartenstr. 20.
Möbl. Zimmer Bilicg zu bermieten.
Thieboldsgasse 45.
und ein Lehrling sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 438.
44
für amerikan. Kreissäge mit Rollenführung.
Kämpf&amp; Cie., Eupen.
Mehrere
Klempnergehülfe
tesucht. Plankgasse 31.
Erfahr. Taillenarbeiterin, Mädchen welches schon ein Jahr gelernt bat
und ein Lehrmädchen sofort gesucht.
Zollstraße 9.
Ein kräft. junges Mädchen
vom Lande für alle Arbeit sof. gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 220/222
Küte und Hauben werden billig auf2° gemacht, Kinderhütchen gewaschen.
Stolkgasse 19,—. Et.
Eine Wohnung von
Eine propere Frau
sucht Wäsche für im Hause.
Ehrenfeld, Marienstraße 88, 1
es: drei Räumen u. eine
abgeschl. Etage von fünf Räumen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Möbl. Mansardenzimmer
Ordentl. Lehrling
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit von kinderl.
— Er IGURGn SIIRichO AuReT
3.
Ffür Küche und Hansul
Familie gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Jahnstraße 6.
sofort Kleinagel&amp; Köllen, Ruhrort.
Anstreichergehülfe
gesucht. Mauritiuswall 29.
Lehrling für Maler= u. An
gesucht. Bobstraße 30.
welches gut kochen kann, sowie solches
für alle Hausarbeit gesucht.
Martinstraße 32.
Kutscher
für Wirtschaft gesucht
„„ GTE" Ganntal
: Tüchtiges kathol. Mädchen
.earh„ 1 Mai ges.
Aufwärt. f. Samstags Ab. u. Sonntags. p. Severinstr. 62(Tel. 2043.)
J. Koep
f. Küchen= u. Hausarb. p. 1. Mai ges Offerten unter Nr. 780 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens, kundig sind. Weißbüttengasse 35—43, vormittags zwischen 9½ und 11 Uhr.
Schreinergeselle gesucht. arbeiten gesucht Nivpes, Siebachstraße 724.
MMäd####n welches gleich eintreten
Madchen, kann, für alle Hausreinigt unter Garantie —— Keder 753. Glas 29
Hauptreparaturen billigst. schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
für 10 Mark zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Aachenerstraße 55B, 3. Etage
Gartenarbeit
sowie Instandhalten von Gärten übernimmt Th. Urfey, Gärtner, KölnBayenthal, Alteburgerstraße 205.
Zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 32,
Erste Etage, zwei und drei Zimmer zu vermieten
durcheinandergeh. Zimmer
an bess. Ladenfrl. od. Herren zu verm. m. Vension. Pantaleonsmühlengasse 7.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stunde
IK part
Kapitalien.
Schlesische Boden*„***
Geräumiges helles Zimmer
lino Porion
l. Etage an einzelne ruhige Person zu vermieten. Weberstraße
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingun gen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General=Agentur fur Rheinland und Westfalen:
Eduard Hammacher,
Köln, Brüsselerstraße 130 I.
0er würde ein. Kaufmann, kathol., WD 38 J. alt, verheirat., d. sich vor 4 Mon. selbst. gem. hat, u. d. Geschäft nachweisl. gut geht, z. weit. Ausdehn.
500 Mark leihen?
Event. kann sich der Darleiher beteil. Off. u. Nr. 771 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gereonstraße 6.
Lehrmädchen,
Lehrling
katholisch, mit guter Schulbildung für unter Kurz=, Weiß= und Wollwarenmit den nöt. Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft in die Lehre
gesucht.„
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37A
geschäft gesucht. Station außer dem
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Stellen-Gesuche.
Properes, flinkes
ädchen
Buchhalter und Korrespondent,
selbständiger Arbeiter, sucht per 1. Mai
Strasselz
(nahe Stadtgarten),
3. und 2. Etage
von je 2 Salons, Küche, 5 großen Zimmern und Mans. zu vermieten. Besch. Sachsenring 58, 1. Etage.
Mansarde,
2 Betten, an 2 Personen à 6 M. per
Monat. Kurfürstenstraße 3, 1. Et.
aöblierte Mansarde zu vermieten. We. Reinoldstraße 204.
Altermarkt 10
p. 1. Juli cr., auch früher, zu verm Bisher wurde daselbst ein flottes
Risner wurde üuseige„„„
Eisen-, Küchen- u. Haush.-Gesch.
Für das Bureau einer Versicherungs, welches kochen kann und alle
rd am 1415 Jahre arbeit übernimmt, zu 5 Personen ge
sucht.
R. Quensel,
Richmodstraße 27
Fur dus Burghnern. 7 ann
Gesellschaft wird ein 14—15 Jahre
alter braver Junge
von ord. Eltern, mit gutem Schul" letchte
dauernde Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn Stelle
von Urh. Eitern, irsp..
entlassungs=Zeugnis, f. leichte Bureauarbeiten und Besorg. der Ausgänge
arbeiten und Besor gesucht. Kleines Gehalt wird bew. u. bei guter Führ. spätere Beschäft. a Bureaubeamter in Aussicht gestellt.
Fr.=Off. u. Nr. 764 a. d. Gesch. d. Bl
Ich suche für mein
einen katholischen
Samengeschäft
en rarholischen
Lehrling
nit guter Schulbildung.
Frz. Rudolf Bliersbach,
auf einem Bauburcon Seib
hat
Volontärin,
welche ihre Lehre in bess. Geschäfte be standen u. ein junges Mädchen unter günst. Beding. in die Lehre gesucht. Schildergasse 54.
pülmädch.
praktisch gearbeitet u. war ein Semester auf der hiesigen Baugewerkschule.
Off. u. Nr. 781 a. d. Geschaftp###. d. Bl.
Dame,
(Dimmer=, Küchen=, Herd=,
ninner-, Küchenu..
und Mädchen für alle Hausarbeit. ohn 20—25., Madchen für auf Reise sof. ges. Fr. Kirsch, Burgmauer 6
# bin„ pron. Moais.
20 Jahre, kath., sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche auf ein Jahr. gleichviel ob Hotel=Restaurant oder Privat.„
Fr.=Off. mit Angabe des zu
lenden Zuschusses erbitte u U M 2110 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen
mit bestem Erfolg betrieben. Besch. Waisenhausgasse 70, 1. Et
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per 1. Mai an stille Familie zu vermieten. Auskunft l. Etage daselbst
Einfamilienhaus
mit 10 Räumen u. Garten a. Marienplatz an nur stille Familie zu vermieten. Bescheid: H.#ilartz, Marienplatz 4. Vorm.—11 Uhr
Zwei schöne unmöblierte
durcheinanderg. Zimmer
ahande Dame zu vermieten.
an alleinstehende Dame zu vermieten.
„ m. 759 g d Geschaftsst
Verloren&amp; Gefunden.
Ein schönes Zimmer
mit gr. Alkoven und gr. Mansarde an nur ruhige Leute sofort zu vermieten.
Eigelstein 63.
Zwei Zimmer, 2. Cgggegr 5g, ggm.
Verloren
ein goldener Knefer
Bobstraße 30.
auf dem Wege v. Domhof, Johannis straße, Brandenburgerstraße. Geger Belohnung abzugeben
Brandenburgerstraße 18.
Mietgesuche.
Schreinerwerkstelle
unter Vl
Ein junger Herr. Kaufm., sucht per E 1. Mai d. J. ein sch. möbl. Zimmer i. d. Nähe d. Breitestr., mit Pension im Preise von 50—60 Mark.
Off. u. Nr. 773 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
°<space> P e r s o n e n,<space> M u t t e r<space> u.<space> K i n d,<space> s u c h e n<space>
2prop., luft. durchg. Zimmer
in bess. Hause. Offerten m. Preis unt
In der ges welcher Herr L sofort in die Dem Kölner bungen ein P Herr Bauin anschlag für d Lesehalle und gebäude für 1 die Turnhall Schuldiener Bibliothek erh sehenen Räun Herr Stül Lesehalle in d Lesehalle eine Frage noch e Der Vors sei zu seinem viel zu klein, die jetzige Ve des Vorredne und Turnen Herr Schi um das Ger Bimssteinbet Herr Kyl Baukommissi habe aber al Herr Pfl kräftiger St Herr Sti zeitig doppe Der Vor Einrichtung Erfahrunger Gegenübe halle in den zubringen,
Herr Zi hin, wo die den oberen den oberen Herr Fer im Lesesaal Der Pla noch einma die Ausfüh Mit Rüc an der F wird, soll eine solche 2950 M. 1 Für der Realgymn setzung des willigt.
Gegen? die Mar schaft Bed die schöne, Anhöhung größere A tief zu lie geordneter Kanalbau Planes empfohlen lung besch Die B plan fi Vogels Sitzung Die bi bahnverk Vorschla eine Di sion fü werden.
Die mentlich deren A fragen,
Stadtba Die Ver vertagte Kommis Zur 5,000 bahne legenhei Berechn Straßer nungen festzuste Jede L ermitte Pläne einene
Schwarze Crepschleife verl.
v. Martinsfeld bis Melaten. Abzugeb. Martinsseld 21.
Ostermontag Portemonnaie
abhanden gekommen. Ceien Belohnung abzugeben
Hohenzollernring 26
Nieustag im Vom Schirm S' verwechselt. Bescheid: Machabderstraße 68.
Fortsetzung
siehe Seite 5.
herigen
sucht n
mehr
fordert
bis ei
einen
aber
stehen
aussch
ganze
könner
beispie
ebenso
schon
waltu
Mark
mache
Bei?
bestell
Bestel

Seite 3.
Zolger
Stadtverordneten=Versammlung.
am Oaia 20 Anril 1
9. Bl.
1 fur
Jahr
er Nr.
Hause
rsulg.
d. Bl.
giebt
äume,
r v. E.
indenie Anr. 252.
reichermieten
hmest. tr. 38.
le
eichtet
#g im
ge an.
ames
réfélle.
unden
part.
ingun i Neu
inland
ler,
I.
kathol. ich vor beschäft isdehn.
?
beteil.
t. d. Bl.
§ Köln, 20. April1900.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man
sofort in die Tagesordnung ein.. iner KeineDem Kölner Rennverein wurde zur Förderung seiner Bestre
bungen ein Preis von 6000 Mark bewilligt.
Herr Bauinspektor Schilling erläuterte den Plan und Kosten anschlag für die Volksschule nebst Dienstwohnung, Volksbibliother,
Lesenalle und Turnhalle en der Georgstraße. Das gigersgtriohe Sceh. gebäude für 14 Klassen soll auf dem hinteren Teile des Grundstückes, die Turnhalle und die Dienstwohnungen für den Rektor und
Schuldiener an der Straße ervant werden. Der Lesesaat
Bibliothek erhalten ihren Platz in den unter der Turny
Her Stben Auherte He szals gehsig der Pirtenisk sür ie
Lesehalle in diesen Räumen, da das Geräusch der Turnenden f Lesehalle eine große Störung bilden werde. Es empfehle sich, die Frage noch einmal iun Erwchun, Schulgebäude an der Niederichtraße
de Votrasbern in ecde ese. Denr gaise halalit este, does dier
um das Geräusch der Turnhalle zu dämpfen. Er habe zunächst einen Bimssteinbetonboden und eine zweite besondere Decke vorgesehen.
Herr Kyll hob hervor, daß die erhobenen Bedenken auch in der
Baukommission geltend gemacht worden seien. Herr Baurat Heimann habe aber auch geglaubt, daß man vorbeugen könne.
Herr Rflaume war der Ansicht, daß durch Anbringung mehrerer kräftiger Stützen jede Erschütterung ausgeschlossen sei. Herr Stübben schloß sich dieser Ansicht an und empfahl gleichDer Vorsitzende, wies auf das steis wachsende Bedürfnis nach
Einrichtung weiterer Lesehallen hin. Man moge deshalb hier die
Geagernüiber einen Vorschag des Herrn Verahausen, die Leiser halle in den oberen und die Turnhalle in den unteren Räumen unterzubringen. machte Herr Schilling bautechnische Bedenken geltend.
Herr Zilkens wies auf die Einrichtung in der Bürgergesellschaft Hin, we die unteren Geselschaftsräune durch eine doppelte. Decke von
den oberen Sälen geschieden seien. Dadurch sei unten von dem in den oberen Räumen entstehenden Geräusch nichts zu spüren. Herr Ferd. Schmitz empfahl ebenfals Vermehrung der Stützen
Der Plan wurde darauf vorbehaltlich der in der Baukommission noch einmal zu prüfenden Anlage des Lesesaales geneymigt und für die Ausführung nach dem Kostenanschlag 375,000 Mu. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß in der Umgegend der Schu an der Friesenstraße eine Kochschule als Bedürfnis empfund wird, soll in einer freigewordenen Lehrerwohnung in genannter Schule eine solche Einrichtung getrofen werden. Die Kosten in Höhe von
Abortanlagen im Gymnasium und Realgymnasiun in der Kreuzgasse wurden 3180, M. und für Instangsetzung des Kellers unter dem Börsensaal des Gürzenichs 900 M. be
Gegen den vor einiger Zeit beschlossenen Höhenlageplan für die Marienburgstraße und Umgebung hat die Immobiliengesellese cheghicge geice shce escaleshe cheche e
Vlaor“ vtals ke, empehlenswe k herausstellen. Es werde deshalb empfohlen, von der Ausführung des Planes abzusehen. Die VersammDie Beratung über, den Fluchtlinien= und Höhenlagevlan für das Gelände östlich vom Maarwege zwischen Vogelsanger= und Venloerstraße wurde in die geheime
Die bisher bestehenden Kommissionen für Eisenbahn= und Straßenerstgenannte Deputation soll die
SeHe-hen..ersch. e sc ecse sde Kleise schehosteh aiz
Petagte die. Maht der. Aldgzische, ie die sele
Kommision bis zur nächsten Sitzung...8 Kredits von
Zur Vorlage betr. Bewilligung#vei#ger Straßen. .000.000 M. für bie#egtpester: Pereits bei Geohnen bemert, Hers Boy., L,zkauf der Pferdebahn wurde eine legenheit der Veratung über den Ankauf der Vferort. Zex gletrischen
Verechnung der Kosten vorgeleg;, oig damalzl gursgestellten RlechStraßenbahnen erfordern würdern. Vr„m den Geldbedarf genau
nungen waren nur Kostenüberschläge. Um den Gelobeoarf ge
festzustellen. ist die Aufstellung von
dürfen in nicht allzukleinem Umfange vorgenommen werden. Die Werke sind zwar sämtlich in einem Syndikat vereinigt und an einen Minimalvreis gebunden; es ist aber möglich, mit den einzelnen Werken über das Maß, mit welchem sie über den Syndikatspreis hinausgehen allen, zu verhandeln. Besser ist es dann, wenn ein großes Quantum in Auftrag gegeben werden kann. Die fünf Millionen sollen nicht ohne nähere Erläuterung verlangt werden. Sie setzen sich aus folgen70 Klometer Geleiseanlage, zu 20 M. pro Meter, 1400009 M.
300 Weichen d 80 M.......::: 236000
Geleiskreuzungen......„0000
Verbindungsstücke, Bügel usw.
1,745,000 M.
225,000 M.
annisGeger
18.
verl.
Das sind rund 1¾ Millionen. Für Geleisverletzungen„.ggg#n
sind erforderlich
Für Pflasterung, Kanalausführungen, Abschrägung von Gebäuden usw.
Für den Bau von Bahnhöfen, Beschaffung der Wege,
Ausführung der Oberleitung und des Kabelnetzes 2,000,000 M Aus diesen Posten setzen sich die verlangten 5 Millionen zusammen.
Es versieht sich von selbst, daß jede größere„egtehuge gegzese rpig ier
Deputation geprüft und genehmigt werden mut, A grgrigen aue
gelten müssen, daß Bestellungen über 10,000 M der vorherigen## nehmigung bedürfen. Die 5 Millionen sollen einstweilen der Kasse für besonders bewilligte Unternehmungen entnommen und später durch eine aufzunehmende Anleihe gedeckt werden.
Hr. Gorissen. Es handelt sich um eine sehr große Summe, und
de wäre es erwünscht gerwesen, wenn dern Furodener gortag, pez Rese. terial unterbreitet worden wäre, als ihnen in dem Vortrage des Rese renten geboten ist. Die Summen werden wir in Konsequenz
früheren Beschlusses bewilligen müssen; aber wünschenswert ware es
doch gewesen, wenn, wie bei anderen Gelegenheiten, die Stadtverord
Her Stelzmann. Der Vorredzer hat in algemeinen recht Wir werden aber noch öfter in die Lage kommien, r ae bewilligen zu müssen. Den jetzt geforderten Kredit halte ich fur genügend begründet. Es, liegt nur im Vortelte be Die Garantie, daß
nötigen Bestellungen frühzeitig gemacht werden. ir. der Henunicht mehr ausgegeben wird, wie nötig ist, tation. Dieselbe wird nicht alles glattweg bewilligen, in gefordert wird, sondern erst nach reiflicher Prüfung ihre Genehmigung erteilen. Er bitte, die Vorlage einfach zu bewilligen; Schaden toni aus der Annahme für die Stadt nicht entstehen, wohl aber große
Der Vorsitzende. Für alle Anlagen werden sperielle 8. anschläge gemacht werden und Herr Gorissen erhält dann das,
Her sssen. Ich wünsche, daß uns schon zur Beurteilung dieser Vorlage mehr Anhaltspunkte gegeben waren Herr Kyll. Ich kann Herrn Gorissen nicht unrecht gebei., Referat hätte uns schriftlich vorher mitgeteilt werden können. D auch bei anderen, minder wichtigen Vorlagen üblich.
Der Vorsitzende. Ueblich ist dieses bei Vorlagen, die eine längere Ueberlegung erfordern, was bei dieser Vorlage doch wohl nicht erforderlich.
Die Vorlage wurde hierauf angenommen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf den Plan und Kostenanschlag für die Bühneneinrichtung des
Herr Beigeordneter Thewalt wies einleitend auf die am Mittwoch stattgehabte Vorlegung und Erläuterung des Planes für die Bühneneinrichtung des zweiten Theaters durch den jetzigen Ober maschinenmeister des Stadttheaters, Herrn Albert Rosenberg hin. Unte Berücksichtigung aller neueren Erfindungen seien di. Pläne ou gearbeitet und verdienten alle Achtung. Des weiteren sei die Eigrig tung in der den Mitgliedern der Versammlung zugegangenen Dent
G. Walauborn 91n0e
rugen gemacht würden. Er rgcrezers zu der Luft schwebe, hier alles, was bezüglich des neuen Theuterz., u. emn knne. Es ist das
vorgebracht werde, damit man endlich klar sehen ronne. Es i# nötig, mögen die Dinge auch noch so unangenehm sein, zu, guriger
dringend. Wunf aus eir Vorlage zu machen, welche alles enthält,
Ausführungen an.
h beoangprucht,. 1t. Die Verwaltung muß sich bei den KostenAisehlngel wgren.c, Ar Ugersge gsaelsene euir lc
Mark überschriten vorden, seien diese 50000 M. mit verschwunden
der Stelzmann. Die beiden Vorreduer hoben. echt., Ce, s6
unangenehm, daß, wenn mit dem Bau begonnen werde, man schon Mehrforderungen verlange. Immerhin sei es aber angenehmer, daß diese Mehrforderungen im jetzigen Stadium kommen als spater. Der Kostenanschlag von 300.000 M. sei in der von Herrn Seligmann verfaßten allgemeinen Denkschrift enthalten gewesen und war nur ein
Uieberschlag, Inzwischen sei em ganzes Iayr, Pisarzshez gog die
Materialpreise seien gestiegen. Er pflichte Herrn Pilartz bei, daß Kommission jetzt fordere, was noch zu fordern sei, glaube aber auch, daß für die Dekorationen noch mehr aufgewendet werden müsse Hr. Joesten pflichtet Hru. Stelzmann bei und weist darauf hin, daß der Rohbau auch noch erheblich teurer geworden ware, wenn man vor Annahme der Offerte für die Uebernahme desselben erst noch die maschinellen Einrichtungen der Bühne so habe prüfe wollen, wie es zwischenzeitlich geschehen ist. Es sei wohl keiner im Kollegium, der gedacht habe, daß keine Mehrforderungen mehr gestellt würden.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt und damit die öffentliche
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt und die Wahl der neuzubildenden Deputation und Kommission bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Zum Direktor der Straßenbahn wurde der technische Leiter und zweite Direktor der Elberfeld=Barmer elektrischen Straßenbuhn, Hr. Oldendyk. ein geborener Holländer, mit einem Anfangsgehalt
von 9000 MN. gewählt. Zu der Stelle waren insgesamt 50 Bewer42 Sekretäre, welche 5 Jahre und länger, in, städtschern Diensten
und über 30 Jahre alt sind, wurden auf Lebenszeit angestellt Aus dee Stiftung Rosenthal erhielt ein Sekretär 160 Mark
Mit de Verpachtung von Grundstücken des Armenfonds in der Gemeinde Rommerskirchen gelegen, erklärte die Versammlung
*- Ankauf von 932 Quadratmeter zu 90 Pfennig pro Qnadratmeter und von 402 Quadratmeter zu 80 Pfennig Niehler Wiesen für die Kläranlage fand die Zustimmung der Versammlung.
tung in der den Mitglieoern der Versammtung
schrift des Herrn Rosenberg eingehend begründet und erläutert.
MSt. kn..„ nan troltenhefrag non 439,048 2
Sie
Ce
II.
chirm
sestzustelen, ist De Auftelung dier goster der Plasterung müssen Jede Linie muß genau berechnet, die Kosten der Pstaigegt#g, uud
ermittelt werden; fur die Bahnhöfe, uu, diese Arbeiten erfordern
Pläne und Kostenanschläge aufzusellen.—.., Lazu unter dem biseinen erheblichen Zeitauswand, Kraste wu.r: Toi, missen erst geberigen Personal der Pferdebahn, nicht borgande,magt werden, deste sucht werden. Je genauer die Kotengr,c jgg,=Migignen mehr gemehr ist die Gewähr gegeben, daß nicht vo. ztraum von dreipiertel fordert werden. Zu diesen Arbeiten ist ein Bet, nicht in der Lage, bis eimem Jahre erforderlich. 36h Drvt..127.uu, zu tönnen. Es ist
einen Kostenauschlgg vur bozgguvgist- por der Hüusigen Banzeit aber zu berücksichtigen, daß wir vor der Betng, Sammer stehen und schade ware es, wenn wir den ganger. g.
auschließlich für Bureauzwece.„. betzg zie, ausgeführt werden
Gonze Auzaht.von Arbeten„änitprozeift vorliegt.“ Es unterliegt
können, ohne daß em fertiges Gesamtprosert vortiegt. eitergaug
ebenso daeß wir dort de Oberetung einrichten werden. Dign kann
Aalch als hesch, ec iace ae else al ceche
wechen zu. Keunsek, Hoiscie uid Wiaet läigen Lit ir Verauen.
Bei der Lage der Industrie sind Wagen langere Heit in. au
Bestellungen auf Schienen, welche wir zweiselos brauchen werden,
verlange zur Ausführung den Kostenbetrag von 439,048 Mark, während in der Deutschrift des Herrn Regiernugg.Zauzneistgee Moritz unter Zugrundelegung der Wiesbadener Bühne f hiesige Bühneneinrichtung nur 300,000 M. verlangt wurden,
Hr. Rosenberg seiner Zeit selbst für ausreichend erklärt habe. Wie Hr. Roz berg aber jetzt darlege, habe man bei dem Kölner Theater zunächst anderen Grundflächen, Schutzvorrichtungen und vor allem mit einem ganz erheblichen Aufschlag der Materialpreise zu rechnen. Ohne diese würde man mit dem ursprünglichen Kostenanschlag ausgekommen sein.
Dazu kämen noch die Mehrkosten für Aufwendungen, welche in Wiesbaden nicht vorgesehen seien. Die hiesige Bühne habe eine 160 Quadratmeter größere Fläche als die Wiesbadener. In Wiesbaden sei die ganze Obermaschinerie an das Bühnendach angehängt, während hier das Dach leichter konstruiert und die Maschinerie mit QuerbinderKonstruktionen verbunden werden soll. In Wiesbaden werde die ganze bydraulische Einrichtung mit dem Druck der städtischen Wasserleitung 8 Atmosphären betrieben, während der Druck der Wasserleitung am Rudolphsplatz nur 3½ Atmosphären betrage, wodurch eine Preßwasseranlage notwendig werde. Dann fehle in Wiesbaden die für den Fall
erforder. Endich lonnge noch eit Teuerungszuschlag, van 25 bes acgeschft. Dann habe, se, den, Kosenansclag durch einen bühren.
Des eisernen Vorkauges u. g werder magise, gachbewillgen missn.
Uingedect, Iud iu, ute Heriligen die Kosen der Unwebrungsarbeiten
trichen Veleuchtungs und Aorgooun., gi.en, und Kellereinrichtungen
der Trotoir und Phayt.. 000 un., über welche demnächst detaillierte
bedn Aehisch aurdz e helscheise Geseieiseeche.
eshe Aiert Hosenien de Bashenlatchung des genedenl Wheuten
Herr Pilars. Dieser Punkt der Tagesordnung sei für ihn mehr
Reise=Verkehr.
Aenderungen des Sommerfahrplaus. Der„zweite
d endaültige Entwurs“ des Sommerfahrplans der Eisenbahndirektion Köln enthält einige angenehme Neuerungen. Bisher lag zwischen dem letzten Morgen= und ersten Nachmittagsschnellzug mit 3. Klasse von Köln linksrheinisch aufwärts eine Pause von neun Stunden. Diesen Sommer wird nun der dritte Schnellzug in der aasstunde, ab Köln 12.50, die 3. Klasse führen. Zur Entlastung der beiden ersten Mittagsschnellzüge linksrheinisch ist für die Saisonmonate(früher fuhr der zweite Mittagsschnellzug auch nur während der Saison) ein neuer Schuellzug rechtsrheinisch eingelegt, der von Köln direkt bis Neuwied fährt. Der Gegenzug während derselben Monate eifft nachts 12.27 in Köln ein. Entsprechend der Einführung der 3. asse in dem Zuge 12.50 ab Köln führt, auch der linksrheinische Schnellzug Abends.52 in Köln drei Klassen. Hinsichtlich der Geschwindigkeit der Züge ist die interessante Bemerkung zu machen, daß der Abendschnellzug 1. und 2. Klasse ab Nachen dem ihm vorherhonden Narderpreß 1. Klasse auf der Strecke Aachen=Köln um vier Minuten überlegen ist. Erwünscht wird es den Aachener Reisenden sein, daß der Morgenzug.10 ab Nachen, obschon er ein beschleunigter ist, doch noch nicht zum Schnellzug gemacht worden ist. Aber vielleicht wird er diesem Schicksale mit der Zeit ebenso wenig entgehen, wie der jetzige linksrheinische Schnellzug.14 ab Köln, dessen man sich so lange als beschleunigten Personenzugs freute und der als olcher schon schneller fuhr als der sogenannte Schnellzug.30(jetzt .27) mit seinen 120 Minuten Fahrzeit für die 90 Kilometer bis Koblenz. Neu eingelegt sind ein Personenzug ab Düren 8 Uhr abds. 0 Uhr in Köln:.=Z..30 abds. von Köln wird nach Düren durchgeführt..=Z..30 um. ab Köln(bisher nur bis Bonn, Sonntags bis Remagen) wird bis Koblenz durchgeführt..=Z..50 vm. ab Köln in Niederlahnstein 10.42;.=Z. 10.55 vn.. ab Niederlahnstein in Köln.58: Schnellzug 67 ab Niederlahnstein 10.52 abds., in Köln 12.27. In Wegfall kommen die Züge: ab Bonn.37 vm., in Köln .22 und ab Köln.30 um., in Bonn.25 um.— Die Tagesschnellzüge Hoek van Holland=Basel werden bekanntlich anstatt über Venlo über Cleve geleitet werden.
Rdeindohe am 19. April. abends 7 Uhr m 2,94—.12.
Feines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Browu&amp; Polsons Baa=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt. Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten a 40 Pfg. Hauptdepot: P. A. Stenger zr., Köln=Rh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105— Freitag, 20. Apri 1900.
da er oft daß ihm n
* Dur
Tocales.
O Anerrennung. Der 77jährigen Katharina Kohl Anerkennung 60jähriger treuer Dienste bei der Familie Theodor Esser in Aachen und der Familie Hugo Lenders in Köln vom Herrn Polizeipräsidenten Weegmann ein Buch als Geschenk der Kaiserin überreicht, in welches letztere eigenhändig ihre Widmung eingetragen hat. Schon trüher hatte die treue Dienerin von der Kaiserin ein goldenes Kreuz
C0 Steuereinschätzung. Berufungen, Beschwerden und andere Eingaben in Steuerangelegenheiten können im Amtsgebäude Göbenstraße 10 an den Wochentagen morgens von 8½ bis 11½ Uhr mundse Eire öffentliche Versammlung der Bäckergesellen Kölns
nahm am Mittwoch eine Resolution an, in welcher es als leicht und durchführbar bezeichnet wird, das Kost= und Logiswesen im Hause des Meisters abzuschaffen, ohne das Bäckergewerbe dadurch zu schädigen. Der zweite Teil der Resolution sollte ein Mißtrauensvotum für den Gesellen=Ausschuß bedeuten.
. Leichenfund. Am Mittwoch Vormittag wurde auf einem halb abgetragenen Strohbarmen an der Mülheimerstraße in Deutz die Leiche eines etwa fünfzigjährigen unbekannten Mannes gefunden. Die Identität konnte bis jetzt nicht festgestellt werden.
. Verbrüht. In einer Wohnung an der Friesenstraße stieß gestern Mittag ein kleines Kind einen Kessel mit kochender Flüssigkeit um und erlitt erhebliche Vrandwunden.
Zur Warnung. Gestern Morgen benutzte in einem Hause an der Pantaleonsstraße ein junges Mädchen Petroleum zum Ofenanzünden. Der Behälter explodierte und die Flammen schlugen hoch empor. Das unvorsichtige Mädchen erlitt so schlimme Brandwunden im Gesicht und an den Armen, daß man einen Arzt zu Rate ziehen
mußte.
a Schlägerei. In der Nacht auf Donnerstag entstand in der Alexianerstraße eine Schlägerei, wobei die Schutzleute von ihrer Waffe Gebrauch machen mußten. Einer der Beteiligten wurde so erheblich am Kopfe verletzt, daß er im Bürgerhospital ausgenommen werden
Verunglückt. Der Mann, welcher in der Nacht auf Mittwoch in hülflosem Zustande in der Burgunderstraße aufgefunden wurde und bald nachher starb, ist ein 64 Jahre alter Schmied aus Bickendorf. Derselbe war seit 13 Jahren in einer Fabrik in Riehl beschäftigt, und i später Stunde den Heimweg antrat, wird vermutet, egs ein Unglück zugestoßen ist.
lilitäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Asbach, Brölthaler Eisenbahn=Aktien gesellschaft: in Hennef(Sieg), Bremser, 2,20 M. pro Tag.— Beuel Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, Stations=Assistent, 3 M. pro
Tag.— Beuel, Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, Bremser, 2,20 M.
pro Tag.— Bonn, Königl. Amtsgericht, 2 Lohnschreiber, je50—60 M. monatlich.— Drausdorf bei Bonn, Köln=Bonner Kreisbahnen in Bonn,
3 Schaffrier. je 75 M. monatlich.— Enzen, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 900 M. jährlich.— Godesberg, Bürgermeisteranet, Nachtwächter, 600 M. jährlich.— Heddesdorf, Bürgermeisteranzt, Nachtschutzmann, 900 M. jährlich, steigt bis 1300 M.— Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef(Sieg), Stations=Assistent, 3 M. pro Tag.— Koblenz, Oberbürgermeisteramt, Steuer=Aufseher bei der Verwaltung der städtischen indirekten Abgaben, 1200., jährlich, steigt bis zu 1700 M.— Köln, Oberbürgermeisteramt, Koropler, 1200., steigt bis zu 1700 M.— Poppelsdorf, Bürgermeisterannt, Polizeidiener, 1000., steigt bis zu 1500 M.— Siegburg, Béürgermeisteramt, 2 Polizeisergeanten, 1000 M. jährlich. Viersen, Bürgermeisteramt, Totengräber am kath. Kirchhof auf der Löh, 1000 M. jährlich.— Vingst(Landkreis Köln), Bürgermeisteramt, Bürgerrneisterei=Sekretär, 1500 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef Sieg), Stations=Assistent, 3 M. pro Tag.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, 2 Landbriefträger, je 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Briefträger, 900 M. jährlich.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 201. Der Pelikan. Schaustpiel in 5 Aufzügen von Emile Augier. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.
— Saistag, 21. April: Ab.=Vst. 202. Jugend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst.
a Stadttheater. Um einer im Publikum verbreiteten irrtümlichen Voraussetzung, daß Fr. Nellie Melba außer am kommenden Sonnteig Nachmittags auch in einer Abendvorstellung auftreten werde, keilt die Direktion mit, daß das Gastspiel dieser Gesangskünstlerin in einer Abendvorstellung hier überhaupt nicht möglich ist.
Gerichts=Verhandlungen.
&a. Strafkammer. Ein Haus in der Genterstraße war noch aicht ganz fertig gestellt, als bereits mehrere Etagen bezogen wurden. Am 20. Januar wurde die Feuerwehr nach diesem Hause berufen, weil auf dem dritten Stock ein Balken, der in eine Kuminröhre hineinragte, in Brand geraten war. Das Feuer wurde bald gelöscht und man fand bei dieser Gelegenheit, daß nicht nur das Haus vor der Fertigstellung bezogen, sondern auch, daß das Souterrain nicht die vorgeschriebene Höhe von drei Meter hatte. Die beiden Uebertretungen der Baupolizeiverordnung sowie der Verstoß gegen die anerkannten Regeln der Baukunst zogen dem Bauunternehmer, welcher das Haus erbaut hatte, eine Gesamtgeldbuße von 140 M. zu.— Ein Taglöhner, der ein Sparkassenbuch über 36 M. gestohlen, den Betrag erhoben und die Quittung des rechtmäßigen Besitzers gefälscht hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, welcher gelärmt und einen Maurer bedroht hatte, erhielt drei Monate Gefängnis und drei Tage Haft; eine Fabrikarbeiterin wurde wegen Körperverletzung zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Den vorbe raften Taglöhner Heinrich Latsch aus Mülheim a. Rh. verurteilte das Gericht zu 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust, weil er, gemeinsam mit einem Handlanger, einem Maurer ein Portemonnaie mit 16 M. gestohlen hatte.— Der Kutscher Theodor Klaes, welcher am Fastnachts-Montag aus geringfügigem Anlaß in der Thieboldsgasse einen Bauarbeiter niederschlug und demselben mit einem Messer eine erhebliche Verletzung beibrachte, wurde mit 18 Mo naten Gefängnis bestraft.
&am Schöffengericht. Ein Tagelöhner, welcher nachts auf der Straße skandalierte und Schutzleute beleidigte, erhielt drei Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Zu drei Tagen Gefäugnis wurde ein Kutscher wegen Diebstahls verurteilt.— Ein Tagelöhner, der nachts groben Unfug verübte und Schutzleuten Widerstand leistete, wurde mit drei Tagen Haft und drei Wochen Gefängnis bestraft.— Gegen den früheren Hausdiener Löschhorn wurde wegen Taschendiebstahls auf vier Monate Gefängnis erkannt.— Ein Hausierer erhielt wegen Hausfriedensbruchs 14 Tage Gefängnis.— Wegen Körperverletzung wurde ein Tagelöhner zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Milchhändler Friedrich Klein von hier ist der Milchfälschung angeklagt. Ein Polizeikommissar folgte ihm eines Tages in ein Haus bis auf den Flur der ersten Etage. Als der Milchhändler den Kommissar erblickte, warf er die Milchkanne zur Erde und versuchte den Inhalt aus der Kanne zu entfernen, doch gelang es dem Polizeikommissar, noch ein Liter der Milch zu retten. Diese Milch, sowie auch die übrigen Milchproben waren erheblich verfälscht. Der Milchhändler wurde zu 100 M
Geldstrafe verurteilt; auch soll das Urteil durch die Zeitung bekannt
gemacht werden.— Ein Schreiner, welcher einen Schutzmann beleidigte, denselben darauf mißhandelte und sich seiner Vorführung widersetzte erhielt vier Wochen Gefängnis.
K. Schwurgericht. Gestern wurde verhandelt gegen vier junge Burschen, 1. den neunzehnjährigen Tagelöhner Karl Peters aus Mülheim am Rhein, 2. den vorbestraften achtzehn Jahre alten, zu Mülheim a. Rh. wohnenden Tagelöhner Karl Jacob, 3. den siebzehnjährigen Tagelöhner Fritz Kill aus Mülheim a. Rh. und 4. den sehr häufig vorbestraften Tagelöhner Wilhelm Klein aus.=Gladbach. Die beiden ersten Angeklagten werden beschuldigt, am 9. Januar auf dem Wege von Mülheim nach Buchheim den Hausierer Fritz Dahmen aus Lich gewaltsam seiner Barschaft im Betrage von annähernd 24 Mark und seiner auf 117 M. geschätzten Uhr und Kette beraubt zu haben; die beiden letzteren, sich der Hehlerei schuldig gemacht zu haben Der Hausierer hatte seine zu Buchheim wohnende Schwester besucht und begab sich nachmittags nach Mülheim am Rhein, um seinen im dortigen Krankenhause befindlichen Schwager aufzusuchen. Auf dem Hinwege traf er mit dem ihm unbekannten Peters zusammen, von dem er Auskunft darüber erbat, wo das Krankenhaus liege. Auf dem Rückwege fand er Peters noch an derselben Stelle und forderte iyn auf, mit ihm eine Wirtschaft zu besuchen. Peters folgte ihm, und in der Wirtschaft trafen sie dann mit den anderen Angeklagten zusammen Als der Hausierer aufbrach, schlossen Peters und Jacob sich ihm an. Sie gingen dann über die Frankfurter Straße bis zum Uebergange der Rheinischen Eisenbahn, und dann schlug man auf Anregung von Peters einen Fußpfad ein, der in den sogen. Kirchhofsweg bei Buchheim mündet. Hier riß Jakob den Hausierer zu Boden und raubte ihm Uhr und Kette, während Peters sich auf den linken Arm des am Boden Liegenden setzte und ihm das Portemonnaie aus der Tasche holte. Nach dem Raube gingen sie zurück und trafen auf der Frankfurterstraße die beiden anderen Burschen, die ihnen gefolgt waren. Die Beute wurde geteilt: das Geld erhielt Jakob, Kill und Klein, Peters Uhr und Kette. Letztere verkaufte er nachher an Kill für 3 M. 70 Pfg. Zeitweilig fand die Verhandlung bei verschlossenen Thüren statt. Die Geschworenen erklärten Peters und Jacob des Raubes, die beiden anderen Angeklagten der Hehlerei für schuldig, unter Annahme von mildernden Umständen. Der Staatsanwalt beantragte gegen Peters und Jacob je 3 Jahre Gefangnis
und je 4 Jahre Ehrverlust, gegen den unbestraften siebzehnjährigen 3 Monate und gegen Klein 9 Monate Gefängnis und 3 Ehrverlust. Das Urteil lautete bei Peters 3 Jahre 3 Monate Gefängnis, bei Jacob auf 2 Jahre 6 Monate, bei Kill auf 6 Monate und bei Klein auf 9 Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
L. Der Kölner Philistercirkel Häuschen des Verbandes der katholischen Studentenvereine Deutschlands hatte auf Mittwoch Abend zu einem Ferienkommers in der Bürgergesellschaft eingeladen. Zahlreich hatten die Mitglieder dieser Einladung entsprochen, aber nicht in festlicher Stimmung waren sie erschienen. Das schreckliche Unglück auf dem Rheine, dem zahlreiche Angehörige und Freunde des Kartells zum Opfer gefallen waren, lastete schwer auf allen Gemütern, und der Vorsitzende des Häuschen, Herr Notar Krings, gab der allgemein herrschenden wehmutsvollen Stimmung mit folgenden Worten zutreffend Ausdruck:„Meine sehr verehrten Gäste, liebe Kartellbrüder! So wollte ich Sie am heutigen Abend begrüßen, Sie willkommen heißen zu der Zusammenkunft, die wir zu einer festlichen zu gestalten gedachten. Und doch, wir sind nicht im stande, heute eine festliche Stimmung zu äußern; tieferschüttert stehen wir da ob der schrecklichen Kunde, die uns zu teil geworden ist. Liebe Kartellbrüder, die genau aus demselben Anlaß wie wir, vielleicht zur selben Stunde gestern Abend versammelt waren, liegen entseelt auf dem Boden des Rheines und die Wogen bringen uns schauerige Scheidegrüße von ihnen herüber. Da sollten wir feiern können? Nein, das wollen Sie nicht. Schweigen muß die Musik, verstummen müssen fröhliche Lieder; rauer ist bei uns eingekehrt, und traurig wollen wir den Tag beschließen. Als Christen wollen wir der Verstorbenen im Gebete gedenken, auf daß Gott den so jäh aus dem Leben Gerufenen ein milder Richter sei. Dieser Tage wird an Sie seitens des Philistercirkels Häuschen die Einladung zu den feierlichen Exequien ergehen. Heute bleibt uns nichts übrig, als nach altem Studentenbrauch im An gedenken an die teueren Toten einen Trauersalamander zu reiben.“ Redner kommandierte selbst den Trauersalamander, worauf die offizielle Zusammenkunft erledigt war.— Ein feierliches Requiem für die bei Bingen verunglückten Verbandsangehöregen der katholischen Studentenvereine Deutschlands wird am Samstag den 21. April, vormittags 10 Uhr, in der Minoritenkirche in Köln abgehalten.
B Der deutsche Privat=Beamten=Verein(Zweigverein Köln) hielt am Mittwoch Abend im Alten Präsidium seine Hauptversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr W. Imhäußer, den Jahresbericht erstattete. Die Mitgliederzahl des Hauptvereins ist um 1016 gestiegen und beträgt nunmehr 16,250. Die Pensionskasse zählt 3452, die Witwenkasse 1771, die Begräbniskasse 2601, die Krankenkasse 747 Mitglieder. Das Vermögen des Vereins beträgt 4,000,000 M. Der Zweigverein Köln hat 660 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen für den Hauptverein 17,722., die Ausgaben 17,700 M. Die Einnahmen für den Zweigverein beliefen sich auf 1933., die Ausgaben auf 1780 M. Die hiesige Zahlstelle der Krankenkasse vereinnahmte 2000 ., 55 Mitglieder des Zweigvereins nahmen die Leistungen der Kasse in Anspruch, wofür 2923 M. verausgabt wurden.
0. Der St. Elisabethverein der Pfarre zur h. Ursula feiekte gestern das Fest seines fünfzigjährigen Bestehens. Von einer Anzahl wohlthätiger Damen unter der Führung des früheren Pfarrers von St. Ursula, des späteren Domkapitulars Dr. Vill, am 22. März 1850 ins Leben gerufen, hat der Verein ein halbes Jahrhundert im Dienste der christlichen Nächstenliebe und der Bethätigung der echt charitativen Aufgaben eine große Anzahl von Witwen und unmündigen Kindern in den schwierigsten Lebenslagen nicht allein materielle Unterstützung, sondern auch vielfach sittlichen Halt und guten Rat geboten und auch damit manche Thräne getrocknet. Nach dem Vorbilde seiner Patronin, der h. Elisabeth, hat der Verein in diesen Jahren etwa 50,000 M. zur Unterstützung dürftiger Armer verwandt und unter der Leitung der umsichtigen Präsidentin, welche mit dem Vereinsfest das fünfundzwanzigjährige Jubelfest ihrer Vorstandschaft begeht, unterstützt der Verein jetzt wöchentlich etwa 40 arme Witwen. Pfarrer Tils beglückwünschte nach einer aus Anlaß des Jubelfestes celebrierten h. Messe mit Predigt den Verein im Pfarrhause auf das wärmste, wünschte demselben unter namentlicher Betonung der Verdienste eines freilich nicht mehr aktiven Mitgliedes, das den Verein vor etwa 50 Jahren mit gegründet, Gottes reichsten Segen, Wachsen und Gedeihen für die Zukunft. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß an demselben 22. März 1850 ebenfalls die Vincenzkonferenz der Pfarre zur h. Ursula eröffnet wurde.
Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hält am 27. April, abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Fränkischen Hofes ihre ordentliche Generalversammlung ab.
0 Der Bürgerverein Köln=Merheim hält am Sonntag Abend in der Restauration Spickermann eine Versammlung ab, in welcher außer geschäftlichen Angelegenheiten auch eine Besprechung betreffs der Straßenbahn erfolgen soll.
Erdmann's
Doppelkorn,
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Erdmann,
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande.
er
der
2. . 0 Aug.
* Der Rheinische Städtebund hält am Samstag 5. Mai den
in der Philharmonie hierselbst eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen außer geschäftlichen Angelegenheiten folgende Punkte: Besprechung der Frage wegen Anstellung von Schulärzten im Anschluß an den Vortrag des Bürgermeisters Staas(Ronsdorf) in der Versammlung vom 18. November 1899; Herbeiführung der. Gewährung von Zuschüssen zu den Einquartierungskosten seitens der Provinz an die Gemeinden, Berichterstatter: Bürgermeister Craemer (Moers); Ortsstatut auf Grund des§ 148 des Invalidenversicherungsgesetzes vom 13. Juli 1899.
Kirchliches.
** Köln, 20. April1900. Die Anmeldungen zu dem Pilgerzuge des dritten Ordens des h. Franziskus nach Rom sind so zahlreich eingelaufen(etwa 2000), daß die waltungen nicht im stande sind, die Pilger am 15. Mai ab Köln in einem Zuge zu befördern, wie es bisher in den Bekanntmachungen und in dem Pilgerbüchlein angegeben war: es mußten vielmehr drei Züge, je einer am 14., 15. und 16. Mai ab Köln abends.25 genommen werden. Welche Gruppen am 14., welche am 15. und welche am 16. Mai fahren, wird den Pilgern in den nächsten Tagen bekannt gegeben werden. Di Beträge für Fahrgeld und Verpflegung müssen umgehend, spätestens bis
zum 25. April, an die bekannten Stellen eingesandt werden, andernfalls werden die Namen der Nichtzahler von der Liste der Teilnehmer am Pilgerzuge gestrichen.
Aus Vororten und Umgebung.
Knechtsteden, 18 April1900. In der altehrwürdigen Klosterkirche wird am kommenden Dienstag, den 24.., die feierliche Einkleidung von 8 Scholastikern und 6 Novizenbrüdern vollzogen. Außerdem legen 3 Brüder Profeß ab.
Mükheim a. Rh., 19.April1900. In der 65er Kaserne schoß sich gestern ein Sergeant Göbel. Als Beweggrund zu unseligen That wird verschmähte Liebe angegeben.
Standesamt der Stadt Köln. 19. April 1906.
durten. Theresia, T. v. Friedr. Steenaerts, Apotheker,
Alphons, S. v. Amandus Gräff, Kaufm., Ursulaplatz 19.- Otto,
Anton Weinzirl. Kaufm., Gr. Witschg. 14/18.— Charlotte, T. v.
Ratzke, Fabrikarb., Kl. Witschg. 20.- Heinrich, S. v. Friedr. Munkel. Kapellmeister, Lungeng. 4.- Margareta, T. v. Heinr. Merfeld, Wirt, Burg höschen.- Johanna. T. v. Jak. Steffens, Küter, Pfeilstr. 2.- Antonette, T. v. Gerhard Mirbach, Installateur, Agrippastr. 101.— Isabella, T. v. Math. von Moers, Tapez., Kl. Griechenm. 43.— Else, T. v. Ignaz Langsam, Färbereibes., Cäcilienkloste:; 5.- Marie, T. v. Hugo Schulze, Schneider, Fleischmengerg. 28.— Emilie, T. v. Emil Bau, Kaufm., Hohenzollernring 83.- Gottfried, S. v. Daniel Klein, Geschäftsf., Gladbacherstr. 24. Heinrich. S. v. Pet. Schmitz, Dachdecker, Maximinenstr. 60.- Fritz. S. v. Fritz Schierstädt, Eisenb.=Stationsarb., Eintrachtstr. 63A.- Paul. S. v. Paul Diem, Zimmerer, Lütticherstr. 25.— Arnold. S. v. Arnold Schafer Hausknecht, Ritterstr. 34.— Werner, S. v. Arthur Trautmann, Kaufm., Dagobertstr. 25.- Adam, S. v. Wilh. Breuer, Klempner, Maybachstr. 28.
= Heinrich, S. v. Heinrich Wirtz, Tagl., Buschg. 30.„ Karl. S. v. Karl Busch, Klempner, Königsplatz 29.— Anna, T. v. Franz Perl. Schr#iner, Merowingerstr. 10.- Gudula, T. v. Klemens Reuter, Tagl., Severinstr 109.— Edgar. S. v. Vidar Wenck, Buchhalter, Eifelstraße 62.- Johann S. v. Franz Schreiner, Tagl., Katharinengäßchen 1A.- Michael, S. o Michael Baerhausen, Tagl., Elsaßstr. 14.
Sterbefälle. Elisabeth Gäbel, 4., Holzmarkt 63 65.- Julius Zahntechn., unverh., 27., Obenmarspforten 36.- Heinr. Bädorf, Bierbrauereibes., verh., 42., Apostelnstr. 19.- Cornelia Sartorius, 6., Nippes, Eichstr..- Louise Pinsdorf, 18., Auf dem Rothenvera l.=
Helene Devant, 19., Thürmchenswall 66C.- Willy Bergheim, 1., Maximinenstr. 54.- Karl Grün, o.., Wwr., 61., Dasselstr. 8.- Peter Fink, Postschaffn. a.., verh., 50., Thürmchenswall 3.- Franz Schwarzenberg, Maurer, verh., 23., Severinstr. 48A.- Joseph Heuter, 8., Kl. Spitzeng. 20.- Regina Held, 11., Zugasse 23., uue..
Heiraten. Wilhelm Ries, Schreinermstr., u. Sibylla Flüchter, beide v. hier. Max Vorsatz, Hülfshoboist, v. Schloßchemnitz, u. Barbara Kolligs. v. Welling.- Peter Hergarten. Gas= u. Wasser=Controleur, u. Anna Maria Leven, beide v. hier.- Joseph Gerhardt, Eisenbahnarb., u. Gertrud Pauli, beide v. hier.- Johann Esser, Schlosser, v..=Gladbach, u. Gertrud Schu macher, v. hier.- Peter Welter, Klempner, u. Katharina Dellgrün, beide v. hier.- Heinrich Fix, Buchhalter, u. Klara Krings, beide v. hier. Reinhold Schiemann, Zahntechniker, v. Stallupönen, u. Maria Kreutzer, gesch., v. Corschenbroich.- Heinrich Hartmann, Maurer, v. Birklar, u. Klara Hürtgen, v. Jülich.- Wilhelm Fuchs. Commis, v. Metz, u. Kath. Coßmann, v. Hillersheim.- Heinrich Michels, Architekt, v. Sülz, u. Paula
Heirats=Ankündigungen. Reinhard Blecher, Hauptsteueramtsassistent. Bonnerstr. 1, u. Helene Brakelsberg, Jahnstr. 36.-anz Neumann, arbeiter, Kyffhäuserstr. 49, u. Katharina Fibus, Mauriliuswall 5.- Franz
Kirch, Steuersekretär. v. Wipperfürth, u. Anna Kneip, Hochstadenstr. 334.
Heinrich Schallenberg, Kaufm., Severinstr. 48A, u. Margareta Picke., Rosenstr. 15.- Laurenz Zinko, Hausdiener, Michaelstr. 8, u. Elisabeth
Rauland, Pantaleonsmühleng. 28.- Karl Blum, Kaufm., v. Eins, u.
Paula Kortländer, Eigelstein 119.- Jakob Kaul, Eisenbahn=Lademstr., v. Mülheim a. Rh., u. Katharina Pfeiffer, Hansa=Ring 19.- Adolf Doppelfeld. Musketier, v. Saarbrücken, u. Margareta Bohrer, Neußerstr..= Dr. Johannes Mettegang, Chemiker. v. Schlebusch. u. Katharina Scheidt, Kaiser Wilhelm=Ring 28.- Stephan Lang. Bäcker, Christophstr. 7, u. Gertrud Zander, Kaiser Wilhelm=Ring 50.- Heinrich Fabel, Hausdiener, v..=Gladbach, u. Selma Irmscher, Brückenstr. 19.- Jakob Hamann. Bademstr., u. Maria Schwickert, beide Bobstr. 28.— Georg„Faßhender. Maurer, Katharinengraben 31, u. Gertrud Stammel, Agrippastr. 104 100 Franz Saller, Kellner, Kl. Sandkaul 8, u. Emma Schmidt, V. d. Sieben burgen 29.- Jos. Walterfang, Schlosser, v. Ehrenfeld, u. Wwe. Anna Maria Mélard Mühlenbach 47.
darf nicht verwechselt werden mit Nachahmungen. (Originalmarke in Dosen.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Freitag, 20. Koril 1900
Seite 5.
Deutsche Schuhfabrik,
Eigelstein 66.
zeigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
billigern und feinern Genres an.
Anerkannt beste Bezugsquelle sämtlicher Schuhwaren.
— Eigenes erstklassiges Fabrikat.
—„ für Knaben und Mädchen
in reicher Auswahl.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß es den Steuerpflichtigen freisteht, Berufungen. Beschwerden und andere Eingaben in Steuerangelegenheiten in dem Amts gebäude des Unterzeichneten. Göbenstraße 10(am Stadtgarten), an den Wochentagen, vormittags von 8½ bis 11½ Uhr, mündlich zu Protokoll zu geben und daß es sich empfiehlt, die Beweismittel mit zur Stelle zu bringen. Köln, den 18. April 1900.
Der Vorsitzende
der Veranlagungs=Kommission.
B1588
Gelegenheitskauf
Wegen Aufgabe meines Möbelgeschäftes verkaufe die noch vorhand. Möbel zu und unter Einkaufspreis.
Eduard Naucke, Nippes,
Sechszigstraße 15.
Zu verkaufen. I Vermischtes.
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
Hlobus-Putz-Axtract
wie diese Abbildung
Bekanntmachung.
Der Rentner Karl Kopp. Karolingerring 23, ist zum Schiedsmann des 14. Bezirks und der Kaufmann Wilhelm Lemmen, Waidmarkt 12B, zum Schiedsmanns=Stellvertreter des 2.
Bezirks ernannt.
köln, den 17. April 1900..
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstraße 41
hat den Zweck, Handwerkern in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten.
zue turen Gewerbe=Bedürfnissen entisprechende K Stegpent,. S,= Gr hr. i.
mongen2 3/. öhr. Die Kpnechzusen Gi. Bef. 76. Beicer Gie
(Freihand=, Bau=, Maschinenzeichnen) werden an demselben Tage im Schul gebäude entgegengenommen.— Das Schulgeld beträgt.50.K pro Quartal.
Wohne jetzt
Albertusstr. 29.
Sprechst. 10-1,-5. Sonnt. 10Professor Dr. Hoppe,
Augenarzt.
Köln.
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
Krummerbüchel-4
Ecke Hohepfortenbüchel. Einige gebrauchte guterhaltene Herde sehr billig zu verkaufen.
Eduard Naucke.
Seltene Gelegenheit
14 kar. goldene Damenuhr, etwas getragen. für 18 J. Am Hof 33.
in Einfamilienhaus, in schöner Lage, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 775 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Fast neuer Anzug
für Knaben von 8 bis 9 Jahren für 10 Mark zu verkaufen.
Ursutakloster 5A, 3. Etage.
r. Vogelbauer(Heckk. f 10 M.1 NähOmasch. f. 20 4.R..v. Komödienstr.71
Städtisches Gymnasium
und
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
Die Aufnahmeprüfungen finden statt: 1. für die zum Gymnasium und Realgymnastum angemeldeten Schüler Mittwoch den 25. Apri, morgens von 8 Uhr ab, in der Kreuzgasse;., fur die zur Mittel= und Oberklasse der Vorschule neu angemeldeten Schüler Donnerstag den 26. April. morgens von 9½ Uhr ab, im Vorschulgebände. Daselbst versammeln an demselben Tage um 11½ Uhr auch die für die Unterklasse angemeldeten Schüler und legen die im Prospekte beim Kastellan angegebenen LehrAlle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das Oster=KlassenUnterricht im Sommersemester beginnt für Gymnasium und Vorschule Donnerstag den 26. Aprik, I8r 9e,8.23.2. Girof. Dr. Schorn.
Todes-Anreige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Morgen 11¼ Uhr unseren herzlichst geliebten Gatten und treusorgenden Vater, unvergeßlichen innigstgeliebten Bruder, Schwiegersohn und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Philipp Johann Förster
nach langem, mit seltener Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 36 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen..„
Um ein frommes Gebet bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Mathilde Förster geb. Thelen,
Adele Förster,
Jean Förster.
Köln, Ehreshoven, Efferen, Paris, St. Wendel,
den 18. April 1900.. a gm
Die Beerdigung findet Samstag den 21. April, 6 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Krahnenbäumen 89 aus nach Melaten
Die feierlichen Exequien werden Montag den 23. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Wirthe-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Nitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Heinrich Baedorf
dahier. Apostelnstraße 19, in Kenntniß zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 21. April. Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause aus statt.
Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Suche zum 1. Mai Kost und
Gefl. Offerten mit Preisangabe unt. B 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Kost und
für ord. Leute Glockenring 2
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Gewerbeschule für Töchter aus bessern
Ständen,
Köln, Zülpicherplatz 3, 1.
Vorbereitungs=Kursus für Handarbeits=Lehrerinnen, Handarbeits=Kursus für alle prakt. Handarbeiten, welche für den häuslichen Bedarf nötig sind. Wischezuschneiden, Kleidermachen, Putzmachen 2c. Kunstgewerbliche Fächer: Kunststickereien, Paramenten 2c. Näheres durch die Prospekte. Anna Koll.
Maler= u. Anstreichermeister
empfiehlt sich für alle ins Fach einschlagende Arbeiten. Reelle Be dienung. Gefl. Offerten unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sauer
IS
Die glückliche Geburt eines
gesunden Mädchens
4 zeigen hocherfreut an
I Fritz Steenaerts,
I Apotheker,
und Frau
Tony, geb. Herwede.
A Köln, 18. April 1900.
Heiratsgesuch.
Junger Mann, bess. Handwerker, kath., Ende Zwanziger, mit 1000 M. Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer anständ. kath. Dame nicht über 26 Jahre mit etwas Vermögen zwecks Heirat. Anonymes zwecklos. Strengste Verschwiegenheit ist Ehrensache.
Off. mit Photographie u. Nr. 779 an die Geschäftsstelle d. Bl.
OriginalPrince of Wales100 Thlr. Klora=Priorität! Bier=Ausschank
#n. 15 H„ endt. teintritt froi I„„
für nur 155 M zu verk. Eintritt frei Off. u. Nr. 777 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Trennens eichen, m. sch. Geländer,
Ereppen: sofort billig zu verkaufen, desgl. ein gr. Thor.
Köln. Bachemstr. 3.
zu vergeben. Vorzügl. Lage. Nur solv.
Leute wollen sich meld., d. a. imstande sind, die Konzession nachzusuchen.
Off. u. Nr. 776 an die Geschäftsst. d...
chöner j. Rehpinscher, männl., billig zu verkaufen. Sternengasse 46
Kauf-Gesuche.
Ein Kaffeebreuner, zu kauf. ges.
Offerten unter C B 1900 hauptpostlagernd Bonn.
Möbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
ca. 20 Meter Holz od. Gartenzanl, Eisen, und Decimalwaage ges. Nippes, Neußerstr. 334.
Lebt wohl, ihr Töpfe und ihr blanken Kessel.
Du helle, saub're Küche, lebe wohl!
Johanna wird jetzt nicht mehr in dir schaffen.
Johanna folgt dem Manne ihrer Wahl
Dorthin, wo Kohle, Bier und Eisen herrschen.
Wo frische Luft ein Märchen alter Zeit,
Wo selbst der Deutsche wird zum hal ben Mohren,
Wo weiße Wäsche trägt man schwarz punktiert.
Wie werd' ich dort mein reinlich Köln vermissen
Und Dich,„Donatus“, alles Brandes Krone!
Hut
K.50.
Unübertroffen in Qualität, Form und
Ausführung.
Franz Sauer,
Hohestrasse 138—140.
Was giebt's Neues?
Von den Steuervorschlägen der Budgetkommission für die
Kostendeckung der Flottenvermehrung kommen, wie offizios verlautet, für das Reichsschatzamt nur die Erhöhung der Lotterieund der Börsensteuer ernstlich in Betracht; die übrigen vorgeschlagenen Steuern seien finanziell belanglos. Eine Reichserbschafts= oder Reichseinkommensteuer sei vorerst nicht beabsichtigt.
An dee Rheinfahrt der Torpedobootsdivision nehmen zufolge einer Anordnung des Kaisers je drei Boote der Ostsee= und Nordseestation teil. Das Divisionsboot ist noch nicht endgültig bestimmt. Die ursprünglich geplante Entsendung einer Division ist
aufgegeben.
Das Verbot des Spielens in auswärtigen Lotterieen bleibt
laut einer Entscheidung des Strafsenats des Kammergerichts nach wie vor in Kraft, unbeschadet der durch das Bürgerliche Gesetzbuch festgelegten civilrechtlichen Verbindlichkeit des Lotterievertrages.
Dem vorgestrigen Empfange bei der Sondergesandtschaft der südafrikanischen Republiken wohnten zahlreiche Personen bei, darunter mehrere Abgeordnete und Geistliche sowie eine Abordnung der hiesigen Sektion der Friedensliga. Der Präsident der ersten Kammer wurde besonders empfangen. Der Führer der Abordnung, Fischer, hatte im Beisein von Dr. Leyds eine Besprechung mit dem
Echt-Gothaer
Cervelatwurst
vorzüglich von Geschmack, im Schnitt wochenlang haltbar.
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Damenhüte
werden zu 30 3 chic aufgarniert, gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35,#s-vi Hauptpostamt
Uebung
erfordert
Bechtel Salmiak=Gall=Seife
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewebes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Nosl, Otto Winkhaus, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth. KölnLindenthal. H. Hönig=Grüne, KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 11.
anz. Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich au Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135. 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16.1. für Hose und Weste je 3
Minister des Auswärtigen in dessen Amtsräumen. Wie man vernimmt, wird die Deputation nach Prüfung ihrer Beglaubigungsschreiben um eine Audienz bei der Königin nachsuchen und bis Ende der Woche hier bleiben.
Aus Kingwilliamstown berichtet die Mercury: Nach zugegangenen verläßlichen Mitteilungen von Flüchtlingen aus Transvaal sind in Johannesburg Vorbereitungen getroffen, die dortigen Minen mit Dynamit zu zerstören. Das Blatt meint, die Regierung beabsichtige damit nichts weiteres als einen Schreckschuß, um Frankreich und Deutschland zu veranlassen, für ihre auswärtigen Aktionäre einzutreten.
Ueber den Hergang des Unglückes auf dem Rheine wird berichtet: Der Kahn war erst eine kurze Strecke gefahren, da bemerkten die Insassen, daß ihre Füße naß wurden. Offenbar drang Wasser in den Kahn und sammelte sich immer mehr auf dem Fußboden an. Nach kurzer Zeit bemerkten einige der Insassen, daß der Kahn sich bedenklich mit Wasser füllte, und in kurzem begann mit der zunehmenden Flut die Angst aufs höchste zu steigen. Das Wasser drang plötzlich nicht bloß von unten, sondern auch von hinten und von den Seiten in den Kahn ein, und die Insassen fühlten den Boden unter ihren Füßen schwinden; und schwammen vollständig frei. Es war ein kurzer, schrecklicher Moment vor dem Untergang. In Verzweiflung schrie alles durcheinander. Der Frühmesser Niel aus Geisenheim, der von sehr großer Gestalt ist, besaß noch die Geistesgegenwart, während der Nachen immer tiefer sank, im Boote stehend, den Ertrinkenden die Generalabsolution zu erteilen. Nachdem die kurze Scene vorüber war, wurde es ganz still. Nur das Wasser rauschte an dem sich wieder etwas hebenden Boote monoton vorüber. In der Dunkelheit bemerkte Niel einen zweiten Mann bei sich im Nachen und fragte ihn:„Wer sind Sie?“ Es war der Schiffer Hauck. Beide trieben in dem Nachen langsam nach dem Binger Loch zu und schluckten ziemlich viel Wasser, ihnen voraus, etwa 100 bis 200 Meter aber trieb ein dritter, der sich durch Schwimmen zu retten suchte und dessen Kräfte von Minute zu Minute bedenklich nachließen. Dieser dritte war Dr. Bange aus Eltville, stellvertretender Arzt von Dr. Fischer in Eltville. Als die mit den Wellen Ringenden nach Aßmannshausen trieben, wurden ihre Itferufe weithin vernommen. Der Wirt zur Krone in Aßmannshausen, Hufnagel, sandte sofort ein Boot aus, und es gelang, Dr. Bange, Niel und Hauck zu retten. Die Uhren der Geretteten waren um 9 Uhr 40 Min. stehen geblieben. Der in Aßmannshausen gerettete Schisser Franz Hauck sagt aus, er sei mit dem Nachen bei ruhigem Wetter abgefahren. Etwa zwei Schiffslängen vom jenseitigen Ufer seien plötzlich von vorn und hinten Wellen in den Nachen geschlagen, der dann alsbald gesunken sei. Ein Teil der Insassen habe sich an den Nachen geklammert, doch hätten bei den meisten die Kräfte nicht ausgereicht. Einer nach dem andern sei schon vor dem Bingerloch in den Fluten versunken. Außer ihm seien nur noch zwei Jusassen des Nachens gerettet worden. Von dem vierten Geretteten konnte allerdings der Schiffer keine Kenntnis haben: es ist, wie schon gemeldet, Hr. Joseph Meurer aus Geisenheim. Derselbe erreichte das Ufer durch Schwimmen und lief sofort nach Aßmannshausen, um von dort Hülfe zu holen, die leider zu spät erschien. Die Einzelschilderungen des schrecklichen Unfalles weichen naturgemäß noch pkesfach voneinander ab, da die wenigen Geretteten sich in begreiflicher Erregung befinden. Hr. Frühmesser Niel ist an heftigem Fieber erkrankt,
A

Seite 0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Freitag, 20. April 1900
zur Haupt-Versammlung
am Samstag den 25. April 1900, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstr.
Tages, Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Genehmigung der Bilanz.
3. Verteilung des Jahresgewinnes.
4. Entlastung des Vorstandes.
5. Ergänzungswahlen zum Aussichtsrat.
Es wied gebeten, einen Adruck der Satzungen(Abrechnungsbuch) mitzubringen
Die Mitglieder unseres Vereins werden auf die
nächsten Sonntag=Abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindende
Versammlung der Kölner Centrumspartei
„ 1n dorsolben
Hutfabrik
J. Reichenbach,
Breitestraße 2.
mit der dringenden Bitte aufmerksam gemacht, in derselben stattfindenden ordentlichen recht zahlreich zu erscheinen. Hochachtungsvoll
Der Vorstand.
Esey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Lestie, Dberuiatent. uts gih heichnt lsche,
Orts=Kranken=Kasse
ür die in stehenden Gewerbe=Betrieben 2c. beschäftigten
Personen zu Köln a. Ph.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber wie Arbeitnehmer werden hiermit zu der am
27. April cr., abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödieustraße 32/36,
Kaufm.
Verein.
Einladung zur
ordentlichen
stattfindenden ordentlichen
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
9
Hauptversammlung
am Freitag den 20. April d.., abends punkt 9 Uhr, im Vereinslocale Perlenpfuhl 1.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäftsberichts.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
5. Wahl der Rechnungsprüfer..
6. Festsetzung des Eintrittsgeldes und der Mitgliederbeiträge.
* Der Vorstand.
Gemäldeversteigerung zu Köln.
Ausstellung
der Sammiun
Otto Herrm. Claass in Königsberg i. Pr.,
moderne Gemälde und Handzeichnungen.
Samstag den 21. April u. Sonntag den 22.April1900,
von 9 bis 1 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
1. Jahres=Bericht und Abnahme der Jahres=Rechnung.
2. Wahl von drei Vorstandsmitgliedern der Arbeitnehmer.
Die den Herren Vertretern zugesandten Einladungskarten dienen al
sctimotion. Der Vorstand. J. B. Recker.
Bürgerverein Köln-Merheim.
Versammlung
am Sonntag den 22. d.., abds. 7 Uhr, in der Restaur. v. Spikermann. Tagesordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder; 2. Zahlung der Beiträge
3. Besprechung betreffs Straßenbahn.
Hierzu werden die Mitglieder sowie sämtliche Bürger von Köln=Merheim dringend eingelag. Der vorstanu.
Seltener Gelegenheitskauf nur 330 M.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Anker=Uhr, 3 massive Golddeael, 2 Schugaläser, schlägt auf 2 Töne die vollen, sowie die viertel Stunden, dazu ein stellbare Beobachtungssekunde(Chronograph), nebenbei genaue Angabe (selbständig funktionierend), Datum. Wochentag, Monat, Mondlauf sowie die
orhuüb. Kilein(ührm.), Marzellenstr. Jl. gegenüber dem Eisenbahnbogen.
General-Agent
gesucht von einer erstklassigen alten Aktien-Gesellschaft für Ver
sicherung gegen„„„„
Einbruchsdiebstahl.
Repräsentable, selbstthätige Bewerber, welche gute Beziehungen zu den besseren Gesellschaftskreisen haben, werden ersucht, Offerten
mit Referenzen bei Rudolf Mosse, Berlin S.., unter Chiffre
J.., 8176 einzureichen.
S
.44 mn Sudermannplatz
Dieses Grundstück, 1039 Qu.=M. groß, ganz in der Nähe des Güterbahnhofs Gereon und des Deutschen Ringes, ist im ganzen oder geteilt zu verkaufen
Näheres bei
Tm. Milgers,
Machabäerstrasse 40.
Lösl. Kakao-Frühstück Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfiehlt bestens Emil Frank
Boissercestrasse 19.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832.
(FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
C..411 f J. Bücherträger, Riemen, Reisetaschen, Handkoffer, LederThinlTnmen waren. Solide Waren. Billige Preise. Schöne
Shsiizwen, Auspast: Peser Mandt, Sattlerustr.,
Karnister 183 Severinstr. 133, Eckhaus Perlengraben.
Corntstrt, Sachgemaße Ausführung aller Reparaturen.
Flora.
Eröffnung 3
der 2
Tennis Spielplätze.:
3000
Weer
Dract. Arnt
Köln, Andreaskloster 11 heilt sehnell u. sicher
Mae Sohngganch
Reichenbach,
Breitestraße 2.
Kein Staub mehr.
u! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel###n Leiter M..50, Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Titer u
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
In Centrum der Stadt, am Museum,
weut. uit 3. Partereralungen per.Juli., zermiseten, Besonders sütr
Burcauzwecke geeignet. Eleganter Eingang. Näheres bei
R. Poetzsch, Nöhrergasse 19,
Firmen=Schilder=Fabrik.
Patent-Bureau
Brockhues&amp; Cie.
verlegt nach
Heumarkt 21, I. Etage.
Neuheiten in deutschen, österreichischen, englischen und italienischen
Herrenhüten
Communion= und Konfirmandenhüten, Knabenhüten und Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
rmleiden
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstrasse
empfiehlt selbstverfertigte solide Schultaschen, Tornister und Portemonnaies, sowie Reise= und Damentaschen, Cigarren=Etuis u. Hosenträger zu billigen Preisen. Anfertigung und Reparaturen aller Sattlerarbeiten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Federkasten, Neißzeuge, Bücherträger, Schultaschen, Tornister,
Ordnungsmappen
empfiehlt in gediegener Ausführung
Baum-Ermke,
Papier= u. Schreibmaterialienhandlg.,
Martinstrasse 39.
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe Cigarren, Cigaretten u. Tabake
unter Einkaufspreis.
C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Wurn
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind Abgang v. nudel= o. kürbiskern####art. platten Stücken, Schleim,
Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetite losigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel; fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der
Nase, Kollern, wellenförmige
Bewegungen und Schmerzen
ms in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
1 Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
Buchhalter
hält sich zum Beischreiben der Bücher (für ganze und halbe Tage sowie stundenweise) bestens empfohlen.
Gefl. Off. u. Nr. 765 a. d. Geschst. d. Bl.