Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Inseigen Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
ju innigen
jugleich ein
:<space> g e s p e n d e t<space> i Gegenden lt es doch, vom Jahre ein Denkhrhunderten ahrhunderts hristus.“
se die Versehnt, was die Konseunter der sten Herrn
Unsere garantirt waschechten
Engl. Mangel-Maschinen americ. Wring-Maschinen Wasch-Maschinen schmiedeeis, Flaschenschränke prakt. Gardinenspannrahmen
Gartenmöbel
!“ zeichnen sich auch in dieser Saison wieder durch ihren bekannt tadellos guten Schnitt— richtige Grössen, richtige Halsweiten— richtige Aermellängen aus, sowie durch die nnübertroffene Vielseitigkeit aparter Formen, schöner Muster und unübertroffene Auswahl in allen Grössen.
sischen
Damen
98
benen Domausgeführte, k der Baunstätte und, ingen„ohne sondere Verhen Heiland
Fliegenschränke
empfiehlt
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nacht.),
Specialgeschäft in soliden Haus- und Küchengeräthen,
instrasse 111,
empfiehlt:
per Pfd von 22—60
meinde wettie Liebe zum
Ia. türk. Pflaumen „ Apfelschnitzel „ Apfelringe „ Brünellen „ Aprikosen „ Gemüse=Nudeln „ Maccaroni „ Reis „ reines Schmalz „ Naturbutter.. ,<space> L i m b u r g e r<space> K ä s e<space>
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A,
Hauptgew. 100.000, 50,000, 25,000 M. 2c. 16,870 Gewinne.
ob. Dölz, Komödienstraße 5.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni.
Zu haben bei:
an habe ich einen Transport bester
Wegen Geschäftsaufgabe in dem Hause
Eintrachtstraße 41
verkaufe sämtliche
mit 10 u. 20% Rabatt.
Mache ganz besonders aufmerksam auf meine
die zum Concours hippique gestellt werden sollen, in Berlin, Lehrterstraße 26, zum Verkauf.
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
½ Dutzend Visite 4 Mark, 1 1 Stück Cabinet 5 Mark,
1„„ 7„ jedes folgende 2„
Alle größeren Formate in feinster Ausführung zu billigsten Preisen.
Pfingstmontag stattfindenden Unkosten sind haben keinen
omitee.
und verkaufe diese so lange der Vorrat reicht
mit 10%.
Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt jetzt nur#.25
.# umm 3 Jahre schriftliche
Garantic.
Bezer
childergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Autonsgasse.
Schuhlager
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-, Möbel-, Monumental- und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12,-4. Sonnt. n. vorm. Habe meine Wohnung verlegt von Berlich 10 nach
Elisenstraße 30,
nahe am Berlich.
ze 96,1. Et
ie:““ A
werden im Sommer zum Aufbewahren angenommen.
Nob. Dartsch, Pflitsträße 30.
früher Breitestraße 3.
Feine Herrenschneiderei nach
Herren, welche auf elegante Kleidung reflektieren(nur prima Ware n. Verarbeitung zu sehr billigen Preisen), wollen sich an meine Adresse wenden. Große Auswahl moderner Stoffe auf Lager. Auf Wunsch erfolgt Besuch mit Muster. Bestell. d. Postkarte gen. Aufträge bis zu Pfingsten werden noch erledigt. Stets Gelegenheitskaufe in Anzügen und Hosen aus nur prima Stoffen und Verarbeitung in allen Größen vorrätig. Verkauf nur gegen Bar, daher billigste Preise.
A. Leidig, Schneidermeister, Hämergasse 29, an der Breitestraße.
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
ai.
ir abends
die Hälfte.
Sprechstunden—5 nachmittag außer an Sonn= u. Festtagen.
waggonweise loco Köln zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gemüse- und Kraftsuppen VE
Bouillon-Kapseln VIIVETGTGI Suppen-Würze KLL
mpfiehlt bestens Adam Krapohl, Brüsselerstrasse 112.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
Ein z. verstellb. Laube gezog. Ephen, auch auf Balkon s. geeign., versetzungshalber sofort zu verkaufen. Bescheid bei C. Lanzrath, Station Kalscheuren
Pianino
; billig zu verkaufen Gereonshof 3

I
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140* Freitag, 25. Mai 1900.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
Bohrer
für Eisenkonstructionen
finden dauernde Beschäftigung auf lohnende Accordarbeit.
Maschinenbau-Anstalt
Humboldt, Kalk
Arbeit in den Abendstunden, wie
Bureaux=Putzen
oder dergleichen gesucht von einer sauberen geschickten Frau. Gute Empfehlungen.
Paulstraße 29, 3. Etage.
üchtige Wäscherin sucht Kunden.
St. Magdalenen 28, 3. Et.
Zu vermieten.
Anstreicherlehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 31.
Souterrain,
Schönes helles, circa 300 qm großes Souterrain, passend für Lager oder Fabrikbetrieb, p. sofort oder später zu vermieten. Bescheid von 10—12 vorm. oder—5 nachmittags.
A. Pohlig&amp; Co Lütticherstraße 38, links.
Unterricht.
Silentium, Nachhülfe,
Einzel= Unterricht, Vorbereitung für alle Klassen und Examina, Ia. Refer.
Teutenberg,
akadem. gebild. beh. konzession. Lehrer,
Salierring 39, part
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Französischer Jurist
Drahtstifte
in den Längen von 5 bis ½ Zoll durcheinander, 1200 kg gute Qualität billig abzugeben.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter B 81 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richter.
4c#in in bester Lage der Weyerstraße
e gelegenes Haus, welches sich für alle Geschäfte eignet, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Ehrenstraße 75
20.=Stücke billig abzugeben.
Moselstraße 64, 1. Et., hofwärts.
Kleiner Herd zu verkaufen.
Die Deutzer Entfestigungs= und Eisenbahnfrage
Kutscher!
Eine Weingroßhandlung sucht einen durchaus zuverlässigen gut empfohlenen Kutscher für Last= u. Privatfuhrwerk.
Gefl. Off. u. A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Eckladenlokal Deutscher Ring 9
an bessere Geschäfte oder als Ausstelllokalpreisw. zu vermiet. Besch. das. Bureau, Entresol,
Für zwei anständige junge eren schönes Zimmer mit sehr
Pension sofort abzugeben. 96
Taselist vorzüglichen bürgerichen. Herren=Candem, Severinstr. 62. Jk Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
Mlittag=u. Abendtisch
Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht.
Gereonstraße 5.
Kellner, unverh., gesucht
für abends u. Sonntags f. Restaurat u. alle Hausarbeit. Severinstr. 62.
auch im Abonnement.
88 Sandbahn 83.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt u. Stallung zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 89.
Erfahreue Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36.
dung, franz. Sprache in Wort und Schrift,
Köchinnev immermadchen
1 Jugland Kinder=.Zweitmädch Ausland ges., sehr hohe Löhne Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr
Büglerinnen
sofort gesucht.„
Korsettfabrik Roonstraße 3.
Mädchon die etwas nahen können, Madchen, sofort gesucht. Eintrachtstr. 71, Frl. Grümmer
br. Mädcher
für Küche und Hausarbeit für besseren Haushalt gesucht.
Kalt, Hauptstraße 301.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 143.
Händler verbeten. Stolkgasse 6.
für längere Zeit in Köln, würde er. haft neugx.Federhanhrgisen giliz zu
einige französische Stunden geben.]s verraufen. Wrsalaptag au
Off. u. Nr. 1020 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Conversation française et grammaire
par une Parisienne; prem. références, prix modèrés. Aufrag. u.
Nr. 988 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Hund, männl., billig zu verkauf. Sternengasse 46.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Silber, Juwelen, Pfandscheinem angef.
Daist scheinew.angek. Pfänder
BoIDywangen. Cäcilienkl. 5
(früher Cäcilienstraße):
Keufs, stets Ladenregale. Theken.
Iztöbel, Pianinos werden z. höchsten
21 Werte angekauft. Achterstraße 4.
In einem Vororte sind—5 schöne
auch gereilt, al bess.
Zlinmer, Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
werker zu vermieten.
Mariengartengasse 5, 1
mit Pension an
zwei ord. Hand
Et.
Besserer Herr findet in netter Fa
milie am Deutschen Ring
möbl. Zimmer
mit guter, reichlicher Pension zu mäßig. Preise, auch Klavierbenutzung.
Offerten unter Nr. 1018 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsche prop. Mansarde
für 12 K. sofört zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm., freie Lage, f. 1 od. 2 Herren m. od. ohne Pens., in ruh. Hause, aufmerk Bedienung. Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Stellen-Gesuche.
Junges Mädchen aus guter Familie sucht in bess. kath. Haushalt die Küche zu erlernen. Es wird hauptsächlich auf gute Behandlung gesehen. Off. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Bl.
(Ein möbliertes Zimmer zu vermieten.
E— Palmstraße 1.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Kleines Souterrain nebst 1 Zimmer, part., zu verm. Follerstraße 24.
Suche für meine Tochter,
welche im Nähen, Zuschneiden und Bügeln gründlich ausgebildet ist, passende Stelle.
Lorenz Wolf, Schlebusch, Bahnh.
Flaschenbierhandlung
Stall, Keller nebst schöner Wohnung zu vermieten. Follerstraße 24.
Schönes Zimmer a. bess. Dame z. verm. a Näh. Hohenstaufenring 44, part.
Möbl. Mansarde für 10 M
zu vermieten.
N. Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
Möbliertes Zimmer mieten.
Zimmar(klein) im Hinter
Zwei Zimmer hause.vermieten.
Alte Wallgasse 5.
Arbeits-Gesuche.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort!
A. W. Bener, Reb. 5. Awotheke.
MAos Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose und Weste je 3 K,
Amsige werden für 15 M, Hosen Anzuge oder Westen à.4, Ueber zieher für 12., gutsitzend angefertigt Friesenwall 122, 2. Etage
billig zu verLichhof 2.
(gin schönes großes Zimmer an E brave stille Person zu vermieten.
Perlengraben 28.30.
Ippes.
billig zu vermieten. Merheimerstraße 49
Unterhaus zu
allen Zwecken
Bescheid 1. Et.
Aippes, nahe Krefelderthor,
kleine abgeschl. Etage, 4 Räume, an kleine Familie zu vermieten. Merheimerstraße 49. Bescheid daselbst
Was giebt's Neues?
In Verbindung mit dem zur Annahme gelangten antrage hatte Abg. v. Hompesch noch zwei unerledigt gebliebene Resolutionen beantragt: die verbündeten Regierungen aufzufordern, a. bei Gelegenheit der in Aussicht stehenden Revision des Strafgesetzbuches in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht eine Verschärfung der Strafen für Sittlichkeitsverbrechen, insbesondere die gegen die Kinder gerichteten, sich empfehle; b. dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen betreffend Bekämpfung und Einschränkung der Geschlechts
Dem Abgeordnetenhause ging eine von Freisinnigen und Mitgliedern der konservativen Parteien unterzeichnete Intervellation der Abgg. Broemel und Langerhaus zu, welche besagt: Welche Gründe veranlassen die Regierung, die bereits in der Thronrede vom 9. Januar 1900 angekündigte Vorlage des Entwurfes über den Großschir#fahrtsweg Berlin=Stettin hinauszuziehen, obwohl die schleunige Herstellung dieser Wasserstraße im Interesse des ersten Seehandelsplatzes Preußens angesichts der am 16. Juni d. I. bevorstehenden Eröffnung des Elbe=Travekanals eine dringende Notwendigkeit ist? In London haben die kurz nach der Entsetzung von Mafeking aufgetauchten Gerüchte über Friedensgesuche der Buren natürlich bereitwilligst Glauben gefunden; man meinte, wenn die Buren nach der Niederlage von Paardeberg um Frieden gebeten hätten, so sei es doch ganz natürlich, daß sie jetzt ihre Bitte wiederholten, wo der ganze Freistaat von den Engländern erobert sei. Anderseits muß man sich doch sagen, daß die Buren überzeugt sind, auch nicht auf das geringste Entgegenkommen seitens der britischen Regierung rechnen zu konnen. Selbstverständlich ist, daß der Krieg morgen zu Ende sein würde, wenn an ein solches Entgegenkommen zu denken wäre. Aber da man doch
annehmen muß, daß die von Chamberlain in Birmingham gehaltene Rede die Politik eines einigen Kabinetts enthielt, so ist schwer einzusehen, welche Motive die Buren veraulaßt haben sollten, um Frieden zu bitten. Der Mann, in dessen Hände nun einmal das Schicksal Südafrikas gelegt zu sein scheint, hat unverblümt gesagt, daß die Republiken ohne weiteres annektiert und in Kronkolonieen verwandelt werden würden. Die einzelnen Buren mögen ja später einmal diese Bedingungen annehmen, wenn sie keinen anderen Ausweg mehr sehen, aver von den Regierungen kann man doch unmöglich erwarten, daß sie ihr eigenes Todesurteil unterschreiben. Bei der Stimmung, die gegenwärtig im britischen Volke herrscht, wäre es zwecklos, über solche Dinge verhandeln zu wollen. Man befindet sich wie in einem Siegestaumel, wie man ihn dem sonst so ruhigen Volke nie zugetraut hätte. Der wirkliche Gang des Krieges und die bitteren Lehren, die er hätte einschärfen sollen, läßt man ganz unbeachtet; man sucht sich nur die dramatischen Episoden heraus und bauscht sie in einer unerhörten Weis auf. Darüber vergißt man das politische Problem, das hinter dem allem steht. Man sieht die Zukunft durch dieselbe rosige Brille an, durch die man zuerst auch den Krieg betrachtet hat. Man hofft, wie Lord Hugh Cecil sagte, daß in sechs Wochen alles vorbei sein wird, und daß, wenn die Buren dann hübsch ihre Waffen abgeliefert haben, ihnen eine Verfassung gewährt werden soll, die ebenso frei ist wie die von Australien. Das ist ein sehr schönes Versprechen, wird aber doch nicht so leicht auszuführen sein. Unter einer britischen Kolonie stellt sich der Bur eine Provinz vor, die von lauter Chamberlains und Milners geknebelt wird. Sie kennen den Kolonialsekretär nur mit dem bösen Gesicht, das er Mr. Krüger gegenüber stets hervorkehrte.
Ein aus dem Oranjefreistaat in Newcastle eingetroffener Farmer berichtete, daß die Buren bei Laingsnek weitere Verstärkungen er hielten und daß ihre Zahl jetzt etwa 5000 Mann beträgt. Trotzdem hält man es für unwahrscheinlich, daß dieselben ernsten Widerstand
leisten.
In Beantwortung einer Aufrage, ob Transvaal um Frieden nach suche, ging der New=Yorker Zeitung World vom Präsidenten Krüger folgendes Telegramm zu:„Das Gerücht ist unwahr. Krüger.“
Mietgesuche.
Einfach möbl. helles
Parterrezimmer
für 10 bis 12 Tage im Monat in Bahnhofsnähe gesucht.
Off. mit Preis und Lage u. B 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
Waschen u. für Freitags u. Samstags z. Putzen. Maybachstr. 104, 3. Et.
Ein ruhiges Fräulein,
ohne Dienstmädchen, sucht 2 Zimmer, Küche und Mansarde II. Etage, in gutem Hause. Nordöstliche Altstadt. Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bad Assmannshausen a. Rh.
Lithionreiche Heilquelle, 260., alt bewährt gegen Gicht, Rheumatismus, Nieren- u. Blasenleiden etc. ThermalBüder. Trinkkuren,— Diät, Massage, Gymnastik, mildes Wasserheilverfahren, Comfortable Kureinrichtungen. Alter schattiger Park, eigene #### Kurkapelle.— Arzt im Kurhaus. Pro*4% gpekte durch die Brunnenverwaltung.
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15% Rabatt.
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.
Z. Die Deutzer„
behandelte am Mittwoch Abend in einer vom Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz in den Kaisersaal einberufenen gut besuchten öffentlichen Bürgerversammlung Hr. Rechtsanwalt Krechel. Derselbe erinnerte daran, daß auf eine vor Jahresfrist auf Beschluß einer Bürgerversammlung an den Kaiser abgesandte Eingabe eine Antwort nicht erfolgt sei. Seit der Absendung dieser Eingabe hätten sich manche Ereignisse abgespielt, zu denen die Deutzer Stellung nehmen müßten. Um die Stellungnahme zu erleichtern, sei ein Ruckblick auf die Geschichte und Entwickelung der Deutzer Fragen am Platze.
Die Entfestigungs= und Brückenfrage sei schon alt; sie sei bereits in den sechziger Jahren aufgeworfen und von den Deutzern seien verschiedene Anläufe zu ihrer Lösung gemacht worden, so in den siebenziger Jahren.
Aus Mangel an Initiative und Selbstvertrauen scheiterten aber die damaligen Bestrebungen.. B k.#. Gasstar die
Das mangelnde Vertrauen in die eigene Kraft habe die Deutzer die Eingemeindung in Köln freudig begrüßen lassen in der Hoffnung, daß Köln sich der Deutzer Fragen annehmen und sie zur baldigen Lösung bringen werde. Köln seinerseits sei aber nicht von weitsichtigen Gesichtspunkten aus zur Eingemeindung geschritten, sondern aus egoistischen Gründen, um zur Ausführung seiner rechtsseitigen Hafenbauten billig in den Besitz der Rheinuferstrecken zu gelangen. Als Beweis hierfur wurde die Unterlassung der Eingemeindung von Mülheim und Kalt
Köln habe sein durch die Eingemeindung erlangtes Uebergewicht und die gleichzeitig dadurch bedingte Ohnmacht von Deutz ausgenutzt, um zu eigenem Nutzen Deutz die Grundlagen seines Wohlstandes, die Eisenbahnzüge fortzunehmen, ohne für Ersatz Sorge zu tragen. Die beste Zeit zur Lösung der Deutzer Fragen sei 1888 bis 1896 gewesen. In dieser Zeit sei der Umschwung der militärischen Autoritäten über das Festungswesen eingetreten, man habe die Entbehrlichkeit der Umwallungen eingesehen. In dieser Zeit sei auch die Vollendung des Kölner Hauptbahnhofs erfolgt und an eine baldige Unzulänglichkeit desselben habe noch niemand gedacht. Man hätte damals das Festungsgelände und auch die Deutzer Bahnlinien billig erwerben können, da die letz teren für die Eisenbahn fast wertlos gewesen seien. Aber Köln habe diese Zeit unbenutzt verstreichen lassen und die Folge sei, daß die Eingemeindung bisher Deutz nur geschadet, aber noch nichts genützt habe.
Erst die im Jahre 1896 stattgehabte Deutzer Bürgerversammlung habe Köln aufgerüttelt und nunmehr sei dasselbe an die Lösung der Fragen herangetreten. Aber die zu diesem Zwecke eingeschlagene Politik sei eine falsche gewesen, weil man einerseits die Lösung aller Fragen zugleich angestrebt und nicht mit den beteiligten Ministern einzeln, sondern mit allen zusammen verhandelt und anderseits die Deutzer Lokalfragen mit den noch nicht zur Lösung reifen Kölner Fragen verquickt habe. Ersteres sei schon aus allgemeinen Erwägungen nicht richtig und letzteres deshalb unthunlich, weil die Kölner Fragen nach einer Aeußerung des Ministers Thielen im Abgeordnetenhause noch nicht brennend seien. Die Kölner Fragen seien überhaupt noch nicht zur Lösung reif, weil man zur Zeit die Weiterentwickelung von Köln auf beiden Rheinufern noch nicht genau erkennen könne, zweckmäßig man also deshalb warte, bis die Folgen der Entfestigung von Deutz errennbar würden. Ueberhaupt hätten die Kölner Fragen mit den Deutzer Fragen nichts zu thun, beide lassen sich nach Ansicht des Redners ganz unabhängig von einander lösen.
Die Folgen der angeblich verkehrten Politik sei deren Fiasko gewesen; man komme nicht von der Stelle, nachdem 1897, als der Kriegsminister die Umwallung vergeblich für den nicht zu hohen Preis von 6 Millionen Mark der Stadt zum Kauf angeboten habe, die günstige Gelegenheit versäumt worden sei. Wenn im Jahre 1899 endlich der Eisenbahnminister sich entschlossen habe, Stellung zu nehmen, so sei das der 1899 abgehaltenen Versammlung und dem Einwirken der Presse zu danken. Köln sei aber voraussichtlich in eine Zwickmühle geraten, aus welcher sie wahrscheinlich nur mit großen Kosten sich werde befreien
Der richtige Weg sei jetzt, die bisherige Kölner Politik zu ändern, die Kölner Fragen von den Deutzer Fragen zu trennen, die letzteren einzeln und zwar die betr. der Entfestigung zunächst zu lösen und die Lösung der anderen Deutzer und der Kölner Fragen nur vorzubereiten, im übrigen sich aber abwartend zu verhalten. Eine getrennte Behandlung der Fragen sei möglich, weil die Entfestigungsfrage mit der Eisenbahnfrage nichts zu thun habe und die Lösung der Entfestigungsfrage Voraussetzung der Lösung der Eisenbahnfrage sei, nicht umgekehrt, wie Köln annehme. Durch Lösung der Entfestigungsfrage werde die Lösung der Eisenbahnfrage erleichtert und beschleunigt, die Stellung der Stadt Kökn gegenüber dem Eisenbahnminister gebessert, da schließlich der Minister der Hauptinteressent bei der Lösung der Kölner Bahnfragen sei.
Die Lösung der Entfestigungsfrage habe für Deutz die größte Wichtigkeit; für sich allein sei sie zur Hülfe ausreichend und erst nach der Entfestigung gewännen die Eisenbahnfragen für Deutz höhere Bedeutung die baldige Entfestigung von Deutz sei auch für Köln besonders wichtia. Während dort früher der Handel maßgebend war, gewinne jetzt die Industrie immer mehr an Boden und damit steige die Bedeutung der rechten Rheinseite. Nach der Entfestigung werde infolge der stärkeren Ansiedlung der Industrie auf der rechten Rheinseite bald eine aus Deutz, Mülheim, Kalk und Poll zusammengesetzte Stadt mit 150,000—200,000 Einwohnern entstehen. Köln werde dann nicht mehr am Rhein, sondern um den Rhein liegen und letzterer werde die Hochstraße bilden. Diese nach der Entfestigung von Deutz eintretende Entwickelung werde für die Gestaltung der rechts= und linksrheinischen Eisenbahnverhältnisse von größter Wichtigkeit sein; deshalb empfehle es sich, mit der Lösung der großen, speciell Kölner Eisenbahnfragen zu warien und sich zunächst auf die Lösung der Deutzer Eisenbahnfragen
zu beschränken.
Wichtig für die künftige Entwickelung von Deutz sei die Aufstellung eines zweckentsprechenden Bebauungsplanes. Köln habe einen Bebauungsplan aufgestellt, dessen Straßenführung eine verfehlte sei und der außerdem den Fehler habe, daß er keine öffentlichen Anlagen vorsehe. Es müßten mindestens drei dem Stadt= oder Volksgarten entsprechende Anlagen gefordert werden: die eine dort, wo heute der Pionierübungsplatz und der Bergisch=Märkische Güterbahnhof sich befinde, der andere zwischen Deutz, Poll und Kalk, der dritte zwischen Deutz, Kalk und Mülheim. Ferner müsse das Glacis in seinem ganzen Umfange als parkähnliche Anlage erhalten bleiben und wenn möglich eine Allee zum Gremberger Walde geführt werden. Die geplante Straßenführung trage den örtlichen Verhältnissen und Verkehrsbedürfnissen keine Rechnung; sie dürfe nicht den Ringstraßen der Neustadt nachgebildet werden, am geeignetsten sei für Deutz ein Straßensystem, welches einem Baumstamm mit Zweigen und Aesten ähnele. In dieser Beziehung würde man am besten zum Ziele kommen, wenn man ein Preisausschreiben für den besten Bebauungsplan erlasse.„„
Schließlich fordert Redner die Eingemeindung von Kalk und Mülheim und der kleineren Nachbargemeinden, wie Vingst usw. bis nach Porz hinauf anzustreben. Kalk und Mülheim seien eigentlich nur Vororte von Köln und würden in 10—20 Jahren nach der festigung mit Deutz zusammenwachsen, was mannigfache gemeinsame Interessen mit sich bringen werde. Die Existenzbedingungen für Kalk, Mülheim und Deutz seien dieselben; die Quelle des Wohlstandes und der Entwickelung für alle sei die Industrie und für diese bilde je länger je stärker der Rhein die Anziehungskraft. Köln müsse sich bei Zeiten möglichst weite Strecken des Rheinufers auf beiden Seiten
•*

Seite
Bahrung gut beKrechel. auf BeEingabe Eingabe Stellung n Rückm Platze. ereits in rschiedene r Jahren. aber die
eutzer die ung, daß Lösung tigen Gezoistischen ten billig s hierfür ind Kalk
wicht und nutzt, um die EisenDie beste esen. In über das r Umwaldes Kölner desselben igsgelände 1 die letzköln habe s die Eintützt habe. sammlung ösung der ene Politik
er Fragen n einzeln, ie Deutzer ragen versicht richtig nach einer noch nicht nicht zur Köln auf läßig man eutz erkennen Deutzer dners ganz
ko gewesen; egsminister Millionen Gelegenheit Eisenbahn= ei das der Presse zu eraten, aus de befreien
zu ändern, die letzteren sen und die orzubereiten, nte Behandit der Eisenigungsfrage gekehrt, wie die Lösung g der Stadt hließlich der hnfragen sei. ößte Wichtigach der EntBedeutung onders wichzewinne jetzt Bedeutung infolge der ite bald eine Stadt mit n nicht mehr de die Hochretende Entiksrheinischen alb empfehle ahnfragen zu mbahnfragen
lufstellung einen Bete sei und lagen vorarten entheute der of sich beje zwischen in seinem und wenn Die geund Vertraßen der Deutz ein ind Aesten zum Ziele sebauungsKalk und st usw. bis eigentlich h der Entgemeinsame ungen für Lohlstandes diese bilde müsse sich iden Seiten
Wegen Geschäfts-Verlegung
Ausverkauf des Gesamt-Warenlagers
ber zum Th. Bochum, Köln.
—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1900.
64—66 Heumarkt 64
an der Friedrich Wilhelmstraße. Die kolossalen Warenvorräte bestehen aus: Schwarzen und farbigen stoffen, Waschstoffen, Leinen=, Weiß= und Baumwollwaren, Schürzen une wäsche, welche räumungshalber zu bisher noch nicht gekannten Preisen ausverkauft werden.
Von heute ab ist ein großer Posten weiße und farbige,
bessere Damen=Handschuhe(Muster=Handschuhe)
zum Preise von 90 Pfg. für drei Paar und
335„„ ein„ ausgelegt.
Kleider=
Damen=
billigen
nur
Ferner ein Posten schwarze Damenstrümpfe zum Preise von Mk..20 für drei P
„""— 41
Paar und
sichern und auch die kleinern linksrheinischen Gemeinden eingemeinden. Falls Kalk und Mülheim sich nicht eingemeinden lassen wollten, sei jedenfalls ein gemeinsames Vorgehen bezüglich der Entwickelung der
Auf Vorschlag des Herrn Krechel beauftragte hierauf die Versammlung den Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz, eine Tenkschrift über den zweckmäßigsten Weg zur baldigen Lösung der Deutzer Fragen auszuarbeiten und diese Schrift dem Kaiser einzureichen mit der Bitte, den Kriegsminister zu veranlassen, alsbald, ohne zuvor die Lösung der Kölner E fragen abzuwarten, den Kaufpreis für die Umwallung von Deutz festzusetzen und die Umwallung in erster Linie der Stadt
Köln und, falls diese den Kauf ablehnt, Privaten zum Kaufe anzubieten; äußerstenfalls, wenn sich auch keine geeigneten kaufliebhaber finden sollten, durch die Militärverwaltung die Verwertung des Festungsgeländes vornehmen zu lassen. Dem Voxstand des genannten Vereins wurde ferner der Auftrag erteilt,
an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten der Stadt Köln eine Eingabe zu richten mit der Bitte: 1. die Teutze Fragen, soweit als thunlich, als Lokalfragen und möglichst getrennt von den Kölner Eisenbahnfragen, die zur Zeit weder brennend noch zur Lösung reif sind, zu behandeln; jedenfalls die Deutzer Entfestigungsfrage zunächst und ohne Rücksicht auf die anderen Deutzer und Kölner Fragen einer schleunigen Lösung entgegenzuführen; dagegen die Lösung der Deutzer und Kölner Eisenbahn= fragen vorläufig nur vorzubereiten, die endgültige Entscheidung aber auszusetzen, bis sich die Wirkungen der Entfestigung von Deutz deutlicher übersehen lassen. 2. Zur Erlangung des zweckentsprechendsten Bebauungsplanes für die Neustadt von Köln=Deutz, unter Berücksichtigung der Nachbarstädte und Nachbargemeinden, ein öffentliches PreisI ausschreiben zu erlassen. 3. Die Eingemeindung der Städte Kalk und Mülheim, sowie der kleineren rechtsrheinischen Nachsargemeinden bis nach Porz hinauf einzuleiten, soweit die Eingemeindung ab nicht zu erzielen ist, ein gemeinsames Vorgehen der beteiligten Städte und Gemeinden zur wirtschaftlichen, insbesondere industriellen Er I schließung und weiteren Entwickelung der rechten Rheinseite anzuHr Ingenieur Schott erläuterte hierauf eingehend sein bereits in 1 der am 12. Februar d. J. abgehaltenen Generalversammlung des Vereins zur Förderung und Wahrung der Interessen des mittleren##lichen Stadtteiles von Köln besprochenes Projekt einer zweiten feste Rheinbrücke. Die Versammlung trat der vom genannten Verein am 12. Februar d. J. gefaßten Resolution bei und beaufragte den Vor1 stand, dem Herrn Oberbürgermeister und den Herren Stadtverordneten
1 davon Kenntnis zu geben..„ 4i. Im Schluß##
Der Vorsitzende, Hr. I. Wiethoff, forderte zum Schluß die 1 Durchführung der Arminiusstraße als Fahrstraße zur Siegburgerstraße und zu diesem Zwecke die Beseitigung bzw. Enteignung des
A De' vorgerückten Zeit wegen wurde die ordentliche Generalversamm1 lung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz verschoben.
Locales.
Personalien. Dem bisherigen Kommandeur der 15. Division,
Generalleutnant z. D. v. Graberg, wurde der Königliche Kronenorden erster Klasse verliehen. uI an
0 Kirchliches. In den Vororten Ehrenfeld und Sulz wurden gestern die Kinder zur ersten h. Kommunion geführt. AnI nähernd 600 Kinder waren es in Ehrenfeld.
* Kleinbahn Benzelrath=Gleuel=Köln. Der Aktiengesellschaft 1 Westdeutsche Eisenbahngesellschaft zu Köln, welche den Bau und Betrieb einer Kleinbahn von Benzelrath über Gleuel nach Köln beabI sichtigt, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden GrundI eigentums verliehen worden. 11 88 um B
8 Das hiesige Bezirkskommando ersucht uns um Veroffentlichung der nachstehenden Bekanntmachung: Bei der Stammcompagnie 1 des Matrosenartillerideetachements Kiautschou können I noch zu Anfang Oktober d. J. Leute der Landbevölkerung als Drei"<space> j a h r i g= F r e i w i l l i g e<space> e i n g e s t e l l t<space> w e r d e n.<space> D i e s e l b e n<space> m ü s s e n<space> v o m<space> k r ä f t i g e n<space> Korperbau, mindestens.67 Meter groß und vollkommen gesund (kropendienstfähig) sein. Es werden nur Leute eingestellt, welche im Februar 1901 mindestens 19 Jahre alt sind. Geeignete Leute haben sich unter Einsendung des Meldescheines möglichst bald un das untengenannte Kommando zu melden. Handwerker werden bevorzugt. Den Meldeschein hat der Freiwillige bei dem Livilvorsitzenden der Ersatzkommission seines Aufenthaltsortes zu erbilten und dabei folgende Papiere vorzulegen: 1. eine polizeiliche
Bescheinigug, daß er durch Civilverhältnisse nicht gebunden ist und untadelhaft geführt hat, 2. eine schriftliche Einwilligung des Vaters oder des Vormundes, 3. ein Geburtszeuguis(Auszug un dem Standesamtsregister seines Geburtsortes). Bemerkt wird noch, daß die Leute zunächst bei der III. Matrosenartillerie=Abteilung in Leh ihre erste militärische Ausbildung erhalten und anfang Marz 1901 die Ausreise nach Kiautschon antreten, wo sie ca. zwei Jahre verbleiben. Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesangverein brachte am Vorabend des Festes Christi Himmelfahrt dem hochw. Herrn Erzbischof Dr. Hubertus Simar eine Serenade dar. Nachdem schon vor einig Wochen der Präsident des Vereins, v. Othegraven, Sr. erzbischöflichen Guaden als Ehrenmitglied des Vorstandes des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden vorgestellt worden war und einige Tage nachher eine Deputation des Vorstandes des Kölner Männergesangvereins, bestehend aus den Herren v. Othegraven, Avenarius und Prof. Schwartz, dem hochw. Herrn seine Aufwartung gemacht hatte, erschien am Mittwoch der ganze Verein in großer Zahl zu einer musikalischen Huldigung im erzbischöflichen Palais und naym aufangs Aufstellung im Garten. Schon gleich bei den ersten Klängen des Palestrinaschen 0 bone Jesu trat der hohe Herr dicht an den Chor herau und lauschte mit Interesse der machtvollen ernsten Komposition des italienischen Altmeisters. Das nun folgende Beckersche Kirchlein ist ein Repertoirstück des Vereins schon vor 50 Jahren gewesen, über welches damals der kunstverständige König Friedrich Wilhelm 19 als er das Lied zum ersten Mal von dem Verein in Potsdam hörte, voll Begeisterung in die Worte ausbrach:„Was haben Sie für chöne Glocken!" Als auch jetzt wieder die schönen Glocken vertlungen waren, hielt Präsident v. Othegraven, der mit der Kaiserkette geschmückt war, eine formvollendete Anrede, worin er darlegte, warum der Verein es nicht unterlassen dürfe, dem hochw. Herrn seine Huldigung darzubringen. Dies bedinge nicht bloß die hohe Stelle, die
Dr.
Simar auf dem erzbischöflichen Stuhle in Köln einnehme,
sondern auch dessen persönlichen Verdienste um Wissenschaft und Kunst. Der Verein rechne es sich zur Ehre an, heute seine Lieder einem Herrn darbringen zu dürfen, der ihnen ein über den gewöhnlichen Dilettantismus weit hinausragendes Kunstverständnis entgegenbringe. Die Rede schloß mit einem Hoch auf den Erzbischof, welches, musikalisch dargebracht, prachtvoll klang. Herr Erzbischof Simar erwiderte sofort in der ihm eigenen schlagfertigen, geistreichen und liebenswürdigen Weise. Er ging auf die Geschichte und die Zwecke des berühmten Vereins ein, der mit seinem schönen
Liede unendlich viel Gutes gestiftet und namentlich auch
zum Bau von Kirchen so viel beigetragen habe. Besondern
Dank sage er dem Vereine noch für seine hochherzige
That, daß er am verflossenen Sonntag nach Düsseldorf gereist und dort in der Tonhalle für das Missionshaus Knechtsteden ein so erfolgreiches Konzert gegeben habe. Er rechne es sich zur besonderen Ehre an, daß der Verein ihm heute seine Huldigung darbringe; er müsse sagen, daß er seit langen Jahren einen so schönen Gesang nicht mehr gehört habe und danke dem Verein von ganzem Herzen für diesen musikalischen Genuß; er betone besonders, daß der Verein sich des Vertrauens, das sein hoher Protektor, der Kaiser, auf ihn setze, völlig würdig zeige, und indem er auf die Erfolge in Kassel gerabe vor einem Jahre hinwies, forderte er die Sänger zu, einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser auf, in welches natürlich begeistert eingestimmt wurde. Als nun ein warmer Mairegen herniederkam, begaben sich die Herren in den im Parterre gelegenen Saal und setzten ihre Liedervorträge fort. Gar feierlich und andachtsvoll ertönten die schönen Weihnachtsglocken von Schwartz durch die Räume; der Frühling am Rhein von Breu zeigte die wunderschöne Frische der rheinischen Kehlen und das Ritornell von Schumann erregte in hohem Grade das Interesse des hochwürdigsten Herrn. Als dann zum Schluß Zöllners Wanderschaft gesungen worden und zwar mit einer fast unnachahmlichen Charakterisierung der, enzelnen Strophen, da trat der hohe Herr wiederum vor und wiederholte seinen Dank. Gerade dies letztere Lied rufe musikalische Jugenderinnerungen in ihm wach. Er sei auch einmal Dirigent gewesen und habe dieses Lied mit Vorliebe singen lassen; er hege den levhaften
Wunsch, daß der Verein unter der Führung von zwei so vortrefflichen Männern, wie Professor Schwartz und Präsident v. Othegraven noch recht lange blühen und gedeihen moge, und forderte die Sanger u einem Hoch auf ihre beiden Leiter auf. Herrn Schwartz sagte der hochw. Herr sehr verbindliche, schmeichelhafte Worte, auch ließ er sich den Gesamtvorstand sowie den Senior des Vereins, den Hauptlehrer a. D. Arnold Schmitz, vorstellen.
0O Im Kölner Verein weiblicher Angestellter wird am Sonntag Nachmittag 6 Uhr Herr Hermann Kreuser einen Vortrag über die Entstehung und Entwickelung der Schrift halten.
[26) Original=Roman von O. Elster.
Dieses Stipendium sich zu verdienen, war jetzt ihr heißes Bemühen, und nach einigen Wochen hielt sie die Bestätigung in Händen; sie konnte sich rüsten zum Flug in die Ferne, zum
sonnigen Süden!
Sie befand sich in ihrem kleinen Zimmer, beschäftigt, ihre Sachen für die bevorstehende Reise zu ordnen, als Frau Professor Rottorf eintrat.
Die kleine Frau zeigte ein ungemein wichtiges Gesicht.
„Ein Herr wünscht Sie zu sprechen, Kind,“ sagte sie mir ge dämpfter Stimme.„Aber er will seinen Namen nicht nennen.
Ich hab' ihn trotzdem in den Salon geführt, weil er so furchtbar vornehm aussieht. Als ich ihn fragte, zu welchem Zweck er Sie sprechen wolle, da meinte er lächelnd, das könnte er nur Ihnen sagen. Handelt es sich vielleicht um ein Bild? fragte ich. Vielleicht, sagte er; na, und dann war er so zugeknöpft, daß ich mich eiligst empfahl. Aber ich glaube sicher, er will Ihr Bild kaufen; ich verstehe mich auf die Käufer. Mein Männe freilich ist kein Geschäftsmann...“
Die Frau Professor hätte ihren Redestrom noch lange dahinfluten lassen, wenn Liselotte ihn nicht sehr energisch dadurch unterbrochen, daß sie die kleine Dame einfach allein ließ und sich zu
dem„vornehmen Käufer“ im Salon der Frau Professor begab.
„Künstler sind wunderliche Menschen,“ murmelte die Professorin, schob ihre Morgenhaube gerade und trippelte zur Küche zuruck, um ihrem„Männe“ sein Leibgericht zu kochen.
Als Liselotte in den Salon trat, wandte sich der Herr, der ein Bild aufmerksam betrachtet hatte, rasch um. Ein leichter Schrei der Ueberraschung entschlüpfte ihren Lippen— Thiemo stand vor ihr!
Beide Hände streckte er ihr entgegen, und sein Antlitz leuchtete in einem glücklichen Lächeln.
„Da bin ich, Liselotte! Seit Wochen habe ich keine Nachricht meyr von dir erhalten; ich konnte es nicht mehr ertragen und reiste hierher— mein erster Weg gilt dir! Noch weiß niemand von unseren Verwandten, daß ich angekommen bin. Aber Lise lotte, was ist dir? Nicht einmal die Hand giebst du mir?“
Da legte sie die Hände in die seinigen, und er zog sie an seine Brust, sie auf die Stirne küssend.
„Liselotte, mein liebes, teures Mädchen,“ flüsterte er tief bewegt.„Ist es denn wahr, was ich in deinen Briefen zu lesen glaubte, daß du mich alternden Mann ein wenig lieb haben kannst, so lieb, wie die Braut ihren Verlobten, nicht wie eine
Schwester den Bruder—.— Liselotte?"
Unter Thränen lächelnd blickte sie zu ihm auf und schmiegte sich inniger in seine Arme. In diesem Augenblick des Glückes vergaß sie Welt und Leben, vergaß sie ihre Pläne, ihre Entschlüsse und dachte nur an ihn und seine Liebe.
„Ich wollte es ja zuerst nicht glauben, meine Liselotte," fuhr er fort.„Ich war blind und ich unterdrückte mit Gewalt die immer wieder emporkeimende Hoffnung. Ich hielt es für unmöglich, daß du mich, den um so viele Jahre älteren Mann, lieben könntest, und ich floh vor meiner eigenen Liebe und überließ dich den Anderen— den Jüngeren.“
Da schreckte sie empor. Der Gedanke an Jürgen und Käthe, der Gedanke au all die häßlichsten Verleumdungen und Verdächtigungen ihrer Absichten löschte den Traum von Glück aus, den ihr Herz in seinen Armen geträumt. Sie entwand sich seiner Umarmung.
„Liselotte," bat er.
„Nicht so, Onkel Thiemo, nicht so.“
Ein Schatten flog über sein edles Gesicht.
„Onkel Thiemo nennst du mich noch?“ fragte er dann lächelnd. Du thörichtes, liebes Kind, du mußt nicht an mein würdiges Alter erinnern, sonst fällt es mir schwer, zu glauben, daß du mich liebst.“
Sie verhüllte ihr Gesicht mit den Händen. O, wie schwer war es doch, auf Glück und Liebe zu verzichten!
Der Ausdruck seines Antlitzes wurde tiefernst.
„Liselotte,“ sprach er mit bebender Stimme,„habe ich mich doch getäuscht? Liebst du mich nicht?“
Da sah sie ihn mit großen, schmerzlich lächelnden Augen an und reichte ihm die Hände.
„Nein, Thiemo,“ entgegnete sie fest,„in dieser Stunde will ich nicht die Unwahrheit sagen. Ich liebe dich, wie ich dich schon seit langem geliebt habe.“
Aufjubelnd wollte er sie an die Brust ziehen, doch sie wehrte ihn ab.
„Ich liebe dich, Thiemo, und doch— dein Weib kann ich nicht werden.“
„Ich verstehe dich nicht!“
„Ich glaube es wohl, daß deine edle, reine Seele nicht versteht, was uns trennt. Aber sieh, wie du einst dich opfern wolltest, um das Glück anderer zu begründen, so laß mich nun an diesem Opfer teilnehmen, laß uns beide gemeinsam dieses Opfer bringen. Wir sind stark, wir wollen stark sein um der anderen willen und für die anderen.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R o e i n d ö b e<space> a m<space> 2 4.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 3<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Die Behandlung von wicht, Rheumatismus. harnsaure Diathese, Nieren- und
E Blasenleiden, Diabetes ist Specialität
von Bad Assmannshausen a. Rh. Prosp. über Trinkkuren im Hause und Kurgebrauch in Bad 0 Assmannshausen durch d. Brunnenverwaltung.
giebt dem Bohnen-Kaffee erst den gewünschten angenehmen, behaglichen Geschmack.
(Originalmarke in Desen.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Freitag, 25.
Medicinisches Licht-Heil-Institut
Marsilstein 9. Kölna. Feh., Marsiistein 9,
edes echer Gchun ur der. urd. I. Aeer.-he.
d asen eunde horeaise Mautetalangen ie Muapen(heau. Rakeste), Alepseit areate. Grscgniger Kur.
ebrad- Voranenteste 8o.... b. ul. ust undt uih Ampeteng aint Blbhnlichihest ieie Toll= und Teshalt une d1e
erkrankungen, wie Fettsucht, Zuckerkrankbeit,####en und neuralgischen Leiden, bei Asthma etc.
Die Behandung ertoset unter sieter Sri. Adtsicht. Dsslshiat istgestbestv.-1u.-7 Uhr, Soniszur Hogens.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
Mit 10%% Rabatt
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkaufen.
Grosse Radrennen
27. Mai 3½ Uhr, Sportplatz.
U..: Großes 50 km=Nennen m. Schrittmachern
Motorwettfahren.
* Kölner Rad-Rennverein.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Sonntag den 27. Mai, nachm. 6 Uhr,
im Vereinshause, Klapperhof 26/23, Vortrag
des Herrn Hermann Kreuser
„Entstehung und Entwickelung der Schrift“,
wozu die ordentlichen Mitglieder einladet Der Vorstang
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon.249. Filiale für den Detail-Verkauf Dominikaner 5,
gegenüber Hauptpost.
Niederlagen: Jos. Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14. J. Samek. Kaiser Wilhelmring 10, Anton Bloeming, Gladbacherstrasse 51, Bernhard Kleist, Marzellenstr. 16.
ndung 1I99.
onocseee
Schloss-Café.:
Freitag den 25. Mal:
Grosses
10
Verding.
Die Arbeiten für den Ausbau eines Teiles des Neuenhöferweges sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 30. Mai d. J. in der Amtsstube des Unterzeichneten abzugeben, woselbst dann die Eröffnung der Angebote im Beisein der Bieter erfolgen wird.
Das Angebotheft mit Bedingungen liegt während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von.50 käuflich erworben werden.
Köln, den 21. Mai 1900.
Tiefbauamt.
* I..: Jessen.
Geffentliche
Freitag den 25. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Thalmühle,
Inh.: H. Lennartz.
Ausflugsort und Sommer=Pensionat zwischen Kranzmaar und Hürth. Schönster Punkt im Hürther Thal. Prachtvolle schattige alte Gartenanlagen mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Hürth bei Köln, im Mai 1900.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich hiermit, auf sein neu eingerichtetes
Sommer=Pensionat
höflichst ausmerksam zu machen.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wasserleitung und Bäder im Hause. Geschätzte Anfragen nimm gern
entgegen Hochachtend H. Lennartz.
Station der Staatsbahn Kalscheuren. Sta ion der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal=
Dienstag, 29. Mai, abds. 8 Uhr: Grosses 6
s Artillerie-Preikonnert, s
* ronn ergebenst einialles"
Adolph Leo.*
Lieferung
von Geldschränken.
Die Lieferung von drei Geldschränken(je einer für die Justizhauptkasse in Köln und die Amtsgerichte in Trarbach und Sobernheim) soll geben werden. Die Lieferungsbedinder Kapelle deslufanterie-Regiments Freiherr von Spar, 3. W Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMN.
Erster Teil:
1.„Hoch- und Deutschmeister“, Marsch von Ertl.
2. Ouverture„Medes“ von Chernbini.
3.„Gelubiondchen“. Salonstück von Eilenberg.
4.„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valertn.####
5. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
6.„Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 8.„Sangesfrühling“. Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
9.„Im schönen Elbflorenz“. Mazurka caprice von Blon.
10. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„Oebatten“, Walzer von Gungl.„„
12.„Aus dem Soldatenleben“, Tongemälde von Keler Bela.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
den zur Einsicht offen. Schriftliche Angebote sind bis zum 2. Juni d. J einschließlich den Unterzeichneten einzureichen.
Köln, den 22. Mai 1900.
Der Präsident des Oberlandesgerichts: Hamm.
Der Oberstaatsanwalt: Rabe.
Achtung!
Die Ochsenmetzgerei
von S. Baum,
Chlodwigplatz 20,
Severinsthor.
verkauft ihr bestes
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, zu 55§ das Pfund.
5 Brust..... 45—90
3 ohne Knochen.. 70„„
8 gehacktes 60„
e Knochen. 10„
Fett 35„=
* Kalv= und Hammelfleisch z Tageswreisen.
26 Chlodwigplatz 20.
NB. Jeder Käuser erhält einen Suppenknochen gratis
Panorama International,
früher An St. Agatsa jetz Breitestraße 9/6, 1. Fr.
Die Amgebung Neapels: zimalsi 2c.,
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30., Kind. 200.
garten.
Freitag den 29. Mai, abends 7½ Uhr:
4. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Sternengane 87, UI, rechts.
Am Freitag den 2 d. M. und die folgenden Tage, jeweils nachmittags 3 Uhr, werde ich in dem
Geschäftslokale
gegenüber dem
Panopticum,
im Auftrage des Herrn Alb. Wolf das dort sich noch befindende Mannfakturwarenlager, bestehend in besseren Kleiderstoffen, Gardinen, Kattunen, Siamosen, Bettmöbeln, Tischdecken, Flauellen, Tischzeugen, Handtüchern, Hemdentuchen, sowie Ladenregale und Theken öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Der Auktionator und Gerichtstarator A. Kaufmann, Streitzeuggasse 5300.—
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
bahn projectirt.
n Sie gratis u. franko meinen
llustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
,<space> u.<space> F a h r r a d a r t i k e l<space> u.<space> S i e<space> werd. sich überzeug, dass
Ab. bester Qualität, unt. rGarant., am billigst.
iederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen. Hannover. Brüderstr. 4.
Handwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
Badewanne
zu leihen gesucht.„„ Offerten mit Preis u. Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stiller Teilhaber
mit kleinem Kapital in sehr gut bestehendem Geschäft gesucht, hoher Gewinn zugesichert. Kein Risiko. Kapital wird sicher gestellt.
Gefl. Offerten unter Nr. 1019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ein solider junger Mann, der sich
weiter in der Kirchenmusik ausbilden will, wünscht am 1. Juli in einer gut katholischen Familie Kölns
Kost und Logis.
Derselbe ist gern bereit, KlavierUnterricht zu erteilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Wer schnell und billigst Stellung sinden will, verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
für das verstorbene Fräulein
Anna König
findet statt am Samstag den 58 26. Mai, morgens ¼ vor 7 Uhr,
#in der Autonsgasse
rivat=Mitspieler
an Nummern der 203. Königl. Preuß. Klassenlotterie gesucht. Anteile von am ganzen Los mit 11 M. oder Anteile von ½2 mit.50 M. für alle vier Klassen. Off. unt. Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Giebt's auch heut in Stadt und Land Markensammler— starke!
Bleibt„Donatus“ anerkannt Doch die beste Marke!
grüt
repe
nachnrnenge
Uhrmacher.(Preisangabe sofort)
repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck,
be int. Kabe
mit Pramilerung.
„Krystallpalast
vom 23. bis inkl. 29. Mai. Geöffner von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg." Militär u. Kinder die Hälfte.
#
## 1
ausreichend zu—4 W
Fenstern, selten billig. 6875
N. J. Crott
Breitestrasse 129,
1. Etage.
Ilaaf Köllen.
Am Mittwoch Abend 7½ Uhr entschlief sanft nach langen, schweren, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden unser unvergeßlicher Freund, das Vorstandsmitglied, Herr
Franz Düren.
Der allzu früh Verstorbene hat durch sein liebevolles, tollegialisches Wesen, seine treue Anhänglichkeit und seinen biedern Charakter sich ein ehrendes Andenken bei all seinen
Zu recht zahlreicher Betheiligung an dem am Samstag den 26. Mai. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Herwarth= straße 19 aus stattfindenden Begräbnis ladet die Herren Senatoren und die Gesellschaftsmitglieder ein
Der Vorstand von Alaaf Köllen.