Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Aöln und Vororte 12°6 Of.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11012 täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
Nr. 131.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 16. Mai 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
MEN
Sie, bitte. unsere 1300er Modelle und Sie
werden
kaufen.
(Kataloge gratis zur Verfügung.)
The Premier Cycle Co. Ltd.,
Venloerstrasse 22. Fabrik in Nürnberg-Doos.
Petrolkocher, Modell.1900“,
Haller’s Patent, garantirk geruch- und gefahrlos brennend.
Bedleutender Preisabschlag. Ofen, genau obiger Zeichnung entsprechend, mit Anzünder=Vorrichtung, emaillirtem
Brenner, doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:
Hlammen HA. 4,75, Splazmen M..,25; HFlammen M. 10; GHlammen M. 13.50
Nadsderin Epetialgesch. f. Petrolkochöfen.
Verlegte mein
Tapeten- u. Dekorationsgeschäf
von Heumarkt 44 ganz nach
Martinstrasse 37A. neben der Höhle.
Durch schnellen Umzug werden sämtliche in meinem Geschäftshaus auf dem Heumarkt lagernden Tapeten, worunter sich sehr feine Tapeten befinden, wegen Räumung des Lagers in der marnin
strasse 37A zu spottbilligen Preisen verkauft.
Jeder, der Tapeten braucht, hat günstige Gelegenheit, sehr billig zu kaufen.
Joh. Jos. Jarael, Telephon 183. Martinstrasse 37A,
Es sind wieder mehrere 100 Em
in Granit, uni, Parquet= u. TeppichMustern 2c.,
für einzelne Zimmer passend, vorrätig, welche wir
ertra billig
abgeben.
Auf Wunsch Verlegen durch eigene Leute.
Vorlagen—nn— Läufer.
Jean
neben der Höhle,
an der Pumpe.
Bitte gefl. genau auf Strasse und Hausnummer zu achten.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Ansichtskarten
aus den
hath. Missionen Andiens.
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände Korbwaren, Bürstenwaren. Dekorationspflanzen Fernsprecher 4230.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnot in Indien 1 Mark oder mehr an den Unterzeichneten einsendet, erhaut als Quittung eine höchst interessante Missions=Postkarte direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S..,
Missions=Prokurator. Paderborn.
88
Arbeitergesuche für den Kathol. ** Arbeiterverein mittler. Stadtteil hitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
üßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Nachenerstraße 59.
Empfehle eine vorzügliche
Wecken=Uhr
mit Nachts leuchtendem
Kaufhausgasse 2B, zwischen Quatermarkt und Martinstraße Fernsprecher 152.
Lösl. Kakao-Frühstück Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfichlt bestens
Jch. Math. Müller, Roisseréestrasse 15.
TETE
Zisserblatt jetzt nur.25
* e r i s t l i c h e<space>
3 Jahre schristli Garantie. A. W. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Antonsgasse).
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Empfehle täglich:
la. Rhein-Salm
fr. Maifische,
Louis
Steinweg 11.
Louis Schmidt,
ea 11. Fernsprecher 1441.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Braunschweig.
Hauptgewinne R. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 etc. Ziehung am 31. Mai und folgende Tage.
Lose u M. 3,30, 11 Lose M. 33,30. Pferde-Lose, Königsberger, Marienburger,
Ziehung 23. Mai. Ziehung 31. Mai,
à 1., 11 Lose 10., 23 Lose 25 M. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet das Bank= und Lottcrie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hobestr.)
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
Als Fachleute können
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u.
Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.

Offene Stellen.
Flotter Verkäufer,
Junge Leute„(Blumenarbeiterin Gf u. Nr.916 a..Geschalftst. d. B. u. aust. Mädchen
Tüchtige Austreicherlonter16 Jchren für leichte gaubere
gesucht von J. Buschwald, Ehrenfeld, Geisselstraße##1.
für kleinen besseren Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, 1. Et.
Arbeit gesucht.
Karl Peltzer. Bismarckst. 93.
in der Woll- und Kurzwaarenbranche durchaus erfahren, nach Nachen geSchreinergesellen
gesucht. Friesenwall 102, 3. Et.
Mehrere Schreinergesellen
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Wittwer, 35 J. alt, Inhaber einer Specereiwaarenhandlung u. Handelsbetrieb., kathol. Religion, sucht auf sofort eine
Haushälterin
Ein Fuhrknecht
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
aus guter Familie gleicher Religion. welche Liebe zu Kindern hat. Fr.=Off. unt. V F2611 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
fahren, nach Kütchen ge-(grlacht eineemor der Kölnischen Voirszeitung.
wuect., kr.or. ut kegg. Austreichergehülfen, Haushälteringesucht.
Abschriften u. Salair-Au. geucht. Eintrachtrate 19. zur gege und Hausglkt eiger lle.
Austreichergehülfen
gaben u. M T 2447 an
die Geschäftsstelle der Köl- für Fasaden gesucht.“ Zugweg. 8.
nischen Volkszeitung.
Ein junges Mädchen
in kleinen Haushalt für alle Arbeit gesucht. Altermarkt 60.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert! Preisangabe sofort! 1 111 Kaug Schildergasse 71,
W. Hehel, neb. d. Apotheke.
Stellen-Gesuche.
934n Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung ev. ganzes Haus zu vermieten. Bescheid daselbst.
Jurist
Junge
für leichte Arbeit gegen guten Verdienst gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Im Rollwagenfuhrwerk erfahrene Kutscher finden
Ordentliche Anstreichergehülfen,
in allen Arbeiten erfahren, gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Für Küche und Haushalt einer kle nen Familie(Kreis Düsseldorf) wird eine gebildete kath. Person gesetzten
Alters gesucht. Franco=Offerten mit
Angabe der bisherigen Thätigkeit bef.
unter U U 2602 die Geschäftsstelle
der Köln. Volksztg.
Staatsexamen, praktisch und wissenschaftlich gewandt, mit Sprachenkenntnissen, cautionsfähig, gr. Arbeitskraft,
sucht eine angemessene Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. U B 2585 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3 K,
Schönes Unterhaus
Hüte
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei, ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 odler 15 Pfx. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen.
Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahuhofstrasse, oder bei einer
unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
kür kleinen Haushalt anständig. Mädchen gesucht. Venloerstraße 33, Blumengeschäft.
welcher Östern der Schule entlassen wurde, mit gutem Zeugnis, wird Beschäftigung auf Bureau in gutem Hause gesucht. 6
Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath., f. h. Lehrfach geprüfte
Erzieherin
hiene eh.1 Für mein Special=Leinendauernde Beschäftigung bel und Wäsche=Geschäft suche eine
Strohe,
Großer Griechenmarkt 23.
Marmorhauer
bei dauernder Beschäftigung gegen
hohen Lohn sofort gesucht von
Hüsseld“
üsfseldorfer Marmor=Industrie
vorm. Franz Weirauch, G. m. b..,
Düsseldorf, Corneliusstr. 101.
Lehrling gesucht.
In einem größeren Colonialw.= Geschäft findet Sohn achtbarer Eltern Stelle als Lehrling. Kost u. Wohnung m Hause. Fr.=Off. u. M M 2640 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
tüchtige, brauchekundige
Verkäuferin,
welche auch im Decoriren der Schaufenster bewandert ist. Eintritt sofort oder später. Fr.=Offerten mit ZeugnißAbschriften u. Gehaltsangabe unter B M 2220 an die schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
auf's Land gesucht. Französ. und Klavier verlangt.„
Fr.=Off. u. N E 2654 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Gesucht von einem älteren Ehepaar ein gesetztes gediegenes und properes
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht. Gute Behandlung. Wäsche außer dem Hause.
Weidenbach 30, 2. Etage.
Lehrling
von einem hiesigen Engrosgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 968 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Gesucht
wird von einer Dampfwaschanstalt in der Nähe Kölns ein
braves älteres Mädchen oder kinderlose Witwe,
die im Mangeln auf der Dampfmangel und im Falten der Wäsche durchaus kundig und im Bügeln bewandert ist. Man richte Anerbieten u. Angabe von Empfehl. u. Lohnanspruch u. B 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath. Mädchen
für alle Hausarbeit von kl. Familie (Etagenwohnung) gesucht. Selbiges muß Liebe zu Kindern haben und gewillt sein, mit d. Fam. auf—3 Mon. nach Belgien und Frankreich zu reisen Zu erfr. bei Freis, Marzellenstr. 21
gebshdes alleinsteh. Kräulein,
kath., die das Waschen u. Bügeln perfect versteht u. darin junge Mädchen anführen kann, findet angenehme Stellung event. lebenslänglich.
Fr=Off. u. K W 2538 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
gen hohen Lohn gesucht.
E. Böcking&amp; Cie., Walzwerk, Mülheim a. Rh.
Für ein größeres StrickgarnKurz=, Weiß= und WollwaarenGeschäft en gros et en détail wird eine gewandte, tüchtige
Schuhmacher und erste Damenarbeit, sowie 2 zweite Arbeiter, die sich auf erste Arbeit weiter ausbilden
wollen, p. sof. gesucht. Logisarbeit. * J. Reinhardt, Elberfeld, Kolk 4.
Verkäuferin,
Jüngere Schreiner
für Holzkreuze suchen
Schmidt&amp; Heckner,
Vondelstraße 64.
kath., die möglichst auch im Decoriren bewandert ist, per sofort eotl. später gegen hohes Salär
Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. M P 2612 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Voltozig.Für Junge
Junger Kaufmann
mit dopp. u. einf. Buchführung und sämtl. Kontorarbeiten vertraut, sucht per sofort Stellung als Buchhalter od. Kontorist. Ia. Zeugn. u. Refer.
Gefl. Fr.=Off. unter U P 2598 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
mit Einfahrt u. Stallung zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 89.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Kegelbahn
Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Kochfrau
Großes Zimmer m. Alkoven,
möbliert, 1. Etage straßenwärts, zu vermieten. Christophstraße 16.
empfiehlt sich auch zur Aushülfe. Viktoriastraße 16.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 103, Weste 40), Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Tel. 6670, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Amnige werden für 15 M, Hosen Anzuge oder Westen à.K, Ueberzieher für 12. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Etage
Junger
sucht täglich—3 Stunden Beschäft. Bescheid Komödienstraße 35.
alt.
Suche für meinen Sohn, 15
Stelle als Elektrotech= niker=Lehrling.
Kost u. Logis am liebst, beim Meister.
Off. unter Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Geschäftsmann(verh.), sucht einen
Vertrauensposten,
am liebsten in der Holzbranche. Kaution kann bis 10000 Mk. gestellt werden. Fr.=Off. unter M V 2647 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Voltsztg.
Ordsutk= fleiß, prop. Mädchen sucht
Kunden im Waschen.
Eigelstein 114, 4. Et.
Langgl
Lehrer
zur Aush Gefl. L Geschäfts
ehr sch. möbl. Parterre zimmer, Nähe Past und Bahn, sofort zu verVogteistraße 20.
Post mieten.
Nach
An besseren Herrn ein möbliertes * Zimmer zu vermieten.
Mon
Off. u.
Thürmchenswall 3, 1. Etage.
Möbliert. Zimmer
Ol
mit Pension an achtb. jung. Mädchen zu verm. von Werthstr. 1, 3. Et.
kann d wöchent! Off. u.
Möbl. Mansarde
zu vermieten. Peterstraße 12.
Schön möbliertes Wohn- und
Schlafzimmer, Parterre, an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
für eini Fr.=Off.
Fein möbliert. Zimmer
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
mit g. bürgerl. Pension an—2 bess. Herren zu verm. Eintrachtstr. 66/68.
zuverl. ord. Mann
sucht stundenweise oder halbe Tage Beschäftigung. Hansaring 100.
— Junger Mann
mit allen Bureauarbeiten, Buchführ., franz. u. engl. Sprache vertrant, sucht zur Aushülfe für 2 Monate Beschäftigung, per 6. Juni Eintritt.
ff. u. Nr. 967 an die Geschäftsst. d. Bl.
e
Schön möbliertes Zimmer m. guter Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, ähe Hauptbahnhof.
9(Stane, zwei sch. lutige Enige, Zimmer an ruhige
Person zu vermieten.
Schwalbengasse 38.
(Ein imöbl. Zimmer an bess. Herrn
C zu verm. Händelstr. 22, part.
Ein mobl. Zimmer
Zu vermieten.
Zur Erlernung der Küche
u. des Haushalts wird ein junges Mädchen aus bess. Famlie nach Siegburg bei Familien=Anschluß gesucht. Vergütung nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unt. W J 2636 an die Geschäftsst. der Koln. Volksztg.
Junger angeh. Kellner sucht Stellung.
Off. u. Nr. 955 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fr
Mädchen gesucht,
welches Nähen u. Hausarbeit versteht für nachmittags in kleinen Haushalt.
Offerten unter Nr. 953 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Nobes.
Ein Mädchen, w. Lust hat. d. Kleiderm. zu erl., gesucht. Breitestraße 102, 2. Et
Hobes. Ein kathol. Mädchen zum * Kleidermachen in die Lehre ges
L. Brandt, Severinstraße 52B.
Junges Al
für leichte Hausarbeit und zu einem Kinde ges. Nippes, Hartwichstr.
Ein Bäckergeselle
zu Ende Mai gesucht.
St. Apernstraße 43.
Zuverl.
gesucht. Lohn K.00. Ehrenfeld, Keplerstraße 1618.
Jüngerer Hausbursche
gesucht, Station im Hause.
Putz!
Direktrice
für feineres Atelier per Juli gesucht.
das Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen, für alle Hausarbeit gesucht. (Neue) Mastrichterstr. 65, III
1.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unent geltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Nivpes, Hartwichstraße 5.
Graveur=Lehrling
gesucht. Anlage zum Zeichnen Beding. Gravier=Anst. Krause, Perlenpfuhl 13.
Friseurlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 248.
Malerlehrling
gesucht.
J. Kannengießzer. An der
einde 11
Erf. Schlossergeselle
für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonstraße 5.
Scheibenzeiger
für Mittwochs= u. Sonntags Mittags
gesucht. Bescheid Gereonstraße 5.
Höchstes Salär.
Gefl. Off. u. B 76 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gesucht nach.=Gladbach
zum 15. Juli ein einfaches, zuverlassiges katholisches
Kinderfräulein oder besseres Mädchen
zu einem ljähr. Kinde, welches perfect nähen und bügeln kann und leichte Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und Photogr u. T B 2563 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. f
Zweitmädchen,
in allen häuslich. Arbeiten erfahren. welches, Het sghudig, zu arbeiten versteht, findet gute Stellung. Laach 14.
die
statl
sucht per 1. Juni anderw. Stellung.
Fr.=Off. u. T L 2572 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszin. t
Fräulein mit höherer Bildung(Ausländerin), die längere Zeit in Paris blieb, sucht Beschäftigung: Unterricht in der Mathematik, russischen u. französischen Sprache, Uebersetzungen, ev. als
Gesellschafterin
für halbe Tage.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hochherrschaftliche ab1. Etage in den Hänsern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend Wohnräume, Küche, zwei Kansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Gebildetes Fräulein,
kath., in allen Hausarbeiten erfahren sucht Stellung als Stütze der Hausfrau, Gesellschafterin oder zu Kindern. Bedingung: Familien=
anschluß. Gehalt nach Uebereinkunft Fr.=Off. u. V G 2612 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
le in j. Mädchen v. L. sucht St., wo
“ es in Küche u. Hausarb. ang. wird.
Fr.=Off. u. Nr. 959 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
14-16jähriges Mädchen
tagsüber sofort gesucht. Kräuter, Maximinenstr. 42, I. Er.
Tüchtige Nockarbeiterin
7 Wer?
Zu vermieten
sin Zimmer mit kleinem Alkoven,
“<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> 2.<space> E t.,<space> a n<space> e i n z e l n e<space> Person zu vermieten. Bescheid
Elstergasse 14, 1. Et.
Geräumiges helles Zimmer
I. Etage an einzelne ruhige Person zu vermieten. Weberstraße
Geschäfts=Haus,
childergasse 65,
mit schönem Laden, 2 Schaufenster Schattenseite, für jede Branche geeignet, von Juli ab zu vermieten. Näheres bei Stein-Leydel, Schildergasse 40.
tei-Restaufe
Bolzengasse 8.
Wer welcher zurückg aufhelf und Si Offer schäfts
100
gegen mehrf. Fr.=L
schäftPer
zübsches freundl. vermieten.
möbl. Zimmer zu Rosenstraße 24.
Souterrain,
Bureau, Lagerräume u. Keller. Hansaring 121.
auch ir provisi
(hin Zimmer in anständigem Hause.
2. Et., straßenw., zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
=Of
20
Möbl. Mansardenschlaszimmer an
anständ. ruhigen Mann zu verm.
u. h. Z Off.
Salzmagazin 25.
12,0
BI F 1
Mietgesuche.
Ver
Ein ruhiger Herr sucht
2 möbl. od. unmösl
verlor
per 1. Juni in anständ. Hause zu mieten. Off. unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F
In einer Universitäts= und Garni sonstadt ist ein Hotel=Restaurant mit Café und vollständ. Betriebsinventar Verhältnisse halber unter sehr günstigen Bedingungen zu verpachten eventl. zu verkaufen. Fr.=Off von Selbstreflektanten unter T G 2568 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. f
sucht ein Zimmer in
ruhigem Hause, Nähe
Fräulein——
Gereon. Off. unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
entlar
Geger
49.
Hausaring
Abgeschl. geräumig. 5. Etage,
Für kinderl. Ehepaar
4 Räume, in gutem Hause, außerh. d Stadt, mögl. m. Garten. p. Juli er. ges. Osf. u. Nr. 962 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
2 Schwestern such. 2 Zimmer.
Offerten m. Preis u. X 306 a. d Annahmest. Imhoff, Perlengraben 13.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
gegen hohen sofort gesucht.
ohn auf Jahresstelle Schwalbengasse 22
Lehrmädchen
aus guter Familie für Kolonial= und Delikatessenhandlung gesucht.
A. Schiefer, Eigelstein 126.
Ladenmädchen
für Bäckerei gesucht..„
Große Budengasse 25
Lehrerin sucht braves katholisches
Mädchen
zur selbständ Führ. ihr. kl. Haushaltes Off. u. Nr. 964 an die Geschäftsst. d. Bl.
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
; ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur u. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 K. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. ausgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
10 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller: gleich beziehbar, zu vermieten
Näh. Hausaring 75, pali
In seinerem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause. Nähe Waidmarkt,
(Zünstig gel. Ladenlocal m. 3 4
Zimmer, welch.s. vortheith. f. mittl. Colonialw.=G. eign. o. kl. Haus i. Pr v.=—100 Jahresm. p. 1. Juli in aufbl. Stadt zu miethen ges. Fr.=Off. u. 1 E 2566 a. d. Gesch. d. K. 2ezreinigt unter Garantie 1 Mark. Feder 75 0. Glas 253. Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Uhren
4 Räume, an einzelne Herrn zu vermieten.
Offerten unter Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
val
15
15
für Geschäft geeignet, mit Hofraum, überdachtem Schuppen und großem Keller nebst Wohnung in verkehrreicher Straße. Nähe Malzbüchel, zu vermiet.
Fr.=Offerten unter Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Vl
neue
satz.
Bilde
emai
stelle
eiser
15
Zlöch
für(
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschit
Herzogsr. 1, Eche Schildet
zu 0 verka wird
C.
Elegantes Schnittzeichnen, sowi gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversatian française.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&a Mittwoch, 16. Mai 1900.
Seite 3.
dassend, mit anzes Haus daselbst.
rhaus
g zu verm. szigstr. 89.
„ mit Klavier einige sende frei. rinstraße 62.
Alkoven,
enwärts, zu straße 16.
immer, Nähe fort zu ver20.
Unglaublich aber wahr!
Tägl.—2 St. sehr gute
Nachhülfe u. Silentium
0Monat nur 6 M.
965 an die GeCoupé-Wagen,
so gut u. schön wie neu, nebst Schere und Deichsel und ein zweispänniges Wagengeschirr, preiswerthzu verkaufen.
Fr.=Offert. u. T P 2576 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Offerten unter Nr schäftsstelle d. Vl.
Latein, Griechisch,
Englisch,
Mathematik.
Eracter Unterricht und doch pro Stunde nur 1 M.
P. Werheid,
Lauggasse 14, 1. Et., wärker
Lehrerin od. Privatlehrerin
zur Aush. für das ganze Jahr gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bliertes
tage.
Jeden Tag:
Nachhülfe u. Silentium
Monat nur 10 bis 15 Mark.
Off. u. Nr. 946 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
immer
ing. Mädchen I, 3. Et.
tsarde
eterstraße 12.
hn- und
F, Parterre, rren zu vernstraße 23.
Zimmer
an—2 bess. achtstr. 66/68. mer m. guter zu vermieten. auptbahnhof.
i sch. luftige imer an ruhige
bengasse 38. n bess. Herrn tr. 22, part.
5 für 15 M zu t vermieten. olzengasse 8.
nem Alkoven. ., an einzelne Bescheid se 14, 1. Et.
es Zimmer
ruhige Person eberstraße 15.
fl. Zimmer zu senstraße 24.
ureau, Lageriume u. Keller. insaring 121.
ändigem Hause.
zu vermieten. denstraße 16.
slaszimmer an Mann zu verm. zmagazin 25.
uche.
r sucht
ötl Zimmer
tänd. Hause zu Nr. 943 an die
ein Zimmer in zem Hause, Nähe Nr. 958 an die
Ehepaar
Hause, außerh. d.
u. p. Juli er. ges. Geschaftsst. d. Bl.
h. 2 Zimmer.
u. X 306 a. d. Perlengreben 13.
enlocal m 3 4
vortheith. f. mittl.
o. kl. Haus i. Pr. 5m. p. 1. Juli in heu ges. Fr. besch. d. K. 2%
—
Ober=Primaner
kann das ganze Jahr hindurch wöchentlich einige Stunden geben. Off. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Privatlehrer
für einige Stunden in der Woche ges Fr.=Off. u. Nr. 949 a. d. Gesch. d. Bl
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Bitte.
Wer leiht einem anst. Handwerker welcher durch fortgesetzte Krankheit zurückgegangen, 500 J, um sich damit aufhelfen zu können, gegen gute Zinsen und Sicherheit?
Offerten unter Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000 bis 1500 Mk.
gegen 6% Zinsen und Sicherheit von mehrf. Hauseigenth. ges. Agent. verb. Fr.=Off. u. W F 2633 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Per Anfang Juni
22,000 Mark,
auch in Abschnitten, auf I. Hypotheke
provisionsfrei auszuleihen.
Fr.=Off. u. 969 an die Geschäftsst. d. Bl.
200 Mark
Was giebt's Neues?
Schine harte Salzgurken
100 Stück.50.
Weinessig=Gurken
100 Stück 1,10, fl 65 J.
Wiederverkäufer billiger.
A. Schiefer, Eigelstein 126.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u Hosen billigst Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
jeder
Größe, billig. Annostraße 47, Weidengasse 62.
Gold. Sav.=Ankeruhr
billig zu verk. Quentelstr. 3, I. gisenbettstelle(2schl.), fast neu, billig zu verk. Friedrichstraße 62, 1. Et.
Ein starker Handwagen u. Hobel“<space> b ä n k e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Ursulastraße 27.
G
Kauf-Gesuche.
Zimmerklosett
zu kaufen gesucht. Laurenzplatz 4
Hnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer. * Messing, Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17
Halbrenner gegen aufen ges
Offerten mit Preis u. Nr. 966 al die Geschäftsstelle d. Bl.
ut erhaltene:
sofort. Barzahlung zu
ztöbel, Pianinos werden z. höchsten
24 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Dem Abgeordnetenhause ging ein Gesetzentwurf zu betreffend die Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter und der gering besoldeten Staatsbeamten. Der Entwurf sieht hierfür weitere ünf Millionen vor.
Der Reichstag nahm das Seeunfallversicherungsgesetz im wesentlichen nach den Kommissionsbeschlüssen an. Die Beratung füllte die ganze gestrige Sitzung aus und hielt sich im Rahmen rein sachlicher Erörterungen. Nunmehr ist nur noch der Entwurf betr. die Unfallversicherung der Gefangenen zu beraten, mit dessen morgiger Erledigung die Beratung der Unfallversicherungsgesetze beendet sein wird.
Das Gemeindewahlrechtsreformgesetz wird im Herrenhaus
voraussichtlich erst kurz vor Pfingsten zur Erledigung kommen. Das Herrenhaus ist, nachdem es eine Kommission zur Vorberatung des Gesetzes gewählt hat, einstweilen wieder auseinandergegangen. Wie man hört, wird diese Kommission erst nach Christi Himmelfahrt zu sammentreten. Demnach wird die entscheidende Verhandlung im Plenum kaum vor Anfang der Woche vor Pfingsten stattfinden können.
Zu den mitgeteilten Plänen des Kultusministeriums in der Schulreformfrage erfährt die Kreuzzeitung: Die Lehrvläne des Gymnasiums und Realgymnasiums sollten bis einschließlich Obertertia gleichgemacht werden; das Griechische solle am Gymnasium nicht in Obersekunda, sondern in Untersekunda beginnen.
Aus Saarlouis wird gemeldet: Der Minister lehnte abermals das Gesuch des Stadtverordnetenkollegiums um Genehmigung einer Töchterschule der Borromäerinnen ab.
Nach der amtlichen Feststellung der Ergebnisse der Gemeinderatstichwahlen in Frankreich sind dieselben in den meisten großen Städten zu Gunsten der Republikaner ausgefallen, so in Lille, Lyon, Nimes, Saint=Etienne, Montpellier, Tours, Poitiers, Nantes, Rochefort, Bourges und Besancon.
Der frühere servische Minister Tauschanovic wurde wegen Urkundenfälschung zu fünf Jahren Kerker in leichten Fesseln verurteilt. Diese Strafe wurde mit der von ihm noch zu verbüßenden neunjährigen Gefängnisstrafe in elf Jahre Kerker in leichten Fesseln zusammengelegt.
Aus Kroonstad berichtet Reuters Bureau vom 14..: Es wird gemeldet, daß alle Streitkräfte der Buren sich am Vaalflusse zusammenziehen. Der Feind verläßt seine Stellungen am Biggarsberge und die südlichen und westlichen Grenzen. Man glaubt, daß nicht mehr als 2000 Freistaatler am Vaalflusse kämpfen werden.
Die Wiederherstellungsarbeiten der Eisenbahn bis Kroonstad werden wahrscheinlich am Donnerstag beendet sein. Der Verpflegungsdienst geht seinen regelrechten Gang. Mannschaften und Pferde erhalten ganze Rationen. Die Gesundheit der Truppen ist gut.
Die Buren griffen am 12. Mai lebhaft Mafekina mit Geschützund Gewehrfeuer an. Das Eingeborenenviertel wurde zerstört. Eine Granate verursachte eine Feuersbrunst.
Eine Depesche des Generals Buller aus Kempsfarm vom 15. d. besagt: Wir besetzten Dundee. 2500 Buren zogen gestern nach Glencoe ab.
Andauernder Schneefall wird aus Posen, Leipzig, Chemnitz, sowie aus Würtemberg gemeldet.
ges. gegen g. Sicherh. u. h. Zinsen auf 1 Jahr. Rückg. 230 J. Off. u. Nr 960 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
19 5110 281 Kirchenkapitalien zum 18,000 MI. Ausleihen. Off. unt. 11 F 186 an Flock, Nippes, Wilhelmst. 2.
Verloren&am Gefunden
Joldene Vorstecknadel, Monogramm, * Sonntag in Köln, Deutz od. Riehl verloren. Ehrl. Finder gute Belohn. Köln, Eintrachtstr. 2, 3. Et.
Foxterrier
entlaufen, wahrsch. in Müngersdorf. Gegen Belohn. abzug. Bayenstr. 71.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Tadenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst. a. Bernstein=Fußboden Lack,
a kg R..80.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K.—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
Zu verkaufen.
icht.
ser
che Schildet
ttzeichnen, sow. Interricht nach den ostümen. Mänteln etene Coling.
u française.
Schönes Pianino, mahag. Vertiko, schöner mahag. Ausziehtisch, 2 fast neue Ovaltische, Schreibpult mit Aussatz, verschiedene Federbetten, versch. Bilder, großes mahag. Sofa, Divan, emaill. Tafelherd. 2schl. eichen Bettstelle, großes eisernes Kinderbett, tschl. eiserne Bettstelle, große Babewanne 15 J. Llöcheriger Herd 12 M, Zlöcheriges Komfoir 10 K. Pianino für Schüler 110+
Achterstrasse 4.
Es werden
Sesseln u. Schreibtische
zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft. Für gute bessere Arbeit wird garantiert.
C. Th. König, Köln
Sternengasse 46.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
4377 findet erholungsbedürftiger XD kath. Geistlicher in schöner waldreicher Gegend für ca. 4 Wochen gute Pension? Ruhige Lage Bedingung.
Fr.=Off. u. U E 2588 an die Geschäftsstelle.Köln. Volkszeitung.s Landwagen, bis 5 Meter, zu verleihen.
* Propsteigasse 22.
Massersucht bes. n. eigen. Meth. aus XD Selbsterfahrung. Kein Schwindel.
Dr. Dötsch, pr. Arzt, Bingerbrück.
Weihernachen,
so gut wie neu, zu verkaufen.
Fr.=Offert. u. T R 2577 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Leben und leben lassen,
Wer das kann, kann genug; Donatus=Brikets zu fassen, Auch das ist lebensklug!
Familien-Anzeigen.
Aih o
Einladung
zum Jahrgedächtnißz
für Herrn
Anton Kleinenbroich
Donnerstag den 17. dss., Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Tocales.
Es Personalien. Regierungsassessor Dr. Barthels in Langenschwalbach ist der königlichen Regierung in Köln zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen.
c Der Ehrensäbel, welcher von den Solinger Veteranen von 1864 dem Präsidenten der Transvaal=Republik,„Ohm Krüger“, gestiftet wird, ist am nächsten Freitag, Samstag und Sonntag im Original im Restaurant des Herrn Jean Reno, Hansaring 74, zur Ansicht ausgestellt.
Köln, 15.Mai1 900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde M. 1,00-1,20, Enten M..50.00, Fasanen 0,00, Gänse 6,00-.50, Hähne, alte.80.00, junge 1,60-2,00, Hühner, alte 1,80-.20, junge .80-.50, Truthähne 8,00-10,00 das Stück. Tauben, alte.50, junge.60 das Stück. Essbutter M..20 2 40, Kochbutter 1,90 2,00 das Kil. Landeier.,75-.00, Kisteneier 1,25-1,35 das Viertel. Kartoffeln, weisse 5,00.40, rote.60-.40, Nieren- 9,00-10.00 die 100 Kil. Blumenkohl M. .85-1,00 das Stück. Spargel 1,10-1,30, Zwiebeln 0,16-.20 das Kil. Essäpfel M. 40,00-50,00, Kochäpfel 00.00 die 100 Kil. Rindlleisch von der Keule 1,39-.50, desgl. vom Bauch 1,08 1,27, Kalbfleisch.40-.57, Hammelfleisch 1,15-1,53, Rindernierentalg 0,63-.78. Schweinefleisch.57.73, Speck, geräuchert 1,34-.53, gesalzen. 1,30-1,48, Schweineschmalz 1,32-1,48 das Kil. Mailisch 1,20-1 40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
% Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde. Am Samstag
den 19. Mai, abends 6 Uhr, wird im Isabellensaale des Gürzenichs Hr. Prof. Dr. Gothein aus Bonn über die Entstehung des modernen Verkehrs(Dampfschiffe und Eisenbahnen) im Rheinlande einen Vortrag halten. Der Eintritt ist für jedermann frei.
i Der St. Ursula=Bau= und Pfarr=Verein hält heute Abend ½9 Uhr im Stavenbräu(Eigelstein 123) seine Monatsversammlung ab.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Die vorbestrafte Wäscherin Maria Schumacher, welche bereits zwölf Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Betrugs eine Zusatzstrafe von drei Monaten.— Ein Ackerer aus Niehl, der sein bissiges Pferd auf dem Eigelstein ohne Aufsicht hatte stehen lassen, muß 3 M. Strafe zahlen und weiter 5 M. wegen Bestechung. Er hatte dem protokollierenden Schutzmann 50 Pfg. und ein Glas Schnaps angeboten, damit er keine Anzeige mache.— Wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung wurde ein Lagerarbeiter mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Eine Dienstmagd, welche der Inhaberin eines Modewarengeschäftes Seide, Sammt und Seidenbänder im Gesamtwerte von etwa 500 M. stahl, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Ihre Schwester wurde wegen Hehlerei mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner wurde, als er in Nippes Unfug verübte, von einem Schutzmanne zur Ruhe gewiesen, schlug darauf aber den Beamten mit einem Stock derart über den Helm, daß der Stock zerbrach. Der Beamte zog die Waffe und machte davon Gebrauch, als er einen zweiten Schlag mit dem Stockrest gegen die Hand bekam. Der Tagelöhner erhielt bei dieser Gelegenheit einen Säbelhieb über das Gesicht, einen Stich in den Rücken, einen Stich in den Hinterkopf und einen Hieb in das Bein und war zwei Monate arbeitsunfähig. Der Tagelöhner wurde wegen Verübung groben ilnfuges mit 6 Mark, wegen Widerstandsleistung, Mißhandlung und öffentlicher Beleidigung mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Gegen einen Tagelöhner aus Ehrenfeld wurde wegen Diebstahls auf drei Monate Gefängnis erkannt.— Wegen Verbrechen und versuchten Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, wurde der Fabrikarbeiter Eduard Krawatzo zu einer Zusatzstrafe von einer Woche verurteilt. Der Angeklagte verbüßt aus gleicher Veranlassung eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten und einer Woche.— Der Arbeiter Peter Josef Hausen aus Sülz wurde wegen Körperverletzung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Mit einem Monat Gefängnis wurde ein Geschäftsreisender wegen Betruges bestraft.— Zwei Frauenspersonen erhielten wegen Ladendiebstahls sechs bezw. vier Wochen Haft, wegen Angabe eines falschen Namens erhielt eine der Angeklagten noch eine Woche Haft.
Bachems TaschenFahrplan
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und
die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die bahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Städtischen Strassenbahnei mit Fahrpreis-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Posthestimmungen vom I. April 1900 ab.
Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen. in den Buchhandlungen, bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pierdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfa, in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Mai 1900.
Geburten. Margar., T. v. Hermann Marcus, Ingenieur, Karolingerr. 32.- Hedwig, T. v. Andreas Neureuter, Gärtner, Hürth.- Auguste, T. v. Hugo Weitze, Milchhdlr., Hochstadenstr. 14.- Johanna. T. v. Heinr. mann. Tagl., Gr Griechenm. 76.- Heinrich, S. v. Karl Klein, Packer, Josephstr. 18.- Joseph, S. v. Joseph Hertach, Tagl., Perlengr. 8.- Anna, v. Stephan Brölingen, Pferdebahnkutscher, Zülpicherstr. 18.- Otto.
v. Otto Mück, Verputzer, Otto Fischerstr. 25.- Peter, S. v. Gerh. Brücken, Dreher, Weyerstr. 41.= Katharina, T. v. Adam Kramer, Tagl., Vondelstr. 17.— Sibilla, T. v. Paul Bröhl. Wirth, Paulstr. 10.- Peter, S. v. Peter Worms, Bildhauer. Trutzenberg 47.- Wilhelm, S. v. Karl Knott. Drechslermstr., Kyffhäuserstr. 51.- Friedrich. S. v. Joh. Hornung, Obermüller, Raderthalerstr. 113.- Franz. S. v. Franz Klein, Kaufmann, Norbertstr. 6.
- Johann, S. v. Martin Müller, Faßbinder, Severinstr. 237.- Margar., T. v. Johann Oberleitner, Kellner, Agrippastr. 23.- Paul. S. v. Paul Ebbinghaus, Dreher. Vor St. Martin 36.- Hubert. S. v. Anton Wallrath, Bäckermstr., Poststr. 58.- Johanna, T. v. Werner Wagner, Pferdebahnkutscher, Griechenpf. 5.- Elise, T. v. Joseph Peters, Kaufmann, Breitestr. 83.— Theresia. T. v. Gottsr. Erkelenz, Kutscher. Gereonswall 52.- Georg S. v. Ant. Kamphausen, Commis, Ursulamarkt 16.- Verena. T. v. Jakob Grob, Geschäftsreisender, Dagobertstr. 16.- Helene, T. v. Aug. Brüchert Gärtner, Ritterstr. 28.
Sterbefälle. Peter Weiskamp, 1., Zülpicherstr. 32.- Margareta Schmitz, geb. Moritz, 42., Raderberg. Annastr. 58.- Wwe. Christiane Helbach, geb. Angersbach, 64., Roonstr. 40.- Wwr. Joseph Leinen, o.., 67., Dreikönigenstr. 3.- Walter Horack, 6., Rolandstr. 99.Katharina Müller, geb. Rüsgen, 69., Martinsfeld 31.- Albert Bandelin, verh., Fabrikarb., 43., Achterstr. 33B.- Karl Meyerhoff. verh., Sattler, 59., Lintg. 14.- Joseph Willeken, 1., Kl. Griechenm. 20.
Heiraten, Johann Barth, Wirth, v. Hochkirchen, u. Maria Stüsser, v. Arnoldshöhe.= Ernst Huick. Geschäftsführer, v. Obercassel, u. Emilie Hallermann, v. Witten.- Johannes Hof, Lackierer, u. Christina Schoop, beide v. hier.- Johann Bankamp. Postverwalter, v. Ahlen, u. Ursula Hausmann, v. hier.- Hermann Vitter, Bautechniker, v. Poll. u. Henriette Böhme, v. hier.- Dr. Otto v Bremen, Arzt. v. Balje, u. Julie Müller, v. Bürrigerheide.- Arnold Schneider Kondukteur. v. Mülheim(Kr. Euskirchen), u. Maria Giesen, v. Kendenich.- Wilh. Drucks, Verputzer. v. Delstern, u. Josephine Sperber, v. Spich.- Paul Bartels, Kellner, v. Werkleitz, u. Maria Wingarz, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter Brenner, Tapezierer, Weyerstr. 47,
u. Julianne Fahnenschreiber. Heinsbergstr. 23.- Jos. Birgel. Treppenbauer, Rheinaustr. 11. u. Anna Pöhlmann, Luxemburgerwall 4.- Max Rheinhold. Handlungsgeh., Benesisstr. 49, u. Selma Bier, Benesisstr. 45.
- Hugo Gierlichs, Dekorationsmaler, v. Düsseldorf, u. Barbara Foerg,
Rothgerberbach 44.„ Karl Lang, Postassistent, v. Nippes, u. Christina Heidhues, Ehrenstr. 41.- Aug. Kluge, Steuer=Supernummerar. u. Auguste Hartkopf, beide Richmodstr. 27.- Reinhold Ripp, Postassistent. Thürmchenswall 23, u. Therese Federspiel, Aachenerstr. 67.- Wilh. Hartmann, Bierkutscher, Severinstr. 15, u. Elisabeth Klöver, Karthäuserhof 29.- Heinrich Uhlhorn. Kaufm., v. Hampstead in London. u. Gertrud Dörfler, Rosenstr. 20.- Wilh. Gans, Anstreicher, Appellhofplatz 2, u. Maria Roß, Heinrichstraße 11.- Johann Recht. Geschäftsreisender, Genterstr. 4, u. Maria Kribben, Friesenwall 80.
Grümer&amp; Neu
Größte Gratis=Preisverteilung. garantiert echten Panamaverwende, wer seine Wäsche schön haben und erhalten will. Fordern Sie Prosnect.

64ce 8
Ausschneiden
beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPP
KöLN
Siliuer Lornl-Areiger Nr. 11 e pimwochett. Blat iVt.
Auf Credit!
Total-Ausverkauf KKürer
„<space> M G I I<space> S h i e g e l<space> n<space> M a l i t e r<space>
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14
2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
———— n 61 En
PI,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1812.* Fernsprecher 125.
20% Rabatt.
Joseph Krüll,
*<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> F r i e s e n p l a t z.<space>
P
ZUTSSUTGEE
**** 1" K#l Verlegte mit dem heutigen Tage mein Comptoir, Lager
66 Hohenzollernring 66, s und Fabrik in meine neuerbauten, bedentend vergrößerter
* Fabrik- und Lagerräume nach
-t.
1
5
Frastes Kölner fengter Reinigur
Sesen
Wuant
Minmmtmmmmmm
Kr7 00
Köln=Deutz, Tempelstr. 28,
in der Nähe der neuen kathol. u. evangel. Kirche.
Durch die enorme Vergrößerung meiner Fabrik= und Geschäftsräume bin ich in den Stand gesetzt, allen Auforderungen in kurzer Zeit gerecht zu werden.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten
.." bet- und Polsternaaren.
Specialität compl. Ausstattungen.
R. A. Schmidt,
grösstes Möbel-Creditgeschäft am Platze,
mit eigener großer Möbelfabrik mit Dampfbetrieb.
R. Olnlensel, B. F. M. Blank, Paulstrasse 14.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Peter König
14
16 Wolltüche 14
empfiehlt
Salon-, Wohn-, u. Speisezimmer
8
Köln
16
24
18
8
Recipe:
Rarug oe Vadiaslistas-Käthzrzeh des ISLaler.
Mioole#eeonteler
Austedteusen
sind die Bestandtheile von
in jeder
Holz= und Stilarts
zu den billigsten Preisen. s Große Auswahl. 8 König, Köln, Wollküche 14-—16. 8
Sonnenschirm-Neuheiten.
l a g e<space> M k.<space> 3. 5 0<space> b i s<space> 3 0<space> M k.<space>
Fabrik Joh. Sidon,
Krewel's
Sanguinalpillen.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Sleitzsucht und Blutarmuih, Nervenleiden
und Schwächezuständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobt, Sie greifen die Zähne nicht an, sind anzu nehmen und behindern die Verdanung nicht
sehmz
Attest.
Dr. med.., prakt. Arzt in.,
schreibt:
Ihr„Magendoktor“ ist ein Tonicum und Stomachicum allerersten Ranges, das den Wert des Siegent schen Angostura erreicht und alle landläufigen„Magenbittern“ übertrifft. Namentlich mit Cognac(:3) ist er sehr bekömmlich, was ich Ihnen als alter Schiffsarzt, der eine Legion annlicher Präparate zu kosten reichlich Gelegenheit gehabt hatte, gernattestiere. Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß iym nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 1d.*
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josofz=Haus.
Preikönigenstraße 1.
a
Wohlfahrtse Lotterie.
16.870 Geldgewinne = 575.000 Mk.
1 Zu Zwecken der Deutschen
räumen jetzt 1 Schutzgebiete.
bereits stark bei1 Preis des Loses
und sind baldigste 330
Bestellungen zu richten die
Hauptvertretung:
Bar ohne Abzug.
Porto und 30 Pfg.
S. P. van Perlstein
1 Haupt- 100.000
K gewinn
1 Gewinn 50.000 M
1 Gewinn 25,000
1 Gewinn 15,000
2. 10,000NR= 20,000 M
4K.000N-20.000 M Io. 1000 HT16,000A 00i 500A 50.000 150. 100 15.000 6001 504=30.000 600045=240.000
im Geringsten.
Krewel's Sanquinal pillen sind nur in mit, nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Troppehte und ärntlichs. Et zuc Verfügung
IS
S
UT
*
Bank für Rheinland u. Westphalen
n—
Obenmarspforten
Postkarten von
Rom und Paris,
auf Wunsch Versand ab dort.
Geschw. Antoni, Breitestraße 167
liohestrasse 109.
6810 Gew. 575,000
Schönes, fast neues
Halbverdeck,
mit abnehmbarem Bock, zum Selbstfahren, abzugeben.
Metzger Nolden, Zülpich.
Für Sommerfrischler.
Schöne möblierte Zimmer mit voller Pension a Person 3 M6.
Privat=Haus Max Buchholz. Mösrath.
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 12monatlicher Kündigung
4%„ 6„„„
312%„ 3„„„
3%„„ 2„„„
21200„„„„
21·0„ I4tägiger
2%„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlag Eine Provisionsberechnung findet nicht staft.

Seite 5.
Grosse Gewinn-Ziehung 1. Juni
Jedes Loos muss bei diese: Ziehung mit einem Geld-Treffer herauskommen.
Grosse Serien-Geld-Lotterie
mit jährlich 12 Gewinn-Ziehungen.
abee gültig für die I. Zichung 10,70 Mk. 5,35 Mk.
** LOOSe Porto u. Liste 30 Pfg.
Dr. Meyer
Dradt. ArIt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an
diesem Uebel u. werden nur als blut##arm od. magenkrank ärztl. behandelt.
# Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. vlatten Stücken, Schleim,
Würmern, Blässe des Gesichts,
malt. Blick, blaue Ringe um die Augen Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetit losigkeit. Heißhunger, Uebelkeit 1 bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen un den Getormen.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6 Sonnt. 10—12.
.——
Nussschalen
Extrakt à70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg
3 mal prämiiert, garant. unschädlich
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 M 20 J. groß à 2+ 40§.(das Beste und Einfachste, was es giebt.)
H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48 G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zwecknäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
1 à 180.000= 180.000 Mk. 1 a 115,000= 115,000 Mk.
1 à 150.000= 150,000 Mk. 1 à 112,000= 112,000 Mk.
2 à 135,000— 270,000 Mk. 1 à 90,000= 90,000 Mk.
1dew. 300,000= 300,000 Mk. 1 à 120.000= 120.000 Mk. u. s. w. u. s. w.
Jedes Loos muss mit einem Geldbetrag herauskommen d. 12 kl. Treffer ergeben mindestens 3000 Mk.
Bei dem ersten Treffer gehen 20% Gew.-Steuer ab. Aufträge mit genauer Adresse an
949#5. Bankgeschäft M. Prietz&amp; Co., Berlin, Weidenweg 36.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
Spccial=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Inden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und chwarz=Metall in allen Proial
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikela und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Eigene
Schlosserei.
Wohlfahrts=Geldlotterie.
Ziehung in Berlin am 31. Mai und folgende Tage.
Per Los K.30.
Vorto u. Liste extra 30 J.
Gepiten 100,000 Muk.
50.000, 25,000, 15,000 4 bar empsiehlt das Lotteriegeschäft
Fr. Gustav Franke,
F Köln, Herzogstraße 14.
Fanfaren-Trompete
(aus feinem Aluminium. G..).
Schmetternde Vibrationen der menschlichen Stimme durch Hineinsingen ohne Anstrengung und ohne alle Musikkenntnisse. Höchst originell für Jung und Alt, Gesellschaften etc. Per Stück 50 Pfa., 3
Stück Mk. 1,20, 6 Stück Mk..—, 12 Stück Mk. 3,50. Gegen Einsendung des Betrages(auch Briefmarken und 20 für Porto frc. Nachnahme 50 Pfg. mehr. Sicafr. Feith, Berlin NW., Mittelstr. 23.
Höbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 6.
Kölner
om-Likör
vorzuglich v. Geschmack u. Wirkung. u Ersatz für Benedictiner, in zierlichen Präsentflaschen,
1, Flasche N..50, ½ Flasche K.30
Gustav
usch
sforte 21.* Fernsprecher 1758.
Gehr. Federhandwagen
zu verlaufen. Gereonstraße 5.
Geschäftshaus für Möbel und Pekorationen
odewig&amp; Co.,
* Berlich 14-. Köln. S Berlich 14—, empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Holz= u. Polstermöbeln, Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Anfertigung v. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit. Auferligung sämtlichter Capezier=, Polster= und Dekorationsarbeiten.
An die
Blockeis Fabri
Locales.
2 Die Herz=Jesu=Kirche, welche am 17. Oktober 1895 durch
den hochseligen Erzbischof Kardinal Krementz die Benediktion erhielt, wird am Donnerstag den 31. Mai feierlichst durch Herrn Erzbischof Hubertus konsekriert werden.„ 0142
* Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etg. Ausgestellt für diese Woche(14—20. Mai) ist Barcelona(Spanien), die Stadt der Blumenspiele, die einen wahren Kulius mit deutscher Musik treibt. Schon vor Jahren hatte man Ferd. von Hiller eingeladen, in einer Reihe von Konzerten die Meisterwerke deutscher Tonkunst vorzuführen. Und seitdem ist es Brauch, allwinterlich einen hervorragenden deutschen Dirigenten kommen zu lassen. Es wird also schon darum interessant sein, die schöne volkreiche Stadt am Mittelländischen Meere kennen zu lernen. Barcelona ist die wichtigste Hafen=, Handels= und Fabrikstadt Spaniens und nach Madrid und Cadiz auch die am chönsten gebaute Stadt. In dem Hafen ankern zahlreiche Kriegs= und Handelsschiffe aller Nationen und in den breiten Straßen herrscht ein äußerst lebhafter Verkehr. Von Straßen sind die 1120 Meter lange prächtige Rambla, welche die Stadt von.=W. nach=O. durchschneidet, La Rieta Ampla und die neue Ferdinandstraße zu nennen. Unter den Plätzen zeichnen sich namentlich der Seeplatz und die Plaza del Palazio aus. Barcelona hat alte(maurische, gotische), mitttere und neuere Teile. Die grotzen Gebäude sind in einem Stile gebaut der sich aus dem maurischen und gothischen herausgebildet hat. Unter den 84 Kirchen ist zunächst die von 1298—1448 erbaute Kathedrale hervorzuheben. Prachtvoll sind die Promenaden, die mit Akazien und
Sykomoren bepflanzt sind.
Diebstahlsversuch. Gestern Mittag versuchte eine junge Frau in einem Schuhgeschäft am Eigelstein ein Paar Kinderschuhe zu stehlen. Da die Frau sich weigerte, ihre Personalien anzugeben, wurde sie zum Polizei=Kommissariat geführt.
E Unfall. Im Bürgerhospital fand in der Nacht zum Dienstag ein Mann Aufnahme, welcher infolge eines Sturzes einen Beinbruch erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
# Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker Kölns hält am Donnerstag den 17.., abends 8½ Uhr, im Krystallpalast ihre Generalversammlung ab. Nichtmitglieder können eingeführt wer##en.
0 Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag den 20. Mai, abends 8 Uhr, in den Sälen des Volksgartens ein Konzert zu Gunsten der Mariahilf=Anstalt in der Rolandstraße. Als Solisten sind Fräulein Alwine Freyschmidt und Herr J. Sievert gewonnen, so daß ein hoher Kunstgenuß in Aussicht steht. Auch der gute Zwea macht einen zahlreichen Besuch des Konzertes wünschenswert.
□ Die Krankenkasse der Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Innung hält am Mittwoch den 23. Mai, abends 8 Uhr, in der Restauration Zum Esel ihre Generalversammlung ab.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
empfichlt
die Neuheiten für Frühjahr u. Sommer
in reichhaltiger Auswahl.
Von
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
— Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 12.—*„„„„
Köln a. Rh., e
Name:
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes abe
interstreichen.
in großer
weit unter Preis.
Kölner Tapeten-Haus,
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
* Fernsprecher 2505.
Waschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt, 5teilig, v. 3 M. an
Jacob Marcan,
Einacz. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Depositencass Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„ 900. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zouleruring.
Gesundheit is das schönste Gut
n aerrasnann Pessnapesun a
auf Erden! Pr.med...Hohl’e„8.
um ervene Zintreinigungspulver,
in 40fahriger Praxis erprobt, heilt. 8aO
Hautanoschläge jeder Art, krebgartige# Krantheiten, Flechten, effene Peine. Ferner
Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen„9“ 2c. bei Kindern.— Westandteile: Guajak= holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel=S# blumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in##8
10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 S#
Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von
U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 8 Mittwoch. 10. Mai 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 16. Mai 1900.
171 Original=Roman von O. Elster.
„In einem halben Jahre werdet ihr Hochzeit machen,“ sagte Thiemo beim Abschied, indem er ihre Hand in der seinen leicht drückte,„dann sehen wir uns wieder, mein liebes Kind, und dann will ich mich an euerem jungen Glücke erfreuen. So lange lebe wohl, Liselotte, und Gott behüte dich!“
„Lebe wohl, Onkel— und habe Dank für alles.
Das waren die letzten Worte; dann traten die anderen zwischen sie. Ein letzter Blick, dann entschwand er ihren Augen. Sie eilte auf ihr Zimmer, warf sich in einen Sessel und weinte still vor sich hin. Nach kurzer Zeit schreckte das Rollen des Wagens auf der Schloßbrücke sie aus ihrem Schmerz empor. Sie eilte an das Fenster. Noch einmal sah sie Thiemo sich aus dem Wagen beugen und mit dem Taschentuch ein letztes Lebewohl zurückwinken; dann verschwand der Wagen hinter einer Biegung
Desi Beges.
Eine peinvolle, unruhige Zeit brach nun für Liselotte herein. Besuche mußten gemacht und empfangen werden; Frau von Imhoff war von einer unermüdlichen Thätigkeit bei der Anschaffung der Aussteuer. Kaufleute, Lieferanten, Baumeister und Handwerker kamen und gingen, und Liselotte mußte stets entscheiden, was angeschafft und wie das Haus eingerichtet werden sollte. Schließlich bat sie ihre Mutter, nur alles selbst zu bestimmen, sie sei ja mit allem einverstanden. Frau von Imhoff war es zufrieden und besorgte nun selbst alles allein.
Nach einigen Wochen wurde es stiller auf dem Schloß. Die gräfliche Familie reiste in ein Bad, Jürgen ging zu seinem Regiment zurück, bei dem er bis zur Hochzeit bleiben wollte, und Frau von Imhof mit Käthe siedelte nach dem Herrenhause in Diamantstein über, um dort alle Arbeiten persönlich überwachen zu können.
Liselotte atmete auf. Sie blieb bei Tante Eleonore Polyxena zurück, an die sie sich in dieser Zeit auf das innigste angeschlossen hatte. Ruhe und Frieden herrschte jetzt wieder auf dem Schlosse Diamantstein, und Liselotte konnte sich wieder ihrer geliebten Kunst widmen. In der Gemäldegalerie wollte sie ihr Atelier aufschlagen; ihre Phantasie beschäftigte sich seit dem Abschied von Thiemo mit dem Entwurf zu einem Gemälde, der ihre Seele nicht zur Ruhe kommen ließ; es quälte und drängte sie, dem Gedanken Gestalt und Farbe zu geben.
Als sie an dem ersten Morgen nach der Abfahrt ihrer Mutter und Käthens in die Galerie trat, fiel ihr Blick auf Walter Mansberg, der seine Malgerätschaften in einen Koffer packte. Sie blieb unangenehm berührt stehen. Sie hatte die Anwesenheit des jungen Künstlers ganz vergessen; mit ihm zusammen vermochte sie nicht in diesem Raume zu arbeiten. Walter Mansberg hatte sich in der letzten Zeit wenig blicken lassen; er war sehr fleißig gewesen, um seine Arbeit zu vollenden und nach Berlin zurückkehren zu können.
Seit der Verlobung Liselottens mit dem Grafen Jurgen standen sie sich jetzt zum ersten Mal allein gegenüber. Walter mochte die Gedanken Liselottens erraten, ein spöttisches Lächeln schwebte um seinen Mund.
„Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein,“ sagte er,„daß ich Ihnen noch einmal begegne. Sie haben meine Anwesenheit nicht lange mehr zu ertragen. Meine Arbeit ist beendet, morgen verlasse ich Diamantstein, das ich mit so großen Hoffnungen betrat— um eine schmerzliche Erfahrung reicher.“
„Ich will Sie in Ihrer Arbeit nicht stören,“ entgegnete Lise lotte, während ihr das Blut in die Wangen stieg.
„Sie stören mich nicht; ich bin fertig, mein gnädiges Fräulein. Gestatten Sie jedoch, daß ich Ihnen in dieser Stunde, da wir uns allein gegenüberstehen, nochmals meinen Glückwunsch und meine Bewunderung zu Füßen lege.“
„Herr Mansberg...?!“
„Verzeihung, wenn ich mich nicht korrekt ausgedrückt habe. Ich wünsche von Herzen, daß sich Ihre Zukunft so gestaltet, wie Sie hoffen und erstreben, und daß Sie vergessen, was dereinst für Sie von Wert schien. Man opfert zu dem äußeren Wohlleben und Reichtum mancherlei— zuweilen auch ein Herz.“
„Ich verstehe Sie nicht und bin erstaunt über Ihre Worte, zu denen Sie keine Berechtigung haben!“
„Mag sein, mein Fräulein. So habe ich mich von Anfang an in Ihnen getäuscht. Nein, bleiben Sie nur; ich gehe schon. Sie sind die Herrin jetzt hier. Sie haben erreicht, was Sie von Anfang an erstrebten; ich wünsche Ihnen Glück zu diesem schönen Erfolg Ihres Strebens. Um Gräfin Dinkelsbühl zu werden, lohnt es sich schon, die Ideale als überflüssigen Ballast über Bord zu werfen. Leben Sie wohl.“
Er wollte sich entfernen, doch mit einem zornigen Ausruf vertrat sie ihm den Weg.
„Ich habe Sie für einen Ehrenmann gehalten," stieß sie erregt hervor;„jetzt sehe ich, daß ich mich getäuscht habe.“
So haben wir uns beide in einander getäuscht, mein Fräu
lein,“ entgegnete er mit kaltem Spott.„Ich kam hierher mit einem warmen Herzen voll Liebe und Verehrung für Sie; hatten Sie mich doch gleichsam gerufen. Schon unsere erste Unterredung ließ mich aber erkennen, daß Sie sich geändert, daß Sie Ihr früheres Streben, Ihre früheren Freunde vergessen, daß sie neue— Ideale gewonnen, die freilich solideren Grund und Boden besaßen. Sie haben vortrefflich operiert, mein Fräulein, das muß Ihnen der Neid lassen! Ich aber verlasse Sie und dieses Haus mit kaltem Herzen und ernüchterten Sinnen. Das danke ich Ihnen wenigstens, mein Fräulein, daß Sie mich gelehrt haben, das Leben von seiner praktischen Seite anzusehen, und dafür will ich Ihnen einen guten Rat geben.“
Sie wandte sich mit einem verächtlichen Achselzucken ab.
„Meine Selbstachtung verbietet mir, Sie länger anzuhören, sagte sie kurz.
Er lachte auf.
„Selbstachtung? Das ist ein Gefühl, welches man beiseite setzen muß, will man etwas erreichen im Leben, mein Fräulein. Von diesem Gefühl glaube ich Sie frei.“
*„Herr Mansberg! Verlassen Sie mich!“
„Sogleich, mein gnädiges Fräulein. Nur noch den guten
Rat. Sie sind keine gute Schauspielerin Ihrem Her. Bräutigam gegenüber. Sie sollten eine zärtlichere Braut sein, mein Gott, das kostet ja nicht viel— nur ein bißchen Selbstachtung! Bedenken Sie, daß unerwiderte Liebe oft erkalten läßt, und wenn mich nicht alles täuscht, so befindet sich die Liebe Ihres Bräutigams in diesem Stadium. Ihr Fräulein Schwester ist Ihnen eine gefährliche Konkurrentin.“
Liselotte bebte in zorniger Erregung. Doch bezwang sie sich und sagte mit kaltem Stolz:„Sie nannten mich vorhin die Herrin hier; nun denn, die Herrin jagt einen elenden Verleumder fort— dort ist die Thüre! Verlassen Sie augenblicklich dieses Haus, dessen Ehre sie besudeln! Fort— wenn Sie nicht wollen, daß ich Sie durch den Diener hinausführen lassen soll.
„Vortrefflich!“ lachte er höhnisch auf.„Der Ton und die Manieren der Herrin stehen Ihnen entzückend. Seien Sie ohne Sorge, noch heute verlasse ich dieses Haus— und somit habe ich
Er verbeugte sich mit spöttischer Höflichkeit und entfernte
Kraftlos brach Liselotte auf einen Stuhl zusammen. Also das war das Urteil der Welt über sie?— Ihr Opfer wurde nicht einmal anerkannt, sondern ihrem Thun verächtlicher Ehrgeiz untergeschoben? Jetzt erinnerte sie sich plötzlich, wie sich in letzter Zeit das Benehmen Theas gegen sie geändert hatte! Es war kühler, zurückhaltender geworden, und öfter hatte sie bemerkt, wie Theas Augen mit einem sonderbar forschenden Blick auf ihr geruht. Sollte Mansberg in die arglose Seele Theas das Gift der Verleumdung geträufelt haben?
Ein brennendes Schamgefühl quoll in ihrem Herzen empor. Mit hastigen Schritten eilte sie in dem großen Raume auf und ab. Wie Gespenster erschienen ihr die alten steifen Ahnenbilder, die von den Wänden bald lächelnd, bald ernst, bald heiter und bald finster auf sie herabstarrten. Sie schlug die Hände vor das Gesicht, um nichts mehr zu sehen, aber die höhnischen Worte Mansbergs klangen ihr in den Ohren, und sie sah noch immer sein höhnisches Lächeln, und alle die alten steifen Ahnenbilder schienen dasselbe höhnische Lächeln zu zeigen.
Und wie— hatte nicht auch der Geheimrat Graf Dinkelsbühl so eigentümlich gelächelt, als er die Braut seines Sohnes begrüßte? Und glich nicht die Gräfin in ihrer steifen Vornehmheit jener geputzten Dame aus dem vorigen Jahrhundert dort auf dem großen Bilde, auf deren hochmütigem Antlitz ein spöttisches, boshaftes Lächeln ruhte?
Alle die Wochen hindurch war sie blind gewesen! Jetzt erst verstand sie diese Blicke, dieses kühle, überlegene, halb mitleidige halb verbindliche Lächeln der vornehmen Verwandtschaft ihres Bräutigams. Alle hielten sie für die ehrgeizige Streberin, die mit schlauer Koketterie ihre Pläne verfolgt hatte.
O. wie sie sich in diesem Augenblicke selbst verachtete! Mansberg hatte recht— tausendmal recht, sie zu verachten, sie zu verspotten! Wenn sie doch ein Ende machen könnte!
Mit hülflosem Blick schaute sie sich um. Da fiel ihr Auge auf ein Porträt, am Ende der langen Ahnenreihe, das erst seit wenigen Tagen dort hing; es war Thiemos Porträt, von einem
bedeutenden Künstler der Residenz gemalt.
Liselotte stand wie gebannt; lebensvoll blickte das Porträt sie
an. Ja, so mild und gütig blickten seine Augen! So sanft und doch männlich lächelten seine Lippen, als wenn sie zu ihr sprechen wollten, als wenn sie ihr Trost, Mut und Hoffnung zusprachen!
Und ihre Augen fanden die lindernden Thränen wieder. Sie erhob die gefalteten Hände zu seinem Bilde und flüsterte mit zuckenden Lippen:„Du— du hilf mir...!
Da bringe ich dir deinen Bräutigam, und nun will ich euch nur allein lassen; denn nach sechswöchentlicher Trennung werdet ihr euch mancherlei mitzuteilen haben.“
Mit diesen Worten stürmte Käthe in die Galerie, in der Liselotte vor ihrem angefangenen Gemälde saß, und zog Jürgen nach sich, der auf Liselotte zueilte, ihr die Hände entgegenstreckend.
Ja, da bin ich wieder, Liselotte,“ sagte er heiter.„Ich hatte Sehnsucht nach dir, und da habe ich einige Tage Urlaub genommen."„ I. e. 000
Liselotte war überrascht, das Blut stieg ihr in die Wangen, als sie ihren Bräutigam so plötzlich vor sich stehen sah. Seit dem häßlichen Auftritt mit Walter Mansberg waren mehrere Wochen vergangen. Liselotte gewann ihre Ruhe wieder und fand das Vertrauen von neuem, sich an eine größere Arbeit zu wagen. Hauptsächlich die Briefe Thiemos, der jeden dritten Tag an sie schrieb und ihr in Form eines Tagebuches seine Reiseeindrücke childerte, brachten ihrer Seele die Ruhe und das Gleichgewicht zurück. Der edle, vornehme Geist, die künstlerische, fast jugendliche Begeisterung, mit der Thiemo die Natur= und Kunstschönheiten des Südens betrachtete, übten einen wohlthuenden, erhebenden Einfluß auf das einsame Mädchen aus und erweckten in ihrer Seele den Wunsch, ihm gleich zu werden, ihm nachzustreben in Kunst und Leben. Wie anders waren diese tiefen, begeisterten und künstlerisch vollendeten Briefe, als die flüchtigen Billets, welche Graf Jürgen schrieb und die nur von seinem Garnisonleben, den Kameraden und seinen Pferden zu erzählen wußten. Liebenswürdig, heiter waren diese Billets ohne Frage, aber Liselotte war nicht in der Stimmung, diese Vorzüge in Jürgens Wesen zu würdigen. So zeigte sie auch jetzt wohl Ueberraschung,
doch keine Freude.
„Ich hatte dich in der That nicht erwartet, Jürgen,“ entgegnete sie, ihm die Hand reichend.„Sonst würde ich dich nicht in meinem Arbeitsgewande empfangen haben,“ setzte sie mit einem lächelnden Blick auf ihr einfaches Hauskleid, das eine große Schürze bedeckte, hinzu.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
x Kunst=Ausstellungen in Köln.
Daß die Italiener richtig sehen und das Erschaute mit leichter Hand wiederzugeben vermögen, bestätigt von neuem die Sammlung venetianischer Meister, die zur Zeit im Kölner Kunstverein(Museum) ausgestellt ist. Sie besteht aus annähernd 50 Skizzen und Gemälden von Straßen=, Landschafts= und Figurenbildern, die meist in lichten Tönen flott auf die Leinwand geworfen sind. Die sonstigen Neuigkeiten stammen aus Düsseldorf, Aachen, München und einige wenige aus Berlin, Dresden und Leipzig. Aus letzterer Stadt hat Fr. Thekla Buhring, geb. Freytag, einige recht talentvolle Arbeiten gesandt, die wir der Beachtung empfehlen möchten. In den milden Zugen einer idealen weiblichen Gestalt hat die Künstlerin sehr sinnig die Andacht symbolisiert. Den Gegensatz dazu bildet die realistisch dargestellte junge Blumenverkäuferin, die, lächelnd an ihrem Blumenstande sitzend, der Käufer harrt. Fein und mit sicherer Technik ausgeführt sind auch die beiden ausdrucksvollen weiblichen Köpfe in Pastell. Von Aachen trafen ein zwei Tierstücke: Am Schlusse eines Viehmarktes von Pet. Bücken, eine lebendig komponierte Darstellung, bei der Menschen und Tiere der Wirklichkeit entsprechend in die Erscheinung treten und der landschaftliche Hintergrund nicht vernachlässigt ist; ferner: zwei Jagdstillleben und zwei Jagdhunde mit Beute von C. v. Reth, dessen Tierstücke neben denen Deikers zu den besten Hervorbringungen auf diesem Gebiete gehören. Von Düsseldorf ist der Import, wie stets, am zahlreichsten. Landschaften haben gesandt W. Fritzel: Unter Eichen, ein größeres Bild, dessen leuchtende Farben dem Auge wohlthun. Eo. Spoerer: Strand in der Bretagne, weiß die territoriale Eigentümlichkeit treffend zu veranschaulichen. Während Altmeister Jos. Jansen auf seiner großen Landschaft Abend am Kloensee wie stets dem Kultus des Schönen huldigt, hält H. Lieseganz auf seinen drei Bildern unentwegt an dem Prinzip der strikten Wahrheit fest. Fr. Therese Fuchs überzeugt uns mit einer Herbst= und Winterlandschaft, daß sie auch anderes als nordische Fjords zu malen weiß. Von Münchener Künstlern rühren her das große Bild Großfeuer von F. Freund, eine bewegte Scene, bei der die Rettung des trefflich gemalten Viehes eine große Rolle spielt, doch fehlt es auch nicht an einzelnen rührenden Episoden, wie beispielsweise die, wo der Pastor die arme bekümmerte Frau, die ihr Hab und Gut in Flammen aufgehen sieht, zu trösten versucht. Mit wenigen Mitteln hat Prof. Wopfner einen Sturm auf dem Starnbergersee ergreifend darzustellen gewußt. Die mit den Fluten ringenden Schiffersleute sind ebenso beredt gemalt, wie der bleigraue Himmel und das auf den hochgehenden Wogen schwankende Boot. Auf andere Gedanken bringt uns Aug Rieper mit fünf kleinen lustigen Bildern: In der Schenke, Der Peter auf der Reise, Im Braustübel, Der Trinker und Der fidele Sepperl. Die beiden Kunstwerke, die aus Berlin den Weg an den Rhein fanden, sind: eine, wie immer blendend schöne Orientalin von Nathan Sichel und ein milder Mondaufgang von W. Feldmann. Aus Dresden stammt die romantische böhmische Landschaft Aus dem Edmundsgrund. Von Kölnern Künstlern haben die Ausstellung beschickt: Paul Wichmann mit einem Strandbilde von der Insel Rügen und einer Mondscheinlandschaft, die durch ein ländliches Stelldichein belebt ist. P. L. Wagner ist vertreten mit Kopieen von Lenbachschen Portraits, wie Leo XIII., Liszt, Lenbachs Gattin u.., dann mit einem selbständigen Damen= und einem Eigenbildnis. Es ist sehr löblich, wenn junge Künstler sich durch Kopieren großer Meister fortzubilden suchen. Skulpturen haben ausgestellt F. P. König, der in flotter Art Vater. Mutter, Bruder und Dr. Neitzel modelliert hat. Besonders gefällig in die keck realistische Art, wie der junge Künstler seinen Bruder dargestellt hat. Auch die Skulpturen von I. Wagner: Büste eines Italieners, Sitzende Dame und In Gedanken empfehlen sich durch gute Auffassung und fleißige Arbeit.
Locales.
Aschantidorf. Eine interessante ethnographische Schaustellung bietet zur Zeit das oberhalb des Festungswalles an der Riehlerstraße errichtete Aschantidorf. Etwa 90 Personen aus dem Gebiete der Goldküste und den angrenzenden Teilen des unter englischer Oberhoheit stehenden Aschantireiches, Männer, Frauen und Kinder, führen hier ein naturwahres Bild afrikanischen Lebens und Treibens vor Augen. Jumitten des Dorfes ist eine große Bühne errichtet, auf welcher unter Begleitung von Trommeln, eisernen Castagnetten und Schlaghölzern melancholische Gesänge, Kampfscenen und teils feuerige, teils graziöse Tänze aufgeführt werden. Eine Ansprache des unter Baldachinen thronenden Häuptlings leitet die Belustigungen ein, welche sich durch Ungezwungenheit und recht viel Lärm auszeichnen und mit einem Umzuge des in einer Art Häugematte ruhenden Häuptlings beendet werden. Rings um die Schaubühne sind im Kreise zahlreiche Hütten erbaut, welche den einzelnen Familien zur Wohnung dienen und in deren Vorraum die männlichen und weiblichen Mitglieder ihre heimatlichen Künste ausüben. Große Anziehungskraft übt die Schule aus, in der die afrikanische Jugend unter Leitung eines intelligenten Eingeborenen im Lesen, Schreiben, Rechnen und Singen unterrichtet wird. Herrscht hier auch nicht die strenge Disciplin der deutschen Schule, so sind die kleinen Schwarzen doch ersichtlich ganz bei der ihnen vorgetragenen Sache, und das Benehmen ihres Lehrers läßt erkennen, daß die Zöglinge keinen Anlaß zur Unzufriedenheit geben. In den beiden afrikanischen Küchen sind Negermädchen eifrig beschäftigt, am lodernden Herdfeuer die heimatlichen Gerichte herzustellen oder sich die frierenden Hände zu wärmen. Appetiterregend sind die Hantierungen der Schwarzen keineswegs; aber den letzteren scheinen die Speisen, zu deren Vertilgung sie keiner Bestecke bedürfen, vortrefflich zu munden. Die größte Hütte bildet die Wohnung des Häuptlings, eines herkulisch gebauten Mannes mit charakteristischem Kopf, der unter seinem Völkchen gemeinsam mit einem Freunde die Ordnung aufrecht hält und dessen Anordnungen willig Folge gegeben wird. Auf äußerst primitivem, selbst verfertigtem Webstuhl stellt ein Neger schöne Gewebe in prächtig abgetönten Farben her, und Calabas= schnitzer verfertigen mit Messer und Nagel kunstvolle Schnitzarbeiten. Einen besonderen Anziehungspunkt bildet auch die Werkstätte der Gold= und Silberschmiede, worin die zartesten Ringe,
Armbänder und Ohrgehänge aus Silber und Gold angefertigt werden. Besonders die Goldfiligran=Ohrgehänge der jungen Mädchen zeigen eine hochentwickelte Kunst. Broncearbeiter, Tischler und Waffenschmiede zeigen die Vielgestaltigkeit der heimatlichen Industrie, deren Erzeugnisse in einem reichassortierten Bazar feilgehalten werden. Selbstverständlich fehlt hier die Ansichtspostkarte europäischen Ursprungs nicht. Ein Fetischpriester vervollständigt das afrikanische Idyll.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 15.Mai1900. Ziehung der 4. Kl. 202. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 5625 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 45.075 79.071 141.926.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 20.803; zwei
d Hannover, 15.Mai1900, 5 nm.(Eig. Drahtber.) Das Dorf Wahn(Kreis Meppen) ist nahezu ganz niedergebrannt. Von 130 Wohnhäusern sind 85 eingeäschert. Auch viele Schennen und Stallungen fielen dem entfesselten Elemente zum Opfer. Annähernd 300 Menschen sind obdachlos.
* Prüm, 15.Mai1900. Bei starkem Sturm brach in Lünebach, Kreis Prüm, heute Morgen 5 Uhr Feuer aus. Bis 7 Uhr standen laut Kobl. Volksztg. zwanzig Gebäude in Flammen.
Eii GomZa
Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 22,320 und 123,083; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 26,168, 104.333, 122.270, 185.453 und 206.128.
#I. hasta#ie. die ich in Anwendung bei zarter
„Die beste Seise Haut kenne und werde nicht verfehlen, dieselbe über all zu empfehlen"; so äußerte sich Herr Dr. E. über die Patent=Myrrholin=Seife. Diese Ansicht hat eine sehr große Anzahl hervorragender Aerzte, wie die uns vorliegenden Schreiben beweisen. Die Patent=Myrrholin=Seife sollte daher zum täglichen Gebrauch, besonders auch für die zarte Haut der Kinder, in keiner Familie fehlen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich

7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131 a Mittwoch, 10. Mat 1900.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 1125.00, Vondelstraße 10, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß.15 Ar. 2200 Mart Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Heinrich Josef Fürth und Bartholomäus Ludwigs, beide Bauunternehmer in Köln:.E. bn 00
2. Köln, Flur 31 Nr. 834/17, Höhle 37, Wohnhaus, 90 Quadratmeter groß, 3600 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Josef Grütters, Kaufmann in Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 2564/18, Brüsselerstraße, Garten, 6,66 Ar groß, 4,17 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigentümer: Eheleute Franz Hirschberg, Schreinermeister, und Anna, geb. Beyers, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 1. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
: Königliches Amtsgericht, Abteil. II1(bisher 30).
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder des zu Köln=Lindenthal verstorbenen, gewesenen Fuhrunternehmers Mathias Klein wird durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 28. Mai d.., nachmittags 4 Uhr, in dessen Amtsstube Albertusstraße 20 hierselbst
das zu Köln=Lindenthal an der Hillerstraße unter Nr. 41 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 3 Quadratmeter, werth geschätzt zu.. 19,000 Mar
öffentlich versteigert. mm
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 9. Mai 1900. Der Königliche Notar, Justizrath
v. Ley.
Den KölnerDamen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder!
Wer mit einer guten, deutschen Feder schreiben will, fordere Brause-Federn mit dem Fabrikstempel:
Man versuche No. 21, 31, 33, 112, 330 Kugelspitze u. a
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Grosss Auswahl in allen reinwollenen Kleider-Stoffen, Cheviots, Covercoats und Waschstoffen
von den billigsten bis feinsten Genres.
Wasch-Blousen, grossartige Collection,
Costumeröcke.
Tocales.
B Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln.
Die zweite Vollversammlung fand vorgestern Nachmittag im Quatermarktsaale des Gürzenichs statt und währte von 1½ bis ½7 Uhr. Nach dem Bericht des Vorstandes verlas der Vorsitzende, Herr Figge, den Entwurf einer Geschäftsordnung, die nach längerer Diskussion und geringer Aenderung angenommen wurde. Bei der Aufstellung des Etats kam es mehrfach zu Meinungsverschiedenheiten. Die Ausgaben wurden auf 11,550 M. festgesetzt. Herr Regierungsrat Dr. Diderichs bemerkte, daß bezüglich der Deckung der Kosten der Handwerkskammer noch keine Entscheidung getroffen sei. Wenn die Ausgaben zu groß würden, sei wohl keine Aussicht vorhanden, daß die Provinz dafür aufkomme. Einige Handwerkskammern der Rheinprovinz hätten ihren Etat auf über 20,000 Mk. festgesetzt, und das habe Kopfschütteln hervorgerufen. Von anderer Seite wurde betont, daß im Regierungsbezirk Köln etwa 22,000 selbständige Handwerksbetriebe vorhanden seien, das mache, wenn die Handwerker die Kosten tragen müßten, kaum 50 Pfg. für den Betrieb aus. Bezüglich der Sekretärstelle berichtete Herr Figge, es seien 48 Bewerbungen eingelaufen. Die Gehaltsansprüche schwankten zwischen 1500 und 7500 M. Der Vorstand habe sich für den Bürgermeister a. D. Herrn Blum, früher Stollberg jetzt Köln, entschieden und das Gehalt auf 3000 M. festgesetzt. Die Kammer wählte den Herrn, setzte aber das Anfangsgehalt auf 2400 Mark herunter. Gemäß§ 5 des Statuts ist die Handwerkskammer berechtigt, sechs Personen als Mitglieder zuzuwählen. Auf Auregung des Regierungskommissars habe man in einer Vorstandssitzung beschlossen, Personen in die Kammer zu wählen, die nicht auf dem Boden der jetzigen Mitglieder ständen und das Heil des Handwerks in der Gewerbefreiheit erblickten. Man habe sich deshalb an den Gewerbeverein hierselbst um Benennung von Kandidaten gewandt. Es sei ein ablehnender Bescheid eingetroffen mit der Begründung, in einer Wahlversammlung sei betont worden, daß der Austritt aus dem Gewerbeverein Vorbedingung für die Wahl zum Handwerkskammermitglied sei. Bei solchen Anschauungen sei an ein ersprieß:
*- Zusammenwirken von Vertretern der beiden Richtungen nicht
zu venten. Die jetzige Handwerkskammer, so weit es sich um Köln handelt, könne der Gewerbeverein nicht als eine den heimischen Handwerker= und Gewerbestand in seiner Allgemeinheit vertretende Körperwerter= und Geibererstnnri
schaft ansehen. Der Gewerbeverein werde mit allen Kräften bemüht sein, den durch rücksichtslose Parteipolitik herbeigeführten Zustand zu beseitigen,
—.„„„ I.ns 2ie. Miloft.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severi
#
prüfet
gesetzlich geschülzt)
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen-g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
der weder im Sinne des Gesetzgebers liege, noch in irgend einer Weise
Kleing. track. Brandholn 4# 1 den Gesamtinteressen der betreffenden Kreise förderlich sein könne.
Klenng, Koch=Prunang Herr Maubach bemerkte zu dieser Begründung: Die Herren von dem
Gewerkverein gehen von dem Grundsatz aus:„Bes frech wie'nen Hungk, dann lävste wie'nen Hähr.“ Alsdann wählte man folgende
stets vorrätig, auch für Wiederverkäufer.
Kohlenhandlung Chr. Gail,
Im Sionsthal 64,
Ecke Follerstraße, und St. Agatha lo.
sDonatus-Brikets,
stets vorrätig, liefert in jedem Quantum Kohlenhandlung Chr. Gail, Im Sionsthal 64, Ecke Follerstraße, und St Agatha lo.
Uebung
erfordert
Bechtel' Salmiak=Gall=Seife
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewedes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noël, Otto Winkhaus, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal, H. Hönig=Grüne, KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 11.
t
liefert billigst unter Harantie die Fabrik Gläsel&amp; Mönsner, Markneukirchen i. S. Cataloge frei
„Presta“.Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Mol,
25 Venloerstraße 25, Telephon 2639.
Gardinen,
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
ur 5r Oritty
1 t Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echt. Apotheker Radlauer’schen Ilühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sieheru. schmerzlos beseitigt. Dasselbe bertcht aus 10 Gramm einer 25% Salicyicollodium-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60 J. Dépôt in d. m. Apotheken u. Drogerien
Für Hausfrauen!
Kokosbesen 35 0
Piassavabesen... 45„
Haarbesen. 10„
Handbesen(Haar). 40„
Kleiderbürsten.. 25„
Wichsbürsten.. 25„
Ofenbürsten(Haar) 35
Abseifbürsten—
Schrubber 25
Waschbürsten.—
Aufnehmer(groß) 15
Kokosmatten. 30
2c. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29, früher Kolumbastr.
5 Peter Paul Morit
KOLN.
* Gereonswrall 103.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschüllsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
G. Privat=Mittag= u. Abendauch im Abonnement. 4hsc Eintrachtstraße 66/68.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
95
Pecnn. Hure Anntilrikise
in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
lath.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- und Albertusstrasse
Emaille-Lach,
weiß und schwar;, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Ei enbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen u 90h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
1110 Großes sch. Vogelbauer
Tn 44tr.(Heckkorb) 15.544, kleine Nähmasch..#, Bruères Lexikon 20 M. zu verkaufen. Komödienstraße 71
Magnetopath
Hammarina
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung auler inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hausaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.=12,-4. Sonnt. n. vorm
Herren in die Kammer: Windscheif, Schmülling, Blümel aus Köln, ferner Krämer aus Waldbröl, Wagner aus Bedburg; ein sechster Handwerksmeister aus dem Kreise Rheinbach soll vom Vorstand noch bestimmt werden. Hierauf wählte man einen Lehrlings=, Berufungsund Rechnungsausschuß. Zum Schluß hatte die Handwerkskammer über den Entwurf einer Polizeiverordnung betreffs Beschäftigung von Kindern mit gewerblichen Arbeiten ein Gutachten abzugeben. Der Entwurf besagt: Kinder unter 9 Jahren dürfen mit gewerblichen Arbeiten nicht beschäftigt werden. Kinder im Alter von 9 bis 12 Jahren dürfen von 7 Uhr abends bis 7 Uhr morgens zum Austragen von Backwaren, Milch, Zeitungen usw., zum Kegelaufsetzen oder zu sonstigen Verrichtungen in Gast= und Schankwirtschaften usw. nicht verwandt werden. Der Gehülfenausschuß der Handwerkskammer erklärte sich gegen den Entwurf, da schulpflichtige Kinder überhaupt nicht im Gewerbe beschäftigt werden sollten. Verschiedene Redner, namentlich die Vertreter des Bäckergewerbes, hielten die Zeit, während welcher die Kinder mit dem Austragen von Backwaren usw. nicht beschäftigt werden dürfen, für zu kurz bemessen. Nach längerer Erörterung nahm man folgende Resolution an. die dem Herrn Regierungspräsidenten übermittett werden soll:„Die Handwerkskammer zu Köln hält eine zeitweise leichte Beschäftigung der Kinder im angemessenen Alter für zulässig in der Zeit von 6 Uhr morgens bis 8 Uhr abends, sofern durch diese Beschäftigung der Schulunterricht. nicht beeinträchtigt und die religiöse und sittliche Erziehung nicht gefährdet wird. Dagegen kann die Kammer eine längere Arbeitszeit der Kinder mit mechanischer Beschäftigung oder geistestötender Arbeit, nicht befürworten.“
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Milchhändlerin, welche entrahmte Milch als Vollmilch verkauft hatte, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Der Metzger Maessen, welcher der von ihm verkauften besten Leberwurst 3,32 Proz. Mehl zugesetzt hatte, wurde zu 75 M. Geldstrafe verurteilt. Auch soll das Urteil publiziert werden.— Ein Tagelöhner, der ein Ehepaar bedrohte, in dessen Wohnung den Hausfrieden brach, die Tochter desselben mißhandelte, einen Tisch beschädigte und die Frau fahrlässig verletzte, kam mit 30 M. Geldstrafe davon.— Ein Heizer wurde wegen Diebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Eine gleich hohe Strafe traf einen Fuhrmann ebenfalls wegen Diebstahls.— Gegen eine 17jährige Näherin wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Eine Stundenarbeiterin erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefäuguis.— Ein Handelsmann und ein Tagelöhner haben je 10 M. Strafe wegen Diebstahlsversuchs zu entrichten; ersterer erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung außerdem 15 Tage Gefängnis.— Ein Arbeiter, welcher einem Maurer zwei Löcher in den Kopf geschlagen hat, muß das mit drei Wochen Gefängnis büßen.— Wegen Diebstahls wurde eine Frauensperson zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.
* Gewerbegericht. In der Klagesache eines Kellners auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung stellte der Kläger die Behauptung des beklagten Restaurateurs, er habe mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart, eidlich in Abrede. Der Beklagte wurde zur Zahlung von 45 M. verurteilt.— Ein Konditor verlangt 32 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Er hat die Arbeit, die der Beklagte ihm nach zwei Tagen anbot, nicht aufgenommen, kann daher auch nur Entschädigung für zwei Tage verlangen; der Beklagte zahlt vergleichsweise 6 M.— Zwei Stuckaturer, die gegen einen Stuckaturermeister auf Zahlung von je 66 M. Kündigungs=Entschädigung klagen, werden kostenfällig abgewiesen. Die Zeugenvernehmung ergab, daß die Kläger freiwillig die Arbeit niedergelegt haben.— Ein Horizontalbohrer, der von einer Aktiengesellschaft 30 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit verlangt, wurde abgewiesen. Ein Meister bekundete unter Eid, daß er den Kläger nicht angenommen habe.— Die Klage eines Friseurs auf Zahlung von 30 M. Kündigungs=Entschädigung wurde ebenfalls abgewiesen. Der Meister bestritt, den Kläger entlassen zu haben und beschwor dies.— In der Klagesache eines Ingenieurs gegen seinen früheren Arbeitgeber auf Zahlung von 232 M. Kündigungs=Ent schädigung einigten die Parteien sich auf 100 M.— Eine Ges. m. b. H wurde verurteilt, ihrem früheren Werkmeister 110 M. und einem Schlosser 137,50 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Im Versäumnisverfahren wurde eine Firma verurteilt, ein Zeugnis auszustellen und für den Fall dies nicht binnen drei Tagen nach Rechtskraft des Urteils geschehen ist. 100 M. Entschädigung zu zahlen.— In mehr anderen Sachen ergingen Versäumnisurteile.
*<space> R a e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 9<space>—<space> 0. 1 1.<space>

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 a Mittwoch, 16. Mai 1900
Kölner Sängerkreis
Sonntag den 20. Mai 1900, abends 8 Uhr, in den Sälen des Volksgartens:
Konzert
zu Gunsten der Mariahilf-Anstalt
für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen) in der Nolandstraße.
Mitwirkende: Konzertsängerin kränlein Alwine Piolinist herr J. Sievert, Musikcorps des Westfäl. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7, unter Leitung des heirn W. Trenks.
Karten à 1 K. sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, und abenns an der Kasse.
Zoologische
Mittwoch den 16
Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fackeltanz“ von Flotow.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber
3.„Zorohayda“, Legende von Svendsen.
4.„Gross Wien“. Walzer von Strauss.
5. a. Spanisch, b. Ungarisch, aus der Suite„Aus aller Herren
Länder“ von Moszkowsky.
6. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel zu„Die Königskinder“ von Humperdinck.
8. Variationen aus der Fantasie Opus 80 von L. v. Beethoven.
9. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
10.„Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
11.„Immer oder Nimme., Wilzer von Waldteufel.
12.„Lieb Veilchen“. Polka caprice von Blom.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Sonnigg. 11 uhr Morgen-Musik
Sonntag und Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompetercorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler, Rh. Nr. 3, K gl. Musit dir. Herr R. Fellenberg.
Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks.
Diner 1,50(Abonnement 1,25), Sonners u. Abendplatten. fl. Biere und Weine.
St. Ursula-Bau- und Pfarrverein.
Mittwoch den 16. Mai, abends ½9 Uhr:
Monatsversammlung
im Stavenbräu, Eigelstein 123,
wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins ergebenst einladet* Der Vorstand.
Mittwoch den 16. Mai, 8¾ Uhr abends,
im gr. Saale des Krystall=Palast, Schildergasse:
Geffentlich. Vortrag mit Experimenten
über Traumleben, Schlaflosigkeit und ihre naturgemäße Heilung.
Referent: M. W. Ullrich, Berlin. Ausführliche Erklärung über das Zustandekommen der Träume; beängstigende und schreckhafte Träume. Wer braucht viel Schlaf und wer kann mit weniger Schlaf auskommen? Der leise Schlaf, der Tiefschlaf. Warum träumen die Frauen viel mehr als die Männer? 2c.
Zur Deckung der Unkosten Entrec à Person 20 Pfg.
Anhänger wissenschaftlicher Bestrebungen, Mitglieder der Naturheil= und Kneipp=Vereine 2c. sind ganz besonders eingeladen und gebeten, auch ihre Freunde auf den lehrreichen und hochinteressanten Vortrag aufmerksam zu machen.4
Privat=Consultationen: Wahl der Schulart, Berufswahl, auch für Erwachsene, die in einer besser zusagenden Lebensstellung ihre Begabung vorteilhafter verwenden möchten 2c., für einige Tage: Breitestraße 115, 1. Etage.
Sprechst.—12½, 2½—8. Sonntag bis 3½ nachm. Honorar K.50.
Sterbekasse im Verein selbständ. Handwerker Kölns.
3. General=Versammlung
am Dounerstag den 17. Mai, abends 8½ Uhr, im Restaurant Krystall=Palast, Schildergasse 107—109.
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht. 3. Agitation für neue Mit glieder. 4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Kallscheuer.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt, sowie selbständige Handwerksmeister und deren Frauen zu jeder Zeit in die Sterbekasse ausgenom men werden.
Seit dem zehnjährigen Bestehen der Kasse konnten an die Hinterbliebenen der verstorbenen Mitglieder bereits 135,000 M. ausgezahlt werden Anmeldungen sind an den Vorsitzenden Wilh. Kallscheuer, Breitestraße 165, und an die Herren Heinr. Rings, Waisenhausgasse 5, Fritz Figge. Unter Goldschmied 20, Joh. Pennig, Heumarkt 59, zu richten.
Kölner Löwenbräu,
vorm. Brauerei Krings, Ehrenstr. 11.
Ein
Ia. Obergärig
im Anstich.
1 0
Ir Garten.3
Während des Sommers,##
Xvom II. Mai an, täglichs
So von 4 bie'a Uübe nachmitlage::
2 Militär-Konzerte.
„ 6
Kom 12. Kumi un"
jeden
5 Dienstag und Freitag,
von 8 bie 10% Uhr:
* Abend-Konzerte.
D Resimenter ud bnier Aelangt der bachf. Muskrlchgent-8
## Herrn W. Beez ausgeführt. 8
Krankenkasse der Stellmacher=, Schmiedeund Wagenbauer=Innung zu Köln.
Gemäß§ 46 der Statuten beehren wir uns, die Herren Innungs= und Kassenmitglieder zu der am„ 6
Mittwoch den 23. Mai d.., abends 8 Uhr,
im Innungslokale bei Herrn Krans, Restauration Zum Esel, Breitestraße 114, stattfindenden
Generalversammlung
Von—12 Morgens Bouillon 15, Krüstchen 30 Mittagtisch 2 Gänge 60 J. 3 Gänge 1.,
Abendplatten in größter Auswahl 50—30 Stangen=Spargel mit Schinken 75 g8.
Schöne Vereinszimmer mit Klavier.
F. Feddeler.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
empfehle
seinses Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie von
6
888 (
6
6
rgebenst einzuladen.
Tagesordnung.
I. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1899.
2. Abänderung des§ 11 Kassenstatuts.
3. Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorstand. Engelbert Opladen, Vorsitzender.
Prätisionsuhr mit Repetition und Chronograph 250 Mk.
Schwere 14 Karat goldene Herren=Ankersaponet=Uhr. 3 massiv goldene
fer. Murzeuenstr. 61. geg
Gearündet in Köln 1875
M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh.
Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
woche: Barcelona, die Stadt der Blumenspiele.
Geöff.tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind 20h.
4659390333000000000s
Diese
Volksgarten.
Mittwoch den 16. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Militär=
00
Strohhüte
für Herren
e hche
Filzhüte
und Knaben.
Leichte Sommermützen für Haus, Reise u. Sport empßehlt
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
Gaskocher
Offen und geschlossen zu verwenden. Geringster Gasverbrauch.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. von Brock,
Köln. Christophstraße 14.
echt bayrisch#
BIERS
absolut wohlbekömmlich, wirkt nänrend
und appetitanregend, wird Blutarmen, Reconvalescenten, insbesondere Frauen ärztlich sehr empfohlen.
Probe-Ausschank im
Automat-Restaurant, Hohestr. 103.
3
8
*
□
□
#
—
18
Oelicalesse
—
0
0
und
9) 5 25
Für nietente Mraufeut
os
14 Breitestrasse 141.
1
□
9 Täglich Eintritt 50rfg. g
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig. 9
Mittwoch den 16. Mai 1900. nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5505000000
Pelzwaren
werden im Sommer zum Ausbewahren angenommen.
Rob. Dartsch, Pfeistraße 36.
früher Breitestraße 31.
Anstreicher= Doppel= Leitern,
Haushaltungs= und LadenTrepychen
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62
erlag u. Druck von J. P. Bachem. erantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil B. Renter, r den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln