nach
nter
durch unseren
In“
hren. on SchiffNauckahrt
1 an Bord. ellschaft.
Reuter, in Köln.
r
*1
a c.
###r.####. asnnachdb.#b.-u.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Vororte 12½ Pfo. Sttgtigen Pret#, Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
2
* e—
kölner
Nr. 234.
##.##
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
r Se Se Se
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 28, August 1900, Fernspr.: Geschäftsstelle
420.
Vierzehnter Jahrgang.
es
1
Wer zur Linderung der
schrecklichen Hungersnoth in Indien für die kathol. Missionen
1 Mark
oder mehr
an den Unterzeichneten einsendet, erhält als Quittung eine
höchst interessante
6
2
sollte im Haushalte nur noch Verwendung finden!
Ziehung 26. und 22. September.
à 3 M
Keine Verschiebung.
von
rogen=Geschäften.
Porto und Liste 30 Pf. axtra. Nur 120,000 Loose.
Engros=Niederlage Rondorf&amp; Becker.
20
eirekt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr.
Missions=Prokurator.
— Paderborn.—
c
AcetylenFahrrad=Laternen,
unerreicht an Leuchtkraft und Zuverlässigkeit, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstt
Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf
62 Mastrichterstrasse 62.
Verelaer-Bruderschaft
Versammiung:
#G Mittwoch, den 29. August 1900. ## abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß), Eigelstein 88. Besprechung über die demnächst stattfindende Wallfahrt nach Kevelaer am 9. September.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Geldgewinse, zahlbar ohne
3 co 5
bs
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
AAAA
Joc
SAS
A
lern-Ke
Kein Verlust. Waschen u. Wächsen der Bezüge. Auffüllen n. Wunsch. Alle Bettfedern, Ropzhaare, Flocken 2c. 2c. werden v. d. Reinig. desinfiziert.
Giebmans Desiufektions=Anstalt, Wasserthurmstr.-11.* Tel. 835.
##
Sie fühlen sich wie neu geboren nach dem Gebrauch von Pedol.
Das nnbedingt Beste bei Schweissfüssen. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originalflasche M. 1,50, Probefl. 50 Pfg.
.3
Kaufen Sie nur 1/19
E
onsten
—
zen Dosen.
hältlich.
Vermessungsarbeiten
jeder Art, sowie Fertigung von Lageplänen 2c. zu Konzessionsgesuchen f.
Wirtschafts= und andere gewerbliche Anlagen
werden pünktlich und äußerst billigst ausgeführt durch das neu
eröfinete
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 38
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Vrannkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
2 Fuder Josephshöfer,
A ½ Stück Branneberger,
verhältnissehalber unter Preis zu verkaufen.—
Fr.=Offerten unter Nr. 1594 an die Geschäftsstelle d. Bl. 55
K na, No Hum p 6r Kr#2
Tchaund Satasnau
R
4
Guter bürgerlicher PrivatMittagtisch
3 Gänge 60 3, Abendessen 40), a. i. Abonnem.
größte Auswahl, billigst. 55
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. 5
Ecke Neumarkt.
Jahrgang 1893,
1893,
Sei
Möbeln
in allen Holzarten. mit gutem Polster und Bezügen.
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
1 15000 M2 1 3000 J2 1 2000 J5. 1000 J 10. 500950 K 100 9für Kleider und Leinen, Vertikows, ANTRR A5
Buffets
in hervorragend schönen Facons, nit Paneelspiegel und Kameltaschen,
del
e
U e
5000 M
5 00000 J
5000 M 5000 J
5000 M 10000 M
15000M
K
Gowinne
A
empfichlt der General-Vertrieb
in Köln.Rh.
Hohenstaufenring 21. Peterstr. 10, Hubert Buddelmeyer,
in allen Größen mit Konsolen, Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Marzellenstr. 78, Max Feldhaus, Peferstr. 10, Nubere Boesri..
Itterstr. 15, J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, lean Paffenholz, Severinstr. 1, F. E. Braun, Friesenstr. 2, loh. Busch, Kurfürstenstr. 1. In Köln-Deutz bei Frau Wwe. loh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Köln-Nippes bei Jch. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
mit Milch
NE 8
Vaf
1
KF
Vorrätig in den Apotheken und Dregerien.
Pe
G#
gekocht, bietet ein ungemein nahrhaftes und bekömmliches
Frühstück- und Abendgetränk.
Preis Mk. 1,60 u..50.
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
laesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
# k
Daselbst schönes Logis von 45 bis preis abzugeben. 70 JA pro Monat.
Einige ganzneue Emailleherde prima ualität. räumungshalber zum FabrikPingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers.) mit Bühne, besonders für Vereine, schöner, schattiger Garten mit gedeckter Veranda.
Vorzüglicher Kassee, täglich frische Waffeln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm. Runte.
„Täglicher Verdieust“.
## von K. 15 und mehr hat Jeder,
a u c h<space> F r a u e n,<space> d e r<space> f ü r<space> 1 0<space> K<space> u n s.<space> leicht verkäuflich. Bedarfsartikel zum Wiederverkauf bezieht.
Zu melden bei
□ Peter Crobaczek, S Langgasse 2.
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
-<space> T r a n s p o r t<space> n a c h<space> a u s w ä r t s<space> durch meine Fuhrwerke.
2%
n
’sche
Verzogen nach
Hohenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
221
Vogt MetallUtzpomal
5
BERTUOGTRU9
WOEELAT 688)
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
Das werthvollste Metall-Putzmittel lant Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Wellausstellungen.
der Reise zurück.
FrauenTel. 624.
und Kinderarzt.
Mauritiussteinweg 102
Garantiert reine frische
11
tte
88 Sandbahn 85.
Paulstraße 4.
Schneiderartikel
Georg Janz, Streitzeuggasse-3 an der Ecke Herzogstraße.
gut u. äußerst versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu m 10 franko M. 10. Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Concurrenz-Fabrikaten vorgczogen.
K
wird für teines Backwerk, Crêmas und Puddings
sowie für Suppen
und Saucen allen
##<space> U e b e r a l l<space> k ä u f l i c h.<space>
rasse 105.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 Dinstag, 28. August 1960.
Offene Stellen.
Braves zuverlässige
für Küche und Hausarb. sof. gesucht. Angenehme Stelle, guter Lohn.
Palmstraße 10.
haftan
LU
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Tüchtige BuchdruckMaschinen-Heister
.-V.
ältere Kräfte, erfahren im feinsten Accidenz= und Illustrationsdruck,
finden sofort oder später dauernde Stelle bei gutem Lohn.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften. Angabe des Alters und der bisherigen Stellungen erbeten.
L. Schwann,
Kxl. Hofbuchhandlung, Düsseldorf.
Messere Mädchen erhalten sofort
D gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse. a. d. Hauptpost.
Stellen-Gesuche.
Bestens empfohlener älterer
Buchhalter
sucht auf halbe Tage Beschäftigung Offerten unter Nr. 1595 an die Geschaftsstelle d. Bl.
mit guten Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen und als Aushülfsköchin. Spiesergasse 13, Zimmer 5
Zu vermieten.
Hansaring
Ecke Hamburgerstraße,
herrsch. 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde an angeseh. Leute pr. bald zu vermieten. Bescheid daselbst u. von -9½ und-5 Uhr beim Eigentümer Hohenstaufenring 66.
Ecke Zülpicherplatz und Hochstadenstraße, an der Herz=Jesu=Kirche gelegen, nebst 3 Wohnräumen, Küche, Mansarde. Keller und Hofraum, zu jedem besseren Geschäft(vorzugsweise der Lebensmittelbranche) geeignet, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer 1. Etage daselbst.
3 sch. Zimmer 2. Etage
nur an stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
mit zwei Betten
.. Zimmer an zwei ordentl.
Handwerker billig zu vermieten.
Steinfeldergasse 33.
Möbl. Speicherzimmer
sofort zu verm. Benesisstraße 32.
Unterhaus
3 schöne Räume in ruhigem Hause. Nähe Perlengraben, kein Geschäftshaus, an kleine Familie zu vermieten.
Fr.=Off. u. X 311 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
1 gr. möbl. Zimmer 1. Et. z. 14 M.
1 1 heizb. Mansardenz. m. 2 Bettenf 8 K zu verm. Mechtildisstraße 9.
Kräftige
Krhaiter
Arbchel
für dauernd C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Aelt. braves Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1605 a. d. Geschäftsst. d...
Kin Frl., welches im Geschäft thätig E war, sucht f. Nov. pass. Beschäftig. oder sonst einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1609 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. jung. Mädchen,
24., aus achtbarer Familie Elberselds, erfahr. in all. häusl. Arbeiten, sucht Stelle in klein. bess. Haushalt, woselbst Gelegenheit geboten ist, sich speciell in der Küche auszubilden.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Junger
G. Svi- Ma
Nippes.
Abgeschlossene 3. Etage,
5 Räume und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Neußerstraße 233.
2 hübsch möbl. Zimmer Venloerstr. 171, 2. Etg.,
auf. Köln=Ehrenfeld, an 1 od. 2 bessere Herren sofort zu vermiet. Bescheid nur 2. Et. daselbst.
Ein möbl. Parterrezimmer
mit Pension an einen anständ. Handwerter zu verm. Josephstraße 9.
Sc
Ladenlokal
mit schöner Wohnung. Stallung und Lagerraum, passend für Lebensmittel, zusammen oder geteilt zu vermieten.
Follerstraße 24.
welcher die Buchführung versteht, wird per sofort von einer hiesigen Wein=Großhandlung
Gefl. Off. u. Nr. 1600 a. d. Gesch. d. Bl. Zum 1. September tüchtiger
nge
gesucht. Eigelstein 145.
Ordentlicher Junge
zum Auslaufen u. für leichtere Arbeit gesucht. Höhle 4.
Angenehme Lehrstelle findet jun** ger Mann mit guter Handschrift in Specialgeschäft für Reiscartikel Off. u. Nr. 224 an G. L. Daube
&amp; Co., Köln.
15—16 Jahre alt, als
Ausläufer und für kleine Bureauarbeiten gesucht, gegen Lohn u. Mittagessen, sofort. Näheres Andreaskloster 6A.
Wir suchen für unser Comptoir einen soliden strebsamen jungen Mann, mit Buchführung vertraut Derselbe kann sich bei einer Einlage aktiv beteiligen.
Oss. u. Nr. 1607 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Gewünscht wird
sogleich in allen Orten ein Agent z. Verkauf unserer vorzüglich. Cigarren an Wirte, Händler 2c. gegen hohe Provision und 120.. Vergütg. pr. Mt.*
A Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde.
Maurer und Verputzer gesucht.
Köln=Deutz, Düppelstraße 20.
#Stilles Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Viktoriastraße 34.
Jung. Mädchen v. 16—18 Jahr. f. leicht seine Arbeit gesucht für I. September.
* Bismarckstraße 20, Sout.
Braves ord. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruhigen Haushalt ges. Näh. Ehrenstr. 68. parl.
schlafen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Rolshoverstraße 15.
in Mädcheuf. alle Hausarb.
sofort gesucht. Bolzengasse 8.
FR A
Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Ehem. Reinigungs=Austalt
von Wue. Werner Klag, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenam##.40, Damen kostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Unterhaus
Geschäft geeigu., m. groß. Heller, Hofr., Schuppen, m. o. o. Wohn. z. v. Mathiasstr.19.
#
11 □
EEsag
Rosenstraße 14, 4 schöne Zimmer mit allen Bequeml., evt. mit Mansarde, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage, einzusehen von 9 bis 6 Uh
licken,
Namenf
Hohlsaum-u. àjour-Arb
Festonnieren:
Aufzeichnen auf Wäsche und alle Stoffe billigst.
26 Langgasse 26.
Für Hausbesther.
Rosenstraß anf., m. ruh. Hause Bescheid
Uterhaus,
.<space> 1 4,<space> 4<space> s c h<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> allen Bequemlichk., in bess. an stille Leute zu verm. 3. Etage von—6 Uhr.
Mietgesuche.
Toureurad
75 M zu verk. Kämmerg.—9, part.
Ofen=Komfoir zu verkaufen.
Achterstraße 19.
Namounad Adler, fast neu, steht zu
Damenrad, verkauf. Bühnenstr. o.
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
Dr. Fleck,
Spec.=Arzt f. Ohren=, Nasen= u. Halskr., Mühlenbach 3.
Von der Reise zurück Dr. med. G. Katzenstein,
Marzellenstraße 19—.
Sprechst.—10 vorm.,—5 nachmitt.
Verreist
bis 22. September.
Dr. med. Hendrichs.
sucht
Aeltere alleinstehende Dame
Küche u. Mansarde. Preis bis 600 M Off. u. Nr. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anwalts-Bureau,
zwei bis vier Räume, gesucht.
Gefl. Off. mit Mietpreis u. Nr. 1596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von 3 bis 4 Räumen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
von junger Dame sofort zu mieten gesucht. Offerten u. Nr. 1601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eier! Eier!
Frische Eier von jungen Hühnern
25 Stück 1 Mark empfiehlt
Heinrich Heinen,
n 4 Lintgasse 4.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Kohnenmühle zu verleihen.
Gr. Telegraphenstraße
3.
Tauseh.
Vertausche mein in Nippes gelegenes Haus mit 17 R. auf ein Haus mit Einfahrt in Vorort oder Köln.
Off. u. Nr. 1603 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges Kätzchen zu verschenken. Achterstraße 15.
Es heizen Brikets mit Donatusstempel
Am besten Kasernen, Häuser und Tempel!
Möbliertes Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten. Perlenpfuhl 18,
Bescheid 2. Etage.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 9 an. Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keller,
ca. 80 □m, Thoreinfahrt, Stall. bisher von Vierhändler benutzt, auch zu and. Geschäft, event. Wohnung, billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55, III.
Ninpes-Ehrenfeld,
Haus Lämmerstr. 29 mit 7 Räumen u. 15 Ar Garten, geeignet für Blumenoder Gemüsegärtner, zu vermieten. Bescheid Ossendorferstraße 1A.
Ehrenfeld
Haus mit beliebiger Einfahrt zu mieten gesucht, eventuell mit Vorkaufsrecht. Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(.in älteres ruhiges Fräulein sucht E ein leeres Zimmer in anständigem Hause im Preise von 10 Mark. Off. u. Nr. 1608 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sch
Zu verkaufen.
Grundstücke
zwischen der Umwallung und der Militärringstraße,
in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke, für Fachwert= u. massive Wohnhaus= u. Fabrikbauten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.00, Rock 1 M. Hose 700. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
ndige Frau
sucht Hauswäsche. Bleiche am Hause. Bonnerstraße 310. I. Et.
Süchtige Büglerin sucht noch einige Kunden in oder außer dem Hause.
Ritterstraße 34, 3. Et.
Ein auständ, jung. Mann,
17½., sucht Beschäft., gleichv. i. w. Branche. Näheres Schnurgasse 30 #rop. Mädchen sucht sofort für halbe oder ganze Tage Beschäftigung. Bescheid Burgmauer 6.
(Hin Schneider empfiehlt sich in 4 Aenderungen und Reparaturen sowie neuen Sachen. Aufbügeln schnell und zu billigen Preisen.
Großer Griechenmarkt 40A, 3. Et. Karte genügt.
frot. mobl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Große Witschgasse 50.
tschläf. nußb. Bett mit Pferdehaar4 matratze, Ischläf. tann. Bett, schönes Daunen=Oberbett. Federbett, fast neue große Badewanne, Spiegel, verschied. delgemälde, sch., gr., alt. Oelgemälde, thür. Kleiderschrank 12 M. 2thürig keinenschrank 15 De. Tafelherd mit ssel 18 M. schöner dreiarmig. Gaschüler lchterstraße
Schönes Ladenlokal
zu jedem Geschäft passend, dicht Eigelsteiner Thor, zu vermieten.
Thürmchenswall 6
vor. Wohn= u. Schlafzim.
an ein bis zwei Herren, Nähe Bahnlüster, Pianino für dängelampe 3 J.
1900er Sulzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei Postnachnahme
Gustav Klein, Greitswald
Heringssalzerei.
hof. zu 30
zu vermieten.
Eintrachtstraße
100.
TüchtigeKüchenmädchen
erhalten ganz kostenfrei Stellung.
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
unge kr. Frau j. Kunden im Wasch.
1 u. Putzen. Siebenburgen 12, II.
„aschinenstrickerei. Anstricken
220 25 Pfg. Damenstrümpfe 50 Pfg., Socken 45 Pfg. Kyffhäuserstr. 52.
Kaschfrau sucht Kunden. „Pantaleonswall 48.
Kleiner Salon nebst Schlafzimmer
nur an einen bes mieten. Malzmühle
Herrn zu ver—11, 2. Etage.
*)
Etage,
3 Zimmer, an ruh. ,<space> a n s t ä n d.<space> L e u t e<space> z u<space> vermieten. Kl. Griechenmartt 41.
1. Etage, 2
und eine Mansarde, zu vermieten
Ursulastraße 33.
Möbl. Mansarde f. 10 M.
zu vermieten. Eintrachtstraße 100.
3. Et., Rosenstr. 14,
2 schöne Anbanzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
*) Zimmer in abgeschl. 1. Etage an einzelne Person zu vermieten.
Weidengasse 68.
mzugsh. Ehrenfeld. Leostr. 33z. verk
reich geschn. Eichenbuffet, nußb Pfeilerspiegel, mahag. Ausziehtisch mit 3 Einlagen, 2 Sofas mit Ledertuch. Küchenschrank, dreifl. Gaslüster, dreifl. erd. Badeeinricht. Vermittl. verb Schuhrister
verkaufen.
Schuh=Engros Machabäerstr.
(Kroße Partie guter O zu verka#
ohne Anzahlung liefert leistungs fähige Fabrik bei bequemster Teilzahlung, langjähriger Garantie und freiem Anlernen.
Off. u. Nr. 1601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schiff in Glaskasten billig zu verkaufen. Bobstraße 28, 2. Et.
gutes Ackerpferd zu verkaufen. A. Lichte, Elsaßstraße 12.
Tuchresta
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. August 1900.
22
e- Tante Parker.
Roman von B. L. Farjeon.
Prachtv. Hängelampe
mit Krystallbehang für 15 M4 zu verk. Hochstadenstraße 18. vart.
„Ich wundere mich, daß Herr Berger gar nicht kommt,“ antwortete ich in moglichst unbefangenem Ton.
„Der ist mit seinem Sohne im Salon; sie sind sehr eifrig veim Schachspiel— ich glaube, der junge Herr wird Sieger— doch wir wollen nicht abschweifen. Ich sprach von Ihrer Bescheidenheit, die ich ganz reizend finde. O, Eveline, liebe Eveline, erhören Sie meine Bitte, willigen Sie ein, mein Weib zu werden. Ihr Wohl liegt mir am Herzen wie mein eigenes; Sie können keine bessere Wahl treffen, lassen Sie uns gemeinsam einer glücklichen Zukunft entgegen gehen."
Er hatte meine Hand ergriffen, und ich war im ersten Augenblick so erschrocken, daß ich gar nicht daran dachte, sie ihm zu entziehen. Ich war überhaupt meiner Sinne nicht mehr mächtig; erst als er meine Hand an seine Lippen führen wollte, ram ja wieder zur Besinnung. Ich prallte zurück, als wäre ich von einer Tarantel gestochen, und lief nach der Thüre. Doch Herr Philipps holte mich ein und hielt mich am Arme fest.
„Sie sind aufgeregt,“ sagte er, und diesmal hatte, zu meiner großen Beruhigung, seine Stimme keinen zärtlichen Klang,„deshalb will ich Ihnen Ihre Unhöflichkeit zu gute halten; aber das sage ich, Sie mussen in unsere Verbindung willigen.“
„Nein,“ schrie ich,„niemals, niemals.“
„Armes Kind," flüsterte er;„die erhoffte Besserung ist nicht eingetreten. Aber nur ruhig Blut, ich kann warten. Was ich mir einmal vorgenommen, werde ich auch durchzusetzen wissen.“ „Herr Philipps,“ sagte ich und nahm meinen ganzen Mut zusammen,„warum machen Sie mir diesen Antrag? Ich weiß, daß Sie einen bestimmten Zweck damit verfolgen; meiner Abneigung gegen Sie sind Sie sich ganz gut bewußt.“
Das ist die reine Einbildung," unterbrach er mich. wird mir bald gelingen, Ihre Abneigung in Liebe zu verwandeln; wenn man mich aber etwa verleumdet hat, so werden die Verleumder ihrer Strafe nicht entgehen."
Mir wurde immer beklommener zu mute; ich wußte ja, au wen er anspielte.
„Sie werden es noch einmal bitter bereuen,“ fuhr er spöttisch fort,„daß Sie mich so schroff abgewiesen; Sie werden froh sein, wenn ich mich Ihrer annehme. Auf eines aber will ich Sie noch aufmerksam machen: hüten Sie sich, irgend jemandem von dieser Unterredung zu erzählen; es wäre Ihr eigener Schaden.“
Eine Last fiel mir vom Herzen, als ich jetzt vor der Thüre bekannte Stimmen vernahm; auch Herr Philipps hatte das Geräusch gehört und ging, die Thüre zu öffnen. Meine Hoffnung hatte mich nicht getäuscht; es war Curt und sein Vater, die sich nach mir umsehen wollten.
„Haben Sie das Spiel gewonnen?" fragte Herr Philipps den ersteren. 9
„Ja,“ antwortete Curt, sich verwundert im ganzen Zimmer umblickend,„wo sind denn die beiden Damen?“
„Sie haben uns schon seit einer geraumen Weile verlassen, aber Fräulein Dura und ich haben uns auch ohne sie sehr lebhaft unterhalten.“
„Fräulein Dura sieht so aufgeregt aus.“
„Sie ist nicht an Gesellschaften gewöhnt.“
„Das allein kann der Grund nicht sein," versetzte Curt um sah mich fragend an.
Ich schwieg und hörte nur mit großer Besorgnis auf die ge reizten Reden der beiden. Endlich, ich atmete erleichtert auf, führte uns Herr Philipps ins Gesellschaftszimmer zurück und bai mich, etwas vorzuspielen.
Wie im Traume berührten meine Hände die Tasten, aber ich war nicht im stande, etwas Zusammenhängendes zu spielen; heiße Thränen entquollen meinen Augen.
„Herr Philipps,“ sagte Curt, der meinen Kampf bemerktt, „Fräulein Dura ist zu angegriffen, um zu spielen.“
„Fühlen Sie sich schwach?“ fragte Herr Philipps.
„Ja,“ hauchte ich,„ich möchte nach Hause.“
„Haben Sie keinen anderen Grund dafür als Ihre Schwäche! fragte er mit stechenden Blicken.
„Nein,“ stammelte ich, während ich voll Angst seiner Dio hungen gedachte..„
„Dann kann ich Sie für heute nicht zurückhalten; aber hoffe bestimmt, wir werden uns wieder sprechen."
Ich wagte nicht, meiner entgegengesetzten Hoffnung Ausdin zu verleihen, und dankte Gott, als wir endlich im Wagen sapt“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Wiustag, 28. August 1900.
Seike 3.
wo mir jedoch Herr Philipps vor dem Abfahren noch einmal zuraunte:„Bedenken Sie, was Sie thun, damit Sie nicht ein Unglück über sich heraufbeschwören.“
Schweigend fuhren wir— es war mittlerweile schon spät geworden— in die Dunkelheit hinaus, schweigend nahm Curt meine Hände und drückte sie herzlich, und ich ließ ihn gern gewähren; es war mir ein unaussprechlicher Trost, mich unter dem Schutze seiner Liebe geborgen zu wissen.
Ueber meine Erlebnisse mit Herrn Philipps verlor ich kein Wort; weder Curt noch sein Vater fragten mich danach, und ich hütete mich wohl, dieselben unaufgefordert zum besten zu geben. „Gott behüte dich, Curt!“ waren meine Abschiedsworte.
„Gott lasse dich recht, recht glücklich werden!" flüsterten seine Lippen.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Der Bundesrat tritt Mitte September wieder zu seinen regelmäßigen Sitzungen zusammen.
Die Umgestaltung der Unsallversicherung bespricht Landesrat Schmidt in Düsseldorf im Preußischen Verwaltungsblatt. Am Schlusse seiner Ausführungen fällt Verfasser folgendes Urteil über die neuen Gesetze: Ueberblickt man den gesamten Inhalt der neuen Gesetze, so wird man mit dem Urteil nicht zurückhalten können, daß mit denselben auf dem Gebiete der Fürsorge für die arbeitende Bevölkerung ein bedeutender Schritt weiter gethan ist. Die gemachten Erfahrungen sind zur Beseitigung entstandener Zweifel und zur Ausfüllung hervorgetretener Lücken bestens verwertet, die Unfallversicherung ist erstreckt auf eine Reihe weiterer Gewerbszweige, der Kreis der versicherten Personen ist erheblich erweitert, die Bezüge derselben sind erhöht und das Verfahren zur Feststellung der Entschädigungen ist überall im Interesse der Versicherten beschleunigt, wesentlich vereinfacht und mit größeren Sicherheiten ausgestattet. Gewiß sind nicht alle Wünsche, namentlich der Berufsgenossenschaften, erfüllt, nicht alle Ausstellungen derselben berücksichtigt worden; alles in allem genommen aber überwiegen die zahlreichen Verbesserungen weitaus, und so ist die Hoffnung wohl berechtigt, daß die neuen Gesetze dem Wohle der arbeitenden Klassen und des ganzen deutschen Vaterlandes förderlich sein werden.
Die Einwanderung in die Vereinigten Staaten läßt sich nach den jetzt veröffentlichten Zahlen für das am letzten 30. Juni beendete Rechnungsjahr übersehen. Danach kamen in New=York 341,711 Auswanderer an, fast 100,000 mehr als im Vorjahre. Die größte Zahl stellte Italien mit rund 100,000, wovon über 82,000 aus Süditalien und etwa 17,000 aus Norditalien kamen. An zweiter Stelle folgten die Juden mit 44,520 Auswanderern, gegen das Vorjahr über 17,000 mehr. An dritter Stelle stehen die Polen mit fast 37,000 und einem Plus von 11,000, an vierter Stelle die Slowaken mit über 25,400, an fünfter die Iren mit 25,200, an sechster Stelle die Deutschen(23,382 gegen 21,210).
Lord Roberts hat nach Mitteilungen aus Pretoria eine Proklamation erlassen, welche anordnet, daß jeder Eigentümer von Grundstücken, auf denen sich Minenanlagen befinden, die von den Engländern besetzt sind, verpflichtet ist, die der Transvaalregierung schuldigen Abgaben an die von Lord Roberts eingesetzten fiskalischen Beamten zu leisten.— Einer Meldung der Morning Post aus Belfast vom 25. zufolge nahm Lord Roberts unmittelbar nach seiner Ankunft am Morgen des 25. August eine Rekognoszierung der Burenstellung vor, welche sich sehr stark über die Hügelketten, 8000 Yards von der Bahnstation entfernt, hinzieht. Die Buren beschossen am Morgen die Truppen Bullers, welche sieben Meilen südlich stehen, und die auf dem äußersten linken Flügel befindliche Brigade Stephensons. Sie richteten auch auf das Centrum der britischen Stellung ein Geschützfeuer, das die britische Artillerie nachdrücklich erwiderte.— Reuters Bureau meldet aus Gelnksfarm vom 26..: Polecarew bekam am Samstag, nachdem er Belfast besetzt hatte, Fühlung mit der Hauptmacht des Feindes bei Dalmanutha. Seine Artillerie zerstörte eine Pflanzung östlich von Belfast; die Buren erwiderten das Feuer aus weittragenden Geschützen. General Freuch steht in Bullers Flanke. Dort fand ein lebhaftes Artilleriegefecht zwischen den Engländern und Buren statt. Die Geschütze des Feindes haben eine starke Stellung. Der Feind beabsichtigt augenscheinlich um das Gebiet zwischen hier und Machadodorp aufs zäheste zu kämpfen.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 27 Aug.1900.(Drahtber.) Der Gouverneur von Kiautschon meldet telegraphisch unterm 24. d. nachstehenden Auszug aus dem Bericht des Grafen Soden, des Führers der deutschen Seesoldatenschutzwache in Peking:
Am 21. Juni wurden die Feindseligkeiten gegen die Gesandtschaft eröffnet. Diese wurde am 22. Juni infolge eines Mißverständnisses geräumt und die Mitglieder derselben begaben sich nach der englischen Gesandtschaft. Kurze Zeit darauf wurde die deutsche Gesandtschaft wieder besetzt. Die österreichische und italienische Gesandtschaft sind inzwischen abgebrannt. Von da ab befanden wir uns unaufhörlich im Gefecht gegen chinesische Truppen der Generale Tungfusiang und Yunglu.
Vom 16. Juli bis 9. August war Waffenstillstand. Das Detachement besetzte inzwischen den Klub. Bis 14. erhielten wir ein mörderisches Feuer aus nächster Nähe. Am 14. früh wurde Geschütz= und Gewehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar. Die Chinesen verließen nachmittags ihre Stellungen, als ein indisches Regiment erschien. Das Detachement ging vor, besetzte das Hattamanthor und erbeutete acht Kanonen, eine Fahne, viele Waffen und Munition. 25 Mann hatten mehr als 1000 Mann gegenübergestanden, von denen über 200 Mann gefallen sind.
Die Seesoldaten benahmen sich hervorragend. Sämtliche Europäer bewunderten ihre Ruhe und Unerschrockenheit und ihr gutes Schießen. Verwundet wurden: Berger schwer, linke Kopfseite; Reinhardt linker Arm: Weißbardt rechtes Gesicht, Gehör verletzt: Ekardt rechte Hand; Förster rechte Schulter; Wirts linkes Bein: Bencke Gesicht, geheilt; König Gesicht, Schulter, geheilt; Gunter linker Arm, Hüfte, Lunge; Graulich Gesicht, leicht: Seiffert Bein, Knie steif; Klauß linker Ellbogen, Typhus, in der Besserung; die übrigen sind gesund.
* Berlin, 26 Ang.1900.(Drahtber.) Der Kaiser richtete nachstehendes Telegramm an den zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders zur Weiterbeförderung nach Peking: An Leutnant Graf Soden, Peking. Ich spreche Ihnen und Ihren Mannschaften Meine herzlichsten Glückwünsche aus, sowie diejenigen der Armee und Marine zu dem guten Erfolg und der heldenhaften Ausdauer. Ihre deutsche Treue und Tapferkeit gereichen Ihnen zur höchsten Ehre. Ich verleihe Ihnen gleichzeitig den Roten
irteWir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Mitgliedes, des Herrn
e„ 60
HIAC LFAMANON
u benachrichtigen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 29. d.., nachNr. 3
mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Griechenpforte aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand
8
8
Für die innige Teilnahme an dem Begräbnisse unseres lieben Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Balthasar Inden,
sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der Marianischen Junggesellen=Sodalität, unseren herzlichsten Dank.
Köln, den 27. August 1900.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Inden.
Das Jahrgedächtnis PIAFAN
für die verstorbene Ehefrau
Anton Querbach,
geb. Sibylla Breuter,
findet am 30. d.., morgens
#9 Uhr. in Maria Hilf, Roland## straße, statt, wozu Verwandte und # Bekannte höfl. eingeladen werden.
ist ein schönes flottgehendes Konfektions= und Maßgeschäft umständehalber sofort billig zu verkaufen. Erfordert 10=—12.000 Mark. Rentabilität garantiert. Fr.=Offerten unter NN 500 postlagernd Düren erbeter.
Ofen zu verkaufen. Bühnenstraße 5.
Adlerorden vierter Klasse mit Schwertern und erwarte Vorschläge zur Dekoration Ihrer Mannschaft.
* London, 27.Aug.1900.(Drahtber.) Die Times berichtet aus Shanghai vom 26..: Li=Hung=Tschang erhielt vom japanischen Minister des Auswärtigen ein Telegramm, worin es heißt. Unterhandlungen seien unmöglich, solange nicht China Bevollmächtigte ernenne, die von den Mächten gutgeheißen würden. Der Minister bezeichnet alsdann als genehm die Ernennung der Vicekönige von Nanking und Wutschang zu Beisitzern Li=HungTschangs und macht schließlich auf die Notwendigkeit aufmerksam, daß China sein Bedauern ausspreche und formell sein Unrecht eingestehe sowie freiwillig vollen Schadenersatz anbiete. Schließlich heißt es in der Depesche, daß, wenn diese Ratschläge befolgt würden, Japan bereit sei, bei den Verhandlungen jede mögliche Unterstützung zu gewähren.
* London, 27.Ang.1900.(Draßtber.) Nach einer Meldung des Daily Telegraph aus Tientsin vom 24. d. ist eine aus Russen, Deutschen und Japanern gebildete Abteilung von 1000 Mann von Peking aus vorgegangen.
proklamiert. Das Königspaar wird am Mittwoch Abend seinen feierlichen Einzug in die Stadt halten.
X Barnum&amp; Bailey. Von der Direktion der Barnum&amp; BaileySchaustellung wird uns bestätigt, daß das ganze ungeteilte Unter nehmen am Samstag nach Köln kommen wird. Etwas anderes hat wohl auch niemand angenommen. Barnum&amp; Bailey werden hier vom 1. bis 9. September Vorstellungen geben und werden vermittelst ihrer eigenen vier Sonderzüge, die sich aus eigens für diesen Zweck konstruierten 67 Eisenbahnwaggons zusammensetzen, am Morgen 1. September hier eintreffen und von hier aus nach Bonn gehen, um dort am 10. September Vorstellungen zu geben.
Vorgartenbreite an der Classen=Kappelmannstraße wurde in der jüngsten Stadtverordnetensitzung auf Antrag der Terraingesellschaft Weyerthal geändert. Es handelte sich um Straßen im Terrain der genannten Gesellschaft, mit denen die Immobilien=Gesellschaft Bayenthal nichts zu thun hat.
1 Ueberfahren. Am Sonntag Nachmittag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein kleiner Knabe von einem Wagen überfahren und erlitt n. a. einen schweren Beinbruch. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
1 Taschen=Diebstähle. Bei Gelegenheit des Deutzer Schützenestes wurde am Sonntag Nachmittag auf dem Schützenplatz einer an ein Portemonnaie mit etwa 20 M. und einer anderen Frau aus Köln ein Portemonnaie mit 15 M. aus der Kleidertasche gestohlen.
Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in nr Nacht von Sonntag auf Montag drei Personen aufgenommen, welche bei
chlägereien verletzt worden sind.
W Ertrunken. Gestern Vormittag glitt ein dreizehnjähriges Mädchen aus der Zugasse, welches auf einem Floße am OberländerUfer mit Papierschiffchen spielte, aus, siel in den Rhein, und ertrank.
Unfall. An einem im Umbau begriffenen Hause auf dem Blaubach fiel gestern Mittag ein Arbeiter aus nicht beträchtlicher Höhe auf die Straße. Der Mann erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
9 Ein Dienstmann wurde gestern Nachmittag von einem Fremden zu einem Rundgang durch die Stadt engagiert. Nachdem er den Fremden Stunde herumgeführt hatte, erhielt er für seine Mühe ein Zweimarkstück. Auf die Frage, ob er damit zufrieden sei, antwortete der allzeit Dienstbereite:„Jo Här, ich ben zefridde; aver wenn Ihr mir noch ene Grosche för en Dröppche gitt, bruch ich die zwei Mark nitt wäßele ze looße.“
Vereins=Nachrichten.
ap; Der Christlich=sociale Metallarbeiterverband(Sitz Duisburg) hält am 2. und 3. September d. J. im Annohause hierselbst seine Generalversammlung ab. Aus Anlaß derselben finden am Vorabend, den 1. September, abends ½9 Uhr, folgende vier große öffentliche Versammlungen christlicher Arbeiter in Köln und Umgegend statt: in Köln, Bierbrauerei Bendheuer, Mühlengasse 1, Referent: 2. Verbandsvorsitzender Heß(Duisburg); Köln=Ehrenfeld, Leobau, Referent: Hr. Samstag(Mannheim); Köln=Deutz, im Saale der Witwe Schwippert, Siegburgerstraße, Referent: Hr. Kollofrath
(München); Buchheim b. Mülheim a. Rh., Referent: Hr. Schnitzler (Düsseldorf). Am Sonntag den 2. September, abends ½9 Uhr, findet im Annohause zu Ehren der Delegierten eine große Festversammlung statt, wozu alle Mitglieder und Freunde christlicher Berufsvereine mit ihren Damen eingeladen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Ein Klempner erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und Widerstandsleistung acht Tage Haft und vier Wochen Gefängnis.— Ein junger Bursche, der auf der Straße einen Friseurgehülfen angestoßen und denselber, als er sich das verbat, zweimal ins Gesicht geschlagen hatte, kam mit 20 M. Geldstrafe davon. — Ein Schreinergeselle unterschlug seinem Arbeitgeber 8., die er für Holz bezahlen sollte. In einem anderen Falle stahl er seinem Meister einen 100=Markschein. Das Urteil lautete auf einen Monat Gesänguis.— Zwei Wochen Gefängnis erhielt ein vorbestrafter Taglöhner wegen Mißhandlung.
Man glaubt, sie solle die Kaiserinwitwe verfolgen. japanischen T.
Die Stadt ist jetzt vollständig vom Feinde gesäubert. Das
glaue
*; Tokio, 27 Aug.1900.(Drahtöer.) Der Befehlshaber der panischen Truppen in Peking telegraphiert unterm 18. d.
japanische Kavallerieregiment, welches nach Mansan gesandt ist, berichtet, daß die kaiserliche Familie, welche Peking am 14. d. verlassen hat, nach kurzer Rast in diesem Dorfe in westlicher Richtung abgezogen ist. Dieselbe befindet sich unter Eskorte des Generals Ma, dessen Truppen bloß etwas über 500 Mann Kavallerie zählten und 20 Wagen.
Ein anderes Telegramm vom 23. d. berichtet: Die Boxer und chinesischen Truppen, welche in Namyen versammelt sind, stehen im Begriff, die Verbündeten in Peking von der äußeren Stadt aus anzugreifen. Es wird erwartet, daß die vereinte japanische und russische Kavallerie sie am 25. d. angreifen wird. Ferner wird gemeldet, daß der Feind in einer Stärke von 900 Mann Infauterie mit 15 Kanonen von Schautung in nördlicher Richtung vorrückt, um die Verbündeten in der Hauptstadt anzugreifen.
Tocales.
Zur Regelung des Verkehrs aus Anlaß der Pferderennen, welche am 31. August, 2. und 3. September stattfinden, erläßt der Hr. Polizeipräsident eine Bekanntmachung, wonach die Neußerstraße bei der Anfahrt von der Niehlerstraße ab außer von Straßenbahnwagen nur noch von Omnibusfuhrwerken befahren werden darf, welche weiterhin ihren Weg über die Rennbahnstraße nach dem Renn platze zu nehmen haben. Alles andere Fuhrwerk, Fahrräder inbegriffen, hat die Niehler= oder Amsterdamerstraße und die Scheibenstraße zum Rennplatze zu benutzen, wobei für Privat=Equipagen und Fahrräder die Benutzung der Amsterdamerstraße und für das Lohnfuhrwerk (Troschken) die Benutzung der Niehlerstraße empfohlen wird. Den Radfahrern ist auf der Hin- und Rückfahrt das Durchkrenzen der Wagen nicht gestattet. Sie haben auf dei jeweiligen linken Seite der Straße zu fahren. In der Windmühlen- und Scheibenstraße ist den Radfahrern das Ueberholen der Wagen strengstens untersagt. Nach Beendigung der Rennen haben die Privat=Equipagen, Droschken und Fahrräder wieder die Amsterdamer= oder Niehlerstraße zu benutzen.
% Das Deutzer Schützenfest wurde am Sonntag mit dem üblichen Weckruf eingeleitet. Am Nachmittag versammelten sich die Schützen vor dem Rathause. von wo aus sich, nachdem der Vorsitzende der St. Sebastianns=Schützengesellschaft, Herr Bürster, und der vorjährige Schützenkönig, Herr Schrotz, von ihren Wohnungen abgeholt worden waren, ein Festzug durch die Straßen von Deutz zum Schützenzelt bewegte. Hier begann alsbald das Schießen, wobei die ersten drei Schüsse im Namen des Kaisers abgegeben wurden. Der Besuch war ein außerordentlich zahlreicher. Am Montag und Dienstag wird das Schießen fortgesetzt. Am letzten Tage wird der neue Schützenkönig
der Stadt Köln. 27. Aug. 1900.
Gevurten. Joh., S. v. Jos. Lersch, Stuckat., Pflückhof 1.- Rosalie, T. v. Pet. Inden, Schrein., Eigelstein 117.- Elisab., T. v. Aug. Willführ, Büchsenmach., Komödienstr. 93.- Pet., S. v. Pet. Hopp, Dek.=Maler, Kamekestr. 10.- Sophie, T. v. Heinr. Scharpenberg, Schreiner, Krefelderwall 8.- Marg., T. v. Rich. Bridge, Kaufm., Niederichstr. 38.- Valentin. S. v. Jos. Pollack, Buchdruck., Probsteig. 33.- Joh., S. v. Rob. Mischnat. Krim.=Schutzm., Weichserhof 9.- Joh., S. v. Friedr. Schumacher, VersichBeamt., Kämmerg. 15.- Pet., S. v. Aug Weber, Zimmerm., Rinkenpfuhl 34. - Eugen. S. v. Ant. Herling, Fuhrunternehm., Holzm. 61.- Karl, S. v. Herm. Ließener, Schrein., Pantaleonsmühleng. 6. Gertr., T. v. Aug. Schumacher, Tagl., Färberg. 14A.- Joh, S. v. Willib. Kremer, Tagl., Sionsthal 30.- Marg., T. v. Pet. Euskirchen. Schloss., Spulmannsg. 12.
Spielmann, Schneid., Rothgerberbach 38.- Marg., T.
Kremer, Ta
Euskirchen. Schloss., St
- Jos., S. v. Jak. Spielmann, Sch v. Tobias Wolf, Fabrikant, Kyffhäuserstr. 31.- Pet., S. v. Pet. Graefer, Laternenanzünd., Merovingerstr. 63.- Maria, T. v. Karl Horn, Schmied,
Biberstr. 5.- Ernst. S. v. Jos. Glaser, Buchdruck., Heinrichstr. 46.
Sterbefälle. Josef Römmlinghoven, 3 M. Kl. Witschg. 10 A.- Anna Krebs, 6., v. Bayenthal, Kohlenzerstr. 81.- Elise Schall, geb. Kronenberg, 57., Corneliusstr. 1.- Friedr. Seibert, 8., Heinsbergstr. 18. Hans Künzel. 5., Vorgebirgstr. 10.- Peter Schaffrath, 11., SeverinSeverinstr. 165.- Gertr. Berekoven, 3.,
straße 42.- Heinr. Piek, 4., Trie
riererstr. 53.- Anna Bous, 1., Vor den Siebenburgen 49 A.- Mich. Schmidt, 2., Brunostr. 25.- Jos. Baum, 10., Im Ferkulum 4. Elis. Pliester, geb. Cöllen. 58., Spulmannsg. 23.- Joh. Virnie Schwalbeng. 7.- Wilhelmine Keller, ge Gertr. Groterhorst, geb. Freda, 27 J
23.- Joh. Virnich, 4., eller, geb. Hautt, 79., Ehrenst geb. Freda, 27., Salzg. 9.— Anna: ., Rubensstr. 8.- Math. Frömbgen, verh., 55., Griechen3.- Eva Dumm, 9., Rheing. 22.- Aloysia Vilz, geb. Fürth.
41 A. " Anna Wierz, geb.
Strekhausen, 64., Rubensstr. s
pforte
Wwe., 81., Gr. Griechenmarkt 36.- Franz Schäfer, 8., U. Krahnenbäumen 62.- Peter Heiter, 24., v. Ehrenfeld, Marienstr. 49.- Dorothea Metzmacher, geb. Mallinckrodt, Wwe., 85., Venloerstr. 47.- Franz Krämer, 3., Hildeboldplatz 8.- Math. Gerresheim, 2., U. Krahnenbäumen.= Edwin Kirichke, 8., Friesenwall 44.- Josephine Breuer, geb. Priffer. Wwe., 87., Agrippastr. 25.— Aloys Sürth, 3., Breitestr.
- Gustav Antweiler, 10 M. Kämmerg. 13.- Karl Fergen, 27., Thieboldsg. 64.- Heinr. Alsdorf, unverh. 54., Ankerstr. 30.- Wilhelm Füllgraf, 3., Filzengraben 39—41.
Keiraten. Bernh. Nießen. Schreiner, u. Elisab. Waldeck, beide v. hier.
- Franz Isenhardt, Tagl., v. Kleingrimberg, u. Sibylla Habet. v. Sürth.= Otlo Hammand, Maurer, v. Obersitzko. u. Felicia Runkel. v. Kalk.-Heinr. Ball, Fuhruntern., v. Rippes, u. Elisab. Oelheim. v. Laugenau.=Edmund Seltner. Kfm., v. Sonneberg. u. Christina Pulheim. v. hier.- Michael Büegen, Tagl., v. Bickendorf, u. Maria Thelen, v. hier. Otto Reeh, Kim, v. Siegen, u. Emma Siller, v. Wesel.- Michael Otten, Tagl., u Marg. Krakau, beide v. hier.- Paul Lückerath. Elementarl., v. Haenscheid, u. Joseph. Katterbach, v. Wesel.- Arnold Graf, Schlosser, u Agatha Koch, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Reuter, Wwr. Tagl., Machabäerstr.
14, u. Gertr. Schöneseiffen. Weideng. 20.- Theod. Scheil. Schrifts., Lintg.
12, u. Anna Müller. Gerconsw. 103.- Joh. Schenkel, Kaufm., Merheim b. Köln, u. Gertr. Schneider, Neußerstr. 42.- Heinr. Fochem, Dekorateur, zu Vonn. u. Franz. Hallerbach, v. hier.- Joh. Lörsch, Polst., Thürmchensw. 15. u. Aug. Franz. Gr. Geiechenm. 127.- Gerh. Pfennig. Wwr., Verg, Friefenstr. 49. u. Kath Kron. Vor St. Martin 17.- Wilh. Führ, Friseur, Fleischmengerg. 59. u. Anna Bahr. Vor St. Martin 17.- Jak. Denzer, Zimmerm., Siebachstr. 314A, u. Ang. Weiß, Severinswall 53.
Uhr mn.71 0
seinhage um 28. August. morgen.
Wasserwarme am 27. August. mitt. 12 Uhr: 150, abds. 7 Uhr: 150. „" 28. August. morgens 7 Uhr 15“ R.

28. August 1900
6 S 1 50
6
G
a8
8
amen-u
chem. gereinigt
in der
Ge?
R
O
□
m
Oe
S
S
S
S S
#
Z
O
6
S
B Köln, 27 Aug.1900. Eine Versammlung von Mitgliedern der freien Hülfskassen beschäftigte sich vorgestern mit der von der Regierung geplanten Reform der Krankenkassenverversicherung. Nach der geäußerten Ansicht ist die Novelle erschienen, um die Krankenkassen mit dem Invaliditätsgesetz in Uebereinstimmung zu bringen. Man wolle die Hülfskassen beseitigen, um die Ortskrankenkassen zu stärken. Nach der Statistik vom Jahre 1898 beständen im Deutschen Reiche 22,807 Krankenkassen mit 8,770,057 Mitgliedern, davon seien 1683 freie Hülfskassen mit 824,588 Mitgliedern. Wenn diese beseitigt würden, seien immer noch 7829 Junungsund Betriebskassen vorhanden, die 2,458,605 Mitglieder aufweisen. Die Beibehaltung der freien Hülfskassen sei für die Arbeiterschaft von großem Wert, wenn nicht auch die Innungs= und Betriebskassen mit verschmolzen würden. Wenn die Regierung die Hülfskassen selbst befrage, was aber nur in sehr wenigen Fällen vorgekommen, so würde man schon Reformvorschläge gemacht haben. Der ortsübliche Tagelohn müsse im Krankenversicherungsgesetz erhöht, die gesetzliche Mindestleistung von 50 auf 662 pCt. und die Höchstleistung von 75 auf 100 pCt. festgesetzt werden. Beim Uebertritt in eine andere Kasse müsse die Karrenzzeit fortfallen; auch müsse die Einschränkung beseitigt werden, daß sich nur Krankenkassen eines Aufsichtsbezirkes vereinigen könnten. Den Unternehmern müsse das Recht genommen werden, schon mit 50 Personen eine eigene Betriebskasse zu gründen; dieses dürfe nur geschehen, wenn mindestens 200 Personen beschäftigt würden. Die Kontrolle über gesundheitsschädliche Betriebe müsse im Interesse der Kasse dieser selbst zustehen und ihr das Recht gegeben werden, eigene Apotheken zu gründen. Ferner müsse man für Wöchnerinnen mildere Bestimmungen schaffen. Auch sprach man sich gegen die gesetzliche Einführung der freien Arztwahl aus. Dieses müsse man den Kassen selbst zur Entscheidung überlassen. Werde diese Frage gesetzlich geregelt, edann würden die Kassen mit gebundenen Händen dem Arzte übergeben. In der Versammlung kamen auch Vertreter kaufmännischer Hülfskassen zu Wort, welche sich entschieden für Beibehaltung der freien Hülfskasse aussprachen. Schließlich nahm man eine Resolution an, worin man sich gegen die bis jetzt zur Kenntnis gebrachten Reformvorschläge der Regierung aussprach. Ferner erklärte man sich einverstanden mit der Verschmelzung der Ortskrankenkassen in der Weise, daß das Selbstbestimmungsrecht dem Arbeiter gewahrt bleibe und auch die Betriebs= und Junungskassen beseitigt würden.
% Lotterie. Der dritte Hauptgewinn der 2. Siebengebirgslotterie im Betrage von 50,000 M. fiel auf Nr. 50,456 in die Kollekte des Hru. S. P. van Veristein hierselbst.
6 Geschenk. Hr. Wilhelm Heyer hat Hrn. Direktor Julius Hofmann für den Sustentationsfonds des Orchesters ein Geschenk von 500 M. überwiesen. Hierbei sei erwähnt, daß für die beiden am 30. und 31. d. im Stadttheater stattfindenden Wohlthätigkeitsvorstellungen Ueberzahlungen von der Theaterkasse dankbarst entgegengenommen werden.
Vereins=Nachrichten.
&am; Die hiesigen Vereine der Rheinischen Kriegerkameraschaft haben beschlossen, in diesem Jahre mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse, wo unsere Truppen mit den Franzosen gemeinschaftlich in China kämpfen, von einer öffentlichen Sedanfeier Abstand zu nehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 26 Ang.1900. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wies Herr Nöll den in der vorigen Sitzung erhobenen Vorwurf, daß bei Besetzung der Oberlehrerstellen am Realgymnasium die Parität nicht gewahrt werde, als ungerechtfertigt zurück. Das Kuratorium der Anstalt habe stets paritätisch verfahren, und wenn von der Parität abgewichen worden sei, dann sei das nur bei einem Mangel an katholischen Lehrern geschehen. Es seien sieben evangelische und sieben katholische Oberlehrer vorhanden und einer sei Mennonit. Wenn Stadtverordneter Pleß damals gesagt habe, die Katholiken seien es gewohnt, so behandelt zu werden, so müsse er eine solche unerwiesene Behauptung als den Thatsachen nicht entsprechend zurückweisen. Herr Pleß entgegnet, daß er es im Augenblicke ablehne, weiter auf diese Sache einzugehen und sich eine Entgegnung nach durchsicht der thatsächlichen Zahlen vorbehalte. Herr Laufenberg fand es auffällig, daß Herr Nöll den Direktor nicht mitrechne. Thatsächlich seien angestellt sieben Katholiken, acht Evangelische(einschl. Direktor) und ein Mennonit. Außerdem wurde bei den Katholiken noch der Religionslehrer mitgezählt, bei den Protestanten nicht. Herr Dr. Wirtz fand den Ton, in welchem Herr Nöll gesprochen, für nicht gerechtfertigt. Es sei von der Verwaltung gesagt worden, daß acht evangelische und sieben katholische Oberlehrer an der Anstalt angestellt seien. Wenn einer Mennonit sei, so sei dies an einer christlichen Anstalt noch bedauerlicher. Seiner Meinung nach müsse sich das Paritätsverhältnis nach der Zahl der Schüler der verschiedenen Konfessionen richten. Von einer Beschlußfassung in dieser Angelegenheit wurde einstweilen abgesehen.— Zum Stande der Typhusepidemie teilte der Vorsitzende ein Schreiben des Gouvernements in Köln mit, worin es heißt, daß seit zwei Wochen unter den Mannschaften des 65. Iufanterieregiments der Unterleibstyphus ausgebrochen sei. Am 20. August habe die Zahl der im Militärlazarett zu Deutz untergebrachten Erkrankten des Regiments 53 betragen. Die Entstehungssache sei auf den Aufenthalt auf dem Truppenübungsplatze Elsenvorn zurückzuführen. Unterdessen seien acht Typhusfälle in der Civilbevölkerung vorgekommen, was der sonstigen Zahl solcher Erkrankungen entspreche, sodaß deren Entstehung wohl nicht auf die Erkrankungen beim Militär zurückzuführen sei.
L Bensbera, 27 Ang.1900. Als gestern Abend ein mit Ausflüglern besetzter Wagen kurz vor Hoffnungsthal an einem Bahnübergang das Geleise der Sekundärbahn passieren wollte, kam ein Personenzug herau, welcher den Wagen erfaßte und in einen tiefen Graben schleuderte. Einer der Iunsassen des Wagens wurde schwer verletzt, die übrigen kamen mit geringen Hautabschürfungen davon. die beiden Pferde wurden getötet. Das Unglück ist dadurch entstanden, daß der Kutscher das Läuten des herannahenden Zuges überhörte; eine Schranke befindet sich nicht an dem Uebergange, obgleich derselbe besonders an den Sonntagen von Fußgängern und Wagen viel benutzt wird.
Auf der 1902 stattfindenden großen deutsch=nationalen Ausstellung in düsseldorf wird die Kunst, die ja hier ihr spezielles Heim aufgeschlagen hat, hervorragend vertreten sein und wird all die schönen Werke in einem herrlichen neuen und dauernden Ausstellungsgebäude bewundern lassen. Zur teilweisen Bestreitung der erheblichen Kosten dieses Gebäudes wird mit Allerhöchster Genehmigung eine Geldlotterie veranstaltet, bei der 4423 Geldgewinne, darunter Haupttreffer von 50.000 Ml, 20,000 M. 10.000 Ml. 5000 M usw. zur Auslosung gelangen. Das Los kostet nur 3 K. Ziehung schon am 26. und 27. September, ohne Verschub, in Düsseldorf.— Der Generalvertrieb ist der Banksirma Lud. Müller&amp; Co., in Berlin und Köln a. Rh., übertragen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Zoologischer Garten
Dienstag den 28. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des könig. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch aus„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Melodien aus der Oper„Figaros Hechzeit“ von Mozart. Intermezzo aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Kaiser und Kaiserin“, Walzer von Eilenberg.
Zweiter Teil:
Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Paraphrase über„Home sweet home“ von Nehl.
„Rcsen aus dem Süden“, Walzer von J. Strauss.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Kadetten-Marsch“ von Sousa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10. 11. 12.
Weltausstellung Paris 1900:
Der Firma
G. Pschorr
(Pschorrbräu München)
wurde nach Beschluss der AusstellungsJury die höchste Auszeichnung
WIN
Klasse 62—(Gruppe Münchener GrossBrauereien) zuerkannt.
General-Vertreter:
Aug. Wirtz, Koln.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Restaurant Haus Vorst
bei Leichlingen und Opladen
Garten
hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Daselbst Pensicnat für Sommerfrischler.
C. Ludewig.
ist im Gewenige
Suppen, augenblicklich einen kräftigen Wohlgeschmack zu verleihen; es sollte darum in keinem Haushalte fehlen. In Fläschchen von 25 Pfg. an zu haben bei
Arnold Koihaas, Inh. Brassart, Weyerstrasse 13.
Ferner empfehle ich angelegentlichst Maggi's Gemüse- und Kraftsuppen, Maggi’s Bouillonkapseln und Maggi's Gluten-Kakao.
Herren und
welche bei der Anschaffung der Herbst= u. WinterGardcrobe sich für weniges Geld elegant und solide kleiden wollen, werden auf die heutige Zeitungsbeilage der Firma Wilkes&amp; Cie., Aachen, aufmerksam gemacht.
Lesen Sie dieselbe und nehmen Sie die gebotenen Vorteile in Ihrem Interesse wahr!
Sparen heisst Verdienen.
Die Firma hat sich die stattliche Anzahl von über 50,000 Kunden erworben; ein Erfolg, der sich nur durch große Leistungsfähigkeit in Bezug
auf Reellität und Villigkeit erzielen läßt.„
*