EISET
10
A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeinon-Ureis: gur Köln und Vororte 12½ Ofg. Selzrigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
MYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tr
Parsrrrrrn
Nr. 70.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 15. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Jrinkt Colonia-Kaffee.
Bester, im Gebrauch billigster.
Käuflich à 50, 60, 70, 80, 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
8von
Kaffee-Servicen
1900
ritt5OPfe
ie Hälfte.
25 Pfg.
4. März 1900 s 3½ Uhr:
zert.
30000
zu
Engl. Mangelmaschinen
mit Sycomorenholzwalzen.
Amerik. Wringmaschinen
mit garant. besten Walzen.
Patent Waschmaschinen,
waschen unter Garantie rein.
Gardinenspannrahmen
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qual.
sehr billigen Preisen
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
Hochfeiner
Holländer(Gonda=) und Schweizer(Emmenthaler)
Alb. Reinhold
(Hollender Nacht.),
9 0
ase
Palmin(Cocosnußbutter) 655
Butteröl(backfertig) Ltr. 80 3
Gustav
Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758
Specialgeschäft in soliden haus= u. Küchengeräten.
n<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9— 1 1.<space>
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen
wbereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12, Herrn Knott, Benesisstraße 31, Herrn Anders, Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, hansaring 35, Witwe Mühlens,
kahlenhausen 11, Herrn Diefenbach, Klingelpütz 13. Herrn Schmitt. Naybachstraße 161, Frau Freymann. Nastrichterstraße 17, Hra. Oberdörffer, Noselstraße 106. Herrn Kügeler,
Lor St. Martin 25, Herrn Haberer, #uxemburgerstraße 42, Herrn Recht.
Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 5, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz, 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis „ Tempelstraße 26, Herrn Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Empfehle:
Egm. Schellsische, Cabliau, Seezungen Rotzungen, Tarbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschu. echte Monik. Bratbückinge, Salm, Rhein=Hecht, Zander,
neuen Laberdan, Tittlinge, ger. Lachs, Kieler Sprotten, Lachsforellen,
Maloss.= u. Astr.=Caviar, alle Sort. Käse u. Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Feruspr. 1441
für die bevorstehenden Namenstage
empfehle mein reichhaltiges Lager in
in nur soliden Qualitäten.
Hoffmann-Gross, Schirmfabrik Köln, Malzbüchel 5, am Heumarkt.
Lager in Spazierstöcken.— Reparaturen in kürzester Zeit.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Lienrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. eimm, Venloerstraße 271.
kür auswärtige junge
Mädchen
von 16 Jahren, welche eine höhere Schule in Köln besuchen, wird in gut. Häusern und zu mäßigen Preisen Pension mit Familienanschluß gesucht. Fr.=Offert. unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl
Französische Poularden, hiesige Truthahnen und Truthühner, junge Enten, diesjährige junge Gänse, Capaunen, italienische und hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne empfiehlt täglich frisch in la. Ware zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 230..“
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Gebrauchter Geldschrank
abzugeben Johannisstraße 71.
Reiche Auswahl in
Geschenken
als:
Broschen, Ketten, Ringe, Ohrringe, Knöpfe etc.
darunter
entzückende Neuheiten
u. a. Schmucksachen nach Photographien
(Semi-Emaille).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Trauringe in allen Arten.
Billige Preise.* Coulante Bedienung.
Wegen Aufgabe des Möbel-Geschäftes
Ausverkauf
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und Schlafzimmer, Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen rc.(besonders
schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles mit
20% Rabatt.
Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 6b.
□
RKheinhecht.Karpfen Pfd. 70, Schleien 80, Breesen 35
Zander 65. Prachtv. Schellfisch,—4 Pfd. schwer, fetten Cabliau, Roth' zungen, Tarbutt, Seezungen, Stockfisch und Laberdan.
Süße gefüllte Bratbückinge. Stück 7, Dutzend 80 Pfg., ferner
hochfeine frische Bauern-Butter Pfund 1 Mark,
süße ungesalzene Schweizer, Holstein, und Süßrahmbutter.
Bairische Eier, garant. frisch. 2. St..30, 100 St. 5 M.
Ital. und wöchentlich 2# frische Land=Eier 25 St. 2 M.
Alle Sorten Käse, nur allerfeinste schnittreife Ware, empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43—.
Repetiruhr mit Chronograph nur 250 Mark.
Beobachtungssekunde, Ia. Anker=Präcisionswerk, einstellbare Sekunde aus der Mitte, extra stark in 14karat. Gold mit Goldinnendeckel und Glasdeckel über dem Werk. Repetirt volle, halbe und Viertelstunden. Hochelegantes Prachtwerk.
Jubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrmacher.
Nur bekannt gediegenste, reelle Qualitäten billigst.
Tapeten,
farbenreichste, neueste Muster, Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Waschtisch=Auf= und Vorleger, Teppichläufer und Bettvorlagen, Linoleum=Läufer, LinoleumVorlagen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Maadalenen 3

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 1 Donnerstag, 15. März 1900
Oastüme selhst
Offene Stellen.
Tüchtige
Buchhandlungs
Reisende,
die besonders mit dem Arbeiterstande und den Kleingewerbetreibenden Fühlung haben, für den Vertrieb eines populären, praktisch höchst wertvollen technischen Werkes gesucht, hohe Provision, die ihnen wöchentlich K 100—150 einbringen kann.
Offerten unter Angabe von Referenzen und bisheriger Thatigkeit unter Z. M 1200 postlagernd Leipzig.
Zwei Dreher=Lehrlinge Braves kath.
194 ldem Gelegenheit geboten, in aller
Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
Gewandte
dem Gelegenheit geboten, in aller Hausarbeit sich weiter auszubilden, aesucht. St. Apernstraße 56.
Buchbinder,
für leichte, dauernde u. lohnende Beschäftigung Besucht.
Photochemische Industie
Niehlerkirchweg 121.
Junges Mädchen von auswärts
findet Gelegenheit, in seinem WeinRestaurant die Küche gründlich ohne gegenseitige Vergütung zu erlernen. Hohenstaufenring 64.
Braves
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht.„„
Viktoriastraße 4.
Braves Dienstmädchen
gegen hohen Lohn
13jähriges Mädchen nach der Schule gesucht. Eintrachtstr. 27.—Et.
amen, welche ihre Kostüme selbst
nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu M..—, moderner Rockschnitt M..20, Jacket M..20, Prinzeßkleid M..50, Aermel 75 Pfg., sowie alle modernen Schnittmuster nach Maß
childergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Fücht. Mädchen in kinderlose HausE haltung gesucht. Severinstr. 48A.
Gesucht zum 1. April eine
in besserer Sortimentsarbeit tüchtig und an saubere Arbeit gewöhnt, gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften sofort erbeten.#lich; ferner
J. P. Bachem, 1 perf Zweitmädch.,
Bahnhofstrasse 3. T Nähon und
Gefucht zum 1.
Kath. Köchin ges. Alters,
welche in der seinen Küche, sowie im Backen und Einmachen perfekt ist. Langjährige gute Zeugnisse erforderlich; ferner
Stellen-Gesuche.
perr u.. iS.— ö. E.
für Pferdebesitzer!
Kaufm. geb. Mann, im Pferdehandel vers., vorz. Einfahrer für junge Pierde, (=,=, 4= u. ösp.) sucht Stellung als
Limburgerstraße 27.
3. Etage, 4 Räume u. Mans., zu verm. Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Möbl. Mansardenzimmer mit guter ##* Kost für 11 M pro W zu vermieten.
1. m. pro Woche sofort Gertrudenstraße 31
Stickerin,
in Gold= und Seidenstickerei bewandert, sofort gesucht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. Zeugaisabschrift.
u. Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
Blumenstraße 11 i. Ekr an
kinderlose Leute zu vermieten.
Köln-Deutz.
Schöne luft. Etagen, Aussicht auf den Rhein, zu verm. Helenenwall 56.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Für Damen!
Zur bevorstehenden Saison halte mich zur Anfertigung eleg. Kostüme, Schneiderkleider, sowie alle vorkomm. Mädchen= und Kinderkleider bei chiter tadelloser Ausführung und maßigen Preisen bestens empfohlen.
Poststraße 56, 1. Et.
Kalk. Jung. Mädchen
sucht Stundenarbeit.
Kirchstraße 25, 2. Etage.
Hübsch möbl. Zimmer billig zu verm
Christophstr. 13, 3. Et.
Ladenlokal
nebst Wohnung von 3 Zimmern zu vermieten. Große Neugasse 22.
Unterricht“Marsik wird erent
Kammmachergasse 17.
Kapitalien.
9000 M. als I. od. 4000 M. a. II. Hyp nach Nippes v. Selbstdarl. sofort gesucht. Off. u. Nr. 484 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
(wei Zimmer 2. Et. zu vermieten
D Große Neugasse 22.
„Wohn= u. Schlafzimm.
zu vermieten.
Deutz, Mathildenstraße 69
Für sofort od. z. Ostern!
Braver Junge,
gewandt, mit guten Zeugnissen und guter Handschrift, für leichte Comptoir= arbeit. Ausgänge und dergl. gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote mit Zeugnis=Abschriften an die
Allgemeine Arbeitsnachweis Anstalt Köln.
Ein fleißiger herr
findet dauernde Stelle. Solcher mit großem Bekanntenkreis bevorzugt. Offerten mit Angabe des Alters und der bisherigen Beschäftigung unter B 37 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein durchaus braver zuverlässiger
Junge
in die Lehre gesucht.
peter Hallerbach, Mechan.,
ältestes Nähmaschinen= und Fahrradgeschäft Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 22.
Lehrling.
Fabrik u. Importgeschäft sucht kath. Lehrling von rechtschaffenen Eltern. Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein durchaus erfahrener
Möbelschreiner
für feinere Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87.
Lehrling und ergiste gieslagße 96.
Maler= und Anstreichergeschäft.
Lehrling für Bäcker und
Stallmeister, Geschäftsführer, Comptoirist oder dergl. Adresse erbittet welches im Servieren, Nähen, und&am Beiser, Köln, Glockenring 18, p. seineren Hausarbeiten erfahren ist und! Aluch fahre einstweilen junge oder
in herrschaftlichen Häusern gedient hat.!8012252 918
eeeon g edient hat, verdorbene Pferde ein.
Sich melden von—12 vormittags
und—7 nachmittags.# Snnger unverheir. Mann,
Minoritenstraße 12, 2 Treppen.] Anf. 30er Jahre, sucht Beschäftigung Ninorttenstraße 12, 4 Tutupei, als Bote od. sonstun. Vertrauensposten
gegen m. Lohn, evtl. für halbe Tage. ff. u. Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Arbeiterin, halbe Tage, jovie
Volontärin und Lehrmädchen gesucht,
Severinstraße
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen,
Junger Mann, weise Invalide sucht Stelle als Hausmeister oder ähnlichen Posten.
Off. u. Nr. 493 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufzeichnen aut alle Stosse
ATR
billigst.
Glockengasse—10,
vis--vis der Synagoge.
Zu vermieten.
Gereonskloster 20.
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans. mit Garten an ruh. Fam. p. 1. Juni zu verm. Besch. Gereonshof 4A
Schön möbl. Zimmer 1. Etage fofort zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Möbl. Zimmer
zu 12 M. z. verm. Komödienstr. 95.
48.in schönes möblirtes Zimmer an
G einen anständigen Beamten zu vermieten. Eigelstein 35.
Orsler artür Bder Eieß
Handarbeiterinnen sowie Lehrmädchen, Hause erwünscht. welche sofort Tagelohn erhalten, so=] Offerten an
Ein junges Mädchen
aus anständiger Familie sucht in die Lehre zu kommen, am liebsten Manusaktur oder Weißwaren. Pension im
fort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8
Erfahrene Näherinnen für Kinderkleidchen bei hohem Lohn u. dauernder Arbeit sof. gesucht. Stutzer&amp; Bonem.
Geübte
Arbeiterinnen
für alle weiße Wäsche bei hohem Lohr sofort gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraven 108.
Katholisches braves
Mädchen,
Offerten an I. Kirchstraße 4.
Aussem in Kalk,
Kinf. Frl., w. seine 2 J. Lehre i. hies. E gr. H.(Kurz=, Weiß=, Wollwar.) best., außerd. ber. 1 J. in ein. and. Gesch. thatig war, sucht Stelle, gleich weiche. Gefl. Off. u. Nr. 496 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher.
ms Deiten-indles Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.#.
für alle weiße Wäsche bei hohem Lohn u. d. best. Futters, Ho#e;, eute ze l 5
Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et
Maarflachweg 9, schönes Haus, 7 Räume, Küche, 4 Mans. 2c., ruhig und nahe herrlicher alter Anlagen, mit Vor= u. Hintergärtchen, ab 15. Mai zu vermieten für 1400 Mark.
Bescheid B. Hagemeyer, Richmodstr. 35 in Köln, event. I. H. Heynen, in Bonn, Meckenheimerstraße 31.
Schönes Unterhaus,
nahe Bahn u. Post, für 1. Mai an kinderlose bessere Leute zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 495 a. d. Geschäftsst..Bl.
Mietgesuche.
Aelt. Person f. 2 kl. Zim.,
geg. leicht. Beschäft., auch z. Aushülfe i. Geschäft. Fr.=Off. u. A. N 50 postl. Köln.
Königswinter.
In meiner am Rhein gelegenen
illa
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehör, Gartenbenutzung, an ruhige Herrschaft
zu vermieten. Der Besitzer.
Rheinallee 17.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Ein Notizbuch, Nameninschrift Jos. Wolff, gegen Belohnung abzuseven Große Neugasse 26.
Zu verkaufen.
K
(Thepaar(1 Kind) sucht in Ehrenfeld E—3 Zimmer zu mieten, Näh Vogelsangerstraße. Off. m. Preisang. u. 6W 100a. H. Götzen, Fleischmengerg.54.
Nur 5 PI
Uhren
reinigt unter Garantie 1 Mark.
Feder 759, Glas 25 h.
Konditorei gesucht. Sionsthal 31
Zu Ostern Lehrling,
der gleich verdient, gesucht.
P. von Mering,
Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Figurist(Gießer)
gesucht. P. von Mering,
Ehrenfeld, Stammstraße 37.
gesucht für Radialbohrmaschine
Pue Dahenstraße..
Särtnergehülfe auf Landsch. und ein Arbeiter gesucht.
J. Schnitzler, Lindenthal, Scheffelstr. 28
— Feder VO y.
beucechap Pie Hauptreparaturen billigst.
welches die bürgerliche Küche ver Schönwald Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
steht, für Küche und Hausarbeit m# f.——
sofort gesucht.. K.„
Kaiser Wilhelmring 26. II.
Perfekte Köchin,
empf. s. i. Anfert. all. Herren= u. Damenwäsche. Niehl. Niehlerdamm 119. 4Arfahrene Näherin sucht noch einige
•*<space>-<space>„<space> I. f n s<space> b a. s.<space> G a n t e<space>
fahrene Naherin
besscre Kunden außer dem Hause. Gefl. Offerten an die Annahmestelle
die dem Haushalt eines einzelnen Landskron. Vor den Siebenburgen 73. Herrn neben einem Zweitmädchen vor—
stehen kann, gesucht. Nur vorzüglich empfohlene Personen, nicht unter 30 Jahren, werden berücksichtigt.
Off. unt. K D 1425 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
1
Baueleve
Für Hauseigentümer
Fassaden=Anstr., 2X streich. 35§ p. Um
„ 4X„ 650„„ Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsst. d. Bl.
Versetzungshalber.
Roonstraße 32-36, Hochpart. u. 1. Et., prachtv. Aussicht über den Königsplatz, -8 Zimmer, Badez., kompl. Badeeinr., Küche u. Zub., Parquetb., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., je K 1700, mit Stallung für 3 Pferde, Burschenz., Fourager. R. 2000. Besch. Roonstr. 34.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer mit Balkon u. alle Bequemlichk. zu 26 zu vermieten. 3 Zimmer l. Etg., abgeschlossen, 23 J. Unterhaus, 3 Zimm., abgeschl., 21 K u. 2 Zimmer 2. Et. billig zu vermieten.
Zu erfragen Bandristraße o.
Bäckerei,
Nähe Hansaring, für Großbetrieb eingerichtet, mit doppeltem Kanalbackofen mit oder ohne Wohnung, jedoch ohne Ladenlokal, zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Venloerstr. 248.
G
•
die Zeilekostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
cpleine ruh. Fam.(2 Pers.), sucht f.
K* Mai od. Juni Wohn. m. 5 Zimm., Küche u. Mans., Pfarre Dom, Kolumba u. Kupferg. bevorz. Preis bis 1000 M Off. u. Nr. 474 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co., Köln-Lindenthal.
Möbel
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garanti strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
1257.
2. Etage.
Eine gebild. Dame sucht 3 Zimmer u. eine Mans., nördl. Teil d. Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
W
Au
Unterricht.
Unterhaus,
Bruht, in neuem, kl.
Räume,
„ schönen
Hause, Nähe Schützenstr., an kl. ruh. Fam. od. einz. Person sofort zu verm. Offerten unter Nr. 490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Bauschreiner
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Zu Ostern Lehrling,
der gleich verdient, gesucht.
J. Thissen, Polsterer u. Dekorateur, Landsbergstraße 32.
Lehrmädchen Schuhmacher
### kloine Entschädigung, welches sucht für ein Geschäft Arbeit z. über:
gegen kleine Entschädigung, welches sucht für ein Geschäft Arbeit z übern.
die Kommissionen mit besorgt, sos ges.1 Geft. Off. unter Nr. 494 an die
Selma Barschak, Passage 9/11. Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverl. jung. Mann
belacht. Lohn 33, Narkt. Jei. fesier
Station. Appellhosplatz 15
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
ür leichte Arbeit nach 4 Uhr gesucht..."" fetane
Vipinstraße 7, 2. Etage.
anaben
Weinkeller,
schöne Lagerräume,
sofort oder später zu R. 200 zu vermieten. Duffesbach l. part
Junges Mädchen unter sehr günst Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr.=Off u. Nr. 435 a. d. Geschäftsst..Bl.
Tücht. Mädchen, kann u. Liebe
zu Kindern hat, gesucht.
onter Nr. 83 a..
Flock, Köln=Nippes.
werden gewaschen, gefärbt, gespannt, Paar 1 40 3
Spannen 80 J. Karte genügt.
Gewissenhafte Vorbereitung
für Aufnahme-Prüfungen
int Burschaf,Poilug
Modes.[Vorhänge dippes. Schön. Ladenlokal
—n Tnen gofärht gespannt, nebst Wohnung, Merheimerstraße 76,
erstes Haus an der Sechszigstr., worin seid 10 Jahren Kolonialwarengeschäft,
uch zu ndann
Frau Wrobel,
straße 27.
RIO TUgNh„„„
auch zu jedem anderen Geschäft pass., per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 92.
an höhere Schulen.
Schüler für die oberen Klassen sind mir am willkommensten: Sehr billig!
Breitestr. 102, 1. Et.
Für Damen und Herren
Französisch, Englisch,
Stenographie u. Buchführung Latein, Griechisch, mathik, äußerst billig! Breitestr. 102, 1. Et.
am Stadt=Theater. Gegr. 1872. Fernspr Eigene Werkstellen
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath! reicht, zu folgenden Preisen an gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ch. Mark 4. 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Billig! Bilig!
Trotz dem hohen Aufschlag der Tuche verkaufe ich Paletot=, Anzugu. Hosenstoffe weit unter Einkaufspreis.
Friesenwall 68.
dern hal.„esnilll.
Off. unter Nr. 83 a. d. Annahmest. von Math. Flock, Köln=Ninnes
Giebel=Anstrich.[Nippes. nees 1. Cr. 63
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Lesseres Müdcen
zur Pflege einer älteren Dame und für Hausarbeit gesucht. Off. u. Nr.
489 an die Geschäftsst. d. Bl.
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg. 4mal„„„ 05„
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schriftl. Arbeiten
in bester Kanzleischrift fertigt Beamter in seiner freien Zeit.
Fr.=Off. unter Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
## mit Erker, auch geteilt.
schönes Ladenlokal, zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Cons geb. bestempfohlene
Musk-Lehrerin in Köln
mit zehnjähriger Thätigkeit kann von Ostern ab neue Schülerinnen annehmen Fr.=Off u. G II11363 a. d. Geschäfts steue der Kölnischen Nolksztg.
echön möbliertes Zimmer 1. Etage
" sofort zu vermieten.
Peterstraße 33, 1. Et.
an ruhige Person zu
vermieten. Georgstraße 19, 1. Et
(Ein Zimmer vermieten.
POSt.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. EisenbahnDienst vorbereitet von
Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.37/39
Zweistöck. Wohnhaus, 11
mit Garten, Nähe Bahnhof u. Schule
unter günstigen Bedingungen wegen
Krankheit zu verkaufen. Näheres durch die Annahmestelle—
H. Modemann, Nippes,. Sechszigstr.94
Das Haus Gutenberg=
straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim König lichen Amtsgericht Köln, Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal..— mittags 10 Uhr, zur Subhastation.
verkaufen
Komödienstrasse.
Besch. Marzellenstraße 19=.—
Et.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
Cigarren, Cigaretten und Tabar
zu und unter Fabrikpreisen.
Carl Steinenböhmer, gasse 19

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70— Donnerstag, 15. März 100.
Seite 3
strumentalrd erteilt. hergasse 17.
n.
R. a. II. Hyp. ofort gesucht. säftsst. d. Bl.
en
uch Kirchent bei
Notar,
funden.
t.
ameninschrift
ohnung abzusasse 26.
ifen.
allen Größen. Naschinelle BeSeller's und Maschinen=Reoren, DampfFette, Putzr&amp; Co.,
ind reeller Ausinter Garantie eellität
isse 14,
heater. kernspr. 1257. kstellen.
anze
agen
Tapezieren
eit der Vorrath n Preisen ab Kark 2, ½ Ct. k 8.
sstelleder
Volkszeitung
idelsblatt.
g! Billig!
Aufschlag der Paletot=, Anzug ter Einkaufspreis.
zuchholz,
vall 68.
egen
Tapeten
per Rolle 10
1 Pfg.
Pfg., Borden per Meter Köln, Mittelstraße 14.
Schwere Schneidermaschine,
Nähmaschine zu gewerbl. u. Haushaltungszw., wen. gebr., mit 5jähr. Gar.
bill. z. verk. Mühlenbach 17, parterre.
Ia. Stamm. z. Zucht bill. 4 Blindgasse 4. Daselbst feine weiße Briestauben.
Doppels. Schreibp., Comptoirst., Brief## schrank 2c. bill. z. verk.
Lomstr. 21.
Ein Waggon Apfelkinen
kistenweise billig abzugeben.
Citronen 100 Stück 4 Mk.
Domhof 12.
Empfehle:
I. kr. Hühnereier. Ia. Passbhoh
Stolkgasse 37.
10 ig. Hühner u. Prachthahn,
Stall und Volière billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192.
Nähmaschine, 3o Me. Zeit gercht,
Mühlenbach 17, parterre. Ein 4 Monate alter brauner schöner
männl., z. verk.
72 G. bei Kalk.
Jagdhund, un
Germania
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1900 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen sind bis zum 22. März d.., nachmittags, an uns einzureichen. Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter Die Verkaufsbedingungen, welche gegen Zahlung von 20 Pfg. in Bar nebst dem bei der Einreichung des Angebotes zu benutzenden Gebotbogen verabfolgt werden, können bei dem Bureau=Vorsteher hier eingesehen werden.
Nippes, den 12. März 1900. Königl. Wertstätten=Inspektiond
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst. 9 12.-4. Sonntags n. vorm.
Waschkessel,
Mangeln, Wasch=u Pring= Maschinen, Bügelösen,
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Eine Köchin, fesch und comme il faut, ucht sich Madam Schulz im Mietsbüreau,
Doch bevor sie noch wird engagiert, Fragt die kluge Köchin ungeniert: „Heizen Sie auch mit DonatusBrand?“
Nein, davon ist mir noch nichts bekannt,
Sagt Madam, die Köchin dreht sich um.
Lacht verächtlich und ruft:„O wie dumm!
Wo Brikette von Donatus fehlen, Mag ich mich nicht in der Küche quälen!“
Familien-Anzeigen.
gedächtuis
verstorbene Frau
ria Boden,
geb. Schneider,
findet statt
Samstag den 17. März,
morgens 9 Uhr, in der PfarrA kirche St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Im Abgeordnetenhause richtete gestern bei Fortsetzung der Beratung des Kultusetats Abg. v. Heereman eine Anfrage an den Kultusminister, wie er zur Errichtung von Mädchengymnasien sich stelle.
Minister Studt antwortete ausweichend, er könne sich noch nicht darüber äußern, weil die Frage einer gründlicheren Prüfung bedürftig sei.
Aba. Glattfelter(Centr.) nahm die Gelegenheit wahr, der Regierung eine größere Berücksichtigung des Religionsunterrichtes in den höheren Mädchenschulen anzuempfehlen, worauf ein Regierungskommissar erwiderte, daß die bezüglichen Lehrpläne im Einverständnisse mit den kirchlichen Behörden aufgestellt seien.
Die nationalliberalen Abgg. Friedberg und Ernst traten für eine einheitliche Regelung der Besoldungsverhältnisse der Lehrer und Lehrerinnen ein, während Abg. Schmitz(Centr.) den Wunsch äußerte, daß den akademisch gebildeten Oberlehrerinnen der Vorzug vor Oberlehrern an höheren Mädchenschulen gegeben werde.
Die Bemängelungen des Abg. Ernst(nat.=lib.) über die Ausführung des Lehrerbesoldungsgesetzes wollte der Regierungskommissar nicht gelten lassen, indem er sich auf die bedeutenden Verbesserungen der Lehrerbesoldungsverhältnisse innerhalb der letzten zehn Jahre berief.
Für eine größere Berücksichtigung der Provinzialmuseen bei Aufwendungen für das Kunstgewerbe legte Abg. Schmitz(Centr.) ein warmes Wort ein, welches am Regierungstische ein wohlwollendes Echo fand.
Der größte Teil der gestrigen Specialdiskussion der lex Heinze im Reichstage betraf den sogenannten Wohnungsparagraphen der Regierungsvorlage, welcher das Vermieten von Wohnungen an Prostituierte nur dann unter Strafe stellt, wenn eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Mieterin damit verbunden ist.
Das Centrum und die Rechte vertraten den Kompromißantrag auf gänzliche Streichung des Wohnungsparagraphen, während die Nationalliberalen, Freisinnigen und Socialdemokraten den Wohnungsparagraphen befürworteten. Letztere beantragten noch einen Zusatz, welcher ausdrücklich bestimmt, daß die Polizei nicht befugt sein solle, Prostituierten bestimmte Straßen, Häuser und Stadtteile als Wohnungen anzuweisen oder zu verbieten.
Die Diskussion, welche stellenweise wieder den Charakter einer Generaldebatte annahm, drehte sich im wesentlichen um die Frage, ob die Kasernierung der Prostitution empfehlenswert sei oder nicht. Die Gegner des Kompromißantrags gingen dabei von der vollständig falschen Voraussetzung aus, als ob durch Ablehnung des Wohnungsparagraphen das Wohnungsvermieten an Prostituierte überhaupt unmöglich gemacht werde.
Demgegenüber wies Abg. Roeren in lichtvoller Darstellung darauf hin, daß der Wohnungsparagraph eine Verschlechterung des seitherigen Zustandes bedeute, insofern er die Duldung der gewohnheitsmäßigen Unzucht straffrei erklären und die Straffälligkeit von dem ungemein schwierigen Nachweise der Ausfür Fräulein
erirud Mllerta
und Familie
##findet statt Samstag den 17.
# März, um 9 Uhr, in St. Kolumba.
vorbilligst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.*
Milch.
für 200 Liter ein solventer
Abnehmer
in Köln gesucht.
Offerten unter B39 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“
Solider kathol. Mann
kann volle Pension zum Preise von
50 Mark erhalten bei
Witwe Schorn, Eigelstein 84, 3. Et.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse O ist ein Kirchenstuhl zu vergeben. Zu erfr. beim Küster Bergmeister.
große und kleine. Gereonswall 103.
Piaminos zu vermieten.
Rud. Ibach Sohn, Neumarkt 1A.
Wohnungsparagraphen eingereicht habe, weil es sonst möglich sei, die Nachbarschaft von Dirnen freizuhalten.
Der Versuch des Staatssekretärs Nieberding, den Wohnungsparagraphen im Gegenteil als eine Schutzmaßregel für die Hausbesitzer und Wohnungsvermieter hinzustellen, machte gegenüber den überzeugenden Ausführungen des Abg. Roeren einen schwächlichen Eindruck.
Nach vierstündiger Debatte, welche u. a. scharfe Auseinandersetzungen zwischen dem Aba. Bebel und dem Abg. Stöcker wegen der Berliner Stadtmission brachte, wurde der Wohnungsparagraph der Regierung gegen die Stimmen der Linken abgelehnt.
Arbeitergesuche
4 Arbeiterverein
für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Gebrauchter
(wegen Umzuges) sehr billig zu verkaufen. Sternengasse 3, 2. Et., Hth
bigen-Rundnif-fe
des Kölner Local=Anzeiger. Bltermarkt 60, Karl Voetzkes En der Linde 20. J. H. Loock. Areitestraße 49, H. G. Schmitz. Areitestraße 167, Geschw. Antoni. Vigelstein 115, B. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23. we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Teverinstraße 34, J. Kraus Na f. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen, Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 237, Josef Zacher. In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni
Anzeigen werden für die Nummer des slächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Freiherr v. Huene ist am Mittwoch=Vormittag gestorben. Frhr. v. Hoiningen, gen. Huene, war am 24. Okcober 1837 in Köln geboren, besuchte das Gymnasium in Koblenz, studierte in Berlin die Rechte und Staatswissenschafteu, trat 1859 in's Heer, machte die Feldzüge von 1864, 1866 und 1870/71 mit und nahm 1873 als Major seinen Abschied. Von 1884 bis 1893 war er Mitglied des Reichstages, seit 1877 des Abgeordnetenhauses. 1890 wurde er zum Mitglied des Staatsrates und vor etwa fünf Jahren zum Präsidenten der preußischen Centralgenossenschaftskasse ernannt. Frhr. v. Huene war eines der hervorragendsten Mitglieder der Centrumsfraktion.
Der Erlaß des Kultusministers betreffend die Zurücknahme der Vorschriften über das Züchtigungsrecht ist den Provinzial= schulkollegien übersandt worden mit erläuternden Bemerkungen des Ministers, welcher die Seminardirektoren anweist, der vorbildlichen Unterweisung der jungen Lehrer während der Seminarzeit besondere Sorgfalt zu widmen, weil das ein wirksames Mittel zur Gewöhnung an eine gewissenhafte Ausübung des Züchtigungsrechtes sei.
Im österreichischen Abgeordnetenhause wurde einstimmig ein Antrag des Abg. Slama angenommen, die Regierung aufzufordern, mit allen Mitteln auf die Beendigung des Bergarbeiterausstandes hinzuwirken.— Zwei in Ostrau und in Orlau unter freiem Himmel abgehaltene Volksversammlungen, woran 12,000 bzw. 8000 Personen teilnahmen, beschlossen einmütig, im Ausstand zu verharren, bis das Gesetz über den Achtstundentag perfekt ist.
Im englischen Parlament wurde die Mitteilung der Präsidenten Krüger und Steiin betr. Einleitung von Friedensunterhandlungen verlesen. In der aus Bloemfontein vom 5. März oatierten Kundgebung der beiden Präsidenten wird erklärt, daß der Krieg nur unternommen wurde als eine Desensivmaßregel, um die bedrohte Unabhängigkeit der Republiken zu wahren. Unter der Bedingung, daß diese Unabhängigkeit als souveräue Staaten gesichert werde und den Unterthanen der Königin, welche die Partei der Buren ergriffen, kein Leid geschehe, seien die Republiken bereit und von dem Wunsche beseelt, den Frieden wieder herzustellen. Wenn jedoch die britische Regierung entschlossen sei, die Unabhängigkeit der Republiken zu vernichten, so bleibe nichts übrig, als unbeachtet der erdrückenden Uebermacht im Vertrauen auf Gott bis zum Ende auszuharren.
In der Antwort der englischen Regierung wird zunächst die Fiktion aufrecht erhalten, daß England zum Kriege herausgefordert worden sei. Zum Schlusse heißt es: Im Hinblick auf den Gebrauch, den die beiden Republiken von der ihnen gegebenen Stellung machten, und im Hinblick auf das Unheil, das ihr durch keine Herausforderung(!) veranlaßter Angriff über die Gebiete der Königin brachte, kann die
Regierung der Königin nur mit der Mitteilung antworten, daß sie nicht bereit ist, die Unabhängigkeit, sei es Transvaals, sei es des Oranjefreistaates, zuzugeben.
Die Times meldet aus Lourenco Marques vom 12..: Eine Friedensgesandtschaft der Buren, bestehend aus Fischer, Wolmarans und Wessels, reist morgen nach Europa ab.„
Reuters Bureau meldet aus Lundeans Ner vom 10..: Zwei britische Offiziere mit einer Abteilung Soldaten trafen gestern mit einer großen Abteilung Aufstandischer zusammen, welche gekommen waren, um 5900 Gewehre und Munition auszuliefern. Man erwartet, daß sich heute noch mehr Aufständische ergeben werden. Unter den Aufständischen, welche sich ergaben, befinden sich drei Feldkornets, unter der von ihnen ausgelieferten Munition befinden sich auch Explosivgeschosse. Wie die Gefangenen mitteilten, haben sich andere Aufständische im Barkly Paß ergeben. Zum Kommandanten von Gibeon, Tronje, der mit seinem Kommando dem General Brabant Widerstand leistet, wurden Boten gesandt, um ihm von der Uebergabe der Aufständischen Mitteilung zu machen
Schicsal Bloemsonteins, der Hauptstadt des Oranjefreistaates, ist entschieden: General French ist dort eingetroffen. Die Einnahme Bloemfonteins wird wahrscheinlich eine größere Bedeutung haben, als anfänglich angenommen wurde; vielleicht wird sie für die Waffenniederlegung vieler Oranjer entscheidend sein. Nachdem die Engländer schon so weit östlich vorgedrungen sind, schweben diejenigen Burenkommandos, die südwestlich noch den Uebergang über den Oranjefluß halten, thatsächlich in der Luft, auf sie wird daher das Einrücken der Engländer in Bloemfontein zunächst entmutigend wirken. Die englische Auffassung, wie sie in der Presse sich äußert, geht dahin, daß Lord Roberts, so bald er Bloemfontein erreicht hat, die britische Flagge dort hissen und eine provisorische Regierung einsetzen wird; die friedliebenden Freistaatler werden dann in ihre Wohnorte zurückkehren, während die feindselige Partei nach dem Transvaal ziehen und sich mit Krüger vereinigen wird.
In Fulda stürzte am Dienstag=Abend in dem Neubau eines herrschaftlichen Hauses eine Decke mit den schweren eisernen Trägern ein. Mehrere Arbeiter gerieten unter die Trümmer und erlitten schwere Verletzungen. Einem der Verunglückten wurde die Schädeldecke eingeschlagen.
Infolge heftigen Sturmes ist auf der Elbe ein Boot gesunken. Der Schiffer sowie ein Bootsmann sind ertrunken.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 15.März1900.(Drahtber.) Eine Depesche Roberts' aus Bloemfontein vom 13.., abends 8 Uhr, besagt: Mit Gottes Hülfe und der Tapferkeit der Soldaten besetzten die Truppen unter meinem Befehl Bloemfontein. Die britische Flagge weht jetzt über dem Präsidialgebäude, welches gestern Abend vom früheren Präsidenten des Oranjefreistaates, Stein, geräumt wurde. Ein Mitglied der früheren Regierung, Fraser, der Bürgermeister, der Regierungssekretär, der Landdrost und andere Beamten trafen mich zwei Meilen vor der Stadt und überreichten mir die Schlüssel der Staatsgebäude. Der Feind zog sich aus der Umgegend zurück. Alles scheint ruhig; die Bewohner Bloemfonteins empfingen die Truppen herzlich.
Locales.
( Richtiges Märzwetter hat sich in den letzten Tagen ei### gestellt. Bei geringer Temperatur wechselten gestern Schneegestöber, Regen und Sonnenschein. Das Thermometer zeigte morgens früh nur+ 0,4 Grad Celsius, mittags 12½ Uhr+ 3,3 Grad. Das Barometer war bei Nordwestwind wieder im Steigen begriffen.
8 Unfall. Auf dem Güterbahnhofe Köln=Gereon kam gestern Morgen früh ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Güterwagen und erlitt einen Armbruch. Man brachte den Verletzten zum Krankenhause am Cäcilienkloster.
S Unfall. Heute Mittag gegen 1 Uhr schlug auf dem Hildeboldplatze eine Droschke durch zu schnelles und kurzes Nehmen einer Kurve um. Die Insassen, drei Personen, kamen mit dem Schrecken davon, mußten indes so lange in dem geschlossenen Gefährt aushalten, bis mit vieler Mühe der Deckenverschluß geöffnet werden konnte.
Diebstahl. Am Dienstag Nachmittag wurde in die Wohnung einer Witwe in Mengenich bei Bocklemünd eingebrochen. Die Diebe stiegen in Abwesenheit der Frau durch ein Parterrefenster ein und nahmen 60 M. in bar, sowie ein Sparkassenbuch mit.
P Unfälle. Vorgestern Nachmittag fiel in der Weißbüttengasse ein angetrunkener Fuhrmann von seinem Wagen und erlitt einen Knöchelbruch.— In einem Hause an der Rupertusstraße in Deutz fiel am Montag ein dreizehnjähriges Mädchen die Kellertreppe hinunter und brach beide Beine.
Vereins=Nachrichten.
6 Der„Carnevalistische Reichstag“ hat dieser Tage den Reinertrag seiner am 27. Januar d. J. in der Philharmonie veranstalteten Wohlthätigkeitssitzung in Höhe von 400 M. dem Wöchnerinnen=Asyl und der Blindenwerkstätte zu gleichen Teilen übermittelt.
9 Die Spar= und Leihbank zu Nippes hielt am verflossenen Dienstag ihre ordentliche General=Versammlung ab. Direktor Mellmann hob in seinem Geschäftsbericht hervor, daß die Bank in erfreulicher Weise von Jahr zu Jahr in ihrem Geschäftsumfang zunehme, und auch im verflossenen Jahre einen Mehrumschlag von über eine Million zu verzeichnen habe. Die Bank repräsentiere z. Z. eine Haftsumme von 105,300 M. Für Spareinlagen zahle die Bank 4 Proz. vom Tage der Einlage ab, 4½ Proz. dagegen würden für gesperrte Spareinlagen gezahlt, d. h. solche, welche für eine bestimmte Reihe von Jahren unkündbar seien. An Dividende wurden 5 Proz. festgestellt.
Aus der Arbeiterwelt.
h Die hiesigen Schuhmachergesellen verhandelten am Montag
über einen vom christlichen Berussverein und den freien Gewerkschaften gemeinsam aufgestellten Lohntarif. Letzterer sieht einen Mindestwochenlohn von 21 M. für in größeren, von 20 M. für in mittleren Geschäften thätigen Gesellen und von 19 M. für bei Kleinmeistern arbeitenden Gesellen vor. Die Akkordsätze sollen erhöht, Logisarbeiter einen 5 prozentigen Lohnaufschlag erhalten. Nach der neu aufgestellten Werkstattordnung wird u. a. verlangt: zehnstündige Arbeitszeit, Mittagspause 1½ Stunden, wöchentliche Lohnauszahlung, Einführung von Arbeitsbüchern, wöchentliche Reinigung der Arbeitsstätten. Für die Ueberstunde sollen 15 Pfg. extra bezahlt, für Wartezeit 30 Pfg. per Stunde vergütet werden. Ueber diese Forderungen soll die Lohnkommission mit den Meistern verhandeln und nach Ablauf von drei Wochen über das Ergebnis Bericht erstatten.
garantirt reine Toilette= Fettseife, mild und von angenehmstem Wohlgeruch, macht die Haut frisch und gesund Grösste Gratis-Preisvertheilung.— Fordern Sie Prospect.
Grümer
Racindöbe am 14. März, abends 7 Uhr m.69—.1)
*
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 5 Donnerstag, 15. März 1900
* 1n— K. Hdd weiche vere g überracht.
* Der hiesige Katholische Gesellenverein
Seite 4.
drit in seinen Zaherskericht füur dos-=Zhageseg. COhne seherhebung
sise au bo, u. besen, hash ix. biesen 50 Jahren das kleineunsheinbare echte wvon boh, wnschaz der felige Stister w die Erde gesenkt, zu einem
nächtiger Baume emporgewachsen sei, der
ud ia uac. husg ic stresie, whgeice des eade eihe
rehmern unvergeblich bieven, I4.: auf em. Höhe erhob, wie kaum se
, Pe e cheice blse= Ale Aacte ele e Sesten, Lehetzgere Be. Dp guich ber Tod eise. erdzesen. Leset Geno Bacher, u. Lelea. Sit le, eisek Sotnse ae helh.
Das Hauptgewicht legte der Verein, den Intention... Siuugg
Stifters entsprechend, auf Weckung und Pflege des
ner Bitgleder. T ucd Teigrtage wurden durch den Präses
Kascshele e sche che cech
eode, Vesigans Geri, Logesge, lasft ie eune esernalge
und erfolgreiche Leitung der Vegugur. Znack des Geselenvereins; er
Rauschende Feste seitern ist nicht der Bwveoz, ur. oden Bergnüigungs.
sch geieauert pede. Meun in Gerctisetzre 63.Iutheike auc uach
race eisce eleis halscenice haslcäce in aeche
has eoer aite dun, Dehaslasget, gsceserei she
barsten Handwerke vertreten waren, erzelten., In, Zhreglizhregrege ehznge
schencnnn
Seschshh scc
der dan Schaeidegeise Gisgeisele Gechsct, aei eiuenr Lichaste
kursus teilzunehnen; 60 Aitgleder beztu geren Veranstallungen 135 gusehbschen Leschen e. i Verobenre, zider atgetistent. 9465
und treoretische Fragen beantwertet..— 4merter-=Abteilung
An den Veraustaltungen der Mietalt bou.9 gorsiogz, Zeichenunten.
estestesheiche ece echce ch
Peseng, Siseie-i, estegen ge, Kersihe, 835
Mitghieder weche doegz Räadis Auertent Geseiles poschen ehsch
Neubaues ist bereits ins Auge gefaßt worden.
Die mit dem Geselenverein verbundene St. Stanzeigrg gg.
greaation für Lehrlinge zählte m verstogr.18 Ottaobeg einen
alieder. Die Stanislaus=Kongregation erhielt am 23. Oktober einen neuen Präses in der Person des Herrn Domvikar Schulte, der sich Lehrlingssache mit Wärme annimmt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1900.
sochenabens und die Sonnial
2 Melansezie lesteschei he ech ser gis äahe. lebungen im Freihand=Dekorieren, Vorträge, Zeichenntericht wurden
den Teilnehmern im Vorjsahre geboten.—.. Anstreicher
eshesheshsce schtcee
eshrasongueg. Deitsgang unge er Ke Iliek Hesetiskesen
9 der Ausstelu“ bei Gelegenheit des Jubelsesies beteiligten
eschcheseshelscheshes ce ce
Seasc haesec halice chlise e eu ie ecee der ies elsgenese enreighich, ae bedie Sealdontenl eiueten,
chweis wurde im Jahre 1899 1611 Ge
ba==Krankenkasse(E..) zählte etwa 1100 Mitglieder. Ueber 10/000 Mark ggirheg als Kranierntz..) hatt, im
guslagt. Die Spor, un 240.0 zw Rund 80.000 M. Einlagen
eschese esce cechschecich
Weise den Einlegern verzinst
Harms Söhne.
921 Originalroman von August Schacht.
Der Zustand Klaus Harms war befriedigend. Nach einigen Stunden der Ruhe hatte er sich erholt uno nach den in der Gröningerstraße gefragt. Man durfte ihm die Austunf
nicht verweigern, aber der Einbruch wurde ihm verschwiegen Obgleich keine Gefahr mehr vorhanden war, litt es den alten
das alte Haus, er wolle der Stelle seiner getwohnten Thitgteit
nicht einen Augenblick länger als durchaus notwendig Umsonst war alles Bitten der Tochter, auch der zurückgekehrte Fritz konnte den Vater nicht zum Bleiben bewegen. Al
Wagen gebolt, der Kausherr sanft in desen gebeitet und damn
Ee bebtarste der grösßen Austreguge un denr zu veranlassen, sein Lager aufzusuchen; am liebsten ware er durch alle Räume gewandelt, um sich vom Stande der Dinge zu uve
— i a. Villa Eugenie war die Stimmung nicht besonders heiter, Nachden sein Vate, seine Muter und, seize als die letzten fortgefahren waren, ging Fritz in das Zir
sch. Ste dis er scher arn.
richete sie sich halb auf und fragte vorwursvol:„Konnte mit
in Engenie, entgegnuete Fritz,„um Gegenten, ur. 16.##6.
Von wemn denn? Was berist
„Fritzl; schrie Eugenie auf,„du sprichst von meinem Bruder!“ „Leider ist es dein Bruder, der heute Abend unseren Speicher n d e t<space> h a t<space> d e r<space> u n s e r e n<space> G e l d s c h r a n k<space> m i t t e l s<space> N a c h s c h l ü s s e l<space> angezändet hat, der unseren eroschen.,.zt6, Wären Better
öfnete und seines Inhalts zu berauben versu.r,.. iner Heute,
Kurt und ich nicht rechtzeitig gekommen, er hätte mit seiner Beute
das Weite suchen können, die Schuld ware auf den Arbeitern „So he d selbst ihn abgefaßt?“ fragte Eugenie zitternd.
kauntest du ihn nicht retten? Erinnertest du dich nicht,
daß es dei Bruader deines Weibes ist, den du dem Gericht
Wohl kam mir einen Augenblick dieser Gedanke, wohl dachte ich einen Augenblick daran, ihn noch einmal entwischen zu lassen,
Se se hche Sece Aaigel, dance eschlsche laiet „Doz Püte ich. ogn dir nicht erwartet, Friz. So belohust bu.
Sie war in lautes Weinen ausgebrochen, ihren Mann hatte dies nicht gerührt. Einen Augenblick war er stehen geblieben
esen elite cie e ece cesces
scah sge sehr ereat.
eignisse des vorhergegangenen Tages hatten ihn so sehr erregt, daß er sich lange Zeit ruhelos auf seinem Lager hin= und he gewälzt hatte. Das also war sein Hochzeitstag, den er so sehr herbeigesehnt hatte. Durfte er anders handeln? Durfte er Waldenar entkomnen lasen? Imner wieder grschsen, dies Frage in seinen Gedanken und immer wieder sagte sein Gewissen
Scho in aller Frühe des nächsten Morgens war er in den
Voter Bers.— Er dachte an die vergangenen Tage er dachte daran, daß er sich bisher leider viel zu wenig um das Geschäft bekümmert hatte. Das sollte nun anders werden. Aber
war es nicht schon zu spät? Konnte sich das Geschäft von diesem
Einen Augenblick sah er sich die gafsende Menge auf der straße an. dann ging er ins Comptoir.
Scheu traten die Schreiber und Buchhalter ein: sie waren
überrascht, Fritz Harms zu finden, den sie sonst nur wenige
B dn erschen auch Kurt Harns. Er brickte seinem Vetter die Hand und fragte ihn nach dem Befinden seines Vaters.
Leider konnte Fritz noch keine Auskunft geben, da er den Vater nicht aus der so nötigen Ruhe reißen wollte. Ihm ahnte
nicht, daß der Kaufmann während der ganzen Nacht fast kein Auge geschlossen, sondern immer nur über den hereingebrochenen
nicht, sich zu erheben, bevor der Arzt die Erlaubnis dazu geendlich erschien, sah er ihn bedeutungsvoll an. Nun. Fritz, was hast du mir zu sagen?“. Ji. M76.11.
„Der Schaden ist nicht bedeutend, Vater, aber— die Arbeiter — sie sind heute nicht zur Arbeit gekommen.
„Ich dachte es mir,“ stöhnte der alte Mann.„Was sollen
wir ohne sie beginnen!“... 6anf: Sat
Einen Augenblick dachte er nach, dann fuhr er fort:„„ man schon eine Spur von dem Thäter?"....#
Fritz wurde rot und antwortete nicht sogleich. Als er bemerkte, daß sein Vater ihn scharf ansah, fuhr, er hastig, fort,
um seine Verlegenheit zu verbergen:„Ja, ich glaube, aber ich
weiß nicht, Kurt, glaube ich, hat...
„Ist Kurt schon da?“
„Ja.“
In nächsten Augenbich kam dieser. Er nehmend nach dem Befinden seines Onkels und gab Fritz heim
noch immer schwacher Stimme,„weil Fritz mir sagte, du wüßtest,
Ja Onkel, entgegnete Kurt, der Offenheit hier für das emzige Mittel hielt,„ich kenne den Thäter. Aber mach' dich auf
Eer erzähste ihon die Ereignise des vergangenen Wesdener
allen Einzelheiten und schilderte, wie Fritz und er Walde von Greven im Kassenzimmer abgefaßt hatten.
Als Klaus Harms den Namen hörte, fuhr er zusammen.
Dieser Schuft,“ murmelte er.„Ich habe stets seinen fluß auf Fritz für verderblich gehalten, aber eine solche That
die er durch Hans
„Auch das hast dul erschren? Wie soll ich dir dafür danken9
Aber den Namen des Mannes mußt du mir nennen, der hier
Le' nur, Onkel, der Name thut nichts zur Sache., Es ist übrigens keiner von deinen Arbeitern, sondern jemand, der dem Geschäft fern steht.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
*<space> S ü r<space> d e n<space> S o m m e r f a h r d i e n s t<space> w i r d<space> d i e<space> L a n d e b r ü c k e<space> d e r<space> N i e d e r <space>
alshse esect. Veschehtete shesche
Gesellschaft errichtet für den Sommerdienst noch eine dritte Landebrücke akm; Gestohlen wurden u. a. in einem Hause am Karthäuserwallaus
Bbsich ei. Vberegogote, ih l. Mere, Shestc s eun chel.
Hansaring eine große Partie Wäschestücke, in einem Geschäft am Eigel
Gegenstände und die mutmaßlichen Diebe wolle man an die Krimin Abteilung, Glockengasse 30, richten.
der Stadt Köln.
atz, Habrikarb, Voltr. vv.. v. Eduard Treptau, Zimermann,
macher, Friesenstr. 58.: Johanng, IT gerhard Nl. 2Pev), Fahritarb, KartThieboldsgass, 8. gann. S. v. Heinrich Wendsch, Tagl., Karthäuserhof 48.
e e##. Lhrstian Simonis, Gütersaktor, Luxemburgerstr. 45.s hlhe sclcehe scelce ie secce
Rudotf Wroater, verd, Wir, Zehipig Hochstein, 5 J. Gereonswal 85.
M. Antwerpenerstr. 6.: Hedwig Bochtgen,..###., Heuperstr 10
Hub. Wilh. Belber, verh., Eisenbahnpackmeister, or., Neußerstr.
Seirats=Autündigungen. Heigr. Schenk. Schuhm. Kämmerg. 45.1
Acchse eielete sier schehschl sheseiche
u. Luise Kuhns, Agrippastr. 69.- Ang. Musch
Malzvenden, Fabritatd., Agl
Aug. Muschinsky, Schneidermstr.,
Suthaus. Engelbertstr,. 62.: Joh. Conrad
Schoser, Vezlrche, I. Miuria Srchald,. 3. Sahz.. Gollich Gersagdt. Heinr, Krümer, Kutscher, Weidengast=“ u. Klara Derutzl.

Local-Anzeiger Nr. 70 1 Donnerstag, 15. März 1900.
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
I Katholischer Volksverein. Der zweite Fastenvortrag des Katholischen Voiksvereines war wiederum gleich dem ersten sehr zahlreich von Herren und Damen besucht. Herr Stadtverordneter Gorissen machte zunächst einige geschäftliche Mitteilungen und brachte Herrn Abgeordneten Roeren ein freudig aufgenommenes Hoch aus. Hr. Pater Brors sprach dann in meisterhafter Weise über die Bedeutung der Familie, sowohl für den einzelnen Menschen als für die ganze Gesellschaft. Die Institution der Familie soll keiner antasten, sie steht über der Gesellschaft. Die Familie hat eine außerordentliche Bedeutung. Der Mensch wird geboren in ein einem außerordentlich hülfsbedürftigen Zustande; seine geistigen Fähigkeiten schlummern noch vollständig. Er bedarf der Hülfe in jeder Weise; sowohl leibliche wie geistige Nahrung muß ihm gereicht werden. Es schlummern in ihm viele Kräfte; aber zur Entwickelung derselben ist er auf viele andere angewiesen, in erster Linie auf die Eltern, die Familie. Weich wie Wachs und empfänglich für jeden Eindruck ist das Kind, und gerade die Familienangehörigen sind es, die ihm die ersten Eindrücke geben. Darum ist es von so großer Wichtigkeit, daß an seiner Wiege ein gläubiger Vater, eine fromme Mutter stehen. Am Beispiel des h. Vincenz legt der Redner dar, von welch entscheidendem Einfluß das Beispiel der Eltern auf das ganze Leben des Menschen ist. Wenn wir uns umsehen, woher die großen Männer die Kraft genommen haben, so Großes zu leisten für Staat, Kirche oder Gesellschaft, so läßt es sich fast immer auf die Familie zurückführen. Von der Familie hängt es ab, ob ein Mensch dereinstens selig wird oder verloren geht. Aber die Familie hat auch noch eine andere Bedeutung. Schon der Gedanke des Jünglings in der Fremde, daß daheim ein braver Vater, eine fromme Mutter ist, geben dem jungen Manne die Kraft, den Verführungen zu widerstehen. Die Sorge für seine Familie wird den Mann im Charakter fester, ernster, pflichtgetreuer machen. Auch für die gesamte Gesellschaft hat die Familie einen überaus großen Wert. Wenn die Familie klar, rein wie die Quelle ist, dann strömt aus ihr Segen für die ganze Gesellschaft. Ist die Familie korrumpiert, dann wird sich das bald bemerkbar machen in der ganzen Gesellschaft. Es ist wichtig, daß die Gesetze treu und gewissenhaft beobachtet werden. Das wird aber nicht möglich sein, wenn der junge Mann nicht schon als Kind in der Familie gelernt hat, die Autorität zu achten, die Tugend zu ehren, das Laster zu verabscheuen. Der römische Adler herrschte, siegte über alle Völker von Osten bis Westen, so lange im römischen Volke das Familienleben geachtet, das Laster verabscheut wurde. Für den socialen Fortschritt der Gesellschaft ist es notwendig, daß die einzelnen Glieder Ordnung, Gewissenhaftigkeit, treue Pflichterfüllung, Charakterfestigkeit und Opfersinn kennen und üben. Das lernt er nur in der Familie, an der Güte, milde Nachsicht der Mutter. Noch in einer anderen wichtigen Frage ist die gute Familie von überaus großem Wert: wir müssen für unsere h. Kirche tüchtige, opferfreudige Priester haben. Wenn sie gut sind, dann steht es auch gut um das katholische Volk. Sie erhalten zwar ihre Bildung auf den Schulen, im Konvikt, im Seminar; aber der erste Regens zur Ausbildung des jungen Mannes ist der glaubensstarke Vater, die glaubenstreue Mutter. Der Redner schloß seinen zwar kurz gehaltenen, aber formvollendeten Vortrag mit der eindringlichen Mahnung, jeder möge mit dem größten Eifer an der Erfüllung dieser Aufgabe mitwirken. Der Vorsitzende sprach dem Redner den herzlichsten Dank der Versammlung aus. Den nächsten Vortrag wird Herr Pater Duhr halten.
O Der Verein Mädchengymnasium zu Köln hielt am Freitag Abend eine außerordentliche Hauptversammlung ab aus Anlaß des abschlägigen Bescheides des Ministers betr. Genehmigung zur Errichtung eines humanistischen Mädchengymnasiums in Köln. Die Hoffnung, daß die Ansichten gegenüber solchen Anstalten im Ministerium sich geändert hätten, hat sich als trügerisch erwiesen; es scheinen — wie man aus dem sehr kurzen Bescheid entnehmen kann— keine neuen Erwägungen stattgefunden zu haben; die Antwort ist auch sehr bald erfolgt, und nur die Zustellung ist zufällig verzögert worden.
* Der Erlaß des Rinisteriums vom 7. März 1899 und das Gutachten über Mädchengymnasien, worauf sich die Antwort bezieht, wurden ver lesen. Der Minister hält daran fest, daß die Mädchen zwar das Abiturientenexamen machen und als Hörerinnen bei der Universität zugelassen werden können, daß sie aber die höhere Mädchenschule zu absolvieren haben, worauf ein vierjähriger Gymnasialkursus sich auschließen soll. Der Vorstand des Vereins hat einstimmig den Entschluß gefaßt, der Anregung des Ministers betr. Einrichtung solcher Kurse nicht Folge zu geben, die doch nur eine treibhausartige Bildung bewirken könnten, um das Examen zu ermöglichen. Vorläufig wird es das Bestreben des Vereins sein, nach wie vor die öffentliche Meinung für sein Endziel zu gewinnen und mit allen Mitteln: Presse, Oeffentlichkeit, Abgeordnetenhaus, auf eine Aenderuug in den bezügl Anschauungen des Ministeriums hinzuwirken. Der Verein hat seine Eingabe an den Minister nebst dessen Erlaß drucken lassen und wird sie demnächst an seine Mitglieder versenden. In der den Darlegungen des Vorsitzenden sich anschließenden Besprechung wurde die Anregung gegeben, von einer der ministeriellen Genehmigung erforderlichen öffentlichen Schule abzusehen, für schulentlassene Mädchen von 14—15 Jahren interimistisch private Unterrichtskurse zu eröffnen und den befähigten Mädchen Beihülfe zu dem Studium zu gewähren. Im übrigen rechnet man sicher auf eine baldige Aenderung der Auffassung in den maßgebenden Kreisen.
Reise=Verkehr.
Köln, 10.März1900. Aus Anlaß des Osterfestes erhalten die gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer auf den königlich preußischen und großherzoglich hessischen Staatsbahnen eine verlängerte Gültigkeit von einschl. dem zwölften Tage vor dem und bis zum zwölften Tage einschl. nach dem ersten Osterfeiertage. In diesem Jahre erstreckt sich die Verlängerung der Gültigkeitsdauer von einschl. dem 3. bis zum 27. April einschl. Es haben somit alle in der Zeit vom 3. bis zum 24. April gelösten Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer Gültigkeit bis zum 27. April einschließl. auf den preußischen und hessischen Staatsbahnen. Die Rückreise muß spätestens am letzten Tage der Gültigkeitsdauer bis um 12 Uhr Mitternacht einschl. angetreten und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden, ist vielmehr alsdann mit den im unmittelbaren Anschluß nach der Ausgangsstation fahrenden Zügen ohne weiteren Aufenthalt zurückzulegen. Als unmittelbarer Anschluß gilt der nächste von der Anschlußstation in der Richtung nach der Ausgangsstation abgehende Zug. In wie weit die anderen Eisenbahnen und Dampfschiffahrtsgesellschaften dieser Vergünstigung sich anschließen, wird noch durch besondere Bekanntmachungen zur Kenntnis gebracht werden.
Städtische Mittlere Mädchenschule I,
Nothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 26. April; die Aufnahmeprüsung findet am Mittwoch den 25. April, vormittags 9 Uhr, statt.
Anmeldungen werden vormittags von 11—12½ Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen.
* Der Rektor Prof. Dr.
Für den Neubau der Volksschule an der Machaväerstraße hierselbst sollen die Fensterrahmen:
a. Schulgebände: ca. 330,00 Quadratmeter,
b. Turnhalle:„ 44,00„
c. Dienstgebände:„ 64,00
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Bedingungen, Zeichnungen
und Kostenanschlagsauszüge liegen wochentags im Baubureau, Machabäerstraße 7, in den Dienststunden zur Einsicht offen.
Versiegelte und mit der Unterschrift des Unternehmers sowie mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 31. März d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 9. März 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Es ist ein schweres Unrecht, Kindern den aufregenden Bohnenkaffee zu geben. Für sie ist der wohlschmeckende Kathreiner’s Malzkaffee das gesündeste Getränk.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln, Köln=Deutz und Köln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Köln, Deutz und Müngersdorf zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks eingetragenen Grundstücke:
1
Köln, Flur 31 Nr. 1221363, Bürgerstraße 6, Hofraum, 58 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum, 1125 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Paul Pastor, Kaufmann zu Köln;
2. Köln, Flur 115 Nr. 1029•347, Siegesstraße Nr. 44 in Deutz, Hofraum, groß 98 Quadratmeter, Wohnhaus mit Höfchen, 1800 M. Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Heinrich Faßbender und Anna Maria, geb. Schultz, zu Köln=Deutz;
3. Köln, Flur 37 Nr. 1078/146, groß 21 Quadratmeter, und Nr. 1079/2, groß 2,23 Ar, worauf Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, Bremerstraße Nr. 24, mit 5100 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Edmund Schmitz, genannt Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Köln;
4. Köln, Flur 4 Nr. 209, Rheinaustraße Nr. 34, Hofraum, 2,38 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus(Kl. Witschgasse 39), Gesamtnutzungswert 2700., eingetragener Eigentümer: Kaufmann Richard Baenitz in Köln;
5. Köln, Flur 31, a. Nr. 479, Mühlengasse 14, Hofraum= 62 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswert, b. Nr. 548, Martinsabteigasse 8, Hofraum, groß 39 Quadratmeter, Wohnhaus mit 750 M. Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Müseler, Immobilienmakler, und Alwine, geb. Pauls, in Köln:
6. Müngersdorf, Flur 73, a. Nr. 2031/98, Subbelratherstraße, Acker, 2,08 Ar groß, mit 0,73 Thaler Reinertrag, b. Nr. 2032/98, daselbst, Acker, groß 2,65 Ar mit 0,94 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreinermeister zu Köln,
am 27. April 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause Norbertstraße Nr. 9 in Köln
versteigert werden.
Es ergeht die Aufforderung, Rechte, so weit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren, spätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
A<space> O g E F<space> n n t h o n s h i t e h e n d<space>
werden
einstweilige Einstenr
das Recht der Versteigerungserlös standes tritt.
Köln, den 12. März 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
an die Stelle des versteigerten GegenGerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu sechs Monaten Gefängnis verurteilter 68jähriger Tagelöhner bedrohte einen Schutzmann, welcher ihn zur Strafverbüßung verhaften wollte, mit einer geladenen Flinte. Er erhielt dafür eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängnis.
amp Schöffengericht. Zwei Ehefrauen erhielten wegen Ladendiebstahls jevier Tage Gefängnis.— Ein Mechaniker, welcher einem Kinde ein repariertes Pedal an den Kopf warf, wurde wegen Körperverletzung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Ausfuger wurde wegen Beleidigung von Schutzleuten auf fünf Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Faßbinder, welcher einem Betrunkenen M. 5,40 gestohlen hat, wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
— Eine Fabrikarbeiterin hat einer Frau 25 M. gestohlen, weshalb sie eine Woche Gefängnis verbüßen muß.— Ueber einen Taglöhner wurden wegen Diebstahls von Eisen vier Wochen Gefängnis verhängt.— Wegen Diebstahls und Betrugs wurde ein Mechaniker zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Gärtnergehülfe kam wegen Diebstahls mit zwei Tagen Gefäugnis davon.— Wegen Mißhandlung eines Kaufmannes erhielt ein Taglöhner zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Grundarbeiter, der einen Schutzmann belästigte und demselben bei seiner Vorführung Widerstand leistete, wurde zu drei Wochen Gefängnis und einem Tage Haft verurteilt.
Eine Woche Gefängnis hat ein Fuhrknecht wegen Körperverletzung eines Taglöhners zu verbüßen.— Ein Schlachthofarbeiter, welcher im Schlachthofe wiederholt Fleischstücke stahl, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Der Metzger Abraham Mahl aus Mülheim a. Rh., welcher unter Umgehung der Schaustelle tuberkulöses Fleisch nach Köln einführte, kam mit einer Geldstrafe von 20 M. davon.— Ein Dachdecker wurde wegen Beleidigung und Hausfriedenbruchs zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
* Gewerbegericht. Ein Schlosser verlangt von dem Ehrenfelder Walzwerk 44 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist, und 28 M. Lohn für sieben Tage, an denen er ausgesetzt hat. Verschiedene Zeugen bekunden, daß der Kläger, der als Schlosser und Maschinist angenommen war, sich geweigert habe, als Schlosser zu arbeiten. Die Klage wurde abgewiesen; die sofortige Entlassung sei begründet, weil der Kläger sich geweigert habe, eine ihm obliegende Arbeit zu verrichten. Wenn der Kläger mit dem Aussetzen nicht einverstanden gewesen sei, habe er sich melden müssen; das sei nicht geschehen.— Ein Wagenbauer hat einen Stellmacher entlassen, weil er einen halben Tag von der Arbeit weggeblieben ist; auf die erhobene Klage hat er dem Gehülfen.n Vergleichstermin die Arbeit wieder angeboten, die dieser indessen nicht auf enommen hat. Das Urteil lautete auf 10,50.; da der Kläger sein Ausbleiben genügend entschuldigt habe, könne das Fehlen an einem halben Tage nicht als genügender Grund zur sofortigen Entlassung angesehen werden, die Entschädigung könne aber nur für 3½ Tage zugebilligt werden.— Zwei Zimmermädchen, die von einem Gasthofbesitzer 10 Mark bzw. 8 Mark Lohn fordern, sind nicht erschienen; die Klagen werden im Versäumnisverfahren abgewiesen.— Zwei Arbeiter verlangen von einem Drahtstifte=Fabrikanten je 25,20 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten achttägigen Kündigungsfrist. Die Klage wurde abgewiesen, weil die Kläger unbefugter Weise einen Tag von der Arbeit weggeblieben waren.— Drei Arbeiter klagen gegen die Firma van der Zypen auf 120 M. Akkordrest, werden aber abgewiesen, weil nachgewiesen wird, daß ein Lohnanspruch mit Recht nicht mehr erhoben werden kann.— Ein Metallgießer verlangt von einer Firma 35 M. Entschädigung, er sei bis Fastnacht angenommen, aber bereits am 16. Februar entlassen worden. Ein Teilhaber der beklagten Firma wendet ein, er habe dem Kläger bis Fastnacht Arbeit versprochen, wenn er billiges Material bekomme, er habe aber kein billiges Material bekommen können. Dem Kläger wurden 23 M. zugesprochen, die von den Beklagten behauptete Vereinbarung sei sehr unklar, die Beklagte habe sich um Material bemühen müssen. Wegen der seitens des Klägers erfolgten schriftlichen Beleidigung des Beklagten könne die Entschädigung nur bis zum 23. Februar zugesprochen werden.— Ein Photograph aus Berlin, der in Köln ein Zweiggeschäft hat, wurde verurteilt, zwei Gehülfen 130 M. bzw. 70 M. Lohn zu zahlen.— Ein Architekt wird verurteilt, einem Schahtmeister 18,50 M. Lohnrest zu zahlen; der weitere Anspruch auf Zahlung von 47,50 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist wird abgewiesen. Wie Zeugen bekunden, haben die Parteien sich gegenseitig beschimpft. — In der Klagesache eines Verputzers gegen einen Architekten auf Zahlung von 57,76 M. Akkordlohn einigten sich die Parteien auf den Betrag von 38,07 M.— Eine Arbeiterin wird verurteilt, einer Firma wegen Vertragsbruches 7,20 M. Entschädigung zu zahlen.— Die Klage eines Schneidergehülfen auf Zahlung von 35 M. KündigungsEntschädigung wurde abgewiesen.
Locales.
8 Stadttheater. Der Opernsänger Herr Peter Heidkamp, einer unserer ersten seriösen Bässe, ist von 1902 ab mit einer Jahresgage von achtzehntausend Mark auf fünf Jahre für das Hoftheater in München engagiert worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 173. Der Maskenball. Oper in 5 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 16. März: Ab.=Vst. 174. Gastspiel von Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Heimath. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Wapirgia
angenehm schmeckende Pastillen, vorzuglich gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung;
Sängern, Lehrern, Rednern 2c. sehr zu empfehlen!
In Dosen zu 35 und 50 Pfg.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Ferniprecher 1752.
Gegen
Zu haben in allen Apotheken.
anerkannt bestes und solidestes System, von den städtischen Behörden speziell empfohlen. Mk..80 und höher. Zustellung nach den Vororten kostenlos.
Kirsch-Hagedorn
Köln, Herzogstrasse 15.
Juis Kra
Invaliden= Fahrrad= Fabrik Leipzig
Gohlis Nr. 254.
fabricirt seit 20 Jahren für Fußleidende jeder Art und heilgymnast. Zwecke Straßen Selbstfahrer(Invaliden= Fahrräder) mit Handhebelbetrieb. Tausende bereits geliefert. Verlangen Sie (gratis) Prospekte und Abbildungen.
und Kopfschmerzen
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten
als bestes
Vorbeugungs= und
Citrophen
empfohlen,
weil
Citrovhen vollkommen unschädlich ist, angenehm schmeckt, schmerzstillend. nervenberuhigend, appctitauregend u. schlafbringend wirkt.
harzer Kümmelkäse,
hochfein im Geschmack, 100 St. K..80 ab hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger, Aulrode i. Harz.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Seite 67
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 1 Donnerstag, 1d. März 1900.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
—be und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Reparieren. Aupretieren. Hiruing und Conservierung in jeder Ausdchnung.
Autbewahrung und Conservierung in Jvuv, Augr guligste Gerechnung.
Prompte Bedienung.
Jede Dame,
Jeder Herr
sollte nicht versäumen, bei vorkommender Schuh=Reparatur einen Versuch zu machen mit meiner Schnellbesohlungsanstalt, und Sie werden zu Ihrem eigenen Nutzen finden, daß jede Arbeit hinsichtlich der Haltbarkeit sich kaum auf die Hälfte der gewöhnlichen Preise stellt. Herren=Sohlen und Absätze, prima Eichengerbung, auf Wunsch so kräftig wie Militär=Leder, kosten K 2,40. Damen=Sohlen und Absätze, prima Eichengerbung, auf Wunsch leicht, doch äußerst haltbar, kosten K 1,80. Neuarbeit, speziell für Herren, von 7 J bis 13 M Garantiert saubere Arbeit bei schnellster Bedienung, auf Wunsch in 20—40 Minuten. empfehle mein großes Schuhwarenlager.
Anton Pellmann, Eigelstein Nr. 104,
gegenüber Bierbrauerei Odenthal.
Hotel und Weinhandlung
Vanderstein-Bellen, Heumarkt 20.
Kelterung nur guter Jahrgänge auch flaschenweise.
Ziehung.,.,., 6. Auri. zu Danzig.
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass dem unter u.„.Protegegrz## Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. stehenden
Verein für die Herstellung und Ausschmückung der
1 Königs Wilhelm II. stehenc
Marienburg.
S—.
280000 Loose. 9840 Gewinne:
Wegen Umban u. Vergrößerung des Ladenlokals
Gänzlicher Nusverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
der noch vorräthigen
Badewannen, Sitzbadewannen, Gasbade=, Gasheiz= u. Kohlenöfen, Wellenbadschaukel,
Ablaufbretter mit Messinggalerie, vortable kupferne überzinnte Waschkessel, kupferne Kasserollen u. dergl.
J. J. Bleissem. Breitestrasse 94.
Volksgarten.:
5 Donnerstag den I5. März, 8
abonda 1 Ubr:: 9
S Philharmonisch. Konzert.g
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7.
(Dirigent: W. Trenks.) 0
Programm.—
Tackeltang von Meperbeer. 6
Ouverture z. Op. Oberon von Weber.
a. Scherzando a. d. Sinfonie Nr. 8 von Beethoven.
b. Rondo all Ongarese von Haydn.
Zwei Stücke für Violine.
a. Romanze von Svendsen. Herr Siewert.
b. Zigeunertanz von Nachez.!
Konzert für Flöte von Prpper.(Herr Vockrodt.) Sceuen a. d. Op. Lohengrin von Wagner.
Machabäer= und Domstraß
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Nichmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen bestens
. J. Lindschein, Bonnerstrasse 20.
K.
7. Ouverture z. Op. Martha von Flotow.
8. a. Ein Albumblatt von Seidel. b. Blumengeflüster von Blon.
9. Solo für Tubus Campanaphon
10. Fantasie a. d. Op. Carmen von Bizet.
11. Undele Oltului, Walzer von Vasiliu.
Eintritt 25 Pfg.
(Neu! Zum erstenmal. Herr Volmari.)
Baar ohne Abzug zahlbar mit
.AIX8 M
Als
Prand- u. Indastri
Eintritt 25 rig.
r
nische Wechsler- u. Commissie
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
de e. Zei viersehnihiger Kündigung mit 21498
Hawpbureau„ einnonaticher.. 24— gae HohenRichart=, zweimonaticher. 34/0, zollernring.
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zoulernrung.
* Die in Frankreich und Deutschland prämürte
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
M
30000 M
20000 M
10000 2500-10000 M 1000-10000 M
500-10000 M 100 M- 10000A 50-10000 M 20-20000 K 10-85000 M
Porto und Liste 80 Pf. extra.
Marienburger Loose à 3 Mk.,
Der billigste und sicherste Bestellweg ist Postanweisung. Loose versendet auch unter Nachnahme das General-Debit
Lud. Müller&amp; Co. B67n
empfehlen
raunkohlen-Brikets
auf Jahresabschluss.
H. Sonnenschein&amp; Kölna. Rh. Kammerjäger. Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
uner Garantie der Erwerbs- und Wligsghagzgggossenschatt des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Auskunft und Bestellungen Berlich 17.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Fahntrasser, Kueippe Zahnpnlter sonie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten Kneipps Thess, d ren Vereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 3. Sammtliob, Presisgen graizer,
Die in Frankreich und Deurschlano prumtitne
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
täten und genieft speiell dafür das Vertrauen der Consumente.
Broschen, Ohrringe von 50J an, 2reih. Ketten
von M..50 an, complete Garnituren von 5 K. an kauft man bei
Ginseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
Breitsstrasse 5
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Verlin Palisadenstrobe 1, wriester und Parer bei St.
10% Wegen Umzug 10%
nach
Obenmarspforten 3
auf
Pendulen, Tafeluhren, Hausuhren, Kuckuck 2c.
nur prima Fabrikate.
Uhrenhandlung Jos. Froitzheim,
Obenmarspforten 14.
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41/4% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„
3½%" 3
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Veßningen
Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie
Vertnanterts.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.„
Verantwortl. Redacteur: für den aulgemeinen Ceil S. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.