Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstt.
**„. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ota— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und
X½ Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
A. 20 Dfa monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 154.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Touh
Köln, Samstag, 9. Juni 1900.
####
I
Feruspr.: Geschiftssele 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Ein Wegweiser
Speier’s Schuhwaarenhaus
„ die noch keinen auf
Schinhe. z0 leiden haben.
Köln, HIohestrasse 133;
Köln, Richartzstrasse, gegenüber dem Museum; Frankfurt a.., Grosse Friedbergerstrasse 22, Ecke Kleine Friedbergerstrasse; Frankfurt a.., Zeil 37, gegenüb. d. Hauptpost; Frankfurt a.., Kaiserstrasse 75, am Haupt bahnhof;
Darmstadt, Schulstrasse 1;
Hanau, Marktplatz 2;
Offenbach, Frankfurterstrasse 38;
Strassburg(Elsass), Meisengasse 24; Strassburg(Elsass), Studentenstrasse; Breslau, Ohlauerstrasse 14;
Hannover, Grosse Packhofstrasse—0; Hamburg, Eröffnung 1. October.
Dr. Hofmeister
S
Speier’'s 9
werden in folgenden Weiten geführt:
Weite 1= extra schmal,
2= sehr schmal,
3= schmal,
4= mässig schmal.
5= normal weit,
6= weit,
7= sehr weit,
8= extra weit.
Für aussergewöhnlich starke Füsse halten wir Weite 9 auf Lager.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von
Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
4
95
#
7 Visite-Bilder 4 Mark,
4„„ 4 9
Cabinet-Aufnahme 5„
künstl. rischer Ausführung bei billigster Berechnung
Ausfinrung ber Bilngster Prernan
Aufnahmen bei jeder Witterung. onntags den ganzen Tag geöffnet.
Köln, Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.
Neu! Höbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Spanische Weingesellschaft Hamburg.
Einziges
**
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Pau-, Möbel-, Monumental- und
Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminees, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Weinhandlung und Restaurant,
H. Schmidtmann,
Altermarkt, Lintgasse 9, am Altermarkt, empfiehlt seine betannt gute Küche, vorzügliche Weine, Rhein und
Mosel, garantiert rein, von 80 3 an per Flasche.
Täglich fr. Erdbeer Vowle. Fernsprecher 4186.
„Presto“.-Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Moll,
Hohenstaufenring 19, Telephon
gegen
Küchenkäfer, sog. Kusser Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker
Hohepforte 9A. O. Bleeke,
straße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.
D. Dietrich, Eigelstein 48, wnd. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Max Riese, Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachf,, Breitestr. 61. Alex Schmitz, Christophstraße, Ernst Schneider, Duffesbach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
in Miones bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutz= wald, Venloerstr. 318.
Impert feiner, alter gar. rein. Weine: Portwein, roth unu weiss. Sherry,
Madoina. Marsala. ff. Cognac, Lacrimae
Christis Specialität: Medicinal-Malada Iu
Schwächliche, Kranke, Blutarme u. Bleichslichtige. Verkan in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Drogerie von Joseph Noél. Breitestrasse 64, Köln.
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig!
Nickelkneifer jetzt nur M.50,
schwarze Hartgummikneiser jetzt nur K.75, gute Gold=Doublékneifer„„ M..—.
Kneifer ohne Rand M.—,
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig! A. W. Beyer, Schildergasse 71, neben der Apotheke, Uhren— Goldwaren.„(Ecke Antonsgasse).
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Nr: 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venlaerstraße 271.
A
M
Ws

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Kamstau. 9. Juni 190
Konditorlehrling
0
gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Tapezierer
auf Accordarbeit gesucht.
Köln=Deutz, Arnoldstraße 5.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeig ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Belrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigensind ab zugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
In dem Haushalt eines Handwerkers mit 2 Kindern im Alter von 14 und 7., dessen Frau kränklich ist, findet eine ältere Person Aufnahme; dieselbe müßte hierfür der Hausfrau als Stütze zur Seite stehen.
Off. u. Nr. 1101 a. d. Geschäftsst. d. B.
Suche für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft
2 tücht. Verkäuferinnen
aus kathol. Familie.
Jos. Essertz, Aachenerstraße 53.
Eine städtische Gasanstalt mit
ein Jahresproduction von 200,000 chm
sucht einen tüchtigen
Gasmeister,
welcher mit den neuesten Einrichtungen vertraut sein muß. Gelernte Ofenbauer werden bevorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüche unter
H A 3018 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein kaufm. gebildeter Herr. Mitte 30er, übernimmt für Rheinland oder Westfalen einen
Vertrauensreiseposten
(Bessere Firmen). Hohe Caution wird auf Wunsch gestellt.
Gefl. Fr.=Off. u. D G 2929 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Gesucht
per 1. Juli oder eher
kath. Kindergärtnerin oder kinderfränlein
iu kleineren Kindern in der Nähe von Münster i. W. Küchenmädchen und Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Off. unter F G 2980 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein ordentl. braves Mädchen
vom Lande gegen guten Lohn in herrsch. Hause sofort oder zum 1. Juli gesucht. Off. u. Nr. 1092 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein in der Papier= und Schreibmaterialien=Branche erfahrenes
Ladenfräulein
per 1. Juli gesucht. Fr.=Off. unter B S 2896 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. f
er se Ashgizueeiteg. Erf. Drittmädch.
lar und Kalscheuren, gegen 40 3 bei 1lstündiger Arbeitszeit berechnet, gesucht. Dieselben haben Gelegenheit mit Arbeiterbillets jeden Tag ab Köln retour zu fahren. Zu melden am besten auf der Arbeitsstelle Liblar oder Köln=Nippes, Florastraße 59.
Ein kräft. jung. Mann
gegen guten Lohn zum Ausfahren in ein Südfrüchte=Engrosgeschäft gesucht. Reflektanten wollen sich bei
§. Volkmuth, Hansaring 61, Ecke remerstraße, vorstellen.
in größerm Haushalt nach Godesberg gesucht. Offerten mit ZeugnißAbschriften sub II D 19 an das Inserations=Comptoir Carl Cohen in Bonn.
Eine tüchtige
Ladengehülfin
u. eine Volontairin,
kath., für in ein Woll=, Kurz= und Weißwaaren=Geschäft nach auswärts gesucht. Fr.=Off. nebst, Abschrift der Zeugnisse u. B K 2889 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Nover.
Volontärin und Lehrmädchen sofort gesucht. Elstergasse 28
Arbeiterinnen
für Cartonnagen, auch solche unter 16 Jahren, gesucht.
I. Wolter&amp; Cie., Ehrenstr.
70.
Tücht. Verkäuferin
für ein seines Leinen= u. WäscheGeschäft gesucht. Kenntnisse der französischen Sprache erwünscht. Fr.=Off. m. Angabe d. bisher.Thätigkeit erb. unter D L 2933 an die Ge schäftestelle d. Koln. Volkszig. 1
Tüchtige Maschinenstrickerin &am Metzgerj
Für sofort suche einen Gesucht
wird zu drei Kindern im Alter von 5, 6 u. 7 Jahren ein gebildetes
älteres Fräulein oder Frau.
Fr.=Offerten u. D A 2924 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
1030
Taillen= und Rockarbeiterinnen in und außer dem Hause sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche in ersten Konfektionsgeschäften thätig gewesen sind.
Schildergasse 77—79, 1. Etage. Eine ältere erfahrene katholische
für die Abendstunden.
Offerten unter A 34 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Starker
Hausknecht
mit guten Zeugnissen Lintgasse 4.
Für ein größeres Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt
junger Mann
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine hiesige Versicherungs=Gesell schaft sucht für ihre Steindruckerei einen kräftigen jungen
AutographieSteindrucker.
KOfferten unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter Nr. 1104 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
#] Eine ältere, ganz einfache
Ein Buchhalter Person,
für einige Abendstunden sofort gesucht.
Gefällige Offerten unter A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nobes.
Junger, angehender
Commis,
kath., sucht Stellung in einem Fabrikgeschäfte. Salair: Kost und Logis frei u. gute Behandlung.
Fr.=Off. u. D M 2934 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Fräulein,
kath., im Haushalt durchaus erfahren, sucht angenehme Stellung zur Stütze der Hausfrau. Franco=Offerten unter E E2956 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Junger Stallschweizer,
welcher mit Fuhrwerk Bescheid weiß, sucht Aushülfsstelle. ff. u. Nr. 1105 a. d. Geschäftsst. d. B
Perfekter Buchhalter,
25 Jahre alt, kath., Stenograph und der französ. Sprache mächtig, sucht
dauernde Lebeusstellung.
Fr.=Off. u. E G 2958 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Junger Mann,
23., gestützt auf Obersek.=Zeugnisse, stenographiekundig, sucht zum 1. Juli od. später Stellung auf einem Kontor. Fr.=Off. unter B II 2887 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. k
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort! 1 111 Kaugr Schildergasse 71,
A. W. Behrt, neb. d. Apothere.
Roonstraße 57.
Herrschaftl. abgeschl.., 2. u. 3. Etage, 5 u. 6 Räume, Küche, Mansarde, mit Parkettböden, Kachelöfen. Preis 900 bis 1100 M. Besch. parterre.
Lindenthal.
Tndenlokal,
2 Schaufenster, mit od. ohne Wohnung zum 15. Juli od. 1. August billig zu vermieten; eignet sich auch gut als Filiale. Besch. Lindenthal, Wittgensteinstraße 27 und beim Eigentümer, Sülz, Redwitzstraße 83.
Mos Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose und Weste je 3
Junger schriftgewandter energischer
Verwalter
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in Brauerei, Fuhrpark oder dergl.
Gefl. Fr.=Off. u. I E 3022 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Braves Lehrmädchen gesucht. Geschw. Zann, Heinrichstraße 46.
s1
Metzgerjacken gesucht.
Mathiasstraße 4.
Junges braves Mädchen
i# leichte Näharbeit gesucht.
Mathiasstraße
Küchen=, Zweit=, Drittund Zimmermädchen gegen hohen Lohn gesucht durch
Herber, Enggasse 4=
Göchin,
de und
pülfran gesucht.
Gauser, Greesbergstraße 12.
unges Mädchen vom Lande in kl. ∆ Haushalt gesucht. Familienanschluß. Ursulaplatz 5, 2. Etage.
Braves kath. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Pfeilstraße 36.
Duche f. m. Bruder, welcher eine S 2½jähr. kaufm. Lehre beendet hat, Stellung als Volontär, geg. freie Station im Hause, in gut. katholischer Familie, unter direkter, gewissenhafter Beaussichtigung des Prinzipals.
Fr.=Off. u. G U 3014 a. d. schäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ged. jg. Mann
der Spinnerei=Brauche sucht per sofort anderweitige Stellung.
Fr.=Off. u. G. P 3010 a. d. Geschäftsstelle der Foinischen Volksztg.
Damenhüte
werden zu 303 chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtl. werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Ecke Neußerstraße,
Elegante 1.
10 Räume und Zubehör zu vermieten. Bescheid daselbst Entresol=Etage.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Ehrenfeld.
Unabhäng. Mädchen oder Frau zum Waschen und Putzen gesucht.
Geisselstraße 63, I.
Erfahrener
Werksbeamter
wünscht sich zu verändern im
Eisengeschäft. Expedition und Lohnwesen durchaus vertraut. Fr.=Off. u. II II 3025 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 4 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15. n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher##.50, Rock 1 28. Hose 70 4, Weste 40 9, Kostümrock 1,50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
od. z. selbst. Führung d. Haushaltes bei ält. Herrn od. Damie sucht geb. kath. energ. Frl. Stellung in bess. Hause in Köln. Gute Zeugn. steh. zu Diensten. Fr.=Off. u. F L 2984 a. d. Geschäftsstelle d. Wvin. Volksztg.
auf ein größeres Gut zur selbständigen Führung des Haushalts gesucht Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. E K 2961 a. d. Geschäftsstelle der Kom. Volksztg.1
Prop. br. Mädchen
ür alle Arbeit gesucht
Suche für sofort
tücht. zuverl. Mädchen
in Haushalt für zwei Personen für Küche und Hausarbeit. Frau Hauptmann Adams,
Richard Wagnerstraße 27. Meldung—10 und—4 Uhr.
Gebild. kath. Dam.,
nicht über 40., zur selbst. Führung der Küche in größeren Privathaushalt
für bald gesucht.„
Fr.=Off. u. D B 2925 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
welche sehr gut kochen kann und die Küche in Ordnung zu halten hat. wird in kl. herrsch. Haushalt aus dem Lande gesucht. Lohn 300 Mark.
Gefl. Fr.=Off. mit Ang. des Alters unt. F C 2976 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
gesucht. R. Beckert, Köln.
Halk.
Ein Schneidergeselle für dauernde Maßarbeit gesucht. Hauptstr. 259.
Selbständiger
Bäckergeselle
gesucht von
kranz Heubach,
Erf.
und Arbeitsjunge
gesucht. Gereonstraße 5
Ein junges Mädchen,
nicht unter 15 Jahren, mit guter Schulbildung, für ein besseres Mann factur=Waaren= und Confections Geschäft in die Lehre gesucht. Pen sion im Hause selbst. Frco.=Offerten unt. Z H 2843 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Arbeitsjunge
für Cartonnagen gesucht I. Wolter&amp; Cie., Ehrenstr. 70.
Fuhrkuechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ein tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 213.
Auf einem Gute bei Köln ein Mädchen aus achtbaret Familie zur
Stütze der
esucht.
Vollständiger Familienanschluß.
Fr.=Off. unter E Z 2973 an d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkoztg. I
in kleinen Severinstre
Haushalt ße 120.
Als Haushälterin
sucht selbst. Stelle Nichte e. verst. kath. Geistl., w. m. Jahre dem Hausw eines Pfarrers vorgestanden hat. Gefl Fr.=Off. u. B V 2899 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
in kath. ält. B Zeugnissen.
Mädchen, mit guten
Frugningn welches kochen und
alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Off. u. Nr. 1089 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche
Zeitungswesen. Kaufmännischer Fachmann,
Katholik, seit längeren Jahren in leitenden Stellungen bei größeren Zeitungen, durchaus vertraut mit dem ganzen Zeitungs= und Druckereiwesen, tüchtige, zuverlässige, arbeitsfreudige Kraft, mit großem Organisationstalent und nachweisbarem. bestem Erfolge, sucht Umstände halber zum 1. October eine
selbständige, verantwortungsvolle Stellung,
am liebsten als Geschäftsführer oder Expeditionsvorsteyer bei einem größeren Zeitungsunternehmen. Prima Zeugnisse und feinste Referenzen stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. unter G W 3016 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
kath., sucht Stelle in Köln für Küche und Haushalt bei kinderloser besserer Herrschaft, am liebsten allein. Fr.=Off. u. E V 2971 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geb. Fränlein,
kath., im Haushalt durchaus erfahren und selbständig, auch musikalisch gebildet, sucht Stelle. Fr.=Off. unt. E I 2959 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bessere Haushälterin
sucht sofort Stelle.
Fr.=Off. unt. E N 2964 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Hohlsäume, Festonnieren. 26 Langgasse 20.
werden für 15 M. Hosen Anzuge oder Westen à., Ueberzieher für 12 M gutsitzend angefertigt. Friesenwall 12., 2. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Peeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
werden für 50 J eleganz
I garniert, Zuthaten billigst. u gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
A. Kiep, St. Aaatha 4.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler=u. Anstreicherarbeit z. den billigsten Preisen. Pantaleonswall 64
Suche für meine Tochter nach der
Schule(4 Uhr)
Nippes, Neußerstraße 237.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unent geltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Ein junges, katholisches Mädchen, Metzgerstochter,
sucht baldigst Stelle in einem Metzgerei=Geschäfte.
Fr.=Off. u. G Z, 3017 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.1
Arbeiter
in der Apotheke. Laboratorium be wandert, mit Wartung der Dampfmaschine und Kesselheizen vertraut,
sucht Stellung. Nippes, Siebachstr. 99.
Mirtschaftsfräulein, perfect in der 819 seinen Küche und in der Führung des Haushaltes, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung in feinem kathol. Hause zum 15. Juni oder 1. Juli.
Fr.=Offert. u. D E 2929 a. d. Geemattsstelle d. Köln. Volkoztg. t
Restaurat.= u. Privatköchin,
sowie Mädchen in kl. Familie suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
Hausdame resp.
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche geschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
chöne lustige
Eta
kath., in Allem gründlich erfahren, wünscht passenden Wirkungskreis. W KI3ASP'aP,
Feinste Zeugnisse und Empfehlungen. 7
Off. u. U 38 an die Ann.=Exped. 15 Zimmer, per 1. Juli zu vermieren.
D. Schürmann, Düsseldorf. I Luxemburgerstraße 14
gegenüber dem Volksgarten, schöne bequeme Lage, 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Zubehör, an ruhige Familie zu vermieten. Besch. beim Eigentümer
Rob. Perthel,
Hofraum, Schuppen, zus. 149 Quadratmeter groß, nebst groß. Keller und Wohnung zu vermiet. Näheres Mathiasstr. 19.
2 schöne unmöblierte
mit prächtiger Aussicht auf
den Rhein.
Ein möbl. Zim. m. 2 Betten
l. Etage nebst guter Kost zu verm.
daselbst guter Mittagtisch 40—50 h.
Buramauer 32.
Zequeme kleinere Wohnung l. Etage.
O 3 Räume u. Alkoven, nur an 1 od. 2 ruh. Pers. billig Ursulaplatz 9.
Poststraße 22.
Wohnung, 3 Zimmer, event. mit Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohepforte 94.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
3 freundl. Räume, 2. Et.,
straßenwärts, mit oder ohne Mans., nur an kleine ruhige Familie zu verm. Preis 30, mit Mansarde 35 Mark.
Trutzenberg 11.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Wolfstraße 18, 2. Et., 2 Mal schellen, vis--vis dem Konservatorium.
tain Zimmer m. 2 Betten a 2M die
C Woche z. v. Thürmchenswall 92.
Wohn= u. Schlafzimmer 20 Weidenbach 3.
(Ein großes Zimmer 1. Et. straßen*“ wärts an 1 od. 2 ruh. Pers. a 14 f. p. Mon. zu verm. Martinsfeld 16.
Möbl. Zimmer, Sofart zu verm.
Glockenring 18.
5 Zimmer 1 Etage, ganz oder
9 Simmet, geteilt zu vermieten. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Uinnes Eichstraße 6. Zum 1. Juli Wohnung von; schönen Räumen an ruhige Leute für 50 K monatl. zu verm. Bescheid Unterhaus.
Mitler. Geschäftshaus,
Hohestraße 28, zu vermieten. Besch. bei Friedr. Jnnker, Hohestraße 26.
Abgeschlossene s. Etage, unmittelbar * am Rhein, 5 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichk., an ruhige Familie preiswert zu verm.
Dagobertstraße 87.
Suche noch einen Herrn
zum Beiwohnen für ein einf. möbl. Zimmer m. Pens. Aachenerstr. 57, part.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Kl. Ladenlokal Ziumertezu
vermieten. Sternengasse 69—, 1.
Möbl. Zimmer
schäftsfräuleins sofort zu vermieten.
Hosengasse 27

Seite 3.
54.
2. u.
Küche, ttböden,
00 bis
rterre.
al,
Wohnung billig zu
gut als Wittgengentümer,
ermieten.
=Etage.
schöne Zimmer, Familie entümer ring 57.
pr. 162.
s. 149 groß. su verstr. 19.
Huftiges Mansardenzimmer an stille
a einzelne Person zu vermieten. Luxemburgerstraße 20.
Abgeschlossene Etagen,
7 Räume usw., sowie kleinere
Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 444.
2. Etage,—4 Räume,
an stille Familie zu vermieten.
Rothaerberbach 44.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 154 1 Jamstag. 9. Juni 1
milie Hotel I..l
rachtvolle antike geschnitzte, schwere
n<space> R o t t s t e l l e.<space> C a u s e u s e,<space> 5<space>
Frisierschule. Pmatzagoni Betstelle, Cazseause.3 in k. Stadt, findet noch
mricht in 6 Stunden. I Stühl
letten
1 verm.
—50 J. er 32.
Etage, ür an splatz 9.
it. mit
beid 94.
ner
se 44.
Mans., i verm. Mark.
g 11.
irkt 113
son Geltneue, Sauseuse, 3 sin kl. Stadt, sinder
Orindk untericht in d Studen, Stast,. arsorZsert gee ein junges Mädchen
Streitzeuggasse lo, part. Iuu verkaufen. Kumvertsgalse 1. bei Familienanschl. freundl. AufEine Partie Möbel aller
aut erh. zu verkaufen, ev.„Ratenzah), abwechselnd. Servirens, des Hausy. Unterhändl. verbeten. Schillingstr. 11. u. gesell. Umgangsformen gegen Pen(Kute Kanarien=Weibchen, St..50, sionspr. von 250 Mk. 616#
G“ Unter Hutmacher 3. ggöäzzasieg“.— a# Raltsita.
Kapitalien.
Xerr findet hübsch möbl. Part. Zimmer A mit gut. reichl. Pens. in bess. Hause Nähe Deutscher Ring. Anlagen, event. Klavierbenutzung zu mäßigem Preis. Off. u. Nr. 1107 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer,
parterre, an ordtl. Handwerker billig zu vermieten. Rothenberg—.
eten.
chellen,
um.
# die ill 92. er 20 M4
raßenà 14·# 16.
Herren verm. 18. iz oder nieten. 41.
Besch. ße 20.
Mietgesuche.
Von einem
Eisen= u. Kohleugeschäft,
welches gezwungen ist ein sehr bedeutendes Lager zu unterhalten, wird vorübergebend
Accept=Austausch
mit solventen Firmen gesuicht., Risico ausgeschlossen. Discretion Ehrensache.
Nur gut gestellte. Firmen, die sich in gleicher Lage befinden, belieben ihre Frco.=Offerten vertrauensvoll unter C S 2918 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden
Suche eine
en=Werochen, Sr. 10
Unter Hutmacher 3.
Hinderwagen, großes Lager, auch 3 auf Teilzahl. Friesenwall 17.
Kauf-Gesuche, /u Mernichnen de kinte in der Nachbarschaft, volksreiche Gegend.
Off. u. Nr. 1108 an die Annahmest. M. Flock, Nivves. Wilhelmstraße 4.
Ein in bester Lage Kölns gelegenes Milchgeschaft mit großen Staliungen, etwa 5 Morgen Gartenland, für
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
4Stin gut erhaltener gebrauchter Handwagen zu kaufen gesucht. Heinrich Volkmuth, Hansaring 61. Ecke Bremerstraße.
Kleine
Fabriklokalität,
geeignet zur feineren Metallwarenfabrikation, zu mieten
5f. u. Nr. 1091 a. d. Geschäftst.Bl.
gen, etwa 5 Morgen GattentangfeObst- u. Gemüsezucht
Wer leiht.19=scgaur) guchschecheseschete. Ichsäick auls Keiuane
gegen 5fache Sicherheit? Rückzahlung z3täbel. Vianinos werden z. höchsten Geschäftstelle d. Bl.
20 a monatich nebst guten Zinsen, I11 Mierte angekauft. Achterstraße.—,
Sseu. Arlichande bschstske de en—. Sch. Taschendivau, neu,
Geschäftswagen big zu verk. Gereonsbriesch 2I, part. „zu kaufen gesucht. Schriftl. Offerten####
Zu verkaufen.
Weyerstraße 15.
Kost und
finden junge Leute. Elstergasse 28.
Juli chönen 50 K rhaus.
telbar
Küche
nlichk.,
verm.
87.
möbl.
part.
etten e Geieten.
fr. u. Nr. osra. S. G
Einzelne Dame Hohestrasse.
Vermischtes.
sucht Wohnung, 4 Zimmer, Küche u. Mans. in ruh. Hause. Gereonsviertel bevorzugt.
Angebote mit gen. Preisang. unter Nr. 1083 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Kaufmann
sucht hübsch möbl. Zimmer in nächster Nähe des Barbarossaplatzes. Off. mit Preisanu. Komödienstr. 3, Cigarrenlad.
Junger Kaufmann
sucht hübsch möbl. Zimmer in nächster Nähe der Komödienstraße. Off. mit Preisang. Komödienstr. 3, Cigarrenlab.
Hlavierlehrerin, welche die meisten 9 Stunden auswärts giebt, mit Mutter, sucht vom 15. Juli oder 1. August in anst. stillen Hause vier Räume mit Gelaß.„
Off. u. Nr. 1099 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Der Bräutigam fragte einst die BrautAls gekommen ihr Namenstag:
Was schenk' ich Dir wohl, mein Liebchen traut.
Daß recht ich erfreuen Dich mag?
Mehrere gut geleg. Häuser
preiswert zu verkaufen, ein: Malde gelegen, Daß rean uch erstemen#
auch zu vermieten.
lachh Bunia, non Paderborn. Butter. Milch und####=### 1 gern den Keller Dir
Kl. Budengasse 20.
Hübsches Privathaus an Gereon, mit 7 schönen Zimmern.
Reizende Sommerfrische,
herrlich, mitten im Walde gelegen,
Eier stets frisch zu haben.
Fr.=Off. u. I N 2986 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Derselben Ansicht war auch Frau von Quante.
Die Verwandten mochten ja bei den vielen eigenen Kindern bua anaße Ogst haben. aber für ein verwaistes armes Mädchen
ascs sce ent schosce K aier autr dis ic esunr ie
eschende bache de Ache aise oie den Achecde
Kam war sie gegangen, so lietz
Vorhäuge zurüchzeven und Audgtt- Lammen und beide
Wie krank, aber auch wie hart und herzlos sah ihre
Diese schien befriedigt. Es war Maria, als dächte olchen Material nacht nan de Zersagen Zther ige Hesbane 685
Aufbäumen des Stolzes kam ihr doch. Aber sie bezwang sich
„Ich möchte Sie spielen hören, Fräulein von Quante, spielen Sie!" befahl Mrs. Lee.
Für Doktor von Hammer verging der Tag in großer Unruhe.
Er war an ein Krankenbett gerufen worden, in dem, eiz Kind mit dem Tode rang, ein einziges Kind ihm befreunder##tern. So kam er stundenlang dort nicht fort, bis endlich eine günstigere Wendung in dem Befinden des Kindes eintrat.
Zu Hause erwartete ihn schon sein Freund. Her.Graf, hatte mit Hülfe des ihm von Hammer zugewiesenen den Hausierer aufgefunden, dos hzriet, eine Poszuge zen. e Eiehenr
strauch, halte versprocheg, der Vater solle nach demn Abendesen, zu Hern Dokor von Hamner komnen, dort wollte der Graf
Es kau dem benuruhigten Beuder sehr gelegen, den Grafen m Stein um Auskunft betreffs des Barons Luckmer bitten zu
mie“ schonen Immmeen, Küche
3 Mansarden und lustigem, freien Garten zu verkaufen.
Solv. Selbstkäufer wollen sich u. Nr. 1084 an die Geschäftsst d. Bl. wend.
soch schließ ich gern den Keller Dir Schenkst Du mir Donatus=Brikets!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1900.
zu Anzügen 2c. in gr. Ausw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße
Zwei Damen
suchen abgeschl. geraum Etage i. d. Nähe der Kirche, a. liebst. Gereon, z. Herbst. Off. u. Nr. 1064 an die Geschäftsst. d. Bl
Anstreicher
sucht kleines Haus oder Unterhaus zu mieten, auf etwas Gegenarbeit wird gerechnet. Offerten unter Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvolle Anauga seinste
werden zu spottbill. Preisen verkauft. Hansaring 61, Ecke Bremerstraße.
O Fournierböcke mit gr. Ofen und O Trockenvorrichtung steht zu verk. Werkstatt steht sofort zur Verfügung.
Weidengasse 87.
Meyers Konversationslerik.
(neueste Ausgabe) sehr billig zu verk. Tr.=Offerten unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
iu Um gleißendes Gold.
Roman von L. Haidheim.
Unterricht.
Waagen, Gewichte Masse am billigsten
Altermarkt 14.
Stenographie.
Einfachstes und bestes System.
Montag den 11. Juni, abends 9 Uhr,
beginnt im Restaurant Comp;
Neumarkt 16, ein
Kursus für Herren u. Damen. Da
4 Stunden. Lernmittel 2c. M.
Verein Concordi
Hauslehrer
gesucht.
Für 4 Kinder, 12—7 Jahre, wird ein energ. kath. Herr als Hauslehrer gesucht. Derselbe müßte außer den Schulstunden die vollständige Erziehung übernehmen. Die Kinder besuchen Gymnasium und Töchterschule.
Fr.=Off. mit Zeugn. und Gehaltsansprüchen unter B K 2895 a. die Geschäftssteue d. Moln. Volks######
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Branntweine und Liqneure
zu äußerst billigen Preisen,
Ia. Salz= u. Essiggurken, Zwiebel
empfiehlt
J. Bochem,
Destillerie, Pantaleonstraße 3. Empfehle frische hiesige
Landbutter
eingesend 9 f.., 810lgeg, Nachn.
J. Hoffmann,
Baasem bei Stadtkyll, Eifel.
Der Ertrag von 20 Morgen Krautrüben(Lanker), auch geteilt, ist für Herbst zu verkaufen ab Station cangenfeld. Fr.=Off. u. A S 2874 bes. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Planino
gutes Instrument, abzugeben.
sehr preiswert
Gereonshof“
hübsche Original=Aquarelle
ss z. N. 1103 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mehrere gut erhaltene Karren= und Hinterrollwagen=Ringe, sowie gut erhaltene Karrenräder billig zu verkaufen. Landsbergstraße 2
Nähmaschine,
neu 125 M. gekost., f. 60 zu verkaufen. Off. u. Nr. 1097 a. d. Geschäftsst d. Bl
cand. phil.
sucht Stelle als Hauslehrer, Fr.Offerten unter F J 2982 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kinderwagen, züverkauf.
Dagobertstraße 77, 2. Etage.
Prachtv. Salon=Garnitur.
gar. best. Roßhaar=Polster, bill. z. verk. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
So billigen Sie Etelkas Absicht, Herr Doktor?; rief sie erschrocken.„O. thun Sie es nicht! Halten Sie Ihre Schwester zurück! Ein Mann mag ja wohl leichter über dergleichen denken;
kür ein Mädchen ist es aber ein furchtbarer Schritt. Und Etelka ist so verblendet! Sie sieht nur das viele Geld, sie weiß wirkIn ihre Eregung hatte sie seine Hand erfaßt und sah ihn mit ihren großen Augen beschwörend und flehend an.
Welch schöne Augen sie hat!“ dachte er überrascht. Er y das junge Mädchen so oft gesehen und es nie recht beachtet.
Aber eine tiefe achtungsvolle Sympathie für sie zwang ihn, diese Hand zu küssen, die sie dann resch, ganz beschämt zurückzog.
Ich will noch ein letztes Mal versuchen, Etelka zu beeinflussen,“ sagte er und erzählte ihr dann, daß die Fürstin leider ganz einverstanden mit Luckmers Wünschen sei und daß Etelka dies
„Das hat sie mir auch gesagt; sie meinte sogar— fast wie Sie, Herr Doktor— daß ich den Baron gern genug nehmen würde, wenn er mir einen Antrag gemacht hätte.
Verzeihen Sie mir, Fräulein Maria!“ bat er reuig.„Ich kam von der Fürstin, dann von Mrs. Le, und bei beiden Damen hörte ich, daß das Geld alles vermoge und überall die Hauptsache sei Zwei so verschieden geartete Frauen und in diesem Punkt ganz eines Sinnes, da kann ein Mann wohl an allem
Thy. Si es nichtl, Werden Sie nicht irrel Es ist doch am Ende schon etwas, wenn man nur sich selber treu bleibt,
Frär ein Maria, woher haben Sie Ihre edle Herzensweisheit
Mrs. Lee? Ich bin vielleicht allein die Thörin. Aber, bitte, sagen Sie mir, wie finden Sie die
“ hin von ihr beauftragt, Fräulein Maria, Sie zu bitten,
Sie st krast, se wird viellicht längere Zeit kräukeln;
Wort über den Charakter meiner Herrin.
So sind Sie also schon entschlossen?"
Trotz allem! Denn Ihr Schweigen sagt mir genug.
Wohl! Sie werden in mir immer einen Freund neben sich haben, Fräulein Maria! Das heißt, wenn Sie mich— nicht
„H, Her Dokor von Hamnerl“ rief sie dankbar.
Er begleitete sie bis nach Hause und sprach mit ihrem Onkel #ehand über Mrs. Lee. während Maria von der Tante
wohl nicht; wer nimmt heute noch ein armes Mädchen? Da
ist es sogar notwvendig, daß sie sich für Ir. Altezeiz, hiergueg
verdient. Meine Töchter wachsen heran, dann ist sie hier auch
nicht mehr nötig.“
kam dem bennruhigten Bruder sehr gerag#....
von Stein um Auskunft betreffs des Barons Luckmer bitten zu
Er sprach seine ganze Sorge dem Freunde gegenüber aus. Luckmers seichten Charakter kannte dieser genau; er betonte aber daß er jedenfalls im Kreise der Standesgenossen trotz seines
„Wdent deine Schweser ihut visl, so sche ich nicht den geegs sind Schwächen— keine Charaktersehler!:
Und seine Kleinlichkeit, sein Haften an allem Aeußerlichen: „Müssen wohl deiner Schwester manr als Hindernis erscheinen; junge Mädchen sind selten so klug, um diese Nebensachen zu übersehen. Mir imponiert ihre Entschlossenheit.v...
Du siehst die Sache nicht mit den Augen des Bruders an, ließ der Arzt bedrückt das Thema fallen.
„Vielleicht dafür um so objektiver.
Nun ja, das mochte schon sein.
Gegen acht Uhr wurde Herr Hertling gemeldet.
Ein kleiner alter Mann trat ein, dürr und hager, mit groben Zügen; seine Art, den Bart zu tragen, sowie seine Kleidung verrieten sofort den Deutsch=Amerikaner der unteren Klassen. (Fortsetzung folgt.)
Gr-8
Vereins=Nachrichten.
Gewerbeverein für Köln und, Vutgrgegez, Gepe, Heggrig,
Jatzellensgal, des Gürzenich eine Feier zu Ehren dersenigen Isaopelentogte, AIttihen, die 25 Jahre und länger im Dienste
eines Verinsniglese hakrug
lichteit haben die Städtsche Verwaltung und die Köngliche Regierung
ihre Beteiligung dugelogt. I. Rtarrverein St. Aposteln veranstalter aus Anlaß der Pfarckirmes am Montag Abend 8 Uhr im
bel genonmten, Veransaltet er abends in Bitertosal eine Feser
Mi Eine Versammlung hält der Verband der im kaufmännischen
GSewecdte beichäsigten Grtiher, agtsesge ben 14. Jauf, abenss
im Vereinslokale Resiauration P. Höhner, Blaubach 2,
1. Etage, ab. Die regelmäßigen Vereinssitzungen finden von da ab an F. Die Samariterkolonne vom Roten Kreuz hat die Transalche an dlan dlach ae Alhnscen. ie hezige dang une
etztere Uebung ist von besonderer Wichtigkeit und wird ohne Uebung
auet, Ie,-hece e i. seselchene che
Arheit keine leichte, aber die Samariter unterzogen sich den
; aheren Saale der Elfässer Taverne am Laurenzplatz eine Hauptsähziger Isentlichen Schlusilbung und Vorselung beschlosn weiden
Kirchliches.
Zons a. Rh.,.Juni1 900. Eine Erinnerung an die alte kurkölnische Zeit taucht für unser altes Rheinstädtchen wieder auf Am Sonntag feiert nämlich die St. Autoniusbruderschaft den Tag 450jährigen, ununterbrochenen Bestehens. Bereits Kurfürst Rupert, Graf von der Pfalz(1463—1480) bestätigte die Satzungen der Bruderschaft, und die noch vorhandenen Mitgliederverzeichnisse, namentlich der ersten Jahrhunderte des Bestehens, weisen die klangvollsten Namen aus dem Bereiche des ganzen Kölner Erzstittes auf.
5
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154— Samstag. 9. Juni 1900
Ostender Steinbutte. Seezungen, Hechte, Zander. Neue isländische
Matjes-Heringe
empfiehlt billigst in bester Qualität
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 911.
Fernsprecher 147.
Mongeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkessel
Bügelöfen 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 19.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 9 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 h. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. J 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Empfehlen unsere selbstge#elterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Dsa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
In einem schönen ruhigen Privat= hause im Schleidener Thal werden einige
Sommergäste
aufgenommen. Fr.=Offerten unter F B 2975 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Für Löcher von ¾“ u. größer eine
gebrauchte Lochmaschine
mit Scheere gesucht.
Fr.=Off. u. F O 2987 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
urm's Magendoctor
Ansichts-Postkarte
erhalten Sie beim Einkauf von Wurm's concentr.
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisen und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollstandig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
##∆ Billiaste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung
Wascht nur mit
05 Thompsog; Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.
Bekannt solide Waren. Billigste Preise.
Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft.
In Gemäßheit des§ 82 des landwirtschaftlichen Unfall=Versicherungs=Gesetzes vom 5. Mai 1886 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Heberollen über die für das Jahr 1899 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 12. Juni d. J. ab auf zwei Wochen bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Beteiligten ausgelegt sind und zwar: Für Alt=Köln, den Verwaltungsbezirk Lindenthal und für den 15. Polizeibezirk bei dem städtischen Einziehungsamte, Portalsgasse 2, für die Verwaltungsbezirke Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes bei den betreffenden Zahlstellen. Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Betriebsunternehmer gegen die Beitragsberechnung bei dem unterzeichneten Sektionsvorstande schriftlich Einspruch erheben.
Die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgehoben.
Köln, den 7. Juni 1900.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Sektion 30 der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft. I..: Sug
Die zum Neubau einer Volksschule nebst Dienstgebäude, Turnhalle usw Georgstraße—13, erforderlichen
Steinmetzarbeiten aus Basaltlava(ca. 21 chm Sockel)
sollen öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind im Hochbauamt. Zimmer 27, während der Dienststunden einzusehen. Ebendaselbst werden Angebotsformulare auf Verlangen verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 12. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 21. Mai 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Neubau Handelsschule zu Köln.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen folgende Schreinerarbeiten mit Material vergeben werden:
Los I 569,07 gm Fensterrahmen aus Eichenholz,
„„ Pitchpineholz.
diagonal=eichene Niemenböden in Asphalt verlegt,
ee„ Podien.
Verschlossene, mit Aufschrift versehene Angebote für jedes Los getrennt nebst einem Probestück der Eichenriemen sind postfrei bis
Samstag den 16. Juni d.., vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Ritterstraße 48 hierselbst einzureichen, wo deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen. Köln, den 28. Mai 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
538,99 Los II 2927,15 gm
250,00
□
X
□
□
3
Wegen Verlegung meines Geschäftes von Hohestraße 11/13 nach Christophstrasse 13 gebe ich bis zum 1. Juli auf
Photographie= u. Postkarten=Albums, sämtl. Galanterie- u. Lederwaren
Rabatt von 10.
Carl M. Becker, Inh. Otto Bürger,
hohestraße 11 13(im Panoptikum).
□
□
—
□
K
□
∆
Achtung beim Einkauf
0
. ¼4 Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blau ½. 25„ Oldenkott fein leicht“„ 30„
Rees am Rhein. □
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Handkoffer 2c. billigst, solide Waren.
Touristentaschen, Peter Maudt, I lascrhot. 65
Eckhaus Perlengraben.
(System Vorwärts), 1 Alrbeitergesuche für e. Nalsr.
Zweirad neu M 250 gekostet, X* Arbeiterverein mittler. Stadtteil billig zu verkaufen.bitte zu richten an Herrn J. HoffKöln=Rippes, Kempenerstraße 55. mann, Blindgag.
Gelegenheitskäufe!
goldene Herrn=Uhr, etwas getragen. nur 25.— M
1 goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, nur 45.— M
goldene Herrn=Uhr, glatt. für Monogramm. nur 99.— M.
1 goldene Herrn=Uhr, ertra flach, Cavatier, mit Sprungdeckel 63.—
Rubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61, gegr. 1875. gegenüber dem Eisenbahnbogen. NB. Für jede Uhr schriftliche Garantie!
Oldenkott- Rees
Locales.
* Köln..Juni1 900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten M. .00.50. Gänse.50-7,00, Hähne, alte 1,80-.00, Jjunge. 1,60-2,00, llühner, aue.80-.00, junge.80-.50, Tauben, alte.50, Junge.60 das Stück. Essbutter 2,10•230, Kochbutter.80 2,00 das Kil. Landeier .70-.80. Kisteneier 1,20-.25 das Viertel. Kartoffeln, weisse.80-.60. rote.60-.60. Nieren-.00 10,00 die 100 Kil. Blumenkohl O,25-.35 das Stück. Zwiebeln.18.20, Spargel.80-.20. Erbsen mit Schale .70-.80, Erdbeeren 2,00-.20 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00-.30 das Stück. Rindfleisch von der Keule 1,39-.50, desgl. vom Bauch 1,10 1,23, Kalblleisch.46-.62, Hammeltleisch.20 1,58, Rindernierentalg.62.80. Schweinefleisch.58-1,72, Speck, gerauchert 1,38-.52, gesalzen 1,33-1,52, Schweineschmalz 1,37-.50, Aale.00-3,20, Barbe.20, Bleie (Brasse).70-.00. Hechte 1,80-.00. Kabliau.50-1,00. Karpfen 2,00. Salm.20-.00, Schellfisch, grosse.00, kleine 0,70, Schleie 1,80-2,00

Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung . am 7. Juni 1900.
Gegenwärtig die Herren:
Oberburgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman,
Jesse, Sugg, Jansen, Piecg, Minten. Scheidtweiler, Brugger, Hesse. Stadtbauinspektor Bauer.
Stadtverordnete: Bauer, Billstein,
Bock, Brems, Dünner, Eltzbacher Gorissen, Heuser, Joesten, Kausen
Kyll, Leyendecker, Mann, Nagelschmidt,
Neven=Du Mont. vom Rath, Rieth, Rings. Schmalbein,Ferdinand Schmitz, Scholz, Stelzmann, Stubben, Wachendorf. Willick, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Berghausen Herbig. Kretzer, Lent. Mengering,
Michels, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. Schaur.e. Emil Schmitz, Schulz,
Thönnissen Trimborn, Wingen Zilkens
Die Versammlung beschließt, daß Herr Dr. jur. Mallinckrodt berechtigt ist, die Stelle als Mitglied des Stadtausschusses niederzulegen; genehmigt nach Einführung, des Beigeordueten Brugger die Ueberlassung des Gurzenichs an den Männergesangverein;
setzt eine Grundstücksentschädigung
fest; erklärt sich mit dem Verkauf von Grundstücken an der Gladbacherstraße und am Thürmchenswall einverstanden; genehmigte die vorgelegte Fluchtlinie für Heumarkt 53—55 und Unter Hutmacher—11, sowie den Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Umgebung des Morsdorferhofes; bewilligt die Mittel zur Kanalisierung eines Teiles der Merheimerstraße; erklärt sich mit dem Bau einer evangelischen Kirche an der Gleuelerstraße und Erlaß der Straßenbaukosten fur den Kirchbauplatz einverstanden; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 6 den Kaufmann Mathien Aldendorf. An den Dominikanern 11. und für den Bezirk 20 den Rentner Karl Thein, Brabanterstraße 55; genehmigt einen Vertrag über die Ausziegelung eines städtischen Grundstückes; ermächtigt die Verwaltung, sich auf zwei Klagen betr. Grundstücksentschädigungen Aachenerstraße und Sülzer Kanalstraße einzulassen; bewilligt
einer Schülerin der höheren Mädchenschule eine Freistelle und beschließt den Ankauf der Häuser Großer Griechenmarkt 90 und 92.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 119a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Wind= mühlenstraße zwischen Neußer= und Rennbahnstraße enthält, liegt vom 9. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. Juli dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, den 6. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für einen Teil der Streitzeuggasse und der Richmodstraße enthält, liegt vom 9. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 7. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Nervöse!
finden auch da, wo Kneipp= un.
Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von
Kiefernadel=Bädern
bereitet aus ächtem
Syroler Latschenkiefer=Extract.
Von absolut sicherer Wirkung bei Nervenschwäche, Neurasth., Gemüthskrankheit, Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche u. s. w. Nur aus frischsaftigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, ist dieser von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flac., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälfte). Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis. Versandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. zeder Leidende mache einen Versuch und bestelle bei„ 9. 28
Paul Koch, Gelsenkirchen.
Junt 1900.
Meine Läger eleganter fertiger
s HerrenBeten in alen Ausgen. esheige, vie felchs hoch seiten gchoten wuge
selider grschwocvoter Veuheiten, voe, oo, szesteig eigeng, Sahriation bin ich in der
Duch direkten Bezug der Rohwaren und grobr zi/6 auch hetr. Soliditcät und guter VerLage, sowoht zu den biligten Prisen, Iu Leztgach jede Garantie zu übernehmen. evn Die Preise sind außergewöhnlich bilig, streng fest und auf jedem Teie dentlich verH Gc offorire.„ 00 0n 0A 96 28—30
Soahtseh, Auldge, K, eet ke g k Rag.
Sauugeneiuzshge, I. Guenz bog ie aute P sach, Kersch ind eiest un i. 8. a4. 3.. 84 22 Mu. u. 8. 10.
mit huten Fauterzuchaten, u
in verschiedenen Fagons und sehr großer u.„0 1—20
Einzelne Jovven, in aten Furven, I. M, iten in allen Mastern, zu Mi. 6, 650, 7, 8, 9, 10—17.
der Sason, in riesger Astnaht, zu Mi. 650, 7, 770, 8, 9, 10, 11, 12,
Leinen=Joppen
# in sehr grosser Auswahl, auch für die korpulentesten Herren vorrätig.
ENe
Köln, Neumarkt 47, Ecke Laach.
Graue Haare,
□
glanzhellhaltbar
Adam Rackles
a Hoflieferant
55
auch rote, sind naturgotret blond, braun und schwarecht zu färben nur m. Herm Masche'sges. gesch. Haartarbe ###3 Adonis Fl. 1,50 u.
.—. Nussöl zum Dunkeln ergrauter uod. roter Haare Fl.
.70. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Magdeburg
B. Heeg, Drog., Gereonswall 87, und in Ehrenfeld bei F. W. Graf. Drog., Venloerstrasse 297.
Massiv goldene
Trauringe, gesetzt. gestempelt, v..50 bis ca. 24 K à St. vorrätig.
.2 Beyer, Schildergasse 71
neben der Avotheke, Ecke Antonsgasse.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 11
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Die Stellenvermittelung
st in der bose, Desergeldnug egepeihlellentertee Geschäftstunden:
Vr.-—9 Uh,„Aielschtmitzliederzegen getinge Vergilung.
„Dis, Krantsegur che Sschesegebesteseanse creleulche sest
dies-lben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrit
kann jederzeit erfolgen.
Stellengesuche: posten firjugge geschäftsfüchtige und bestempfohlenzi, due g% ur gut nähen kann
tele für Iejahr. Mädchen, Badenserin, ure 8gg, Kurzwaren ausbilden
für Köl oder Umg-gend. Periekte Verkäuferinnen für StrumpfOffene Stellen: und Trikotagengeschäft; für„Weissfessen; mnehrere perfekte Buchhalterinnen und Sienographistinnen: alle
für auswärts
Wilhelm Wolff,
• 111,
111 Severinstrasse
empfiehlt: per Pfd.
Ia. Vorschußmehl Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl Gries=Raffinade Krystall=„ Zucker Krystall=OZucker Hagelzucker.. Staubraffinade Korinthen Rosinen
30—
Ia.
türk. Pflaumen Apfelschnitzel Apfelringe Brünellen Aprikosen Gemüse=Nudeln Maccaroni Reis reines Schmalz Naturbutter Limburger Käse frisches Salatöl
amerik
Petroleum
per Pfd. von 22—60 3 40„ "<space> 5 0<space>„<space> 75„ 85„
von 23—50„ " 35—50„ " 13—30„ 50„ 110„ 35„ das Liter 80
18
Tse gebrannt, in reinschmeckender Ware von 90—160 3. Bei Mehrabnahme alles billiger.
gesetzlich geschützt!„„
ist das beste Zahnputzmittel
Durch Anwendung desselben erhält man schöne Zähne, Zahnfleisch fest und den Geschmack im Munde angenehm. In Tuben à 60 Pfg. zu haben in Apotheken, Drogen- und
Parfümeriehandlungen.
das
In

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 a Hamstag 9. Juni 1900.
giebt's Neues?
8 Berlin,.Juui1900,.25 nm.(Eig. Drahtber.) Das
Gemeindewahlgesetz wurde von der Kommission des Herrenhauses init 9 gegen 6 Stimmen nach den Beschlüssen des Abgeordnetenhaitses angenommen. Abgelehnt wurde von der Kommission u. a. ein Abänderungsantrag des Oberbürgermeisters Becker(Köoln), welcher die Einführung des Ortsstatuts von der absoluten Mehrheit und die Abänderung des Ortsstatuts von einer Zweidwittelmehrheit des Stadtverordnetenkollegiums abhängig machen wollte.
Der Reichstitg beschäftigte sich auch gestern mit der Deckung der Flottenvorlage. Das Haus war gut besucht, auch
Abg. Lieber erschien im Verlaufe der Sitzung.
Die zweite Beratung des Entwurfes Müller(Fulda) über Abänderung des Reichsstempelgesetzes ging anfänglich flott von statten. Der Steempeltarif wurde angenommen mit einem Antrag Bassermann, wonach bei Berechnung der Stempelabgaben Abstufungen auch bei nicht voll eingezahlten Namenaktien zur Anwendung kommen sollen.
Beinahe nahm die Beratung eine kritische Wendung bei Erörterung der Bestimmungen betreffend Besteuerung der Kuxe und Kuxscheine. Aba. Müller(Fulda) hatte ursprünglich einen Fixstempel von 3 M. verlangt, welchen die Kommission auf 1,50 M. herabgesetzt hat, unter gleichzeitiger Belegung der Einzahlungen mit 2 Proz. behufs stärkerer Heranziehung der großen Gewerkschaften. Von den Nationalliberalen trat Oriola entschieden für den Kommissionsantrag ein; der Dortmunder Bergwerksdirektor Hilbck empfahl Ablehnung der Position und Annahme einer Resolution: den Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob angesichts der Verschiedenheit der Berggesetzgebung den einzelnen Bundesstaaten die Heranziehung gewerkschaftlich betriebener Bergwerke zur Reichsstempelsteuer thunlich sei, und gegebenenfalls eine Vorlage einzubringen.
Daß Abg. Richter Streichung des ganzen Kuxenstempels verlangte, nahrn niemand wunder. Große Ueberraschung und peinliches Befremden erregte es jedoch bei der Mehrheit des Hauses, als der preuußische Minister Brefeld anfing, von Schwierigkeiten bei Duurchführung des Kuxenstempels zu sprechen und schließlich seine Meinung dahin aussprach, am besten sei es, die ganze Position zu streichen und sich auf eine Resolution zu beschränken.
Das ungeschickte Vorgehen des Handelsministers fand sofort Erwiderung durch Müller(Fulda), welcher unter lebhafter Bewegung des Hauses klipp und klar erklärte: falls der Kuxenstempel nicht angenommen werde, werde das Centrum in dritter Lesung gegen die ganze Flottenvorlage stimmen. Wenn die Regierungen wie Kommissionsvorschläge nicht annehmen wollten, dann möchten sie wenigstens mit eigenen besseren Vorschlägen hervortreten, wozu sie ja hinlänglich Zeit gehabt hätten, nicht aber in letzter Stunde Schwierigkeiten in den Weg legen.
Angesichts des entschiedenen Auftretens des Abg. Müller blieb dem Minister, wenn er anders nicht das Zustandekommen der Flottenvorlage gefährden wollte, nichts übrig, als den Rückzug anzutreten, was er denn auch that durch die Erklärung, er habe keine Forderung gestellt, sondern nur einen Gedanken zur Erwägung anheimgegeben. Das Haus nahm diese Erklärung mit
Heiterkeit entgegen. Auf Antrag des Abg. Richter wurde über den Kommissionsantrag namentlich abgestimmt und derselbe mit 180 gegen 103 Stimmen angenommen. Auch die Nationalliberalen stimmten zum größeren Teil für die Kuxensteuer.
Die Bestimmung der Vorlage, den Emissionsstempel auf Kommunalobligationen und Obligationen von Transportgesellschaften, welche nicht Eisenbahnobligationen sind, auf 2 pro Mille zu erhöhen, fand lebhaften Widerspruch seitens der Freisinnigen und Socialdemokraten, wodurch letztere abermals bekundeten, wie sehr Gröber recht gehabt, als er sie gestern als Börsenschutztruppe
bezeichnete.
Das doppelseitige Verhalten der Socialdemokraten wurde vom Abg. Heim(Centr.), welcher in längerer Rede den Antrag auf Erhöhung des Umsatzstempels auf vier Zehntel statt drei Zehntel begründete, einer vernichtenden Kritik unterzogen. Gleichzeitig nahm Heim die Gelegenheit wahr, um festzustellen, daß die bayerischen Centrumsmitglieder am ersten Tage der Flottenberatung nur deshalb schwach vertreten gewesen seien, weil sie durch eine wichtige Verhandlung im bayerischen Landtag festgehalten wurden und nicht erwarteten, daß die Abstimmung schon am ersten Tage erfolgen werde. Heute seien von 30 bayerischen Centrumsmitgliedern 24 anwesend, nicht aus Begeisterung für die Flottenvorlage, wohl aber, um dafür zu sorgen, daß die Lasten der Flottenvermehrung auf die richtigen Schultern gelegt würden. Der Kommissionsbeschluß betreffend Erhöhung des Emissionsstempels auf 2 pro Mille wurde schließlich nach längerer Debatte angenommen und der Antrag Heine mit 153 gegen 121 Stimmen abgelehnt.
Die Konferenz für die Schulreform zeigte sich in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit geneigt, der von dem Minister zur Erörterung gestellten Anerkennung der Gleichberechtigung der neunstufigen Vollanstalten für den Nachweis der allgemeinen wissenschaftlichen Bildung grundsätzlich zuzustimmen, vorbehaltlich des Ausweises der besonderen Vorkenntnisse für diejenigen Fächer, welche für ihr erfolgreiches Studium den Besitz von solchen voraussetzen. en. G
Die lex Heinze hat nach den Beschlüssen des Reichstages am Donnerstag die Zustimmung des Bundesrats gefunden.
Ein Ausstand von Straßenbahnangestellten hat m Hannover zu Ruhestörungen geführt. Abends und nachts lärmten Volkshaufen in den Straßen und zertrümmerten Fenster und Laternen; die Schutzleute wurden mit Steinen beworfen. Viele Personen wurden verhaftet. Der Polizeipräsident machte anläßlich der Ruhestörungen bekannt, daß in 14 Straßen, welche bei den Ruhestörungen am meisten in Mitleidenschaft gezogen wurden, sämtliche Restaurationen, Schankwirtschaften und Hausthüren um 9 Uhr abends geschlossen werden
Der Papst hat sich beim zweieinhalbstündigen Empfange der spanischen Pilger überanstrengt und ist infolgedessen genötigt, für einige Tage das Bett zu hüten.
Die Besetzung Pretorias bedeutet, wie Präsident Krüger einem Korrespondenten des Daily Expreß erklärte, nicht das Ende des Krieges. Die Burghers sind durchaus entschlossen, bis zum äußersten zu kämpfen; sie werden sich nicht ergeben, solange ihrer noch 500 Mann im Transpaal in Waffen stehen. Erst jetzt habe der eigentliche Kampf
begonnen[?); er fürchte, es werde noch viel Blut vergossen werden, aber die Schuld liege auf seiten der britischen. Regierungg Peitz veriette.
der Guerillakrieg werde sich über ein ungeheures Gebiet erstrecken; die Buren würden sich wahrscheinlich auf Lydenburg zurückziehen, wo sie viele Monate Widerstand leisten könnten.
Zwischen Chinesen und Boxers ist es etwa 20 Meilen von Tientsin in der Richtung auf Peking zu einem Gefecht gekommen, über dessen Ausgang sichere Nachrichten noch nicht vorliegen. Auf das Drängen der Mächte hin hat sich die chinesische Regierung wenigstens veranlaßt gesehen, am Mittwoch ein Edikt zu erlassen, in welchem die kaiserlichen Truppen wegen Feigheit getadelt und der Oberkommandierende Yunglu sowie der Vicekönig von Tschili beauftragt werden, die Boxerbewegung unverzüglich zu unterdrücken. Englische Bla veröffentlichen Depeschen, wonach britische Marinesoldaten den Befehl erhielten, den Weg nach Peking zu erzwingen. Im ganzen seien 900 Mann von der englischen Flotte gelanlet worden, eine Streitmacht, welche größer ist, als die aller anderen Mächte zusammengenommen.
Tocales.
*. Zur Warnung für Geschäftsleute. In Stuttgart hat ein Mann bei dortigen Geschäftsleuten auf den Namen eines Arztes seidene Blousen und seidene Taschentücher im Gesamtwerte von über 300 M. entnommen. Der Betrüger zeigte dabei jedesmal eine gefälschte schriftliche Mitteilung, mit dem Namensstempel des Arztes versehen, vor, und ist anscheinend identisch mit einem Manne, welcher in Heidelberg. Hannover, Bremen, Halle und anderswo ähnliche Betrügereien verübt hat. Die hiesigen kaufmännischen Geschäfte werden daher vor dem Betruger gewarnt. Derselbe wird wie folgt beschrieben: Etwa 32 Jahre alt 1,65—1,68 Meter groß, schlank, mit dunkelblonden Haaren, ebensolchem kleinen Schnurrbart, schmalem Gesicht, gesundem Aussehen, war bekleidet mit dunkler Joppe, heller Hose, schwarzem weichen Filzhut, auch heller Radfahrermütze und macht den Eindruck eines Dieners.
00 Preisschießen. Der Verein ehemaliger Ulanen veransialtet am Sonntag Nachmittag auf dem Kölner Sportplatz zum Besten des Fonds für die Errichtung des Kaiser Friedrich=Denkmals ein Wander=, Ehren= und Punktpreisschießen. Am II., 14. und 13. d. M. werden weitere Preisschießen abgehalten, am 17. d. Waffenund Volksspiele, Turnen usw., am 18. ein Doppelkonzert im Volks* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Oberbürgermeisteramt, Kanzlist, 1500 M. jährlich, steigt bis zu 2130 M.— Aachen, Königl. Polizeidirektion, 2 Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M.— Enkirch, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 700 M. jährlich. — Kalk, Polizeiverwaltung, 3 Nachtschutzmänner mit teilweisem Tagesdienst, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, 10 Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M
— Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, Feldhüter für den Bannbezirk
Burbach, 720 M. jährlich.— Mayen, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1200 M. jährlich.—.=Gladbach, Oberbürgermeisteramt, mehrere Bureau=Assistenten, je 1350 M. jährlich, steigt bis 1950 M.— Saarbrücken, Königl. Garnisonverwaltung, Kasernenwärter, 700., steigt bis 1100 M.— Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 2000 M.— Vallendar, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 720 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, 2 Postschaffner, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 2 Stationsnachtwächter, 700 bis 1000 M.
a ueberfahren. Gestern Mittag wurde auf dem Weidenbach ein Radfahrer von einem Rollwagen erfaßt und überfahren. Der Radfahrer erlitt nicht unerhebliche Kopf= und Armperletzungen.
m Taschendiebstahl. Am Donnerstag Morgen wurde einer Frau bei Gelegenheit der Konsekration der Franziskanerkirche im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 14 M. Inhalt aus der Kleidertasche geTaschendiebstahl. Bei Gelegenheit der Pontifikalvesper in St. Maria Himmelfahrt am Donnerstag Nachmittag wurde einem Herrn das Portemonnaie mit 40 M. aus der Tasche gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 6. Februar verletzte ein Eisenbahnschaffner einen israelitischen Metzger, mit dem er zusammen selben Hause wohnte, mit einem—.# beleidig. denselben,
bedrohte ihn und schlug die Frau des Metzgers ins Gesicht. Die Leute waren in Zwist geraten und der Schaffner war angetrunken, als er die Strafthaten beging. Das Gericht ließ es bei einer Geldbuße von 54 M. bewenden.— 20 M. Geldbuße muß ein Feilenarbeiter bezahlen, der am 2. November v. J. einen auf einer Baustelle in der Neustadt arbeitenden Taglöhner mißhandelt hat.— Eine große Roheit verübten vier junge Burschen von hier, Johann Beu, Ludwig Kaulhausen, Peter Grösgen und Josef Engels, in der Neujahrsnacht auf der Bonnerstraße. Engels trat einen Fabrikarbeiter, der in Gesellschaft eines Mädchens daher kam, ohne Veranlassung in den Rücken, und als der Angegriffene sich dies verbat, fielen die vier Burschen über ihn her und mißhandelten ihn. Der Fabrikarbeiter trug außer anderen Verletzungen auch einen Messerstich im Kopfe davon. Wer diesen Messerstich geführt hat, konnte nicht festgestellt werden. Engels erhielt fünf Monate, Beu und Grösgen je vier Monate Gefängnis und Kaulhausen zwei Monate Gefängnis zuerkannt. — Am 12. Februar fand in der Spulmannsgasse eine Schlägerei statt, bei welcher der Taglöhner Limbach sein Leben verlor. In der Beweisaufnahme wurde festgestellt, daß der Arbeiter Lorenz Rapp dem Getöteten einen Stich an der Hand beigebracht und Wilh. Wolff ihn mit einem Messer in das Schulterblatt gestochen hat. Beide Angeklagten erhielten je zwei Jahre Gefängnis zuerkannt. Wegen Beteiligung an dieser Schlägerei wurden zwei Arbeiter mit je acht Monaten und zwei weitere mit je drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Commis war in einer hiesiger Korsettfabrik lange Jahre angestellt. Er unterschlug in den Jahren 1899 und 1900 über 1500., die er in die Invaliditätskarten einkleben sollte. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis; ein Monat der Vorhaft wurde in Anrechnung gebracht.— Ein Arbeiter aus Düren, welcher in einem hiesigen Kosthause zweien seiner Kollegen Kleidungsstücke gestohlen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten.— Wegen Hausfriedensbruchs, Bedrohung und Uebertretung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe muß ein hiesiger Spezereihändler 15 M. und seine Frau wegen der letzteren Uebertretung 3 M. an die Gerichtskasse zahlen.— Drei Tage bzw. eine Woche müssen zwei kaum von der Schule entlassene Jungen von hier ins Gefängnis, weil sie sich in der Meister Gerhardstraße in einen Laden geschlichen und aus der Theke 30 M. gestohlen hatten.— Der Arbeiter Hubert Wilhelm Flatten von hier, welcher am 2. März zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen Kuppelei eine Zusatzstrafe von einer Woche. Seine Frau muß aus gleicher Veranlassung zwei Tage ins Gefängnis.— Zu zehn Monaten Gefängnis wurde ein Schreiber verurteilt, weil er am 2. Mai in einem an der Ritterstraße belegenen Pfandleihgeschäft eine große Anzahl von Gegenständen gestohlen hatte, welche einen Wert von über 700 M. darstellten. — Weil sie ihrem Arbeitgeber 500 M. aus der Kommode gestohlen hatte, muß eine Putzfrau aus Mülheim a. Rh. fünf Monate ins Gefänanis. Ihr Mann wurde wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Militärinvalide von hier, ein geborener Lausitzer, erhielt wegen Majestätsbeleidigung eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.— Mit sechs Monaten Gefängnis wurde ein Fabrikschlosser aus Mülheim a. Rh. wegen Messerstecherei bestraft.— Eine Strafe von gleicher Dauer zog sich ein Handlanger aus Ehrenfeld wegen Widerstandsleistung und Mißhandlung zu.— Gefängnisstrafen von 14 bzw. vier Tagen erhielten der Tagelöhner Peter Koch von hier und seine Frau wegen Kuppelei.— Eine Frau von hier erhielt eine von drei Tagen Gefängnis auferlegt, weil sie eine Bettdecke gestohlen sor.
der Stadt Köln. 8. Juni 1900.
Geburten. Else, T. v. Max Berliner, Kfm., Engelbertstr. 64.- Friedr.,
S. v. Jac. Montada, Tagl., Bouifazstr. 8.- Ludw., S. v. Ant. Kaulhausen, Tagl., Zugasse 5.- Jos., S. v. Max Kern, Kfm., Wormserpl..- Johannes, S. v. Franz Nürnberg, Schuhm., Filzengr. 37.- Wilh., S. v. Wilh. Zündorf, Tagl., Subbelratherstr. 192.- Christ, T. v. Franz Nüchel, Schneider, Gr. Griechenm. 8.- Rud., S. v. Heinr. Heinen, Handl., Weberstr., 16.Eugen, S. v. Eug. Botty, Eisenbahnarb, Johannisstr. 84.- Hedwig. T. v. Karl Matschke, Kellner, Thurnm. 19.-Florext., T. v. Joh, Irnnich, Weißbütteng. 3.- Kurt, S. v. Arn. Suß, Commis, Aachenerstr. 73.- Karl. v. Karl Huth, Kfm., Ankerstr. 1A.- Heinr., S. v. Simon Karthäuserhof 26.: Peter, S. v. Pelter Gills, Steinh.
Gertr., T. v. Wilh. Polls, Bildh., Wormserpl. 13.— Robert, S. v. Jacob
Kalenborn, Bäcker, Elsaßstr. 32.- Franz. S. v,#ngel, utal
respond., Lütticherstr. 19.- Franz. S. v. Christ. Rodens, Schrein., Weidengasse 42.- Ant., S. v. Paul Schürmann, Tagl., Unter Krahnenb. 73. Johanna, T. v. Herm. Tausch, Kfm., Hermann Beckerstr. 11.- Ther., T. v. Adolf Rosellen, Buchh., Hohenzollern=Ring 1.- Arnold, S. v. Arn. Wiertz, Küster, Komödienstr. 12.- Bernh., S. v.
Mathiasstr. 2.- Willy, S. v. Wilh. Chur, Kfm., Pfeilstr. 53.- Peter, S. v. Everh. Lungerich. Schuhm., Weichserhof 46.- Karl, S. v. Karl Mehring.
Fabrikarb., Kölhoffstr. 6.- Pet., S. v. Joh. Schmitz, Schneid., Gr. Griechenm. 127.— Elise, T. v. Franz Höler, Kutscher, Gr, Griechenm. 16.Agnes, T. v. Mart. Harzheim, Maurer, Gr. Griechenm. 95.— Gertr., T. v. Konrad Jacquemien, Schreiner, Kl. Griechenm. 30.- Theod., S. v. Theod. Drenk, Bürstenm., Alte Mauer am Bach 36.„„„„
Sterbefälle. Wwe. Barb. Kuhl, geb. Nußbaum, 76., V. d. Siebenburgen 12.— Gertr. Schmitz, geb. Pütz, 28., Annostr. 49.- Wwe. Kath. Schiffer, geb. Göttsches, 77., v. Geckerath.- Marg. Henneke, 4., Kurfürstenstr. 3.- Maria Schwalbach, 2., Karthäuserhof 46.- Aug. Hense, verh., Schuhm., 59., Thieboldsg. 81.- Jos. Dahmen, geb. Oellers, 80., Weideng. 52.- Norb. Strehl, unverh., Anstr., 25., Albertusstr. 44.Maria Wink, geb. Lambertz, 73., Jacordenstr., 27.— Edm. Schieren, 3., U. Krahnenbäumen 81.- Josephine Kux, 1., Streitzeugg, 58/60.
- Anna Braun, 4., Alte Mauer a. B. 53.- Anna Preell, 65 J. Vor
Heirate“ Max Ließem, Kaufm., v. hier, u. Elisab, Wolf, v. Kalk.= Alfr. van Perlstein, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Alice Kaul, v. Berlin.= Pet. Seifen, Fuhrm., v. Stadtkyll, u. Gertr. Vogt, v. Sülz.- Bernh. Neuhaus, Lagerarb., v. Wissen, u. Maria Brieler, v. Ahden.- Pet. Müller, Fuhrm., u. Mecht. Bätzgen, beide v. Arnoldshöhe. Wilh. Horbert, Bleicher. v. hier, u. Barb. Adams, v. Röttgerhof.= Wilh. Queins, Tagl., v. Michelbach, u. Anna Eick, v. Duisbura.- Paul Urban, Dekorationsm., v. Langfuhr, u. Anna Gatz, v. Schlehecken.- Pet. Schäfer, Ackerer, v. Enzen. u. Elisab. Engel, v. Kleinbüllesheim.- Math. Leinenkugel, Kutscher, v. hier, u. Clara Kirst, v. Weis.- Friedr. Haußen, Apothekenbes., v. Neumünster,
Heirats= Ankündigungen. Friedr. Koenigsfeld, Pferdeb=Kutscher, Burgunderstr. 13, u. Anna Schwoll. v. Beulich.- Dr. Walther Bierbach, Augenarzt, v. Mannheim, u. Irmgard Schmits. Beethovenstr. 9.—„Joh. Bihl, Wwr., Tagl., Steinstr. 46, u. Elisab. Rütt, Hahnenstr. 12.- Peter Achsenmacher, Schloss., Brauerstr. 12, u. Elisab. Messerschmidt, Friedrichstr.
0„„ Olaria Gronanm
70.- Wilh. Wassenberg, Kaufm., Moltkestr. 71, u. Maria Giovannim, Klingelpütz 22.— Wilh. Terbrüsch, Anstr., Huhnsg. 6, u. Anna Poll. Marzellenstr. 66.
Standesamtsbezirk
Geburten.(1. Juni.) Wilhelm, S. v. Lambert Kohlgraf, Feuerwehrmann, Merheimerstr. 116.- Malter, S. v. Wilhelm Keuer, Stationsgehülfe, Neußerstr. 329.-(.) Therese, T. v. Peter Naskopf, Lokomotiv= heizer, Auguststr. 13. Katharina, T. v. Andreas Trimborn, Tagl., Hartwichstr. 69.- Wilhelm, S. v. Johann Frank, Postschaffner, Hartwichstr. 3. =(.) Hubertine, T. v. Hermann Erfen, Ziegelarb., Fürstenbergstr. 66.Maria, T. v. Wilhelm Schmitz, Kfm., Neußerstr. 287.„ Gertrud, T. v. Heinrich Scheiffarth, Kutscher, Niehlerstr. 146.— Gertrud, T. v. Josef Esser,
Karl Nitzschke, Schreiner, Christinastr. 6.(.) Anna, T. v. Mermm
Josef Hansen, Oberpostassistent, Baudristr. 2.- Anna, T. v. Peter Röllgen, Kutscher, Holbeinstr. 29.- Gertrud. T. v. Rudolf Marggraf. Hülfsbremser, Sechszigstr. 134.-(.) Gertrud, T. v. Hubert Schiefer, Fabrikarb., Merkenicherstr. 23.— Gertrud, T. v. Engelbert Navsack, Tagl., Auf der Seeante 22.- Anna, T. v. Heinrich Marx, Tagl., Stammheimerstr. 130. Josef, S. v. Josef Möhring, Postassistent, Merheimerstr 92.- Friedrich, v. Adam Stumm, Lokomotivführer, Auguststr. 46.- Susanna, T. v. Johann Wirtz, Tagl., Escherstr. 58.
Sterbefälle.(2. Juni.) Wwe. Helena Cremer, geb. Honnerbach, 85., Köln, Maybachstr. 148.- Karl Jochems, 2., Nievenheimerstr. 34. (.) Gertrud Esser, 3., Florastr. 118.:(.) Otto Höschel, 10., Boltensternstr. 4A.-(.) Josef Meuser, Maschinenwärter, 81., Escherstr. 88.: Wwr. Anton Liebeler,., Hnz4 85,
Wwe. Margareta Schenk, geb. Schmitt, 71., Merheimerstr. 217.- Peter Eichel, 6., Merheimerstr. 255.
Heiraten.(1. Juni.) Josef Hennes, Brauer, u. Helena Zimmermann, Thüringerstr. 5.- Hubert Faßbender, Tagl., u. Margareta Schüller, Sebastianstr. 131.- Josef Kohl, Schreiner. u. Maria Wollseiffer, Mauenheimerstr. 29.- Peter Päffgen, Ackerer, u. Anna Blömer, Niehlerdamm 213.- Wwr. Johann Höscheler, Hülfsarb., u. Christina Ganster, Heckweg 85.- Louis Willekem, Tagl., u. Katharina Rissel, Stammheimerstr. 103.— Wwr. Adolf Schitteck, Eisendreher, u. Margareta Michels, Siebachstr. 7z.= (.) Johann Imig. Lokomotivhülfsheizer, u. Katharina Schweigert, Zonserstraße 37.- Johann Olligs, Packer, u. Odilia Stübben, Wilhelmstr. 14. Anna Giesen Neußerstr. 309.- Michael Minwegen, Ackerer, u. Katharina
Faßbender, Niehlerstr. 89.„ A m..„
Heirats=Ankündigungen.(1. Juni.) August Becker, Bäcker, Siebachstr. 40, u. Elisabeth Trimborn, Steinbergerstr. 34.— Mathias Greis, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 88, u. Bertildia Hohlbein, Köln, Rosenstr. 8. Friedrich Zingg, Buchdrucker, Einheitstr. 16, u. Wilhelmine Scheel, Einheitstr. 17.-(.) Peter Sterzenbach, Fabrikarb., Köln=Deutz, Esserstr. 16, u. Gertrud Krei, Wartburgstr. 6.- Anton Engelmann, Lehrer, Beulig, u. Margareta Vogel, Wilhelmstr. 38.-(.) Peter Nelles. Wachtmeister im Feld=Artillerie=Reg. Nr. 59. Amsterdamerssr. 132, u. Gertrud Acht, Köln, Eigelstein 39.
* Rbeindöhe am 9. Inni. morgens 7 Uhr m.47—.02.
* Wasserwärme am 8. Juni, mitt. 12 Uhr: 15½, abds. 7 Uhr: 15½0.
„„ 9. Juni. morgens 7 Uhr 150 R.
Grümer&amp; Neu
Größte Greis=Preisverteilung.
garantiert echten PanamaHolz=Wasch=Extract verwende, wer seine Wäsche schön haben und erhalten will. Fordern Sie Prospect

Gerichtlicher Immobilar-Verkauf
zu Köln=Niehl.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln=Niehl verstorbenen Ackerers Peter
16. Juli 1900, naalmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von
Witwe Faßbender zu Niehl, Sebastianstraße,
die folgenden in der Gemeinde
getragen im Grundbuch Köln=Longerich Band 36 Blatt 1417
Local-Anzeiger Nr. 154&a Hamstag, 9. Juti 1900
dottesdienstorduung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1900.)"—".— FranzisDie frühesten h. Hessen verden um. Vogefx.apenig(Streitzeuggasse) kanerkirche(dlrichsgasse, und in der Prarrkirche gt. Maria Rimmelont, 11 D. Spgem, m. gakragt. Segen, St. Mauritlus. H. Messen: 5iz, 7, 8, 9 Christenl. u. And. m. 8ukram.°-—, FTochamt. 11 D. Singm. m. Pr.
4¼ Pred., 5 Bruderschalts-And. od. Kompl., 6¼ And. der JunggesellenSodalität.(Im Mai ist die Nachm. And. m. Pred. um 6½, die An Junggesellen dagegen um 5 Uhr.)
I. Mauritius. H. Messch....
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred.
St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred
Nummer
der
Flur Parz.
Lage
Bezeichnung
Größe
begrenzt
einerseits anderseits
1
97
99
136 sin derMohle Acker
2321 390 2340 390 2319 390 2322 394 2c 2323 394 2c. 634
100—* 51
Niehl
in Gärten am Feldberg
Auf'm
Sandberg
Kleine
Aue
Hausgarten
Hausgarten
Hausgarten
Hofraum
Garten
Acker
52
4 72
2 95
Schumacher Jansen, Franz, Johann, Niehl, Witwe,
Niehl.
Diese 3 Parzellen
neben Wilhelm Hassel,
Christina Dorn und Michael Blömer zu Niehl.
Diese beid. Parzellen neben Wilhelm Hassel und Michael Blömer
zu Niehl.
Hackenholz, Thelen, Mathias, Johann,
Erben, Witwe.
Köln, Niehl,
Schorn, Schmidt,
Adam, Anton,
Erben, Niehl,
Niehl,
Kluth, Schorn,
Wilhelm, Mathias, Niehl, sen. Erben,
Niehl,
alla 7 9l, 7½, 8½2, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
St. Audreas. Ir. Messen: 5/a, 7, 9.-,— 21g Christenl. m. And. u. Hochamt, 11 D. Sinsm. m. Preu.„) Geg 6 And. od. Komplet m. Pred 2½2 Christenl. u. And. mu. Sakrament., Panialeon in der Schnurgasse. H
Segen(an Feiertagen 2½2 Uhr Vespen.. 4(vom 1. November bis
ase grege pren e: 8..Hijer Ghriseahl u. Ab8 u. Setz. 5
m. And. u. Seg, 5 kompl. Geden 24 Regel m. Preiz, Kozal v. P. 3t, 6
Sonntag im)“, gen Rosenk. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— .##an 6 u. Sm. Pred., 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
St. Kunibert. II. Messen:6 u. Sm. Preu., 54p ursula, II. Messen: 5le. 6lb. 712
Pre— 2 Christenl. m. And. u. Sex. m. Pred.,(am ersten u. Hetzien Sonn
Haus-Versteigerung.
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder Mathias Klein zu Lindenthal wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 13. Juni d..,
Nachmittags 4 Uhr, in seiner stube Albertusstraße 20 hierselbst,
das zu Köln=Lindenthal an der Eiuerstraße Lute
Nr. 41 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und Stan, sowie eine daneben gelegene Baustelle, groß zusammen 4 Ar 3 Quadratmeter,
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten, eizrsehen.
Köln, den 6. Juni 1900. Der Königliche Notar, Justizrath
* s. Les.
6 sakr. And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3
III. Pred. tanr crstenu.
tag des Monats, Kinder-Kommunion, ist die’red. um 6½2), 9 Hochamt, 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred
Llia ie 8231; Feizsehlesie Pel.) s. P rst. z, Hoachse he. oheste al
Schulm., 11 D. Singm., w. I Gag, gl 4 And. m. Segen, am s. m. Pred.
Konol,.Aagaenkenge oi. Bricser satezigeräigehe, I. Aeue:.—
9%#ud gle And. m. Pred. St. Cäcilia. H. Messen: 51z, 8 D. St. Johann-Bapist. II. Messen: 5/, Siggm,. m. Pred.— 2 Kongreg-And,
vom 2. November vo—. Ling, glends-Kirche. II. Messen: 612 D. Singm. . Preu., 9/1, Hochtmig, a, uge Hochamt. 5 Kompl. od. deutsch
200
dür Tastet, ggg— 1900. Der königliche Rotar:
Köln, den 26. Mai 1900. De Weize.
Vwschtich!.
Zwangsversteigerung.
1 Band 45 Blatt 1739: Flur 88 Nr. 2954.197, Siebachstraße 87, groß 2,07 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. 1600 Mk. Nutzungswer.,
2. Band 45 Blatt 1779: Flur 88 Nr. 2949/197. Merheimerstraße 114, groß.26 Ar, Wohnhaus mit Anbau und
Hofraum. 1200 Mk. Nutzungswert;
3. Band 45 Blatt 1731: Flur 88 Nr. 2951/19., Merheimerstraße 110, groß 2,28 Ar, Wohnhaus mit Anbau und
Hofraum, 1200 Mk. Nutzungswert;
4. Band°1 Blatt 836: Flur 88 Nr. 3046/19., Merheimerstraße 110, groß.66 Ar, Wohnhaus mit Hofraum
und Hausgarten. 1000 Mk. Nutzungswert, am 6. Juli 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— straße Nr. 9
Der Versteigerungsvermerk ist am 10. März 1900 in das Grundbuch Aeigr, denr 3. Auri. Iuvg..18e Gmidaricgt. abt. M 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsgolstrechung sollen die
Nur 99. 2) Ne 210=), Heisecestreite, Leutei,
groß.41 Ar; Gesamtreinertrag.14 Thaler;
2. Köln, Flur 35: a) Nr. 2609/18, Brüsselerstraße, Garten, gron 0 39 Ar: b) Nr. 2704/20, Brüsselerstraße, Garten, aH 2 ·9 Ar: c) Nr. 2705/20, Brüsselerstraße, groß.42 Ar: Gesamtreinertrag.87 Thaler; eingetragener Eigentümer von 1 und 2: Wilhelm Wirtz, Architekt zu Köln;
3. Köln, Flur 35, Nr. 2702,20, Moltkestraße, Garten, groß .51 Ar; Reinertrag 1,65 Thaler; ezzgetragener Eigentümer: Bernhard Saalmüller, Maler und Anstreicher zu Köln,
am 22. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9,
versteigert werden.
b v, en Zögigliches Amtsgericht, Abr. II:(bisher 30).
Hochamt, PE.Sing.,
m. Pred.— ½3 Christenl. m. And u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 5½, 7. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11. D. Singmesse m.'red.— 3 Christenl. m. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, 7. 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht, danach
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen: 6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½
enüs-Kirche. H. Messenl. 5½
9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche Andacht.
St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.) Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5, 6½, 8 Schulmesse m. Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— Pred. u. And.
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred. (an Feiertagen Rosenkr.-Andacht). St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). H. Messe; 7 m. Pred.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensAndacht.
84
52 8
0
St. Waria-Himmellahrt. H. Messen, 1, Balig zur schmerzhalten Mutter Gottes den Verien aus, 9, 10 Hochean), agelte sv dehoeischen, Merien-Hospitel
Schne: F Mas- Ursulinen-Kirche(Machabderstrasse). 8½
.a; o, Kaest aie Bhesdke-de B. akechz, Kesest.— Due Gu saun
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½,). And. mu. E„
anr, I1,P.,S.—.,# 8. vinzenzkapelle„(Stolkgasse), HI.
Cüristenl., 5 Preitigt m. Aomp., An- leggerpen, Kongregat-And., 6
ue Auduch, Waisenhaus, H. Messe: 71,
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6 u. an Festtagen Hochamt.— Naci
amt, 11 D. Singm. m. Preu. 9.,„Itcrgt zm. Prcd.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
6 m. Pred., 9
i. O ser.3, ud Sse.-chi.
Gilfähr-Gotteadbenz). uu. K. 224 2Punze. soltz m. pres. 36.-Chrislsehl.
Christenl. indenthal. II. Messen: 6, 7½, 9 Hochleecen: B3tz. 7 8ut mi Prack,
II. Messen: 5/t, 1.“.—„And. Ana, m. Pred.## Karmeliterinfür die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). -Kiuder da.—., 5. Audk. undsnüngersdorf, H. Messen: 7. 9 Hocksthiche ait eie Peches, ieseeeit e ee
., Perel., and 2 k..Lostalde Ich.Kesden: 8ic., estosautu. Ped.
7.— 5 Seg.- And. m. Pre, j3gagr-. m. P/ d. für die jüng- Schulkinder,
Jesu-Rektorat. B. Mossey.); Christenl., 5 And. 8 Alte KaKoger in. Prah-ser.d Aitznerl.pello: K. Aese: 8 u, Pra., 6.
Di. Traige Kesesie. C ce.
A. Kead-.,.s cheselehlelal eseah. gzezie s. Bt. 25
5 And. mit Segen Gi. Maizgstgerheim, I Zzlessen: 7 m. Homille.
m. Pred.).# In der H os2.#;# 91g Hochamt m. Pred.— 3 ChristenPol'** Messen: 7. 9½ Hochamt.i lehre mit Andacht(an Feiertagen
Von Alerheligen bis Ostern:.Lggysgigt, II. Messen: 61 m. Homilie,
Bagenthal,., Messen 8 und 7i m. m. And.(an Feiertagen Kompl.).
Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
Vereins=Nachrichten.
K-.- Gie Ceschese i. heit
von Mk..50—15,
Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
3 Christenl.
auf
Pennig
Gegründet 1872,
91 dicht am Denkmal,
Heumarkt 59—, Köln.
Damen-Stiefel,
Herren.
in jeder Preislage
und
Auswahl
riesiger
9
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth's Gemahlene
Salmiak-Terventin-Seife.
„ GRI. ung 91n4et 1K Mfa.
Bitte
auf
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Schutzmarke 28 geringer Qualitt zum gleichen Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Cementstein-Treppen, Aut Chreufelb,
grann. initirkt, keuter Bäutzu de eigänb: Sshelieet
die Cementwarenfabrik v. Jon. Feiten, Dürenerstraße 68.
der Anträge für den an 17. und 18. d. M. in Essen(Muhze)tagenden
- sohs scise helcsie. De wueser Kalsige wuachen,
wählt
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen,— ist haltbar, auch wenn angebraucht. Zu haben bei
A. H. Nolden,
PlETTEESE ALSAMEDSEAEN Am Hof 46.
Magai zum Würzen“ ist nicht zu verwechseln mit Suppenwürzen, welche mit unrichtigen Reklamebehauptungen an das Publikum gelangen
E
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen Köln, Hohenzollernring 79
(früher Hohenzollernring 36).
Die Schule hat wieder begonnen und werden Anmeldungen für die verschiedenen Kurse täglich entgegen genompten. Ida Ulmann.

Samstag den 9. Juni, nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Teil:
Zarauoza“, Marsch von Ortega Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von Linke.
Meditation“ von E. Bach.
Paltaest aus der, Opgr., ds, Hlsgheher des Eremiten“ v. Nailart. „Bei uns 2' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Einzug der Gäste, Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
9„Dorfgeschichten“. Charahterstuch ugrggrg###n Gounag
1. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
e od,(Gelchiah,rwaest sot vlieht gastatset.
7.
8.
Panorama International,
früher An St. Agarya, jetzt Breitestraße 96, 1. Et Diese Die Pariser Weltausstellung 1889.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstrasse 7(früheres Reichsbankgebäude).
Sonntag den 10. Juni 1900 findet unser erstes diesjähriges
Sommerfest
in dem grossen weu.epeigte##en„n un Püren-Mlitglieder lokales statt, wozu wir unsere aktiven, tord
Hotlichst einladen, ttarung wird es im Festsaale albgchalten.
Bei ungünstiger Witterung wirt#### Der Vorstand.
Eintritt nur gegen Mitgliedkarte von 1900.
Kr. Er. Ho... p. W.„.-—
Veranstaltungen
im Besten des Fonds für die Errichtung des
Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln. Das Wander=, Ehren= und Punktpreisschießen
der Krieger und Schützen auf dem Kölner Sportplatz beginnt am Sonntag den 10. cr., nachmittags 3 Uhr, mit dem Kaiserschuß und dauert bis zum Dunkelwerden.
Am Montag den 11. er. und Freitag den 15.., beginnt„dnfe,; Hreus, schießen nachmittags 2 Uhr. am Donnerstag den 14. cr.(Fronleichnam) findet dasselbe von—1 und—8 Uhr statt.
Sonntag den 17. cr.: Waffen= und Volksspiele, Turnen und Radpreisfahren bei Doppel=Concert der Trompeter=Corps der Ulanen=Regimenter
Montag den 18. cr.: Doppel=Concert, ebenfalls der vorgenannten Trompeter=Corps, im Volksgarten(Südbahnhof). 621 rammtlich
Karten im Vorverkauf sind in den durch Aushängeschild kenntlich
gemachten Stellen zu haben.
Die bisher zum Preisschießen gestifteten Ehrenpreise sind im Schaufenster der Firma Vertram=Ackens, Hohestraße Nr. 81, ausgestellt.
Es wird höfl. gebeten, die in Aussicht gestellten Ehrenpreise gefl. baldmöglichst zur Ablieferung zu bringen... 19 1 uuhr in der Elsässer
Das Bureau befindet sich täglich mittags von 12—1 Uhr in der Eljasser Taverne, Laurenzplatz. Der Fest=Ausschuß.
Volksgarten.
Samstag den 9. Juni, abends 8 Uhr:
4. Philbarmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Nr. Prof. Jos. Schwartz
Restauration
Gustav Conrad,
7 Burghöfchen 7,
vis--vis Pschorrbräu.
Neu! Eröffnet! Neul Vollständig neu renoviert!
Hoch elegant eingerichtet!
Eröffnung Samstag Abend
9. Juni, 6 Uhr.
Bier aus der Brauerei-Gesellschaft Dortmund.
Achtungsvoll Gustav Conrad.
Eintritt nur gegen mitcher
Verein für das Missionshaus
Knechtsteden.
Unser diefähriger
Sommer- Ausflug
nach Knechtsteden findet Mittwoch, den 20. Juni 1900, statt.
er— Programm:
Programm
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche
Um einen Sonderzg, ei. der,=gigtz, Fis sschzie fretion beantragen zu
der Wolkenburg, Cäcilienkloster, und bei der Geschäftsstelle der
auftüiegende, Listen frühzeitig ezzrzi, Tahrkarten auf der Eisenbahn auf
In diesem Falle steue:„####g
In Dormagen stehen genügend Wagen zur Verfügung. Der Preis bedie Besitzer von Wagenkarten unter
allen Umständen zu befördern.
Stellen in Enpfang genommen werden können, woselbst die
n die Liste erfolgte...5 megen Teilnahme bei unserm Schriftführer
Hern Friz, Schlagpein., Koln, Rastrichtersr. 63. zu med
auch jede nähere Auskunft zu erfahren#s. 1und des Vereins für das
Missionshatts Knechtsteden in Köln.
Pfarrverein St. Maria im Capitol.
Sonntag den 10. Juni 1900
7. Stiftungsfest
Morgens 9½ Uhr: Teilnahme an der Pfarrprozession. Abends 7½ Uhr: Festversammlung im Viktoriaaale(Waidmarkt).
Karten zu letzterer sind unentgeltlich für unsere Pfarrgenossen zu haben bei den Herren N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 17. B. Schon, FilzenWir bitten um zahlreiche Teilnahme sowohl an der Prozesion wie an der Festversammlung. Der Vorstand.
Gewerbeverein für
Köln und Umgegend.
Unsere Mitglieder werden hierdurch zu der
am Sonntag den 10. Juni, vormittags 11 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs statlfindenden
Feier
zu Ehren derjenigen Arbeitnehmer, die 25 Jahre und länger im Dienste eines Vereinsmitgliedes gestanden haben,
freundlichst eingeladen. Der Vorstand:
* B. Berghausen.
Pfarrverein St. Aposteln.
die
zur Teilnahme an der diesjährigen Kirmeß=Pfarrprozession werden Mitglieder des Pfarrvereins und deren erwachsene Söhne höflichst eingeladen.
Am Montag den 11. Juni, abends 8 Uhr,
feiert der Pfarrverein in glanzvoller Weise sein, erstes größeres Fest in diesem Jahre im grossen Saale der Philharmonie, wozu die Mitglieder nobst Famiste iven Der Botstand des Pfarrvereine.
Josef Welmans,
Kupferschlägerei u. Werkstätte für kirchliche Geräte, Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1853." mehrfach prämiiert,
zeigt hiermit ergebenst an,
daß Werkstätte und Wohnung von Ursulastraße 13 nach
verlegt wurde und hält sich seiner werten Kundschaft sowie seinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Specialität: Getriebene Arbeiten, sowie alle feineren Kupfer- und Messingarbeiten. Vergoldung und Versilberung.
Köln, Hohepforte 3.
Kranke!
Wissenschaft sollten jeden Kranken veranlassen, sich dieses natürlichsten aller
Dr. med. Prof. J. Ennemoser sagt u..: Keine der bekannten Heilmethoden ist im Stande, sich mit dem Magnetismus zu messen, sowohl in Rücksicht der Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges.
Magnetische Natur-Heil-Praxis,
Pfälzerstraße 29, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Conn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr
Aelteste
Wein=
Handlung
und
SA Weinstube
Telephonanschluß
Nr. 4070,
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Luftkurort Manderscheid, Eilel.
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. Jagd und Fischerei.
Telephon-Anschluss.
empfiehlt ihre
Rhein- Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine.
Gartenwirtschaft(4000 Quadratfuß großer Garten).
Morgen Erdbeerbowle.
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
empfiehlt ihr großartiges Lager besserer Schuhwaaren jeder Art für Herren, Damen und Kinder.
(Inhaber: Heinrich Webers).
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
3 Verein für 2
Gartenkultur und
21858 Botanik. 19003
2. Sonntag den 10. Juni, e
X morgens 11 Uhr. X im großen Saale der X
9 vo Bürgergesellschaft
3 Monats=Versammlung. 3
9 Aufnahme neuer Mitglieder, 9
X Vortrag und Pflanzen=Verlosung X
X Der Vorstand.
Atllleenlultlnn
Friedenstrasse 14
(am Perlengraben).
waschen mit Trockenapparat empfiehlt Gottfr. Venedict, Deutz,
Freiheitstraße 22. Salon separat.
Daß Fixolin
das Wachsthum des
Schnurrbartes
wirklich befördert, beweist klar u deutlich folgende Anerkennung:
Geehrter Herr Koch! Der####rolin hat bei mir furchtbar gewirkt, ich habe in kurzer Zeit einen sehr schneidigen Schnurrbart bekommen. für spreche ich meinen besten Dank. ., 10 12 99. E. A.
Nur allein echt zu beziehen in Dosen zu Me 1,50 und Mt. 2,80. Vorto 20 Pf, bei Nichnahme 20 Pf. mehr von Paul Koch, losmet Laborator. Gelsenkirchen Nr. 186,
Samariter
vom Roth. Kreuz.
Sonntag Morgen 11 Uhr,
* Elsässer Taverne, Laurenzplatz,
Versammlung.
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln