Geschäftsstelle und Anzeigen-Andahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pf..
Stühttach Ptris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K*
****
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 321.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 23. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
ee
sind transportabel, dunsten nicht und heizen mittelgroße Zimmer genügend.
Kohlenkasten in neuen
Ofenschirme reizenden Decorr, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen,
Verdampfschalen, Kohlen-Eimer und Füller
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold(“sgender),
specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten,
—11. Fernspr. 995.
JuwelenJuwelen JuwelenJuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwele
Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juweten Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juweler
Juwelen JuwelenJuwelenJuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwele#
GoldGo
'sche Wollenweberei
Brückenstr. 15.
Fabrik und Specialgeschäft für
Damen-Kleiderstoffe.
Grosse Posten gediegener schwarzer, einfarbiger und gemusterter
Paxra und
SCG einzelne
der neuesten Wollstoffe, halbwollene und Baumwollstoffe
Oben
sind ganz
zum Verkauf ausgelegt.
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
Gold Gold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
Passende Namenstags-Geschenke.
Grossartige Auswahl.
Reizende Schmuckgegenstände in Semi-Emaille.
Rob. Peters,
Juwelier,
Hohestrasse 35—37,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
GoldGold
GoldGo
Goldo
GoldGol
GoldGold
GoldGol
GoldGold
GoldGol
GoldGold
GoldGol
GoldGol
GoldGolf
GoldGol
GoldGen
GoldGo
GoldGol
Goldo
GoldGold
Goldeo
GoldGold
GoldGo
GoldGol
Bedeutende Preisermässigung
auf ein grosses Sortiment
Costüme, Morgenröcke, Kleiderröcke,
seidene und wollene Blusen und Unterröcke.
Für Festgeschenke zeitige und beste Einkaufsgelegenheit.
n
Special-Geschäft für Hausbrand.
Fern
tlage
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Kinderwagen“
Weber
Ecke Benesis= und # unstreitig feinstes Haus für Korbwaren und Korbmöbel
aller Art,
Kinder-, Sport- u. Puppenwagen, Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbel,
Korb- und Rohrsessel, Triumphstühle, Blumentische und-Pyramiden, Etagèren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwände 2c. 2c.
Denkbar grosste Auswahl aller Artikel.
Eigene Werkstatt.
Reparaturen erbitte rechtzeitig! Fernsp. 4230.
Ich beehre mich, von der Verlegung meiner
Pelzwarenhandlung
aus dem
Erdgeschoß auf die
1.
meines Hauses
Hohestraße 111A
Kenntnis zu geben mit der Bitte, gelegentlich mein in jeder Beziehung auf das reichhaltigste ausgestattete Lager zu besichtigen. Hochachtungsvoll
H. W. Hofmann.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Gereonswall 7.
Wwe. Steinfeld,
Wild- und Geflügelhandlung,
Zollstr. 3. Teleph. 746,
empfiehlt:
Rehe, Hasen, Kaninchen, Fasanen, Gäuse, Enten, junge Hahnen, Hühner, j. Tauben 2c. zum billigsten Tagespreise.
Aufpolieren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren wird sauber und preiswert besorgt in und außer der Stadt.
Friedrich Ramb,
Mauritiuswall 27, 1. Et.
Wer schnell und billigst Stellung Kin noch gut erhaltener Mantelosen finden will, verlange per Postkarte die; billig zu verkaufen
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Plankaal##
Bohnwachs,
Stahlspähne,
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,

B
Seite 21
Locul-Anzeiger Nr. 321
November 1900.
K
Offene Stellen.
Nechtsanwalt sucht einen
ehrichen Jungen
mit sauberer Handschrift zum sofortigen Eintritt in die Schreibstube.
Selbstgeschr. Meldungen unter A 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ath. Lehrmädchen für Kurz=, Weiß * und Wollwarengeschäft gesucht.
breeit 118 Jahr. Station außer dem
Hause. Off. u. G 102 a. d. Annahmestelle v. Heinr. Götzen, Fleischmengerg. 54.
Zum 1. Januar wird eine persekte
Köchin
gegen hohen Lohn gesucht. Zweit= u. Drittmäochen vorhanden.
Fr.=Off. u. N Z 6081 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.1
Gebildeter junger Mann,
militairfrei, mit slotter Handschrift der franz. Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht Beschäftig. in e. Kontor.
Fr.=Off. u. O V 6101 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Weiße Kinderhüte
u. neu aufgarniert. Wolter, Zülpicherstraße 28, II. Annahme Georgstr. 10.
Kräftiger
Arbeiter
für Kaffeebrennerei gesucht. Tie. welche hierin schon gearbeitet haben. erhalten den Vorzug. Meldungen mit Zeugnissen Steinstraße 2.
Tüchtiger
AnnoncenAcquisiteur
gegen hohe Provision gesucht.
Offerten unter F. E. J. 514 an
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Erfahrener
Anwaltsgehülfe
gesucht; nur solche wollen sich melden, die durchaus selbständig zu arbeiten wissen.
Fr.=Off. unt. O C 6084 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Stellen-Gesuche. I Theilhaber.
Ein langjähr. Reisender der
Eisenbranche, Vertreter und Disponent der ersten Werke und Eisenhdl. von Rheinland und Westfalen in Gußzwaaren und Stabeisen
sucht einen mit Capital.
Fr.=Off. u. N G 6066 an die Ge
schaftsstelle der Korn. Volkszig#.
C erren=Anzüge werden für 15 M,
#### Ueberzieher für 12 M, Hosen od. Westen für je 3 i gutsitzend angesertigt. Friesenwan 122, 2. Et.
Jung. Nähmädchen Letige,
Kunden auß. d. Hause. Blaubach 29, I.
Auspolieren u. Frottieren alter Möbel u. Klaviere,
Reinigen und Neuwächsen der Fußböden besorgt gut und billig in und außerhalb der Stadt
Peter Breuer, Möbelpolierer, Unter Krahnenbäumen 73.
Chemische Reinigung.
R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
„„„ 1 faf.u TC;
Junger Mann,
der gesundheitsh. auf dem Lande leben will, findet leichte Beschäftigung(als Schreiber 2c.) auf einem Gute bei Krefeld. Off. mit Gehaltsanspr. bei freier Station unter B 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zapfjunge gesucht o. Kellner
nicht unter 40 Jahren, der nüchtern ist und sich aller Hausarbeit unterzieht. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Ein zuverlässiger
Dampfkesselwärter,
gesetzten Alters, ges. Rosenstraße 17
Junger Mann
per 1. Dezember für Ausgänge und zum Packen gesucht.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
Welche Weinhandlg.] Monogramme
hat per Dec. oder Jan. offene Stelle für jungen Mann, der zwei Jahre eine Weinbauschule besucht hat u. mit allen Kellerarbeiten vertraut ist?
Fr.=Off. u. O H6089 an d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitur.kath., 20 J. alt. der längere Zeit in Droguen=, Mat.= u. Farbw.=Handlung engros als Comptoirist u. Lagerist thät. war, sucht, gestützt auf prima Zeugn., Stellung in gleich. od. ähnl. Branche.
Fr.=Off. unter P L 6114 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Seide, billig und schön.
Nath. a Rosa
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1
Ag
24 Jahre, sucht Vertrauensposten. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. u. Nr. 112 an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Bienstt
I,
tüchtig und gut empfohlen, auf sofort oder in einigen Wochen in besseren kleineren Haushalt nach Lüdenscheit gesucht(2 Kinder). Hoher Lohn und angenehme Stelle. Reise wird vergütet Näheres Schildergasse 110.
Dienstmädchen ges.
Wegen Heirat meines Mädchens braves Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Guter Loyn familiäre Behandtung. Gute Zeugnisse ersorderlich.
Marzellenstraße 61.
Musiklehrer.
Ein jung. verh., kath. Mann, bisher Organist, m. sehr gut. Zeugn.(Greg.= Haus Nachen ausgeb.), tücht. Dirigent. auch m. Orchestermusik vertraut, sucht passende Stellung(ev. auch a. Küster oder an höherer Schule. Fr.=Off. u. M V 6057 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Ein junges Mädchen mit guter Erziehung, welches seine Lehrzeit in ein. Weißwarengeschäft bestanden, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung als
Volontärin
in seinem Geschäft gleicher Brauche in gutem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 2118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Ga
Kurhotel eines Sanatorium
Ruhige, absolut sichere Existe Auch für Dame, Wittwe. Fr.=Off unt. Angabe der Vermöge und persönlichen Verhältnisse ur
0 S 6098 an die Geschäftsstelle Kelnischen Voltszeitung.
Abgeschl. 2. und 3. Er.,
je 4 Zimmer u. 3 Zimmer, zu ver
Wilhelmstraße 7.
gin ordentl. Mädchen sucht Stelle für einige Stunden Nachmittags. Roonstraße 94, 3. Etage.
C
gebisd. kath. Daue,
Robes.
Junge
von ordentl. Eltern in die Lehre ges.
Kreuzgasse 16.
Eint
in Küche und Haushalt durchaus be wandert, sucht selbständige Stellung. Fr.=Off. unter N D 6063 beförd. die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Kinderl. kath. Wittwe,
bess. Stand., 45., wünscht passend. Wirkungskreis in gut. Fam., wo die Frau fehlt. Selb. würde auch gern d. Erzieh. mutterl. Kind. übern. Beste Ref. Fr.=Off. u. P N 6116 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Fräulein oder Witwe,
20—30 J. alt. mit—6000 Mark
Bargeld, findet sofort oder später
vorzügliche
Bes. Kenntnisse nicht erforderlich. Off. u. Nr. 2119 an d. Geschäftsst. d Junges Mädchen v. Lande f. leichte 7) Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
Arbeits-Gesuche.
Bessere Mädchen gute Stellung.
durch Frau Engels. Enggasse 14-16. Daselbst gute Schlafstellen.
Suche für mein Kolonialwaren= geschäft ein braves
Lehrmädchen.
Günstige Bedingungen.
Hub. Classen, Friesenwall 118.
Ein prop. kath. Mädcen
gesucht. Kolumbastraße 2B.
In kleiner Haushaltung(2 Pers.) wird ein properes braves gut katho. für Küche und alle
Mädchen Hausarbeit gesucht in 14 Tagen oder später Gefl. Öff. unter Nr. 2093 an die Geschäftsstelle d. Bl
E
Für Möbelgeschäft.
Ein j. Mann. 32 Jahre, welcher im Transportieren von Möbeln, Polieren und Beizen derselben erfahren, sucht Beschäftigung. Olivengasse 2.
*
eine Uhr billig u. unter Garanti repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus
be sofort.
Alle Reparat. an Gold- u. Silbersachen
Aufpolstern
und Neuaufertigen
v. Matratzen, Sofas, Divaus
wird billig u. schnell besorgt. Ueber nahme all. Tapezierer= u. Dekorations= arbeiten O. Waldenrath, Thurmchenswall 5
Nippes.
zu vermieten.
Bescheid bei Jakob Meyer, Thurmstraße 26A.
3. Etage.
Große Budengasse 13.
Herschafl.
vis--vis Volksgarten. sofort zu vermieten. Daselbst Souterrain große elegante
Burcaux=R
1
in kleinen Parzellen zu verpachten.
Bescheid Ottostraße 32.
Fein möbl. Zimmer
mit Klavier, 1. Etage, in ruhig Hause mit Frühstück zu vermieten.
Wippes.
vermieten.
Nippes.
Schöne Etagen mit 4 Zit ruhige Leute zu vermieten.
Kleines Lagerhaus,
trocken u. kühl, am Heumarkt,
Bescheid Heumarkt 76
Familie ohne Kinder
sofort Einzimmer 2c.
Garten und wenn möglich Stallung und Remise in
Unterricht.
Sprachen.
erlernt.
Vokabeln
Heilung
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln Maggi's Gluten=Kakao, bei Aug. Ahrens, Sionsthal. Ecke Follerstraße.
#mzugsh. nußb. Vertiko, Plüschdiv., Stühle, Pfeilersp., Auszieh= u. Antoinettentisch, Betten. Schreibtisch, bill zu verk. Friedenstr. 38, pa###, schellen.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
gegenüber Ursulakloster.
Aus den Weinberg. d. Missionsgesellsch.
direkt importierte, naturreine Weine. offeriert zu Originalpreis Franz Klein, Norbertstr.#. Tel. 6608.
Briketts, Marke Clarenberg
1000 große N. 7,50, 1000 kleine 5 Fuhren von 20—24 Centner à 75 h mit Wiegeschein.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Primaner
The University
geo1 Languages,
Schildergasse 92.
Engl., Ital., Span. u. s. W
betr. Länd. 0,75 b. 2,40 p. St.
I
Kapitalien.
SammetReste zu Kinderkleidchen spottbillig, Cheviot= u. Buckskin=Reste zu KnabenAnzügen. Marsilstein 14.
Spor= und Leihbank
zu
r. Genossensch. m. b.
Neußerstraße 133, It Spareinlagen entgegen verzinst dieselben mit 4% Tage der Einlage ab. Für irte Spareinlagen werden Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Meumann, Meyer. Auf ein Haus in guter Geschäftsge Kölns wird eine?. Hypothek sucht von
M. 35,000
ei guter Sicherheit. Fr.=Off. u. L Z. 6037 an die Gechäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Ich suche ein Darlehen von
Mark
n gute Zinsen und Sicherheit.
billig zu verraufen.* Propsteigasse 8.
Harl Mays Reiserom., 25 Orig.=Bd.,
98 vorz. erh., a.50 M. zu verkaufen. Off. u. C an die Annahmestelle v.
Karl Vogel, Lichhof 22.
Eine neue Kartoffelwage sowie eine neue und zwei gebrauchte Decimalwagen, 150 kg. billig zu verkaufen. Severinstraße 131.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen u. Paletots billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
(Ein Küchenschrank u. kl. Herd billig C zu verk. Gr. Sandkaul 15.
Verschiedene Säulen=, Füll= und Mantelöfen billig zu verkaufen. Venloerstraße 45, Laden.
a. Giesserei-Coks
pro 1901 abzugeben. Fr.=Off. u. L S 6032 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Kleiderschrauk, gute Arbeit, bil.
Möbelschreinerei Biberstraße 22.
Seide in schwarz u. allen neuen Farben weit unter Vere##. Marsilstein 14.
Küchen=Einrichtung, Arb. bis“
Möbelschreinerei Biberstraße 22.
10—15000 Mark
s 1. Hypothek nach Nippes gesucht. bjekt 40,000 M. Unterhändler verb. .=Off. u. Nr. 2114 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Geld=Darlehen
Ich suche ein Darlehen von
4000 Mark zu 5%
Krleiher Geflicht.
Fr.=Off. u. 0 A 6087 a. d. GeCopierpresse, drehb. Comptoirstall
zweischl. mahag. Bett, Waschkommode, Mantelofen. Ursulaplatz 9.
Kauf-Gesuche.
BIRE
Silber, Juwelen,
Pfandscheine
werden angekauft. Pfänder werden angenommen.
Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
Pimaschlne,
2 bis 3 Pf., mit Kessel, neu oder gebr.,
kaufen gesucht.
Jakob Clatzen, Niederau b. Düren.
Zu verkaufen.
Gelegenheitskauf.
Bachemstraße 3, a. Blaubach.
Große Biber=Betttücher 2, Posten Piqué, gute Qual., m 65 h. Belour f. Hauskleider u. Morgenröcke. reizende Muster, v. 42 h an, Taschentücher, per Dutz.—5 M. Taillen= u. Aermelfutter=Köper, m 30h. 3 Bachemstraße 3, parterre Kein Laden.
liefert
Je 39 to. Schweisseisen.
Fr.=Off. u
nd 2712X22 mm
abzugeben.
L 7 6033 a. d.
Köln. Volkszig.
1
Ge17
einem Waarenhaus
Zink= u. Stahlwaaren
gegen Cassa?
Fr.=Off. unter N A 6060 a. d. Geschäftsstelle d. Köln Volksztg.
Ein gutgehendes Geschäft der Lebense mittelbranche zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ein Petroleumheizofen zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2110 an die
Geschäftsstelle d Vl.
Möbel, Oesen. Pianinos werd. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ankauf v. alt.
i. Silber Maria=Ablasplatz 4.
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 321— Preitag, 23. November 1900.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
Köln, 23.Nov.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung verlas der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, ein Schreiben des Hrn.
Geh. Baurats Stübben, in welchem sich derselbe gegen einen Artikel der Kölnischen Zeitung über die Projektierung und Ausführung der Kanalisation der Stadt Köln im Anschluß an einen Bericht über die Betriebseröffnung der Pumpstation an der Trankgasse wendet. Aus diesem Aussatz empfange der Leser den Eindruck, als ob Hr. Stübben nur als gelegentlicher Mitarbeiter des Hrn. Stadtbauinspektors Steuernagel bei der städtischen Kanalisation beteiligt gewesen ware. Während seiner amtlichen Thätigkeit von 1881—1896 sei er neben anderen Dienstobliegenheiten auch mit der Leitung des Kanalisationswesens ununterbrochen, im ganzen Umfange und mit voller Verantwortung betraut gewesen. Das sei in dem betreffenden Aussatze verschwiegen
Herr Oberbürgermeister Becker stellte fest, daß die städtische Verwaltung zu dem mehrere Unrichtigkeiten enthaltenden Artikel der Kölnischen Zeitung in keiner Beziehung stehe, daß der Verlauf der Feier zu solchen unrichtigen Darstellungen auch keineswegs Anlaß
Herr Geh. Rat Lent hat im Verein mit Herrn Geh. Rat Michels bei Gelegenheit des 100. Geburtstages des Feldmarschall Moltke der städtischen Verwaltung eine größere Summe zur würdigen Ausschmückung des Moltke=Denkmals überwiesen. Der verbleibende Bestand von 1112 M. soll dazu dienen, um aus den Zinsen alljährlich am 26. Oktober bei der Ausschmückung des Denkmals verwendet zu werden. Die Zuwendung wird mit Dank entgegengenommen.
Herr Stadtverordneter Mallinckrodt hat dem historischen Archiv eine wertvolle Handschrift aus dem Jahre 1723 als Geschenk überwiesen, welche eine historisch topographische Beschreibung des Herzogtums Jülich nebst zahlreichen Abbildungen der bedeutendsten Städte usw. enthält. Auch dieses Geschenk nahm die Versammlung dankend
Wie Hr. Beigeordneter Jansen mitteilte, haben die HH. Geheimrat vom Rath und L. Hagen die vom Maler Reith hierselbst ausgeführten Kopicen der Porträts der ehemaligen Bürgermeister Johann Adelraty, gemalt von Seldorp Gorzius, und Arnold Browiller, gemalt von Barthel Broyn, der Stadt für das historische Museum als Geschenk überwiesen, wo sie in dem demnächst einzurichtenden Senatszimmer ihren Platz erhalten sollen. Auch diese Zuwendung wurde mit lebhaftem Dank entgegengenommen.
Gegen die mietfreie Ueberlassung des Gürzenich an den Garnisonpfarrer Wiehe zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten der Kranken= und Armenpflege in den Unteroffizierfamilien der evangelischen Garnisongemeinde am 11. Januar künftigen Jahres fand sich
Der Kölner Narrenzunft wurde der Gürzenich zur Abhaltung einer Damensitzung am 17. Februar zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und der Lungenheilanstalten mit der Maßgabe überlassen, daß die an die Stadt zu zahlende Miete als Beitrag der Stadt zu gleichen Teilen an die betreffenden Anstalten verrechnet wird.
Die Uebernahme von Grabstätten wurde unter den üblichen Bedingungen genehmigt. n
Zur Anfrage Stelzmann, betr. den Bau von Wohnungen für die Arbeiter der Gaswerke, bemerkte der Fragesteller: Am 25. Januar d. J. hat die Stadt ein Grundstück von 18 Morgen angekauft, um dort Wohnungen für die Arbeiter der städtischen Gaswerke zu erbauen. Es wurde mitgeteilt, daß Pläne und Kostenanschläge der Versammlung demnächst vorgelegt werden sollen. Das ist aber nicht geschehen und deshalb ware es erwünscht, den Grund der Verzögerung zu erfahren.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler. Am 8. August wurden der Deputation der städtischen Gas= und Wasserwerke die Pläne und Kosten anschläge für die Arbeiterwohnungen vorgelegt. Es wurde festgestellt, daß von den 350 Arbeitern der Gaswerke 44 Wohnungen von drei und vier Arbeiter solche von vier Räumen wünschen. Die Zeichnungen wurden am 8. August von der Deputation nochmals zurückgestellt, um ein Preisausschreiben zu erlassen und den Nachweis zu führen, daß das Anlagekapital sich mit 4½ Proz. verzinse. Diesen Nachweis zu führen, war nicht möglich; bei einem monatlichen Mietpreise von 16, 17 und 18 Mark ergab sich nur eine Verzinsung von.6 Proz. Die Pläne wurden nochmals vorgelegt und die Angelegenheit war dann so weit gediehen, daß für den Bau der ersten 24 Familienhäuser 280,000 M. von der Versammlung gefordert werden sollten. Aber da macht sich wieder der Unstern bemerkbar, der über dem Unternehmen schwebt: Nach den für die Industriebahn aufgestellten Plänen ist es notwendig, das betr. Grundstück zum Teil zu benutzen, um mit der Bahn durch die Eisenbahn=Unter= führung zu kommen. Wir müssen mit der Inangriffnahme der Arbeiterwohnungen warten, bis sich übersehen laßt, in welcher Weise das Grundstück in Anspruch genommen werden muß. Wir wollen die Häuser nicht schachbrettartig hinstellen, sondern freundlich gestalten. Hoffentlich werden die Schwierigkeiten in kurzer Zeit beseitigt sein.
Herr Stelzmann. Von Herrn Stübben wurde zur Zeit darauf hingewiesen, daß es nicht nötig sei, Häuser zu errichten, welche 10,000 M. kosten. Wenn man aber für 24 Häuser 280,000 M. fordern wolle, dann entfalle auf jedes Haus eine Bausumme von 12,000 M. Beschränkung sei wohl am Platze, um nicht Wohnungen zu schaffen, welche über das Bedürfnis derjenigen hinausgehen, für welche sie beHerr Scheidtweiler. In den 280,000 M. sind bereits erhebliche Ausgaben für weitere Arbeiterwohnungen enthalten, u. a. 86,000 M. zum Ankauf von Grund und Boden. Die 24 Häuser würden 138,000 M. kosten, so daß auf jedes Haus etwa 6000 M. kommen.
Herr Lenendecker bedauert die eingetretene Verzögerung. Wolle man aber warten, bis die Industriebahn in ihrer ganzen Linienführung fertiggestellt sei, dann werde man auch im nächsten Jahre noch nicht mit dem Bau der Arbeiterwohnungen beginnen können. Unter diesen Umständen empfehle es sich vielleicht, ein anderes, in der Nähe der Gasfabrik liegendes Grundstück zu wählen.
Scheidtweiler. Diese Eventualität ist auch bereits erwogen worden; sollte die Frage der Industriebahn eine längere Ver zogerung der Angelegenheit herbeiführen, dann würde man kein Be denken tragen, ein anderes der früher in Frage gekommenen Grund stücke vorzuschlagen. Einstweilen sei das nicht zu befurchten. Darüber inwieweit das jetzt vorgesehene Grunds.
Betracht komme, werde man sich bald schlussig machen tonnen. Auch er sei der Ansicht, daß bald mir dem Bau der Wohnungen, wenn eben möglich, im nichsten Frühjahr begonnen werden musse.
Herr Neven=DuMont. Die früheren Verhandlungen haben ergeben, daß es fast unmöglich ist, in der Nähe der Gasfabrik ein anderes passendes Grundstück zu finden. Es fragt sich, ob von der Industriebahn nicht so viel von dem betr. Grundstück beansprucht wird, daß zur Errichtung der vorgesehenen Häuser der verfügbare Raum
etm#r. Die Industriebahn wird nur einen solch kleinen Teil beanspruchen, daß das Grundstück in der früher beabsichtigten Weise wird benutzt werden können.
Damit war die Anfrage erledigt.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt Marzellenstraße 19 350., Weißbüttengasse und Blaubach 67 150 M. pro
Quadratmeter.
Mit einer Aenderung der Fluchtlinie an der südwestlichen Ecke der Kanal= und der Venloerstraße erklärte die Versammlung sich
einverstanden.„„
Herr Baurat Steuernagel erläuterte den Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Gebäude zwischen Luxemburger=, Sülzburg= und Berrenratherstraße und der Grenze des zweiten Rayons. Die Breite der Hauptstraßen ist bereits festgesetzt, für die neuen Nebenstraßen wurde dieselbe auf zwölf Meter bemessen und der Plan genehmigt.
Der Vorsitzende befürwortete die Errichtung einer weiteren Polizeisergeantenstelle, die durch vermehrte Arbeiten und die längere Erkrankung eines solchen Beamten notwendig geworden sei.
Die Versammlung erklärte sich mit der sofortigen Errichtung der Stelle
A: der Mittleren Mädchenschule II zählt die dritte Klasse 71 Schülerinnen, weshalb die Teilung verselben notwendig geworden ist. Da auch die bisher vereinigte siebente und achte Klasse über 70 Schülerinnen zählt, ist auch hier die Trennung notwendig. Mit der Anstellung dreier Hülfslehrerinnen erklärte die Versammlung sich einGegen die Umwandlung der Stelle eines Volontararztes am Augustahospital in die eines weiteren Assistenzarztes und die Einrichtung eines zweiten Oberarztzimmers an dieser Anstalt fand sich nichts zu erinnern. Die Kosten für letzteres betragen•.0..
Herr Beigeordneter Brugger befürwortete namens der Krankenhausdeputation die Gewährung einer Gehaltszulage vom 1. Oktober d. J. ab an den mit der Vornahme der pathologischen Untersuchungen betrauten Assistenzarzt des Augustabospitals, die in gleicher Höhe wie bei dem betreffenden Arzte des Bürgerhospitals erfolgen soll. Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden Bei der Revision der städtischen Armenapotheke sind von dem betreffenden Medizinalbeamten verschiedene Mängel bezüglich der Lagerung der Materialien hervorgehoben worden. Die Versammlung bewilligte zur Erneuerung der Materialienkammer=Einrichtung 900 M.
Bei dem Bau der elektrischen Straßenbahn kann es vorkommen, daß das Grundeigentum der Bürger gelegentlich beschrankt oder enteiqnet werden muß. Wie Herr Beigeordneter Scheidtweiler ausführte, handelt es sich in der Hauptsache um die Aubringung der Rosetten zur Befestigung der Straßenleitungen für die elektrische Bahn in solchen Straßen, wo die Aufstellung von Masten nicht möglich ist. Wenn die Verwaltung auch das Vertrauen habe, daß die Mitbürger die Anbringung solcher Rosetten, die durchaus ungefährlich sind, dulde, so ware doch auch das Gegenteil möglich. Es erscheine daher zweckmaßig, daß die Stadt sich dieses Recht allerhöchsten Ortes erbitte, wie es den Städten Nachen, Berlin, Frankfurt a. M. verliehen wurde. Es herrsche kein Zweifel darüber, daß dieses Recht auch der Stadt Köln verDie Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Befestigung der Ringstrate infolge Veranderung der Straßenbahnen, insonderheit Beseitigung der Mittelallee auf dem Habsburgerring.
Hr. Beigeordneter Minten wies auf die Genehmigung der Geleisstreckungen für die elektrische Bahn und die damit verbundenen Veränderungen bezüglich deren Lage in den Ringstraßen hin, die bekanntlich so erfolgen soll, daß die Geleise möglichst in der Mitte der Ringstraße liegen. Im Interesse einer möglichst ungehinderten Fortschreitung dieser Arbeiten sei es nun erforderlich, daß auch bezüglich der Befestigung der übrigen Teile der Ringstraßen Beschluß gefaßt werde. Der Einbau der neuen Geleise sei erfolgt auf der Strecke vom Rhein bis zum Chlodwigplatz. Jetzt soll die Strecke vom Chlodwigplatz bis zum Riehlerthor in Angriff genommen werden. Durch diese Arbeiten werde die Decke der Ringstraße in einen wüsten Zustand versetzt. Es entstehe deshalb die Frage, ob und wie die Ringstraße wieder in stand gesetzt werden soll. Der Habsburgerring soll dabei eine gänzliche Umgestaltung erfahren. Es hat sich herausgestellt, daß der Macadam bei dem heutigen Verkehr auf der Ringstraße nicht mehr als Straßendecke genügt. Die Klagen der Burger über den Schmutz, der durch diese Deckung entsteht, nehmen immer 2u. Es sei aber der Macadam als ein Provisorium während der Zeit, in welcher die Ringstraße nicht angebaut war, zweckmäßig gewesen. Das habe sich jetzt geändert. Es sei wohl auch
nicht zweckmäßig, die neben den Geleisen liegenden Straßenteile mit Macadamdecke zu belassen, da die Uebelstände dann nur verlängert würden. Die Verwaltung habe nur Bedenken gehabt, für die samrlichen Teile der Ringstraße Asphaltdecke zu empfehlen. Anderseits sei aber der Unterschied im Preise zwischen Stampfasphalt und erstklassigem Steinpflaster nur ein ganz geringer. Auf dem Übierring seien die Geleise so gelegt, daß an jeder Seite noch ein.20 Meter breiter Streisen verbleibe. Dieser erfordere für Steinpflasterung 23.000 M. Der Karolingerring soll ganz in Stampfasphalt gedeckt werden, die Kosten betragen 40,050 M. Am Sachsenring soll die Außenseite in Stampfasphalt ausgeführt werden. Die Kosten betragen 148,700 M. Es ist beabsichtigt, das Asphaltpflaster bis zu den Wegekreuzungen beziehungsweise zu den Fluchtlinien zu legen. Der Salier= ring kostet in Stampfasphalt 88,400 M. Der Hohenstaufenring soll in seiner jetzigen Pflasterdecke erhalten bleiben, da die Geleise auf der Innenseite des Ringes in gepflasterter Fahrbahn liegen. Der Habsburgerring soll in seiner jetzigen Gestalt nicht beibehalten werden. In eingehender Beratung der Techniker und der Verwaltung ist namentlich die Frage erörtert worden, ob es sich mit Rücksicht auf das neue Theater empfehle, den mittleren Teil dieser Ringstraße mit der Allee zu erhalten. Aber die vorhandenen Fahrbahnen von .5 Meter sind zu schmal, um eine geregelte An= und Abfahrt vom Theater zu ermöglichen bezw. an den Ausgängen eine Anzahl Droschken usw. aufzustellen. Auch ist es bei der Beibehaltung der jetzigen Breite des Trottoirs von 2½ Meter nicht möglich, daß das Publikum ohne Stockung das Theater verlassen kann. Endlich soll auf einem Geleise die Aufstellung einer Anzahl besonderer Wagen für die Theaterbesucher ermöglicht werden, damit die Mehrzahl derselben rasch Gelegenheit finde, die Wagen zu erreichen. Alle diese Gesichtspunkte haben die Verwaltung, wenn auch zu ihrem großen Bedauern dahin geführt, der Versammlung jung der Mittelallee zu genehmigen. Es läßt sich dadurch eine 20 Meter breite Fahrbahn und je 8 Meter
Umgestaltungsvorlagen, welche die vorliegende die dritte. z worden, daß die VerMitteln für die Straßenbahn zu kontrahieren. Die Straßenbahn wird sich auch an den Kosten beteiligen. Die vereinigten Kommissionen haben die Vorlage einstimmia zur Annahme empfohlen und ihre Dringlichkeit anerkannt. Da die Geleise jetzt bis zum Chlodwigplatz gestreckt sind, so kann bei Annahme der Vorlage sofort weiter gearbeitet werden. Jede Verzögerung bringt eine Hinausschiebung der Eröffnung der elektrischen Bahn mit sich.„
Herr Neven machte auf die Uebelstände aufmerksam, welche das Asphaltpflaster insbesondere für den Fuhrverkehr mit sich bringe und erhob namentlich Bedenken dagegen, daß man einen Teil der Ringstraße mit Steinpflaster, den anderen mit Macadam und wieder einen anderen mit Stampfasphalt belegen wolle. Durch diese Abwechselung im Pflaster würden die Pferde unsicher. Auch seien die Trottoire breit genug, so daß ein anderes Pflaster als das bisherige nicht notwendig erscheine. Für die Umgebung des Theaters empfahl Redner statt des Asphalts, auf welchem die Pferde bei Regenwetter aus= Steuernagel hob die Gründe hervor, welche für die Beibehaltung des Macadam bisher bestimmend waren. Jetzt sei der bisherige Zustand nicht mehr aufrecht zu erhalten. Aus hygienischen Rücksichten sei dem Asphaltpflaster der Vorzug zu geben. Im Winter müsse dasselbe besandet werden. Die Pferde würden sich schon an die Asphaltdecke gewöhnen. Die Verlegung der Geleise in die Mitte der Straße habe noch den Vorteil, daß dort hübsche Kandelaber aufgestellt werden können, die gleichzeitig an Seitenarmen die LeitungsAuf Vorschlag des Vorsitzenden wurde zunächst die Frage der Befestigung der Ringstraßen mit Ausnahme des Habsburgerringes
Herr Stelzmann empfahl die Vorschläge der Verwaltung und bemerkte gegenüber Herrn Neven, daß Lastfuhrwerk, welches nicht unbedingt die Ringstraße zu passieren habe, die Parallelstraßen benutzen möge. Die Nachteile des Macadam hob Redner ebenfalls hervor. Jetzt habe man die Möglichkeit, diesen Uebelständen abzuhelfen.
Er empfähl, nur Asphaltpflaster und kein Holzpflaster anzuwenden. Letzteres sei sowohl aus technischen, wie auch aus hygienischen Grunden
nicht zu empfehlen.
Herr Stübben. Von den großen die elektrische Bahn mit sich bringe,
Früher sei dem Wunsch Ausdruck geurven Wererrn
ing eine Gesamtübersicht über die erforderlichen Kosten vorlege.
o die Finanzkommission die stückweise Vorlage vorziehe. Eine Aenderung der Selestigung sei zweifellos nötig. Die Bedenken des Hru. Neven=Du Mont seien nicht unberechtigt, aber man habe in Bezug auf Straßenpflaster bisher etwas Vollkommenes noch nicht gefunden. Bezüglich der Erhaltung des Stampfasphaltpflasters habe der Breitenstraße schlechte Erfahrungen gemacht. Das liege der Bewegung der Schienen und an deut Umstand, daß die Lastfuhrwerke auf den Schienen mit Vorliebe fahren. Redner empfahl auch die Außenseite des Hohenstaufenrings zu asphaltieren. Die Verlegung der Geleise in die Mitte des Hohenzollernringes will dem Redner nicht recht gefallen, wenn sich auch dadurch die Oberleitung der elektrischen Kraft erträglicher gestalte. Die beantragte Umgestaltung des Habsburgerringes berühre ihn schmerzlich. Er halte dieselbe für unnötig und beantrage, auch aus formalen Gründen, die BeschlußDer Vorsi“, ude ist damit einverstanden, daß man auch für die
bisher nicht in Aussicht genommenen Teile des Hohenstaufen= und des Hansaringes Asphaltpflaster empfehle. Es werde darüber eine besondere Vorlage unterbreitet werden.
Hr. Beigeordneter Minten. Was die tropfenweise Einbringung der Vorlagen anbelange, so habe die Verwaltung bisher alles gethan, um ziffermäßig die Gesamtkosten festzustellen. Aber da mit dem Bau der elektrischen Bahn vorgegangen werden müsse, so habe man im Einverständnis mit den drei Kommisionen bzw. Deputationen heute die Vorlage gemacht. Die Bedenken des Hrn. Neven hält der Redner
Hr. Beigeordueter Scheidtweiler. Die Straßenbahn sei an dieser Frage nur äußerlich beteiligt. Sie könne in jedem Pflaster fahren. Aber man wolle die jetzige Gelegenheit benutzen, um die
Hr. Vilars beantragt Vertagung der Angelegenheit, weil dieselbe zu plötzlich an die Mitglieder herangetreten sei, um sich genau uorientieren. Redner trat für die möglichste Erhaltung des Baumbestandes ein, der eine Zierde der Neustadt sei.
Hr. Minten. Dem Baumbestand solle umfangreichster Schutz und Pflege gewidmet werden. Man werde aber bei Stampfasphalt häufiger als bisher Ersatz schaffen müssen.
Hr. Gorissen äußerte sich zustimmend zu der Vorlage. Trotz den hohen Kosten halte er es für notwendig, daß die prachtvolle
Ringstraße eine ihrer würdige Pflasterdecke erhalte.
Hr. Stübben. Den von Hru. Minten vorgebrachten Grund, weshalb die Vorlage tropfenweise kommt, könne er verstehen. Die Versammlung solle sich, wie sein Nachbar, Hr. Kausen, ihm habe, an die Ausgaben gewöhnen, wie die Pferde an das Asphaltpflaster.(Heiterkeit.) Er hoffe, daß es gelingen werde, die Bäume recht lange zu erhalten und ihnen namentlich Wasser zu zuführen. Er bitte, darüber eine besondere Vorlage einzubringen.
Der Vorsitzende sagt dieses zu und bittet Hru. Pilartz, seinen Vertagungsantrag zurückzuziehen. Letzteres geschieht. Die Vorlage wurde darauf mit Ausscheidung desjenigen Teiles, welcher sich auf den Habsburgerring bezieht, fast einstimmig angenommen und die Kostensumme in Höhe von 657,200 M. bewilligt.
breite Trottoire ermöglichen. Der Baumschmuck soll durch Anlage einer Baumreihe auf den beiden Trottoiren, ähnlich wie auf dem Hohenzollernring, erhalten bleiben. Die Kosten dieser Umgestaltung betragen 91.000 M. Auf dem Hohenzollernring, der jetzt Macadamdecke hat, soll ebenfalls Stampfasphalt hergestellt werden und die Einmündung der Mastrichter= und Flandrischestraße miteinbezogen werden. Die Kosten betragen hier 198,450 M. Die Macadamdecke des Kaiser Wilhelmring befindet sich in einem ganz miserabelen Zustande. Hier soll das ganze Pflaster in Stampfasphalt hergestellt werden. Die Kosten betragen 70,800 M. Für den Hansaring ist nur eine Regulierung des Neupflasters vorgesehen, deren Kosten auf 19.000 M. veranschlagt sind. Am Deutschen Ring und an der Niehlerstraße bleibt es wie bisher. Die Gesamtkosten für diese vorgeschlagenen Straßenbefestigungen betragen 748,400 Mark. Da die Straßenbahn den Impuls zu diesen Umgestaltungen giebt, so ist beabsichtigt, die erforderlichen Mittel gleichzeitig mit den
ommen und die Roslensumme in Göhe vonvo.
Der vorgerückten Zeit wegen wurden die übrigen Punkte der TagesIn der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt. Zum Vorsteher des Ortsbezirks 23t wurde der bisherige Stellvertreter, Hr. Kaufmann Bliersbach, Freiheitstraße 29, als Stellvertreter Hr Kaufmann Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68, und zum Vorsteher des 32. Armenbezirks Hr. Bäckermeister Peter Broich, Weidengasse 24, gewählt.
Eine Erkl
Schweyer,
stelle, wurde zur Kenntnis genommen.
Mehrere Anstellungen, insbesondere die Anstellung des Herrn
Regierung wurden g
asse 24, gewählt.
Erklärung des Mitgliedes der Schlachthofkommission, Hrn. her, daß er wegen Geschäftsaufgabe sein Amt zur Verfügung irde zur Kenntnis genommen.
re Anstellungen, insbesondere die Anstellung des Herrn gsbaumeisters Schwedt aus Düsseldorf zum Polizeibaumeister, genehmigt; desgleichen einige Versetzungen in den Ruhestand.
Gerichts=Verhandlungen.
H Schwurgericht. Die fünfte diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt am 5. Dezember unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsrats Fühling. Verhandelt wird am 5. Dezember gegen einen Schreinergesellen und einen Dekorateur, beide aus Aachen, wegen Staßenraubes; am 6. Dezember hat sich ein Möbeltransporteur von hier wegen Mordversuchs zu verantworten; am 7. Dezember ein Heizer und Maschinenmeister von hier wegen Verbrechens gegen die §§ 173 und 177 des Strafgesetzbuches. Außerdem haben sich noch zu verantworten ein Viehhändler aus Niederaußem wegen sowie eine Putzfrau und ihr Sohn, beide von hier, wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange.
4
M

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 1 Kreitag, 23. Lovember 1900
Bekanntmachung.
Wit der am 1. Dezember d. Is. stattfindenden Viehzählung wird eine
Obstbaumzählung
verbunden, und zwar ist, ohne Rücksicht auf die Tragfähigkeit, die Stückzahl der Apfelbäume, Birnbäume, Pflaumen= und Zwetschenbäume und Kirschbäume zu ermitteln. Nur die Bäume, die noch zum Verpflanzen bestimmt sind, bleiben ausgeschlossen.
Die Zählung erfolgt von Grundstück zu Grundstück. Die Bäume werden also im Allgemeinen dort gezählt, wo sie ihren dauernden Standort haben. Nur wenn dies ein unbebautes Grundstück ist, hat der Eigentümer sie auf der Zählkarte über sein Wohngrundstück mit anzugeben. In diesem Falle empfiehlt es sich, den anderweitigen Standort in einer Anmerkung hinzuzufügen. Ebenso ist zu verfahren bei Obstbäumen auf Aeckern und Wiesen, an Straßen usw. Außerhalb der Stadtgrenze befindliche Bäume sind hier nicht zu berücksichtigen. 86
Damit die Aufnahme zu richtigen Zahlen führt, ersuche ich, überall den Bestand an Obstbäumen der genannten vier Gattungen(einschließlich der Zwerg= und Spalierobstbäume) bereits jetzt durch Abzählen genau festKöln, den 10. November 1900. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung,
Vieh= und Obstbaumzählung betreffend.
Für eine größere Anzahl von Zählbezirken der Polizeibezirke 5 bis 7, 9 bis 14, 16 bis 18 und 20 bis 27 fehlt es noch an Zählern.
Wir bitten deshalb nochmals aufs dringendste die Burger, deren Geschäfte es irgendwie gestatten, am Zählgeschäfte teilzunehmen und sich zu dem Zwecke unverzüglich bei einem der Unterzeichneten, den städtischen Verwaltungsstellen(Cäcilienstraße 1A, Pantaleonsstraße 27, Hamburgerstraße 2, Dürenerstraße 237, Venloerstraße 338, Florastraße 105 und Freiheitstraße 50) oder dem Statistischen Amte(Portalsgasse 1) zu melden.
Köln, den 20. November 1900.
Der Polizei-Präsident. Der Oberbürgermeister.
Weegmann. I..: Dr. Fuchs.
Die Zählungskommission.
Bauer, Stadtverordneter, Landgrasenstraße 76—78; Dr. med. Bayer, Jahnstraße 28; Bellinger, stellv. Bezirksvorsteher, Deutscher Ring 40; 'Avis, Rentner, Langgasse 17—19; Dünner, Stadtverordneter, Siebachstraße 4; Franzke, Eisenbahn=Werkmeister a.., Nelkenstraße 17; Dr. med. Goecke, Klapperhof 24; Graven, stellv Bezirksvorsteher, Eigelstein 73; Hammerschmidt, Königl Polizeikommissar, Brühlerstraße 7; Herbig, Stadtverordneter, Venloerstraße 233; Dr. med. Klein, Zeughausstraße 10; Geh. Sanitätsrat Dr. Lent. Stadtverordneter. Cäcilienstraße 41; Lohmann, Major a.., Hansaring 3; Rick. Rentner, Karolingerring 15; Schaurte. Stadtverordneter, Freiheitstraße 45; Stein ir., Mit glied des Stadtausschusses. Hohenstaufenring 70; Stelzmann, General=Agent. Sachsenring 29; Zimmermann, Direktor des Statistischen Amtes, Apostelnstraße 6.
Als Konkursverwalter über das Vermögen des Schreinermeisters und Möbelhändlers Hermann Röseler zu Köln, Weberstrasse 13—, lasse ich
am Samstag den 24. d.., nachmittags um 4 Uhr, auf meinem Bureau
durch den Auktionator A. Kaufmann die zur Konkursmasse gehörigen Möbel, nämlich:
Schränke, Betten, Vertikos, Waschkommoden, Tische, Stühle, Etagèren, Matratzen, Küchenschränke, Spiegel 2c. 2c.
en bloc in einem Zuschlage gegen Barzahlung öffentlich meistbietend versteigern Das Verzeichnis liegt bei mir während der Bureaustunden zur Einsicht offen.
Peter Friling, Rechtsanwalt,
Köln, Hunnenrücken 48.
An
Kehlkopfund
Lungenleiden
erkranken in der rauheren Jahreszeit nicht nur Frauen und Kinder, auch die Männerwelt liefert ein erkleckliches Contingent von Italsleiden, theilweise hervorgerufen durch die grösseren Ansprüche an die Stimmund Athmungsorgane, theilweise bedingt durch längeres Aufhalten im Freien, bei scharfen, austrockuenden Winden, Nebel und Wetterstürmen. In all diesen Fällen der Reizungen des Rachens, des Kehlkopfes und des Halses, sowie der Entzündungen der Schleimhäute sind
Fay's ächte Sedener Mineral-Pastillen
das bewährteste Mittel. denn die Schleimlösung und
die Wiederherstellung der natürlichen Thätigkeit der Schleimhäute ist unau### bleiblich. 489 W2
Fay'sächten Sodener Mineral-Pastillen
hat nicht wie andere Hustenmittel lästige Nebenerscheinungen als Magenbeschwerden, Uebelsein etc. zur Folge. Ganz im Gegentheil wirken dieselben vermöge ihres hohen Salzgehaltes äusserst günstig auf den Magen ein und können mit Erfolg selbst bei Magenkatarrh verwendet werden.
Fav's ächte Sodener Mineral-Pastillen
sind in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasserhandlungen z. Preis von 85 Pfg. per Schachtel zu haben. Man achte jedoch beim Einkauf darauf, dass jede Schachtel mit einem weissen Streifen versehen ist, dem eine amtl. Bescheinigung des Bürgermeisteramtes und des Gemeinderathes zu Bad Soden ∆ r. T. aufgedruckt ist.
Verkaufsladen in:
Köln: Ehrenstraße 10 12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27,
* gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
C0 □
□
□
X
□
—
□
C
□
Handar
eiten.
Oldenkott- Rees
Oldenkott-Rees
Ichtung beim Einkauf
unserer Rauchtabake
. ¼ Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blar“„ 25„ Oldenkott fein leicht“„ 30,
C
Rees am Rhein.
□
□
∆
□
□
□
□
—
∆
∆
□
∆
□
0
□
□
□
Vertreter:
0
Großartige Auswahl in allen modernen Handarbeiten, aufgez. angefang., fertige Leinen= und Tuchstickereien 2c. für Kinder.
durchlocht, leicht und sehr schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott—Rees I Oldenkott—Rees
Zum Einkauf von
Weihnachtsgeschenken
bietet sich eine passende Gelegenheit durch den
vollständigen Ausverkauf
meines reichhaltigen Lagers in
10
I II.
I I.
Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Dezember, und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise ab.
Altermarkt 62 Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62
Tocales.
A Kirchliches. Es wurden ernannt: K. H. J. Baumann, Vikar an St. Josef in Viersen, zum Vikar am St. Mauritiusrektorate in Mülheim a. Rh.; J. H. M. Fuchs, Rektor in Biesfeld, zum Subsidiar an St. Maria in der Kupfergasse hierselbst; O. Fr. M. M. Heusgen, Rektor in Fühlingen, zum Rektor an der Kapelle auf dem Gereonskloster hierselbst.
10 Unglücksfälle. In einer in der Spulmannsgasse gelegenen Wohnung stürzte ein Schulknabe aus dem Fenster der zweiten Etage und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Bein.— Am Dienstag Nachmittag explodierte in einer Waschanstalt zu KölnLindenthal Kaiseröl. Hierbei erlitt ein Mann nicht unerhebliche Brandwunden, infolge dessen er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
§ In Castans Panoptikum tritt seit einigen Tagen der Gedankeuleser Ninoff wieder auf, welcher auch in diesem Frühjahre durch seine erstannlichen Leistungen allgemeine Bewunderung erregte. Auch jetzt finden die Vorstellungen des Künstlers den lebhaftesten Beifall.— Der Kinematograph Lumière bringt sehr hübsche Aufnahmen von der Einschiffung der Truppen nach China in Bremerhaven und von Kämpfen gegen die chinesischen Truppen und Boxer.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 74. Vorletztes Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Zum ersten Mal: Pariser Sitten. Schauspiel in 5 Aufzügen von A. Dumas Sohn. Deutsch von Otto Randolf. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 75. Brigitte. Komische Oper in
3 Aufzügen von A. Messager.
Vereins=Nachrichten.
Dem Kölner Sängerkreis übersandte Reichskommissar Richter in Paris die große goldene Verdienstmedaille mit folgendem Begleitschreiben:„Herr Laurent de Rillé, Président de la Commission des Orphéons, des Harmonies et des Fanfares à’Exposition Universelle de 1900, hat mir die gleichzeitig hiermit zur Absendung gelangende Medaille für den Männergesangverein Kölner Sängerkreis überbracht und mich ersucht, dieselbe Ihnen als ein Zeichen der Erinnerung an Ihre hiesigen Konzerte zu übermitteln. Herr Rillé hat hierbei in warm empfundenen Worten seiner Freude Ausdruck gegeben, daß der Kölner Sängerkreis in so erfolgreicher und künstlerischer Weise in der Ausstellung aufgetreten sei und den Wunsch hinzugefügt, daß sich zwischen den musikalischen Vereinigungen beider Länder dauernd freundschaftliche und herzliche Beziehungen entwickeln und befestigen möchten.— Es gereicht mir zur besonderen Freude dem Kölner Sängerkreis hiervon Mitteilung zu machen.“ Die Medaille wird im Schaufenster des Juweliers Dolhausen, Schildergasse 104, einige Tage ausgestellt bleiben.
B Eine Versammlung der Vorstände Kölner Krankenkassen tagte am Montag Abend im großen Saale des Krystallpalast. Den Vorsitz führte Stadtverordneter Leyendecker. Zunächst wurde Bericht erstattet über die Verhandlungen des Verbandstages deutscher Ortskrankenkassen in Nürnberg. Die Versammlung nahm eine Resolution an, in welcher man sich mit den dort gefaßten Beschlüssen einverstanden erklärte. Es wurde darin betont, daß eine Verschmelzung aller Krankenkassen zu einer einzigen großen Bezirkskasse wünschenswert sei. Ferner wurde der Streit zwischen dem Krankenkassenverband und dem Apothekerring besprochen. Der Vorstand der Ortskrankenkasse für Bauhandwerker berichtete, daß diese Kasse sich während des Apothekerstreites erfreulich entwickelt habe und trotz der gezahlten Botenlöhne, trotz des Fortfalles des Rabattes und trotz der verschlechterten Gesundheitszustände eine Minderausgabe zu verzeichnen hatte. Im Jahre 1899 seien für 12,000 Krankheitsfälle(Konsultationen) 38,000 M. verausgabt. In diesem Jahre seien bis jetzt schon 12,200 Fälle vorgekommen, wofür man aber nur 35,005 M. auszugeben brauchte. Es sei wünschenswert, daß auch andere Kassen eine Aufstellung der Arzneikosten vor und während der Apothekerbewegung veröffentlichten. Man würde alsdann zu der Erkenntnis kommen, daß das jetzige Verhältnis zwischen Krankenkasse und Apotheker nur eine Kostenersparnis verursache.
0 Der Männergesangverein Liederkranz zu Köln=Nippes erzielte mit dem Konzert, nelches er am Mittwoch zum Besten der Erbauung einer neuen tatholischen Kirche in der sog. Sechszig gab, einen großen Erfolg. Sowohl die Vorträge des Vereins als auch diejenigen des Frl. Alwine Freyschmidt und des Orchesters ernteten stür mischen Beifall. Der durch Lichtbilder unterstützte Vortrag des Herrn P. Schwab über Erlebnisse in Kamernn fand ungeteiltes Interesse. Herr Pfarrer Krüth sprach allen, welche sich um das Gelingen der Veranstaltung verdient machten, herzlichen Dank aus. Eine für die Missionsanstalt in Kamerun abgehaltene Sammlung hatte ein günstiges Ergebnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2460] Straßenbahn Köln=Riehl. Ueber die Stimme Nr. 2455 des Kölner Lokalanzeigers wundere ich mich nicht wenig, und mit mir sind fast alle Riehler erstannt, daß die elektrische Straßenbahn über die Amsterdamerstraße nach Niehl geführt werden soll, wodurch wir Riehler noch mehr von der Welt abgeschnitten würden. Schon jetzt heißt es oft, wir wohnten am Ende der Welt. Die Straßenbahn darf im Niehler und Riehler Interesse nicht über die Amsterdamerstraße geführt werden; im Riehler Interesse muß dieselbe über die Stammheimerstraße, damit dieselbe der Riehler Artillerie zur Verbindung mit der Stadt Köln, dem ganzen Militär von Köln zur Verbindung mit den Schießständen und der Mülheimer Heide, und uns Riehlern zur besseren Verbindung mit Köln dient. Die meisten Riehler, welche zum Eigelstein und Umgegend wollen und bis an die Riehlerstraße gelaufen sind, würden dann auch die übrige Strecke zu Fuß abmachen, wenn nicht gerade ein Wagen abfährt. Sollte die Bahn bis zur Kaserne bzw. den Schießständen und der Heide nicht durchführbar sein, so wären wir auch schon zufrieden, wenn dieselbe bis zur Nähe der Kirche und Schule angelegt würde. Das Militär hätte dann auch nicht mehr weit. Vor den Häusern Stammheimerstraße 103—105—107—109 ist ein freier Platz, für eine Schleife bzw. Haltestelle wie geschaffen. Nach Darlegung der Stimme Nr. 2457 wünscht ein anderer Interessent an der Amsterdamerstraße, daß die Bahn für die Ziegeleien angelegt werde, bedenkt aber nicht, daß an der Stammheimerstraße Tausende Einwohner und ebenso viel Militär die Bahn über die Stammheimerstraße wünschen. Die städtischen Interessen, betreffend Kläranlagen, können demgegenüber nicht in Betracht kommen. Riehl würde sich auch besser entwickeln und die Wohnungen hier mehr gesucht werden. Hoffentlich kommen die Herren Stadtväter den Wünschen Tausender nach, da wir Riehler ohnehin schon lange Zeit in Vergessenheit geraten zu sein scheinen. Das ist aber auch nicht zu verwundern, denn die meisten, die nach Riehl kommen, sehen nur die Flora oder den Zoologischen Garten und wissen gar nicht, daß hinter der Flora an der Stammheimer=, Hitdorfund Boltensternstraße noch so viele Menschen wohnen. Die Straßenverbindungen sind hier unglaublich schlecht. Nach der Artilleriekaserne kann man nur auf großen Umwegen kommen, und dann muß man noch durch dicken Schmutz an den Ziegeleien vorbei. In Mülheim und Kalk sind schöne Verbindungsstraßen von den Kasernen nach den Städten angelegt, aber hier sieht man wohl die Kaserne, man weiß aber nicht dorthin zu gelangen. Fast täglich fragen Fremde: Wie kommen wir nach der Kaserne? Von dem Militär haben wir Riehler sehr wenig, höchstens daß diejenigen, welche hier zur Post gehen müssen, hier vorbeikommen und sich bei dieser Gelegenheit etwas mitnehmen. Straßen müssen schnellstens hier angelegt werden; dann könnten in Riehl auch billigere Arbeiterwohnungen geschaffen werden. Ein Riehier.

321* Freitag, 23. Noormer 1500.
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber.
Spec.: Trauringe,
massiv Gold, in allen Preislagen, sowie sämtliche Goldwaren, stets das beste und schönste.
Prachtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat, empfiehlt
Namensta
Geschenke Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
Auswahl.
Gegründet 1853
Uhrenhandlun
Im grossen Goldladen, nehen Apostelnbräu
JUussossssssssUToos
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeitersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig trocken und darf sich auf demselben keine deckenoe#urve befinden, da sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist dieses Oel, da es allen Staub aufsangt, in sanitärer Hinsicht nicht genug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten:
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
0055oo3005019
Stolper Geflügelmästerei von
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4, nahe beim Südbahnhof,
liefert Pommersche Gänse a 65 Pfg. pro PfundEnten.20 bis M..00 per Stück, junge Hahnen à M..10 bis.60, junge Perthühner à M..00 bis.50, Poulets à M..00 bis M..00. Specialität:
Brüsseler und französische Poularden, lebend und geschlachtet, à M..00 bis 6,60.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6727.*
Goldene und silberne Taschenuhren, Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren
Werkstätte für Reparaturen.
Billige Preise.
Nur gute Werke.
* Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 30. November die in der Achterstraße Nr. 8 wohnhaften Eheleute Mathias Boeren und Josephine Margareta, geborene Forbach. Der Jubilar ist 81, die Jubilarin 76 Jahre alt. Boeren ist Schuhmacher, durch Altersschwäche und Krankheit kann derselbe seit mehreren Jahren seinem Berufe nicht mehr nachkommen. Die Eheleute leben in bedürftigen Verhältnissen und wäre es wohl am Platze, durch eine Gabe zu helfen. Gaben werden entgegengenommen von den Mitgliedern des Komitees Wilh. Güsten, Wirt, An der Eiche 11, Heinr. Nelles, Friseur, Achterstraße 4, Heinr. Röhrig, Möbelhändler, Achterstraße 3, Eduard Laaf, Möbelhändler, Achterstraße 6.„EI4
X Pauorama International, Breitestraße 96. Den zahlreichen Damen und Herren, welche in diesem Jubiläumsjahre eine Pilgerfahrt zur ewigen Stadt machten, wird die Mitteilung von Interesse sein, daß im sogenannten Reise=Panorama gegenwärtig(aber nur diese Woche, also bis Sonntag Abend) ein ganz neuer und sehr schöner Cyklus Rom ausgestellt ist. Derselbe wurde in Köln noch nicht gezeigt, ist
Specialität:. Fröbels Kinderspiele
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Neue Stick= und Flechtarbeiten für Kinder,
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Richters Anker=Steinbaukasten. Holzbrand=Apparate und Gegenstände zum Brennen. Nagel= und Zusammensetz=Kasten.
empfehle unter Garantie für absolut reellste, eigene Fal beliebten Toilette=Cartons in eleganter Verpackung,
3 Stücke hochfeine Lanolin-Bin 1 Flacon echtes feines Odeur nac 1 Dose beste Zahnpasta Odontine
Fabrikpreis.50 Ma
Dieselben einfacher 75 h, R..—. K.20, M. Rit den hochseinsten Blumenseifen, echter Eau de Ee
Carl Ebeler, Richmodstraße 31
gegründet 1800
Seifen- u. P
Altermarkt6
ser u. Leinen, gelentig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
###co in Biscuit, Celluloid. Metall und unzerbrechspenkopfe liche, nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerspenarme brechliche.
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,„
zum Befestigen echter Haarfrisuren.
vorzügl. Quglität, vollständ. frei stehend, enktanftingr, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
K0 59 25#E„ 6
Uhren= und Goldwaren=Handlung,
Hohestrasse 1340. 8
gegenüber Gass Palant,#
383 empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- u. Herren-Uhren.
teuren, Steh-, Wanduhren- und
177
Uhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Stockknöpfe, Fingerhütc etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlun genommen.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte moglichst vor Ende November.)
R
und Maria Zissener und nicht zuletzt in seiner Frau Gemahlin selbst zur Seite hatte, und so konnte es nicht Wunder nehmen, daß das Konzert den schönsten Verlauf nahm und gewiß für alle ein genußreicher Abend war. Herr Gruber verstand es, ein Programm zusammenzustellen, das ihm von vornherein die beifälligste Aufnahme seiner Veranstaltung sicherte. Das Publikum war denn auch nicht karg mit einem Beifall, sondern verlangte öfters Zugaben. Der Besuch war ein zehr guter.
Gerichts=Verhandlungen.
2# Schöffengericht. Ein Kellner erhielt wegen Mißhandlung eines Metzgers 10 M. Geldstrafe. Außerdem muß er 59 M. Buße an den Verletzten zahlen.— Ein Geschäftsführer muß wegen Mißhandlung
Kreuze
Goldene
Vont’sche
MetallPutzpomade
Medaille
Schutzmarke.-1
ADALBERTVOGT a; C%
KO78- G
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten
Weltausstellungen.*
" OR 28 R
llein fabriciert J n von 90 Hubertus=Drogerie
R
Wohlthun bringt Glück!
Montag den 20. und Dienstag den 27. November
unwiderruflich findet die Ziehung der
Wohlthätigkeits-Lotterie
Julius Mildebrandt,
Apostelnstraße 10,
offeriert
Haarlemer Blumenzwiebeln
Hyacinthen, Crocus, Tulpen 2c. 2c. in allen Sorten und Farben,
Külsenfrüchte,
feinkochende, neue,
# Vogelfutter
zum Besten einer Trinkerheilanstalt zu Heid.
hausen bei Werden statt.
Lose à 50 Pfa., 11 Lose 5 Mark.
(Für Porto und Liste von auswärts 30 Pfg. extra) empfiehlt und versendet
’. G. Menne,
General-Debit, Essen-Ruhr.
Lose in Köln zu haben bei Franke&amp; Cie., Schildergasse 16,
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Lreitag. 23. November 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1900.
200 Haus Umenhofer.
[17] Roman von Emma Kinzle.
Warum diese Lüge? Das war ja eine höchst eigentümliche Geschichte! Gerade in den letzten Tagen hatte Meta mit Steinmann in auffallender Weise kokettiert und ihn, Engelbert, etwas kühler behandelt. Er selbst hatte dies gleichgültig hingenommen und auf Rechnung von Steinmanns erheblich verbesserter finanzieller Lage gesetzt.
Mit Martens unterhielt sie jedenfalls schon längere Zeit ein heimliches Liebesverhältnis; denn dieser Ausflug der Beiden unter erdichtetem Motive deutete auf vertraulichen Verkehr, den niemand
im Hause ahnte.„
Er entsann sich jetzt auch plötzlich, wie Martens kürzlich im Kasino ihn so eigen fixierte, mit düsteren, forschenden Blicken, denen er jedoch keinerlei Bedeutung beigelegt, da dieser ernste, verschlossene Mensch meist schweigsam und unzugänglich in Gesellchaft war. Ja, beim Balle der Turner hatte Martens den ganzen Abend mit Meta getanzt. O, dies intrigante Mädchen!
Er konnte den ehrenhaften, tüchtigen Prokuristen nur tief bedauern; denn Meta würde über kurz oder lang Frau Rentier Steinmann werden. Welch bittere Enttäuschung harrte seiner, wenn das Mädchen, welches er vielleicht jetzt als sein Ideal anbetete, ihr wahres Gesicht zeigte. O, Hartmann begann jetzt seine Cousine zu verstehen. Sie gehörte zu jener Kategorie von Frauen, die lachenden Mundes Wunden schlagen, kaltblütig über zucende Mannesherzen hinwegschreiten.
Unwillkürlich verglich er sie mit der Anderen, Stolzen, Reinen, und ein wunderbares Gefühl der Wonne schwellte seine Brust. Wie hoch und unnahbar stand sie da. Er sah den blaßroten, stolzgeschürzten Mund und hörte die weiche, seelenvolle Stimme, die so hinreißend und bestrickend im Liede klang. Er sah die schönen, düster blickenden Augen, die weiße Stirne, darüber die goldigflimmernde Haarflut, sah die feingegliederte anmutige Gestalt in dem schwarzen, bescheidenen Wollkleidchen.
6.
Das kecke, zudringliche Sonnenlicht hatte sich von dem Gartenhäuschen zurückgezogen und tanzte neckisch auf den schmalen Blumenrabatten hin und her, die zarten Farben der starkduftenden Balsaminen intensiver malend, die weißen schimmernden Kelche der Lilien lichtrot färbend. Unzählige Kohlweißlinge taumelten wie berauscht über die Beete hin und das Summen der Mücken war lebhafter geworden, als ob ganze Schwärme den Garten durchkreisten.
In dem grünen Dämmerlichte der Laube herrschte Stille. Das Buch war den Händen der Leserin entfallen und lag ausgebreitet mit dem Titel nach oben am Fuße des eisernen Gartentisches. Das schwarze Gewand des Mädchens war mit dem Halbdunkel des Hintergrundes in eins zerflossen, nur das Gesicht war zu erkennen. Es hatte mit den breiten, geschlossenen Augenlidern in der fahlgrünen Beleuchtung etwas eigentümlich Starres, Totes. Die Mundwinkel des feingeformten Mundes waren seltsam herab gezogen, wie bei einem Kinde, das weinen will. Schwer und golden hing einer der herrlichen Zöpfe über die Banklehne herab, während der andere sich halb gelöst im Schoße ringelte.
Nichts vernehmbar, als das Schwirren der Käfer, das Summen der Mücken— ein entzückendes Bild traumhaften Friedens
ringsum.
Minutenlang, den Eingang der Laube verdunkelnd, steht Engelbert in den Anblick der leise atmenden Schläferin versunken, ganz im Baune des holden Mädchenbildes. Wie unbeschreiblich lieblich sie ist in dieser rührenden Hülflosigkeit eines schlummernden Kindes! Otam
Noch lange, lange steht Engelbert auf seinem Lauscherposten; dann schleicht er sich endlich weg, um nicht Zeuge ihres Erwachens zu sein; denn um keinen Preis möchte er, daß sie ihn als Eindringling in ihr Heiligtum vor sich sähe.
Jetzt kommt sie, im Gehen lesend, langsam den buchsbaumgefaßten Sandweg herauf. Noch einen Augenblick zögert Hart mann, dann tritt er kurz entschlossen vor. Er will und muß sie sprechen, heute noch. 864
Erschreckt hebt Hilde den Kopf. Der Schreck malt brennende Rosen auf ihre Wangen. Unentschlossen haftet ihr Fuß am Boden.
„Ich habe Ihnen ein großes Unrecht gethan, Fräulein Hilde, und möchte es von ganzem Herzen abbitten. Verzeihen Sie mir!“ sagte er festen, warmen Tones und suchte den Blick ihrer
Attgen.
Das junge Mädchen trat unwillkürlich einen Schritt zurück. „Ein Unrecht? Sie mir, Herr Hartmann?“ klang es fragend und frostig kühl von ihren Lippen.
„Ja, ich Ihnen!“ entgegnete Engelbert unbeirrt durch ihre hochfahrende Haltung.„Sie wissen es nur zu gut, Hilde, müssen es wissen. Ersparen Sie mir, bitte, nicht die Demütigung einer
Nicht so, Hilde, nicht diesen abweisenden, frostigen Ton. Ich kann ihn nicht hören, er quält und peinigt mich. Kostet es Sie denn solche Ueberwindung, mir ein gutes Wort zu schenken: Hartmann geriet in unbeschreibliche Aufregung.
Ach, ich weiß, ich habe es ja verdient! Aber die Umstände trugen viel dazu bei. Hilde, wissen Sie auch, daß jene sinnlose Wut, welche mich bei Ihrem herrlichen Gesange blindlings überwältigte, nur aus dem Gedanken entsprang, daß#e im Einverständnis mit jenem Laffen seien? Ach, auch das habe ich Ihnen geraubt! Ich weiß, Sie spielen und singen seitdem nicht
Und bin ganz gut ohne Musik fertig geworden, Herr Hartmann,“ fiel ihm Hilde mit stolzer Abwehr ins Wort.„O, man fügt sich in alles!"
„Es ist aber eine Thorheit, Hilde!" Zorn klang aus seiner
„Genug jetzt!“ Hilde wandte sich zum Gehen.„Ich sagte Ihnen schon, daß ich Ihnen verziehen habe; das kann Ihnen völlig genügen. Es ist nun einmal nicht jedem Menschen gegönnt, nach Kommando zu handeln:=Sesam öffne dich! Sesam thu dich zu!: Auch mir ist das Wort entfallen, der Berg will nicht mehr aufgehen. Doch es geht auch so. Eben höre ich die Tante rufen. Herr Hartmann— Sie entschuldigen!“
Eine leichte Verbeugung und eilfertig schritt Hilde davon, ohne den Zurückbleibenden mit einem Blicke zu messen.
Engelbert nagte zornig die Unterlippe.„Wie mich dieser Stolz reizt. Dieser unbändige Stolz!“ murmelte er mit gefalteter
Strne.
Und doch, am Ende war es gerade diese herbe, spröde Unzugänglichkeit, welche ihn mit tausend Fäden zu dem Mädchen
Wie sehnte er sich und lauschte am Abend in der Stille seines Zimmers nach einem einzigen Ton von oben. Aber vergeblich. Das eigensinnige Trotzköpfchen schien konsequent festzuhalten an dem Vorsatze, nicht mehr zu spielen.„
Es mußte sicher eine barte Buße sein, die sie sich auferlegte, denn Sebastian, der Lehrjunge, den er auf geschickte Weise ausgehorcht, hatte verraten, daß Hilde früher jeden Abend gespielt und gesungen habe zu seiner und der seligen Frau Brigitte inniger Freude.— Wie sagte sie doch? Das Zauberwort zum Berge sei ihr entfallen. Nun thue er sich nicht auf.
Die kleine Stadt war in die Stille der Nacht versunken, überall lichtlose Fenster, über den aneinander sich drängenden Dächern ein dunkler sternloser Nachthimmel.
Da— mit einemmale dringen die dumpfen, langgezogenen Töne eines Hornes, gleich einer dringenden Mahnung an die schlummernden Menschen durch die nächtlichen Straßen.
Vom Kirchturme begann jetzt erst leise und zögernd, dann schriller und schärfer in atemloser Hast ein helles durchdringendes Läuten. Aus der fernen Gasse erscholl lauter Trommelwirbel. Da und dort blitzte hinter finstern Scheiben ein Licht auf, öffnete sich ein Fenster und schaute ein verschlafenes Gesicht auf die Straße herab.
Immer schauriger tutete das Horn, dem verzweifelnden Jammern einer Menschenstimme vergleichbar; das Glöcklein gellte schneller und schneller, der Trommelwirbel verschärfte sich, grell unterbrochen durch ein schmetterndes Trompetensignal.
(Fortsetzung folgt.)
Frage stellte, das zweite Mal, weil er den verbündeten Regie. rungen Raubpolitik vorwarf.
Die socialdemokratische Behauptung, daß der gegenwärtige Reichstag den Niedergang des Parlamentarismus verschuldet habe, widerlegte der folgende Redner Abg. Dr. Bachem durch den Beweis des Gegenteils. Gleichzeitig kennzeichnete er die Taktik der Socialdemokraten, welche nun den Indemnitätsbegriff zu verwässern suchten, weil der Reichskanzler durch seine neuliche Erklärung ihnen diese Angriffswaffe weggenommen habe. In klarer Weise stellte Redner den grundsätzlichen Unterschied zwischen nachträglicher Genehmigung und Indemnität fest wobei er seiner Verwunderung Ausdruck gab, daß gerade Graf Lerchenfeld als Vertreter des zweitgrößten Bundesstaates diesen Unterschied nicht anerkannt habe.
In warmen Worten und unter wiederholtem Beifall des Hauses nahm dann Redner die katholischen Missionen in China und insbesondere die Person des Bischofs v. Anzer gegen die socialdemokratischen und andere Vorwürfe in Schutz, als ob sie an dem Boxeraufstande eine mittelbare oder unmittelbare Schuld trügen. Neben anderem Material für den Beweis des Gegenteils führte Redner in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte Zeugnisse chinesischer Behörden zu Gunsten der Anzerschen Mission an. Des weiteren nahm Redner Bischof v. Anzer auch in Schutz wegen der Haltung desselben bei der Pachtung von Kiautschou, indem er unter lebhafter Zustimmung des Hauses den
Nachweis lieferte, daß nur Unkenntnis des wirklichen Sachverhaltes und socialdemokratische Voreingenommenheit Bischof v. Anzer aus dieser seiner Haltung einen Vorwurf machen könne. Gegenüber der Forderung des Abg. Richter, die Politik mit
Verloren
in Nit enthalten Ringe, ei
ver
Gegen abzugebe Venlo
Gegennder der Herderungeer Wn..„
der Religion nicht zu verquicken, betonte Abg. Bachem nachdrücklichst die Verpflichtung der chinesischen Regierung, für den
weiß und bi Haus hörenk belohnung A
Schutz aller in China lebenden deutschen Reichsangehörigen,
also auch der Missionare, Sorge zu tragen. Seine Ausführungen
oIU Pa.. MRnf
Was giebt's Neues?
schloß er mit der eindringlichen Warnung vor einem ungesunden Chauvinismus in der auswärtigen Politik, damit das deutsche Volk nicht in eine Stimmung hineingetrieben werde, welche in kritischer Stunde hochbedenklich werden könnte.
Der folgende Redner, Abg. v. Wangenheim(Bund der Landwirte), nahm eine vorhergegangene Bemerkung des Abg. Singer über die Bremerhavener Rede des Kaisers als Anlaß zu der sensationellen, mit allgemeinen Rufen: Hört, hört! entgegengenommenen Erklärung, es sei ihm aus persönlicher Er fahrung bekannt, daß es eine Stelle gebe, welche grundsätzlich den Kaiser mit falschen Berichten versorge und das Urteil des Kaisers über die Volksstimmung absichtlich zu täuschen versuche.
Den Schluß der Sitzung bildete der Austausch persönlicher Bemerkungen zwischen mehreren Abgeordneten.
landesh.
Der Kauft
Carl
ES wissen. Ersparen„„
Abbitte! An jenem Markttage“— seine Stimme dämpfte sich
und ein feines Rot legte sich über seine Stirne—„verdächtigte ich Sie, Hilde, in einer abscheulichen Weise, die ich mir nie werde vergeben können.“ Aufatmend hielt er einen Augenblick inne, dann fuhr er mit leidenschaftlicher Heftigkeit fort:„Ich habe Sie schmerzlich getrankt, Hilde, Ihnen bitter wehe gethau. Wie leid es mir ist, ahnen Sie kaum; verzeihen Sie mir, Hilde, ich bitte inständig darum.“
Des Mädchens Gestalt überflog ein heftiges Zittern. Nur stark sein, nur nicht unterliegen! Sie hatte es ertragen, viele Tage, als sein Auge verächtlich mit eisiger Kälte über sie hinweggesehen; diesen heißen, zwingenden Blicken, diesem Flehen fühlte sie sich nicht gewachsen. Nur vernichtende Kälte, unbeugsamer Stolz konnte sie retten. Ach, sie kannte dieses halblaute Werben nur zu gut. Gerade so war es oft an ihr geschärftes Ohr gedrungen, nur daß es einer anderen gegolten. Meta, ihre Cousine und vielleicht bald seine— Gattin! Dieser Gedanke allein gab ihr die schwindende Kraft zurück.
„Ich habe Ihnen längst vergeben, Herr Hartmann,“ sagte sie möglichst ruhig, mit einem kaum merklichen Anfluge von Bitterkeit.„Ich bin nicht verwöhnt und habe schon manches hinnehmen
müssen.“
(Siehe auch Seite.)
Die Chinadebatte im Reichstage nahm auch den gestrigen Tag noch vollständig in Anspruch. Der Gegenstand war aber in den zwei vorhergegangenen Sitzungen schon so gründlich erörtert, daß nur noch wenige neue Gesichtspunkte hervortraten. Der Redner der Süddeutschen Volkspartei, Payer, legte den Hauptnachdruck auf die Kompetenzfrage und sprach sein Bedauern darüber aus, daß der Bundesrat als Träger der Reichssonveränetät in der ganzen Chinafrage gar nicht hervorgetreten sei. Der Zusammentritt des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten könne nicht als Ersatz gelten, weil er gar nicht mit den durch die Kaiserreden aufgeworfenen ausschlaggebenden Fragen befaßt wurde. Unter Zustimmung des Hauses betonte Redner die Notwendigkeit eines nachdrücklicheren Hervortretens des Bundesrates für die Wahrung des bundesstaatlichen Charakters des Deutschen
Reiches.m
Als Vorsitzender des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten widersprach der bayerische Gesandte Graf Lerchenfeld der Auffassung des Vorredners. Den Mitgliedern des Ausschusses sei rechtzeitig durchaus befriedigende Auskunft über die Ziele der deutschen Politik erteilt und von keiner Seite eine Einwendung dagegen erhoben worden. Einigermaßen überraschend war die Mitteilung Lerchenfelds, die Frage der Reichstagseinberufung sei in Ausschusse zwar zur Besprechung gelangt, die dort vertretenen Regierungen aber seien gegen die Einberufung gewesen. Bezüglich der Indemnitätsfrage stellte Lerchenfeld sich auf den Standpunkt, es sei staatsrechtlich ganz gleichgültig, ob die Indemnität in das Gesetz hineingeschrieben werde oder nicht.
Der Pole Dziembowski konnte der Versuchung nicht widerstehen, einen Vergleich zu ziehen zwischen der Chinafrage und der Polenfrage, was aber doch zu gewaltsam herbeigezogen war, als daß es tieferen Eindruck hätte machen können.
Eine lebhaftere Touart nahm die bereits eintönig werdende Erörterung an, als Abg. Stöcker das Wort ergriff, um anläßlich der letzten Rede Bebels die vaterlandsfeindliche Haltung der Socialdemokraten in der Chinafrage zu kennzeichnen. Er gebrauchte dabei wiederhalt so derbe Kraftausdrücke, daß die Socialdemokraten in hochgradige Aufregung gerieten. Den Höhepunkt erreichte diese Aufregung, als Stöcker auf den Gegensatz hinwies zwischen der jetzigen heuchlerischen Bemitleidung aufrührerischer Boxer und der früheren Verherrlichung der Greuelthaten der französischen Kommune durch Socialdemokraten. Der socialdemokratische Abg. Fischer ließ sich sogar dazu hinreißen, Stöcker bewußte Lüge vorzuwerfen, wofür er nachträglich vom Präsidenten Frege zur Ordnung gerufen wurde. Auch der Abg. Singer wurde später vom Grafen Ballestrem zweimal zur Ordnung gerufen, einmal, weil er Stöckers Wahrheitsliebe in
Die Ereignisse in
* London, 22.Nov.1900.(Draßtber.) Daily Telegraph meldet aus Washington vom 21..: Mac Kinley und seine Ratgeber erwägen zur Zeit die Möglichkeit, daß die Vereinigten Staaten für den Fall der Teilung Chinas genötigt sein könnten, einen Handelshafen in China zu erwerben. Der Präsiden habe einem Herrn, der in Ostasien Geschäftsinteressen habe, versichert, dies werde der Fall sein, wenn es thatsächlich zu eine Teilung Chinas komme.
Locales.
∆ Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag stürzte der an einem Neubau am Waidmarkt beschäftigte 18jährige Sohn des Klempner= meisters Bertels von der Domstraße aus beträchtlicher Höhe zur Erde und erlitt schwere Verletzungen. Der junge Mann wurde zum Bürger hospital gebracht, wo er sofort nach seiner Ankunft starb.
hierselbst ge
1896 zu Kö straße 36,
aufgefordert,
Landeshi
19. Nov
Erw
gerichtli
Suche ein
Lebei
ode
zu übernehm Off. u. Nr. 2
Standesamt der Stadt Köln. 22. Nov. 1900.
Geburten. Peter, S. v. Jos. Nußbaum, Fuhrm., Alte Mauer a. B. 67 - Mathias, S. v. Mathias Quadt, Tagl., Follerstr. 5.— Elisabeth, T. v
- Millias, G. V. Marnas Einol, Tanin Fonrrse.a.„—„
Franz Scheben, Tagl., Fleischmengergasse 50- Louise u. Katharina,
v. Gust. Wanders. Schreiner, Friesenstr. 30/32.- Heinrich, S. v. Christia Erbstößer, Tagl., Poststr. 19.. Jakob. S. v. Franz Faust. Speisewirt Lungengasse 20.- Helene, T. v. Gustav Pesch. Tagl., Sionsthal 30.
Anna. T. v. Karl Freßer, Tagl., Sputmannsgasse 66.— Rachel, T. v Paul Freund. Reisender, v. Nachen.- Stephanie, T. v. Meier Levi. Hand lungsgeh., Cäcilienkloster 13.— Werner, S. v. Friedr. Rohe, Metzger Apostelnstr. 26.- Helene, T. v. Joh. Höver, Kaufm., Friedrich Wilhelm straße 10.- Maria, T. v. Clemens Henkel, Schlosser, Follerstr. 5.- Maria T. v. Peter Greif, Schlosser, Dagobertstr. 11.— Wilhelm, S. v. Josept Rausch, Schlosser, Eigelstein 2.- Joseph. S. v. Herm. Joseph Clemens. Postbote, Eigelstein 135.- Amalie, T. v. Hub. Hasert, Geschaftsreisender Eintrachtstr. 102.= Heinrich, S. v. Heinrich Lücke, Maler, Maybachstr. 165. = Feranz. S. v. Franz Westfeld, Schloss., Severinstr. 56.- Regina, T. v
A Aoesrfelb, Schoff, Wrberinr,Ho.—
Peter Frank, städt. Bur.=Assist., Meister Gerhardstr. 15.- Kath., T. v Mich. Mörs, Verputzer, Elsatzstr. 30.- Joh., S. v. Joh Schmidt, Schloss. Elsaßstr. 19.- Kath, T. v. Jos. Pützkaul, Güterbodenarb., Weidenbach 41 - Walther, S. v. Lorenz Abels, Maler, Waisenhausg. 22.- Maria, T. o Wilh. Decker, Magazinarb., Biberstr. 14.= Emil. S. v. Abraham Lüt tinger. Handelsm., Karthäuserg. 22.- Wilh., S. v. Peter Baldes, Maurer Biberstr. 10.- Hub., S. v. Hub. Freesen, Anstr., Kyffhäuserstr. 14
Viderstr. 1O.- nol S. b. Houd. Hreren
Maria, T. v. Heinr. Sauer, Kaufm., Isabellenstr. 23.- Jonas,
Schank, Tagl., Brühlerstr. 193.- Joseph. S. v. Bernh. Saalmüller, Male u. Anstr., Triererstr 38.- Maria, T. v. August Pott. Handlungsgeh.
.<space> A u g u s t<space> P o t t.<space> H a n d l u n g s g e h.<space>
Isabellenstr. 23. Albert, S. v. Otto Danz. Ofensetzer, Händelstr. 31 - Peter. S. v. Wilh. Hoß. Schlosser, Goltsteinstr. 59.
Steibefalle. Heinrich Trimborn, 1., Gereonswall 71.- Wwe Gertrud Schröder, geb. Heidmann, 73., Weichserhof 54.= Gerlru
„„„I.#„*1 □ Mömora„„ Mimne Anna
Schlicher, geb. Schätzer, 71., Römerg. 9.- Wwe. Anna Maria Wolff
—„„ 0LLEr 1 10 4 CE. GMes Gürfori norh.
geb. Dünnwald, 70., Thieboldsg. 112A.- Laur. Esser. Bäckerm., verh. 46., Katharinengrab. 4.— Eduard Jonen, Schreinermstr., verh., 46 J Albertusstr. 1. Pet. Hall. Schlossermstr., verh., 60.. Peterstr. 13. Wwe. Emilie Roloff, gev. Sander, 51 J. Peterstr. 6.- Pet. Stein. 8 M Klapperg. 5.- Gertr. Thieves, 74., Quentelstr.—6.- Konr. Bernarks ., Raderberg.- Anna Klein, 2., Silvanstr. 21.— Christ. Koch, ger Rickes 33., Elsaßstr. 2.- A. Maria Wallraff, geb. Grüneck, 31 J Stommeln.= Dr. phil. Friedr. Reinisch, Chem., 62.. Vondelstr. 48. Neuburg. 11.. Gr. Spitzena. 73 75.- Hel. Nelles, 2., Kölhoft
straße 26.- Phil. Hochstein, geb. Perscheid, 58., Gladbacherstr. 26 Theodor Frings, 3., Griechenpforte 5.„„„
Heiraten. Franz Schmidt. Schloss., v. Polnisch=Breile. u. Maria Bonner v. Lindlar.- Herm. Schmitz, Ingenieur, v. Paderborn, u. Cäcilia Schloemer
p. Jinolar.= Herm. Schinng, Ingenient. v. Hubervorm amt. emer“
v. hier.- Joh. Waldschmidt, Bäcker, v. Lang=Göns, u. Christina Berends v. Nickenich.- Karl Schmitt. Tischler, u. Franziska Neurohr, beide v. hier
„„„„„ hinn„ Canl.che„ SSohatttal
u. Anna Mahlberg, beide v. hier.= Per. Abolpys, Expeb., u. Thellls“
beide v. hier.- Rud. Vive, Corps=Stabsapotheker, v. Eupen, u. Paul Zörnig. v. Bensberg.- Wwr. Jak. Hemmelrath, Schrein., v. Deutz, u. Mart Breuer, v. Walberberg.„A. 41
Heirats=Nnkündigungen. Friedr. Keßler, Buchdruck., Ursulastr.4 u. Gertr. Moll, A. d. Linde 10.- Mich. Kaaf Tagl., Weißgerbereckg. 4. U Kath. Schlemmer, Weißgerbereckg. 6.- Christ. Schuh. Hausd., Perlen graben 73.75, u. Gertr. Thenen. Balduinstr. 12
M
giebt direk
Kölner
Bei allei finden zwei Heim. Au Off. u. Nr.
Billig# werker.
Woche 10.5 (Zwei Han
Rat in
Darlehen.
Jean 2
in allen F haft, zum aller möe
dazu noth
H.
Niederle
Leum, A
G
Nächs
Jährl. grat.
180.0 90.0 25.00 . Jei
1 bieten best.
40.00 MO
D Anme
## PHII.K
G
junger
auf den Samstal Derjenig angiebt. belangen Antau 7
Köln,

Kolner Local-Anzeiger Nr. 3214 Freitag, 23. November 1900.
Seite 7.
eten Regie.
genwärtige verschuldet hem durch iete er die mnitäts. nzler durch ggenommen ichen Unterunnität fest serade Graf gates diesen
des Hauses n in China gegen die als ob sie dare Schuld des Gegeneröffentlichte erschen Mis zer auch in g von K Hauses den en Sachver Bischof v. ichen könne Politik mit sachem nach ng, für den angehörigen, usführungen ungesunden das deutsche e, welche in
(Bund der ig des Abg. ls Anlaß zu hört! entönlicher Ergrundsätzlich s Urteil des heu versuche. persönlicher
Telegraph d seine RatVereinigten ein könnten, er Präsiden a habe, verlich zu eine#
er an einem s Klempner= öhe zur Erde zum Bürger
Verloren&amp; Gefunden.
Am Dienstag Abend in Ringschächtelchen, enthaltend 2 goldene Ringe, einer mit Stein,
verloren.
Gegengute Belohnung abzugeben Veuloerstraße 320.
Kragen per ½ Dtzd. K.30, Stück .40, in allen Halsweiten und den neuesten Facons.
Krawatten
— nur größte Neuheiten—
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Entlaufen.
Schw. kurzhaar-Jagdhund
weiß und braun, auf den Namen hörend. Abzuliefern geg. gute Belohnung Werderstraße 62
Vermischtes.
Aecht Clever Mandelspekulatins per Palet 50 Pfg.
Aecht Holländer Honigkuchen
per Paket 60 Pfg.
Lambertz=Printen.
Bruch=Printen.
Sizilianer Haselnüsse per Pfd. 42 Pfg S. Giovanni Haselnüsse per Pfd. 60 Istrianer Haselnüsse per Pfd. 75 Pfg. Französische Wallnüsse per Pfd. 40 Pfg. empfiehlt:
Tel. 1814.* Bonnerstr. 20.
Was giebt's Neues?
S
Der Kaufmann
Carl Krause,
hierselbst geboren und im Jahre 1896 zu Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 30, wohnhaft gewesen, wird aufgefordert, sich bei mir zu melden. Landeshut in Schlesien, den 19. November 1900.
Erwin Müller,
gerichtlicher Nachlaßpfleger
100
. 1900. auer a. B. 67 isabeth, T. o harina, Zwill v. Christia Speisewirt onsthal 30. Nachel,.v r Levi. Hand ohe, Metzger. rich Wilhelm r. 5.- Maria v. Josepf seph Clemens. haftsreisender aybachstr. Regina, T. u Kath.,.v midt, Schloss. Beidenbach 41 Maria, T. o Abraham Lüt ildes, Maurer iuserstr. 14. as, S. v. Joh müller, Male dandlungsgeh. Händelstr. 31
71.- Wwe /4.— Gertru Maria Wolff säckerm., verk. verh., 46 J. Peterstr. 13. Stein. 8 M. onr. Bernards rist. Koch, geb rüneck, 31 J sondelstr. 48.
2., Kölhoff bacherstr. 20.
Maria Bonner ilia Schloemer stina Berends , beide v. hier
n. Sebastia
weiler.## er, Brenn.=Besu. Ther. Rief upen, u. PaulDeutz, u. Mari
Ursulastr. 41 zerbereckg. 4. U sausd.
Suche ein gutgehendes Geschäft der
Lebensmittelbrauche
oder Wirtschaft
zu übernehmen. Agenten verbeten. Fr.Off. u. Nr. 2068 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Landwirte.
giebt direkt an Konsumenten ab
Kölner Glasfabrik Nippes.*
Nippes.
Bei alleinstehender, gebild. Witwe finden zwei Lehrerinnen angenehmes Heim. Auf Wunsch Klavier.
Off. u. Nr. 2120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bilig Kost u. Logis f.
werker. Muhzleugasse 14.
Kost und
Woche 10.50 A. Gertrudenstr. 31, I.
Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern. Vorzügliche Fabrikate, billig.
Nachstuche jeder Art,
Ledertuche, Gummibett-Einlagen, Tischderken, Wachstuchschürzen, Teppiche, Läufer aus Jute u. Wolle, Bettvorlagen,
Linoleumläufer, Teppich-Vorlagen.
Tapeten
und Puppenstubentapeten
Carl Niederstein, Köln,
Vertreterleistungsfähiger Fabriken Bürgerstr. Ecke Altermarkt,
an Unt. Taschenmacher. F. 4498. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
Nach einer Meldung aus Marseille ist die Gelderland mit dem Präsidenten Krüger an Bord am Donnerstag Morgen 8½ Uhr in der Hafeneinfahrt angelangt, umkreist von Barken und Schleppern.
Um 9½ Uhr empfing Krüger an Bord die Mitglieder der Burenmission und den Gesandten Dr. Leyds. Nach Beendigung der Beratung wird er an Land gehen. Eine zahlreiche Volksmenge ist am
Hafen versammelt. g. K
Daily Telegraph veröffentlicht eine von amtlicher Stelle herrührende Meldung, Lord Roberts sei am Sonntag mit dem Pferde gestürzt, er sei jedoch, obwohl durch den Sturz etwas angegriffen, unverletzt geblieben und habe die gewohnten Dienstgeschäfte erledigt. Gleich nach dem Unfall habe Roberts dem Kriegsminister telegraphisch mitgeteilt, er verspüre keinerlei Beschwerden infolge des Sturzes.
„
Die Ereignisse in China.
* London, 22.Nov.1900. Drahtber.) Die Times meldet aus Shanghai vom 21..: Der Umstand, daß Tungfuhsiang in dem chinesischen Strafedikt nicht genannt wird, bestärkt Jedermann in der Ansicht, daß er am Hofe zu Singaufn die maßgebende Persönlichkeit ist. Es heißt, der Hof leide großen Mangel und wünsche, nach Peking zurückzukehren; er werde daran aber durch Tungfuhsiang gehinde daß geheime Edikte aus Singaufu die
neure anweisen, auf die sofortige aktive Fortführungg##### des Krieges sich einzurichten. Auch hierin sieht man ein# Dus Jahrgebachrnis
Werk Tungfuhsiangs.
* St. Petersbura, 22.Nov.1900, Drahtber.) Der Inva
lide meldet aus Port Arthur, daß die Rückkehr von Teilen der dritten, vierten und fünften Schützenbrigade aus Ostasien begonnen hat.
Am 15. d. traten auf dem französischen Dampfer Ville Tamatare 12 Offiziere, 4 Beamte und 666 Soldaten vom Stabe des ersten Bataillons des 13. Schützenregiments sowie 2 Offiziere und 130 Soldaten der ersten Vatterie der 4. Schützenartillerie= division von Port Arthur aus die Heimreise an. Am 18 d. schifften sich an Bord des Dampfers Tambor die übrigen Teile der genannten Truppengattungen ein.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
ter
Schlossermeister,
wohlgestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche, gestern Morgen 8½ Uhr zu sich in die Ehe Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
90
Das Begräbnis findet statt Samstag den 24. November 1900, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Peterstraße 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Fr.8
42269
Ferner wird gemeldet,
icekönige und Gouver=#E E
3
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Segschneider
und Frau.
Kath., geb. Kommer,
#findet Samstag den 24. Nov. ## morgens 9 Uhr, in St. Par= Ataleon in der Schnurgasse statt ##wozu Verwandte und Bekannte# ##höflichst eingeladen werden.
Wer seinen Bedarf für den Winter noch nicht gedeckt hat, wende sich an die Kartoffel=Großhandlung E. Gries, Ursulaplatz 134. Ich liefere sämtliche Ware unter Garantie. Moselrote, sowie Rauhschalen, Magnum bonum, Nieren in drei Sorten, Weiße, Mühlhauser usw. Koch= und Tafeläpfel, alles in nur bester Ware.
E. Gries, Arsulaplatz 134,
gegenüber der Ursulatirche.
Gicht, Kopfschmerzen,
Gliederreißen werden sofort beseitigt durch„Kastaniengeist“, hergestellt aus Kastanien von L. Dwersteg jr., p. Fl..50.(Gold. Med. Berlin 1896, Magdeburg 1899.)
Haupt=Depot in Köln: LöwenApotheke. Rothgerberbach. Bestandteile: Reines Kastaniendestillat.
Locales.
la. Gerettet. Gestern Morgen fiel in der Nähe des Kaiser Friedrich= Users ein kleines Kind in den Rhein. Einigen Schiffern, die den Vorfall bemerkt hatten, gelang es, das Kind zu retten. ∆ Feuer. In einem Hause an der Kleinen Witschgasse entstand in der Nacht auf Donnerstag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
W Unfälle. Am Mittwoch Nachmittag stürzte an der Domterrasse ein Mädchen, welches von der Fallsucht befallen wurde, die Treppe herunter und brach ein Bein. Die Verletzte wurde von der Feuerwehr zum Hospital gebracht.— In der Weidengasse fiel am Mittwoch Abend ein Mann so unglücklich in einen Glasschrank, daß er schwer verletzt von Samaritern ins Hospital gebracht werden mußte.
W Schlägerei. Am Mittwoch Abend entstand Unter Krahnenbäumen eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten seinen Gegner mit einem Revolver in die Brust schoß. Der Schwerverletzte mußte, nach dem ihm auf der Unfallstation ein Notverband angelegt worden, dem Hospital überwiesen werden.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Neise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hofenträger, Hunde=Halsbänder alle Lederwaaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
Oestreich, Sattl
Kolumbastr. 11.
für Hausbrand,
Wilh. Bünner
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier
alle Sorten Kohlen, Kons u. Brikets,
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen- Briket
Lieferung in jedem Onantum. M
Preislisten gern zu
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Standesamtsbezirk
v. Peter Moll. Wirt
songericher
#X 2.
ule
(wei Handwerker erh. Kost u. Logis 0 Gr. Griechenmarkt 73.
sen=Gänse
a 8 Psd. schwer, 10 St.„ 32.—, 20 ital. Legehühner, baldige Eierleger R. 25.—. franko jeder Bahnstation, garantiert lebende Ankunft, 10 Pfd.=Korb, frisch geschlachtete, gerupfte, speckfette Mastgäuse, Enten oder Poulards K.80, Blumenhonig, naturrein, 6 Pfund=Kolli R..75, 10 Pfd. Kolli K.75.
M. Kaphan,
Podwoloczyska Nr. 40, via Breslau.
Rat in Rechtssachen. Verträse.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 21.
Gesetzlich erlaubt!
Nächste Ziehung I. Dezbr.
Jährl.14 Klassen, da.2Klassen mgrat.-Abwechs. Haupttr. in:
K 180,000, 105.000, 102,000, 90.000, 45.000, 30.000,
I 25,000, 17.000, 12.000 etc.
Jedes Los ein Treffer# bieten die aus 100 Mi gliedern best. Serienlosgesellschaften.
40.000 Lose u. 40.000 Treffer# Monatl. Beitrag 4 Mark 2 „<space> p r o<space> A n t e i l<space> u n d<space> K l a s s e.<space> Anmeldungen nimmt enfgegen: ## Phil. Klotz, Frankf. a. M. Nr. 100a. S EE E
Gestohlen
junger Molfslpitz, männlich,
auf den Namen Fritzchen hörend, Samstag den 17.d. M. am Leystapel. Derjenige, welcher mir den Dieb so angiebt, daß ich denselben gerichtlich belangen kann, erhält 25#. Belohnung. Ankäufer bleibt schadlos.
Tony Ramcken, Köln, Friedrich=Wilbelmstraße 1.
zeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg.
Schilderg. 110, Val. Depenheuer.
Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit taas 3 Uhr angenommen.
Gevurten.(12. Nov.) Joh., S. v. Peier Mon. Wirt. Longericher hauptstr. 73.— Barbara, T. v. Jos. Kolvenbach, Kantinengeh., Holbeinstraße 12A.- Jakob, S. v. Karl Gericke, Tagl., Fürstenbergstr. 24.- PeterS. v. Heinr. Klein. Maurer, Neußerstr. 615.- Ursula. T. v. Ferd. Focht. Metzger. Sechszigstr. 61.-(13.) Theod., S. v. Adolf Hölzer, Bankbeamt., Neußerstr. 204.- Mathilde, T. v. Albert Pagnia, Fabrikarb., Florastr. 10.
- Therese. T. v. Peter Vendel, Fabrikarb., Steinbergerstr. 24.- Peter,
v. Ant. Richrath, Tagl., Sebastianstr. 156.- Joh., S. v. Karl Bressin, Tagl., Heckweg 94.— Sofia, T. v. Karl Päffgen, Ackerer, Florastr. 131. Josef. S. v. Josef Wolkenar, Postschaffner, Siebachstr. 27.-(14.) Friedr., S. v. Heinr. Wismann, Tagl., Neußerstr. 317.- Christine, T. v. Johann Pelzer, Schlosser, Neußerstr. 309.- Maria, T. v. Joh. Eckershorn, Eisenbahnbremser, Merheimerstr. 62.- Wilh., S. v. Lorenz Malmede, Anstr., Siebachstr. 34B.-(15.) Rudolf, S. v. Albert Henel, Ober=Telegraphen= assistent. Christinastr. 40.- Theodor, S. v. Christ, Stings, Stellmacher, Florastr. 110.- Marg., T. v. Peter Schall, Eisenbahnarb., Neußerstr. 714.
- Elis., T. v. Philipp Vogel. Ober=Postassist., Neußerstr. 219.- Georg. S.
v. Wilh. Eikmeier, Ziegelarb., Boltensternstr. 36.- Kath., T. v. Heinrich Roß. Anstreichermstr., Cranachstr..-(16.) Laurenz. S. v. Heinr. Denz.
Zonserstr. 25.= Else, T. v. Andr. Mennicken, Schreiner, Neußerstraße 321.- Anna, T. v. Joh. Rau, Postschaffn., Nievenheimerstr. 48.Hub., S. v Andr. Wirtz, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 15A.- Eugenie, T. v. Heinr. Müller, Hülfsweichenst., Lohsestr. 49.-(17.) Ludwig, S. v. Paul Jahns, Eisenbahnbureaudiätar. Siebachstr. 87.- Agnes, T. v. Heinrich Kastenholz, Ackerer, Feldgärtenstr. 58.- Wilh., S. v. Wilh. Jansen, Metzg., Nohlstr. 11.- Maria, T. v. Franz Wirtz, Eisenb.=Hülfsbr., Thüringerstr. 7.
Sterbefälle.(12. Nov.) Peter Göb, 6., Merheimerstr. 102.Joh. Moll, 20 Min., Longericherhauptstr. 73.- Peter Schröder, 11., Christinastr. 10.-(13.) Marg. Rösler, geb. Backhaus, 71., Florastr. 98.
- Josef Keller, 27., Siebachstr. 101.-(14.) Wilh. Hilgardt, 6., Escherstr. 147.-(15.) Anton Pies, 6., Sebastianstr. 100.- Adolf Götze, 17., Hartwichstr. 13.— Georg Eikmeier, 3 St., Boltensternstr. 36. (17.) Wilh. Malmede, 3., Siebachstr. 346.
Heirats=Autündigungen.(12. Nov.) Gottlieb Tomaschewski, Tagl., u. Emilie Jendrzeyzik. Florastr. 110.- Christian Berndgen, Fuhrmann, Sebastianstr. 85. u. Kunigunde Schmidt. In der Marienkammer 4. (10.) Eduard Kratzer, Handlungsgeh., Sechszigstr. 30, u. Kunigunde Blömer,
Heiraten.(13. Nov.) Philipp Homm, Anstreicher, u. Sibylla Müller, Wwe. Scherer, Thüringerstr. 11.-(16.) Wilh. Hakes. Tagl., u. Sibylla Pulm, Niehlerdamm 137.- Jak. Winzen, Schmied, u. Gertr. Wirtz, Köln, Weidengasse 52.- Michael Krämer, Packer, u. Kath. Klaes, Siebachstr. 720. (17.) Joh. Effgen, Schlosser, u. Christ. Brück, Hartwichstr. 5.- Peter Schmitz, Oberpostass., u. Sibylla Klein, Kuenstr. 16.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(9. Nov.) Maria Christina. T. v. Peter Diel, Fabrikarbeiter, Gleuelerstr. 239.- Christian, S. v. Theodor Broich, Tagl., Nikolausstr. 51.-(10.) Johannes Friedrich Paul Oskar. S. v. Paul nunge, Kaufmann, Dürenerstr. 223.-(12.) Apollonia, T. v. Wilh. Altenseld, Tagl., Aegidiusstr. 2A.- Mathilde, T. v. Jos. Leswal, Steinhauer, Aachenerstraße 223.-(13.) Peter Paul, S. v. Math. Jaerling, Destillateur. Luxemburgerstr. 266.„ Engelbert, S. v. Joh. Keuter, Tagl., Redwitzstr. 34. (14.) Anton, S. v. Rudolf Hof, Bergmann, Klarenbachstr. 119.- Lina
Frieda, T. v. Franz Kiesewetter, Modelleur. Scheffelstr. 30.-(16.) Peter,
S. v. Hubert Scheer, Ackerer, Aachenerstr. 199.- Georg. S. v. Joh. Esser, Schuhmacher, Nikolausstr. 67.-(13.) Michael Josef, S. v. Jakob Mahlberg, Fabrikarb., Marsiliusstr. 55.- Bernhard, S. v. Joh. Parsch. Fabrikarbeiter, Dürenerstr. 341.-(19.) Heinrich, S. v. Nikolaus Klostermann, Maurer, Dürenerstr. 219.- Albert Christian, S. v. Ernst Altenfeld, Tagl., Palanterstraße 22. g„
Sterbefälle.(12. Nov.) Joh. Harperath, Anstr., 54., Köln,
Karthäuserhof 31.-(14.) Maria Altslädten, geb. Dahmen, 35., Köln pulmannsgasse 29.- Wilhelmine Böll. 6., Berrenratherstr. 152.
(Schullokal: Filzengraben 18).
Garantirt fachgemäße Ausbildung# in der
u. Mamor=Malerei.
Prospect erhältlich und nimmt Anmeldungen entgegen„
Altermarkt 62 Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ausführung von Gas=, Wasser= und Kanal=Anlagen,
Dachdecker= und
Reparaturen prompt und billigst.
Wue. Martin Jacobs, Propsteigasse 17.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 136, Blatt 5437, zur Feu der Eintragung. des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maler= und Anstreicher= meisters Peter Maubach zu Köln eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 9, a. Nr. 1932/690, Rothgerberbach zu 58, Hofraum, groß 3 Quadratmeter, b. Nr. 1935/691, daselbst zu 58, Hofraum, groß 1 Ar 64 Quadratmeter, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300.; Grundsteuer=Mutterrolle Art. 12,959, Gebäudesteuerrolle 15,746,
am 4. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden. 1
Köln, den 8. Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
(15.) Ernst Kötter, Wirt, 40., Bachemerstr. 174.- Mathilde Leswal 3., Aachenerstr. 223." Anton Hos, i., Klarenbachstr. 119.-(16.) Maximilian Hack, Hausierer, 57., Köln, Lintgasse 16.-(17.) Wwe. Gertr. Fritzen, geb. Birnbach, 82., Kendenich.- Peter Richenzhagen, Schreinermeister, 41., Scheffelstr. 33.-(13.) Wwe. Franziska Schröder, geb. Falk, 52., Köln, Schartgasse 15.-(19.) Wwe. Sibylla Staß, geb. Lockhofen, 83., Aachenerstr. 257.- Gertr. Pempels, 10., Uhlandstr. 78.— Emma Degen, 34., Köln, Johannisstr. 6d.
Heiraten.(13. Nov.) Nikolaus Klostermann, Maurer, u. Josefine, Funck, Dürenerstr. 219.-(14.) Karl Michel, Straßenbahnschaffner, u. Anna Rose, Wittgensteinstr. 38.- Franz Westhoven. Wirt, u. Elise Fischer, Dürenerstr. 227.- Karl Grashof, Dekorationsmaler. u. Anna Hoffmann, Marsiliusstr. 33.-(17.) Gottfried Jülich, Aufseher, u. Sofia Klein, Frechen, (19.) Anton Tacke, Eisendreher, u. Christine Schiefer, Bachemerstr. 168.
Heirats=Ankündigungen.(17. Nov.) Josef Hansen, Fabrikarb. Nikolausstr. 8. u. Anna Schwerdling, Sülzburgstr. 142.
* Rheinhöhe am 22. Nov., abends 6 Uhr m.18+.20.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender

Nr. 3
1
Rölner Local-Anzeiger Nr. 321= Preitag, 23. November 1900.
Das aus dem ganzen Korn ohne Mahlen hergestellte
Malzkornbrot
ist nach berusenem Urteil(Phytotherapie von Dr. Kahnt. Berlin), das„denkbar beste“, weil es alle Nährsalze des Korns in der am leichtesten verdaulichen Form enthält.
Es trägt nach seinem Erfinder (verbessertes Gelinck'sches Patent) Gustav Simons den Namen
**
„PNEEUTTEN
Proben à 60 hzw. 30 Pfg. sind von—4 Uhr nachmittags bei mir zu haben.
Kostprohen gratis. Verkaufsstellen gesucht.
Fritz Simong,
Reinoldstrasse 12. nahe dem Neumarkt.
***
Nächste Woche Donnerstag“
Ziehungs-Anfang
Wohlfahrt
Lose zu binigsten Tagespreisen.
Hauptgewinn 100.000. 50.000, 25,000, 15,000 M. 2c. Ziehung vom 29. Novemberbis 4. December 1900.
Post=Ansichts=Karten=Lose à 1 M. 11 Lose 10 M Zieh. 6. bis 10. Decbr. Hauptg. W. 50,000, 10.000 M. 2c.
## Rote eir Geld=Lotterie.%
Zieh. 17. v. 21. Decbr. Hptg. 100,000, 25,000, 15,000.Kl. 10 Königsb. Fahrrad=Lotterie. Zieh. 29. Decbr. Lose à 1.
Baden=Badener Pferde=Lose n 1 M, 11 Lose 10 M Freiburg. vomban=Geld=Lott. Lose à 3 M, 11 Lofe 30 M.
Wohlfahrts=Lotterie. Lose n 1 M 11 Lose 10 M. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Lott
Köln, Schildergasse 16(nabe der Hohestr.)
Restauration 19.
239 Neußerstraße 239.
Empfehle meine Restauration dem verehrten Publikum, sowie kleinen Saal für kleine Gesellschaften und Hochzeiten. Ia. Franziskauer Leist aus dem Bierstall, helles Tafel= und obergührige Biere, ff. Weine, auch außer Haus zu billigen Preisen, Diners von 12—2 Uhr, auch außer Haus, Abendplatten a. In Karte. Specialitäte Post=Schnittchen Hochachtungsvoll Joseph Reinhardt.
9
Heramt- Interhaticnan
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
„oche: Rom, die ewige Stadt.(XII. Cyel.) Neu.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feier##. v. Morg. 9 bi9 Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20½
23
Ordentliche Generalversammlung.
Montag den 26. November, abends punkt 9 Uhr, in der Retauration Esser, Unter Goldschmied, 1. Etage. Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Nechnungen des laufenden Jahres;
2. Verschiedenes;
wozu freundlichst einladet* Der Vorstand.
PIR AI
Montag den 26. November, abends 8½ UhrAF
##
Erser
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße. Reduer: der hochw. Hr. Kaplau von zst die Kirche eine Feindin der und des
gedchäft.
1376.
der nächsten Ziehung:
Atdlann a3.90
Kürtst
Haupttreffer 100,000.
0
amenkeiklose Nart,
ev. 50,000.“
Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal geieinnen können.
sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
Krämers AnstandsCäcilienkloster 9, 1. Et.
An einem Sonntags=Kursus können noch einige Damen u. Herren teilnehmen
Einzel=Unterricht jederzeit.
Grundl. ballfertige Ausbild. in 6 Std
Tran Josefine Krämer.
Obenmarenforten 2! Hohestrasse 199.
391„
Tei
I. Gerdes,
Friesenplatz 19.
###can Ich wohne jetzt
11
Selbstspielende Musikwerke
aufwärts
liefern gegen
Monats raten
von
Kan
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
arzt, K 51n.
Panz-inKoln. Propsteigasse 21
Erteile auch Einzel Unterrich
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension zum 1. Dez. an j. Herrn zu verm. Ursulaplatz Zl. Nähe Hauptbahnhof
Feine Lederwaren:
Portemonnaies, Brieftaschen und Visites, Cigarrenetuis,
Ekien- u. Wechseltaschen Photographie-Albums etc. etc.
neue gediegene Auswahl z. mäß. Preisen
Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
n
ohne Unterschied der Stücke u 50 Pfg.
Ferkulum 34.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamentei .. Okle, alle in Röln
Pt
A 0 029 9•
PrLicc
8seVE
—
Gr
Enpfe
Nach
Wil
Knof
J. Wi
Zu diesem sehr zeitgemäßen Vortrag laden wir unsere Mitglieder dringen ein und erwarten zahlreiche Beteiligung. Fremde haben Zutritt.
Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
„ests gellatytsthen,
Köln, Georgstrasse
Sonntag den 25. Nov., abends 6 Uhr, im Verbandslokale,
Redner: Herr Prof. Dr. Blind.
* Der Vorstand.
1 nI B ET
Rtat:
1
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen, Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampelo. Wandarme in allen Ausführungen Lyren von Mk..50 an; Zimmerlampen v. 12 Mk. an; Kronen von 36 Mk. an; Ampeln v. 10 Mk. an. Alles komplett mit Brenner, Schirmen und Tulpen. a. Glühkörper 35 a. Gascylinder 25 Pfg.
d Große Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Nam
Grossa
und W
und Bü
A