S55571Ta
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
Seztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11 Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miil Sonntaas=Veilage 30 Ofg. monatlich.
ET
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
* S S S. 2
nZru
Nr. 267.
Fernspr.: Redaction 259.= Köln, Sonntag, 30. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Nelteste und grösste Linoleum-Fabrik des Continents.
seit 17 Jahren überall bewährt, speciell in Architekten- und Baukreisen
sehr beliebt und bevorzugt.
Staats-Preis
Berlin 1896.
Grösster Export aller deutschen Linoleum-Fabriken.
Besondere Werke für:
durchgemustertes(Inlaid) und Granit-Linoleum.
Staats-Preis
Berlin 1896.
Verbesserung des System Walton.
Ausserdem 5 andere Qualitäten, in jeder Preislage.
General-Depot.
Kosten-Anschläge stehen auf Wunsch gerne zu Diensten.— Verlegungen erfolgen sachgemäss und billigst unter Garantie.
Oelbermanne Geissendörfer
Köln-Ehrenfeld.
Gelegentlich des Erweiterungsbaues unserer Fabrik bietet sich Wiederverkäufern günstige Gelegenheit zum Einkauf.„
Grab-Monumente
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Paul Porzelt, 27 Sionsthal 27.„
Stollwerckbilder,
15 verschiedene Serien K.—.
100 verschiedene Einzelbilder K.— An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko.
H. Günther, Domhof 22.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
Cigarren=Lagerei
W. H. Krott. Neumarkt 22.
Habe hochfeine Marken zu verschied. Preisen vom Lager in den Verkauf sowie Kisten entLag
genommen. Mille
sprechend billiger.
Dr. med. P. Becker,
Arzt und Zahnarzt.
Spezialarzt für Zahn- u.
Mundkrankheiten.
Hohenzollernring 21.
N?
Noch prangt die
Marienburg
in saftigstem Grün und lohnt sich ein Ausflug nach diesem landschaftlich schönsten Punkte Kölns.
Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.
Sonntag den 30. September:
Entrée 30 Pfg.
Münsterländer
Kornbranntwein, garautiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frr. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
An= und Verkauf
große und billige Auswahl.
Antoniterstraße 6

Seite 2.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 267 a Sonntag, 30. September 1900.
Offene Stellen.
Gewandt. Mechaniker und Schlosser, welche kleinere Apparate schon montiert haben, zum Montieren von Schreibmaschinen in Köln gesucht. Lohnsatz für den 1. Monat(Lehrzeit) 3 M. für den 2. Monat.50 M, für den 3. Monat 4 K. und von da an, event. für gewandte Leute auch von Anfang an. Accord, bei welchem sehr guter Verdienst erworben werden kann. Sehr leichte, angenehme und dauernde Arbeit. Off. u. B 151 befördert die Geschäftsstelle d. B.
Tücht. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Br. Lehrmädch. u. Polontärin
gesucht. Herwarthstraße 14
ür hier. In- u. Ausland gesucht.
Perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Leinwandbeschließerin, Mädchen f. eine Dame, Madchen für zwei Personen. Wwe. Beenen. Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Ordentliche Maschinenstrickerin
∆<space> g e s u c h t.<space> H o h e r<space> L o h n.<space>
Ehrenfeld, Philippstraße 50
Zwei tüchtige
Heizer
und ein erfahrener
Maschinist
gesucht. Guter Lohn. Malzwerk E. Zöcking u er:; Mülheim a. Rhein.
„liche“ Allgemeine Deutsche Volkskrankentasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch
land ver sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elverfeld. Kroweinstraße 19, 1.
Kleidermacherin sucht ein anstände diges Lehrmädchen.
Keysers, Kleine Sandkaul 3.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu.#. neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 J. Prinzeßkleid.50 K, sowie alle Schnittm n. Maß billigst. 1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenuber der Kreuzgasse.
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden, anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
84 Mann sucht für vier Tage der Pl. Woche Beschäft. m. Hund u. Wag. Fr.=Off. u. Nr. 1811 an die Gesch. d. Bl
kath., welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Breitestraße 6.
idchen
L erren=Anzüge werden für 15 M, #### Ueberzieher für 12 M. Hosen od Westen für je 3 N gutsitzend ange fertigt. Friesenwal 122, 2. Et
2 Zimmer
1. Etage. Hinterhaus, zu vermieten.
Eigelstein 10.
Speicherzimmer billig zu vermiet. Dagobertstraße 77, 3. Et.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
2. Etage,
Rosenstraße 14, 4 schöne Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage, einzusehen von 9 bis 6 Uhr
Jut möbl.., 1. Et., zu 14 M, 1 heizb.
0) Mansardenz.
zu vermieten.
m. 2 g. Betten à 8# Mechtildisstraße 9.
Eine schone möbl. Manlarde
für 12 K. zum 1. Okt. zu vermieten. Perlenpfuhl 18, part.
Erste Etage,
3 oder 4 Zimmer, zu vermieten.
Holzmarkt 85.
Halb Unterh, wo Jahre l. SpezereiKulk, geschäft gef. ist, mit Einr. an fl. Leute mit etw. bar. Verm. bill. zu verm. Besch. Köln, Ulrichgasse 8A.
ahöbl. Zimmer, groß, hell. sof zu verm. W Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
In Polizeibeamten schöne 2. Etage
5 für 25 M zu vermieten.
Baumstraße 4, 2. Etage.
Möbl. Zimmer,
ev. mit Pension, zu vermieten.
Pfeilstraße 41.
Unterhaus mit Waschküche, Bleiche u. Souterrain zu verm. Seit langen Jahren war Anstreichergeschäft in demselben. Besch. dort 2. Et., 3X schell.
Tüchtiges
für Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht. Ehrensels, Gravenreuthstr. 10.
Braves fleiss. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Sachsenring o.
Kalklöscher
gesucht. Plaukaasse 52.
3 tüchtige
Vorarbeiter,
welche durch Zeugnisse nachweisen können. mit Oberbauarbeiten v. Weichen und Geleisen genau bekannt zu sein, finden überwinternd dauernde Beschäft. gegen hohen Lohn. Dieselben melden sich Köln=Nippes, Florastraße 59.
Mit Vergütung suche
Lehrmädchen oder Volontärin
für mein Wäsche= und Tricotagen=Geschäft.
*<space> R.<space> M e y e r,<space> H o h e s t r a ß e<space> 7 4.<space>
Gesetztes Blädchen,
welches im Kochen und in der Verrichtung häuslicher Arbeiten erfahren
0äherin sucht Kund. in u. außer dem
* Hause. Gereonswall 45, II., vorn.
esseres properes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Bitte Fr.=Briefe hauptpostlagernd
Köln unter H N 175.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Abgeschloss. herrschaftliche
I. Etage u. Hochpart.
ist, gegen hohen Lohn und gute Be je 7 Zim., Küche u. Speisck.,
Llippes, Schssgstraße 34. Baderaum, Maus., Halton, Pre Leucht= u. Heisgas, br. heler Ss..#8#tur, Garten, Ehrenseld,
Stellen-Gesuche. Piusstraße 88, z. vermieten.
rid daselbst Souterrain.
„Weite Welt“
Tüchtige Reisende
bei hoher Provision gesucht. Vertriebstelle der„Weiten Welt“, Unter Sachsenhausen 33.
Figuren-Maler
und Maler=Lehrlinge gesucht.
Bender&amp; Werners, Köln,
Schaafenstraße-##4.
Formschreiner
gesucht von Joh. Felten,
Cementsteinfabrik, Lindenthal, Dürenerstraße 68.
Angeh. Stellmachergeselle
sucht dauernde Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1809 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Haus
schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermieten.
Krefelderstraße 39, 3. Et.
Möbl. Zimmer ständige
Leute zu verm. Bonnerstr. 19, 4. Et.
2 schöne Mansarden
in ruhigem Hause an einzelne Person oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Lungengasse 57, a. Laach.
(Ein leeres Zimmer an einz. Person 19 zu verm. Baumstr. 4, a. Neumarkt.
Möbl. Zimmer an bess. Handw. zu
verm. Cäcilienstraße 48. II.
Unterhaus mit Stallung, Scheune und gr. Hofraum per sof. oder spater zu vermieten. Niehlerstraße 174.
Bonnerstraße 333,
Arnoldshöhe,
schöne 1. Et., 4 Räume, ev. m. Mans., allen Bequemlichk., Bleiche u. Garten am Hause, sofort billig zu vermieten.
chön. groß. möbl. Zimmer,
1. Et., straßenw., billig zu vermieten. Nippes, Wilhelmplatz 59.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. St. Avernstraße 52.
Mietgesuche.
M
Werkstelle,
propere, mit kleinem Zimmer, zu
mieten gesucht.
Gefallige Offerten unter Nr. 1793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Deutz.
Gesucht zum 1. Februar 1901
Wahn. v.—6 Zim. m. Jub.
ff. u. Nr. 1808 a. d Geschäftsst. d. Vl
Geistlicher erteilt
Unterricht
in Gymnasialsächern.
Anfragen unter Nr. 1812 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kapitalien.
17,000 Mark
1. Hypothek, von pünktlichem Zuszahler ges. zum 15. Nov. oder spatzer
Fr.=Offerten unter Nr. 1807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein kleiner Raum
Möbel längere Zeit unterzubringen Off. u. r H 16 postlagernd Köln.
Junger, anständiger Mann sucht
einf. möbl.
Umgegend von Ursula oder Gereon.
Off. unt. Nr. 1810 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ungar-Wein
vorzüglicher Qualität, direkt zogen, wie
Mangads„
Süsser Ober-Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch,
insbeso dere
Medieinal-Ungarweit
chemisch untersucht, mpfich bill gsten Preisen
Frauz Sturch,
HausKl. Sandkau
soll teilungshalber sofort werden. Bescheid
Hohestrasse 981
Schreibpult mit Drehstuhl zu v * kaufen. Neumarkt 22
Neumarkt 222
Junges fehlerfreies
Arbeitspferd
(Wallach, Goldsuchs, m. weißer Mah weil überzählig, zu verkaufen..
Ehrenfeld, Keplerstraße 16/18
Unterricht.] Eine Wirtschaft
Schirmbranche.
allerbeste Geschäftslage, sofort zu vermieten.
„ 190 1 Bescheid Jakob Bügler,
Ein zunger Mann, Kleine Budengasse 20.
Unterhaus
Mörsergasse 19,
mit Ladenlokal und Werkstätte, ist preiswürdig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 131.
##wei kleine Zimmer zu vermieten. 0 Buttermarkt 25.
Junger Gestellmacher wünscht, wenn auch a. d. Lager, bald. Beschäftigung. Off. u. Nr. 1789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Urfulagartenstr. 28
hute Schlafstellen zu vermieten
G Ehrenfeld, Philippstraße 50.
Küsergeselle, militärfrei, sucht Beschäftigung, sofort. Gute Zeugn 4. Böhle, Thürmchenswall 18
Noch einige fleißige
u. Abonneutensamml.
gesucht Ehrenfeld, Philippstr. 50, Buch= u. Kunsthandlung, Buchbinderei
von Jos. Fuchs.
Lehrling
kann sof. eintreten. Tücht. Ausbildung.
Halbmond- Drogerie, Inh. Apotheker Thiemann.
Ein zuverl. Fuhrknecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Stundenmädchen
Pochmitags„erichnterstraße 46
R. 2000.-Atr. Fabrik oder Lager m. Ladebühne, Thoreinfahrt, 2 Comptoire gr. Hof, event. mit schöne
Zunges Präulein„Fegsceise Thoreinfahrt, 2 Comploire,
welches zwei Jahre im elterl. Geschäfte—„
thätig war, sucht Steue auf Comptoir. Igr Ho
Fr.=Off. u. P 1 5159 a. d. Geschäfts=ISt. M0j,
steue der Köln. Volksztg. Wohnung u. Garten, Ehrenaz####feld, Piusstr. 88. zu verm.
Arbeits-Gesuche. Besch. daselbst Souterrain.
Zwei schöne Zimmer
an einzelne Person oder kinderloses Ehepaar zu vermieten Off. u. E 231 an die Annahmest. von Heesen. Ehrenseld. Geisselstr. 12.
Ittöblierte Parterrezimmer an anständ 214 Mädchen od. Handw. z. verm..# Luxemburgerwall 10. Anbau.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen als
Zweitmädchen
gesucht. Kreuzgasse 16.
I
Damenhüte
werden zu 30 h chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen werden gern mit verarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Viktoriastrasse 13A,
abgeschloss. 2. Etage, bisher bewohnt von Herrn Reichsmilitärgerichtsrat Pünder, besteh. aus 8 Wohnräumen, Küche, 2 Mansarden, Speicher und Kellerraum, vom 1. Oktober cr. zu vermieten. Bescheid bei Justizrat Schüller, Viktoriastr. 18.
Eine perfekte
Neubüglerin
Unterhaus f. Bäckerei
südw. Stadtteil, zu verm., auch für andere Handw. mit Ladenverkauf pass. Bescheid Waisenhausgasse 53
Iänter auf feine Jacketts für Damen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen
in bess. Kolonialwaren= u. Delikatessen geschäft gesucht.
Frau Ber ny. Siepen, Severinstr. 86
Juugessbraves Mädchen
gegen guten Lohn gesucht.
Rioves, Sechszigstraße 59.
Hause Osrten unter Nr. 1501 an Herrschaftl. Wohnunger
die Geschäftsstelle d. Bl.„„
zunde Frau sucht morgens—5 St.
9 Beschäft. N. Barbarossapl, Off. u C 100 Fleischmengergasse 54.
vis--vis Volksgarten,
Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u.
* 100 Fleischmengergasseer. 10 N. u. O„
chn gr. Erker), alles ged. u. elegant
Chemische Reintanng. ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
“.I Rescheid Duffesbach 27, hochvart.,
Guemesche Verninnmi. Fausgestalter. Prein 4„.
„ akan A.50, Nack 1 K. Hafe! Bescheid Duffesbach 27, hochvart.
70 J. Weste 40 3, Damenkostüme von vormittags u. nachmittags
ostenlos anger, au Slgeselt Lindenstraße
Franz Kinimann, Nr. 75, 3. Et. 4., Küche u. Zub. 45.4 Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).] Nr. 87,2.„ 5„„„„ 50„
. in Gold u. Seide Nr. 97, Hochp., 4„„„„ 60
Monogramme für Ueberieher Lützowstraße
u. dergl. werden schön gestickt,—. Nr. 3, 2. Et., 5., Küche u. Zub. 70. K
Ursulastraße 52#, 2. Er. Bescheid Roonstraße 54.
Mäherin gründl. erfahr in allen Nüherin, vork. Näharbeiten, sucht noch einige Kunden außer dem Hause 13 Pantaleonswall 13, 2. Etage.
2. Etage,
Capesteren à Kolle 20 Psg. 4 Räume mit Veranda und 1 Mans., Alle Maler= und Anstreicherarbeits per 15. November an stille Leute zu
gut und billig. Pantaleonswall 64.# vermieten. J. Aussemn, Kalt.
NationalSteuographie,
einfachstes und bestes System.
Montag, 1. Okt., abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp, Neumarkt 16. ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren. auer 4 Stund. Lehrmittel 2c..50 M Verein„Concordia“.
stenogr. Aufnahme von Vorträgen, Verhandlungen 2c.
Ladenlokal,
mittelgroß, 2 Schaufenster, für jedes Geschäft passend, mit Wohnung, in guter Lage, billig zu vermieten. Bescheid Nipper, Steinbergerstr. 15. 1
Unterhaus,
abgeschl.,—6., mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche an ordtl. Leute billig zu vermieten. Bescheid
Nippes, Steinbergerstr. 15, I.
Zwei Zimmer auf dem Großen Griechenmarkt an ruhige Leute zu vermieten Besch. Quirinstraße 8.
Abgeschl. Etagen zu vermieten Werth, Niederichstr. 2. Tel. 4447
2 schöne Zimmer vermieten Deutz, Wahnerstraße 15.
Zwei möbl. Zimmer,
1 zu 12 K. und 1 zu 15.K, sofort zu vermieten. Bolzengasse 8
Möbl. Schlaf= u. Wohnzimme
mit Klavier, auch einzeln zu vermieten. Dagobertstraße 29, 2. Etage, separater Eingang.
Schönes Ladenlokal m. Wohnung # von—4 Zimmern zu vermieten. Nippes, Gellertstraße 23.
Möbl. Zimmer billig zu vermieten Christophstraße 13, 3. Et.
Große helle Mansarde
zu verm. Martinsfeld 51, part.
9 schöne Mansardenzimmer an
eine ruhige Person zu vermieten. Nippes, Eichstraße 6.
4 Zimmer 2. Etage
für 50 K. zu vermieten.
Eigelstein 10.
Mohn= u. Schlafz., möbl., zu verm.
an bess. Herrn. Kuntergasse 3.
zu verkaufen und eine zu vermiet# Antwerpenerstraße 10 Vorm. Donatus=Briketts. kl., lief ** in jedem Quantum bei reeller dienung Math. Schwirtz, KohlenKartoffelhandlg,, Mauritiuswall##
Ein sehr gut erhaltener
englisch r Kinderwage
billig zu verkaufen.
Nippes, Kempenerstraße 55.
Echt nußb. Bett. Sprungr. m. En 3 Kissen, Unter= u. Oberbett. b zu verkaufen. Georanr. 4, 2. El
Oefen, Herde
große Auswahl, billige Preise. Jean Brockmans, Friedrichstr.
National= Steuographie.
einfachstes u. bestes System.
Montag, 1. Okt., abends 9 Uhr, beginnt im Rest.„Salzrümpchen“.
a. d. Rechtschule, 1. Etage, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren. Dauer 4 Stund. Lehrmittel 2c..50 M
Verein für
National=Stenographie, Köln
4karat. gold. Damen=Remont.= für 17 Mark zu verkaufen.
Am Hof 33
Kauf-Gesuche.
Etagenhaus,
westliche Stadtseite, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brauerei,
darf größerer Betrieb sein, zu kaufen gesucht. Genaue und äußerste Offerten u. Nr. 1777 an die Geschäftsst. d.
Engl., Franz. in drei
für Damen und Herren bess. Stünde. Neue Tag.= u. Abd.=Kurse 5 A monatlich(8 Std.) Anmeld. n. Schüler nur 12—1,—4,—10.
Direktor Betts aus London, Ludwigstrasse 6
Vermischtes.
Ein Geistlicher aus Köln nimmt
Schüler in Pension.
Offerten unter Nr. 1792 an die Geschäftssielle d. Bl.
Nettersheim(Eisel).
Eisenb.=Station: Köln-Trier
Dienstag. 2. Oktober cr.½
Vien= u. Scharmarkt.
Kofraum zum Handwagenstellen zu verm. Daselbst Federwagen zu verleihen. Baur, Klapperhof deEnergische Nachhülfe erteilt Obersekundaner(Gymnasiast) mit best. Zeugn. Off. u. U 160 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(a. Paris),
Im Laach 17, II.(Neumarkt.)
(Techuikum Strelitz K.
vingenieur-, Techniker- u. # Maschinen- u. Elektrotechnik * Gesammt Hoch- u. Tief-Baufach
r a s l i c h e s<space> E l o t r i t t.<space>
Wie weit Donatus verbreitet schon
ist.
Kein Mensch im ganzen Umfang ermißt;
schon kocht mit Brikets guegeisigen
Der Eskimo seinen Seetang als Kohl, Der Kannibale selbst, der wie ihr wißt, In Afrika häufig zu finden noch ist, Der bratet die Menschenkotelets Jetzt nur noc mot Pgri##te#=

Rolner Local-Anzeiger Nr. 267— Bonntag, 30. Beptember 1900.
Seite 3.
empfehle als sehr praktische
Comptoir=Seife
Ich.—
Familien= u
meine bestbekannte.
ne benterlanntt, echte
Mandelseife
in ovalen handlichen Stücken. Diese Seife ist garantiert rein und mild, schäumt sofort, enthält kein starkes Parfüm und ist sparsam im Gebrauch.
Fabrikpreis p. Pfd.-5St.
80 Pfg.
(12 Stücke im Carton 2 Mark). Garantiert reine Mandel=Abfauseife per Pfund= 8 St. 60 Pfg.
Gegr. 1837.
Seifen= u. Parfümeriefabrik, Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Philipp Kürten,
Kartoffeln
Beste Nieren: Ctr. K.50,.80,.20 Möllen.„ M.20
Magnum„ K.30,.50,.80 Moselgelbe„ M..30
Moselrote„ K.40,.60 „ Luxemb. Rote Ctr. K.80
" Mühlhäuser„ R..20 frei Haus, bei mindestens 50 kg von einer Sorte, bei Mehrabnahme billiger. Kleinere Mengen u. Proben von 1 kg ab werden Weyerstr. 48 zu Tagespr. abgeg. Wiederverk. erh Rab Kom= u. Tascläpfel, Zwiebeln bill E. Kneffel, Weyerstraße 48 Kartoffel=Großhdlg. Fernspr. 207:
Saal mit Klavier
einige Abende frei.
Christophstraße 23
Ueberall
Podten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ansfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
ananagnnn
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Everh. Kirchartz
findet statt Montaa. 199 Uhr,
in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
wird für feines
Backwerk, Crèmes und Puddings sowie für Dickung der
Suppen und Saucen
allen
Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.
Recepte gratis
Zu haben in folgenden Verkaufsstellen:
Adolfs, Peter, Rudolfplatz. 1II Otter. R... Luren
Andrießen,., Berlich 31.
Bleecke, Otto, Weyerstraße 98.
Bauer, Hugo, Apostelnstraße 18.
Brann,., Hahnenstr.
Böcker,., Marsilstein.
Bartholomäus,., Friesenstraße.
Bürckde, Ad., Gr. Budengasse 13.
Biermanns, Frz., Breitestraße.
Coenen, Geschw., Laach.
Clemens, Geschw., Sternengasse.
Conen, Josef, Christophstraße. Claren, Berth., Apostelnmarkt.
Dahmen,., Weidenbach.
Dahmen, Wilh., Weyerstraße 63.
Dederichs Nachfolger, Weyerstraße 43.
Dietz, Wilh., Martinstraße.
Düpper, Franz, Rubensstraße 34.
Emmerich, Jos., Komödienstraße 18. Emmerich, I. P. Wwe. Erben, Antonsgasse 1.
Enes,., Ehrenstraße.
Effertz, Jos., Aachenerstraße.
Eckhardt,., Berlich.
Eicheler,., Heumarkt 71.
Fromm, Ludw., Breitestraße. v. Fricken,., Eigelstein 90. Faust,., Severinstraße 200. Faßbender, Jean, Follerstraße. Füllenbach,.. An den Dominikanern.
Gottwald, Jos., Altermarkt 18.
Hepp. Heinrich, Kümpchenshof.
ißler,., Ursulamarkt 14 Gerber, Geschw., Ehrenstraße. Himmelreich, Ad.,„
Heeg,., Gereonswall 87.
Gerdes,., Kreuzgasse 10. Horst, Ty., Roonstraße.
Holtmann,., Fleischmengergasse 43.
Jenske, Jul., Salierring.
Jasky, Rud., Mühlenbach.
Kessenich, Pet., Bechergasse 1.
Krans, Pet., Friesenstraße 97.
Krapold,., Brüsselerstraße.
Lambertz, Th., Wwe., Mastrichterstraße 92.
Lingscheidt, Jos., Bismarckstraße 90. Moers,., Josefstraße 18.
käuflich.
Münch, Johannisstraße.
Noêl, Schmalfuß' Nachf.,., Breitestraße 64
Otter. P.., Luxemburgerstraße 5.
Obladen, Serv., Lungengasse. Pütz, Hermann, Schaafenstraße 43. Pütz, Josef, Follerstraße 105. Gebrüder Peters, Breitestraße. Rettberg,., Breitestraße.
Riese,., Ehrenstraße.
Röhrig,., Gereonsmühlengasse. Sester, Ludw., Friesenstraße. Sündgen, Anton, Weidengasse. Schmidt, Lambert, Klingelpütz 13.
Schmidt, O.., Heumarkt 32. Schmitz, A.., Heinrichstraße 38. Schmitz, P.., Eigelstein. Scheider,., Brabanterstraße. Schulz, Paul, Friesenstraße. Thiemann,., Altermarkt.
Traube,., Aachenerstraße 59, Ulmann, Otto, Hahnenstraße 3. Bosen, Joy., Limburgerstraße 2. Wertg, Jakob, Blaubach 81—83.
Wingen, Peter, Ehrenstraße. Windeck, Jos., Friesenstraße 80. Winter. S. J. Lungengasse 40. Zander, Joh., Röhrergasse 2. Zscheyge,., Schildergasse 114. Mülheim am Rhein: zur Linden. Friedr., Buchheimerstraße. Jung. Clemens,
Lemmer,., Freiheitstraße. Schwartner,., Windmuhlenstraße. Kalk:
Grunwald, Gebr., Hauptstraße.
Siepen, Jos., Hauptstraße 34. Quack, Ferd., Hauptstraße 100.
Köln-Lindenthal:
Autoni.., Dürenerstraße. Nicolai,., Dürenerstraße. Köln-Nippes:
Merbeck, Frz., Neußerstraße 283. Rucb, Wilh..„ 209.
Köin-Ehrenfeld: Drogerie Gerverst, Venloerstraße. Köln-Deutz:
Westhoven, Wtw., Joh., Freiheitstraße 93 Freiheit=Drogerie, Freiheitstraße 12A.
Köln,
Moltkestraße Nr. 105.
Gott dem Allmächtigen unsere liebe Mutter
gesallen, heute
Frau Jean Schnockt,
mit den die Ewiggeb. Gertrud Öster,
nach kurzem schweren Leiden, versehen Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in keit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 29. September 1900.
Beerdigung Dienstag den 2. Oktober, morgens 11 Uhr
in der
Sterbehaus Berlich 21.
Seelenamt an demselben Tage, morgens ½9 Uhr.
Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten wird gebeten, dies als solche zu betrachten.
Oeffentliche Ausschreibung.
Zur Herstellung eines Teiles der Weißenburgstraße von Hülchratherbis Neußerstraße sollen die erforderlichen Erdabtragungs= und Einebnungsarbeiten öffentlich verdungen werden. Die Arbeiten umfassen etwa 2300 Kubikmeter Bodenabtrag einschließlich Abfuhr desselben.
Die Bedingungen und Angebothefte, sowie die Zeichnung liegen während der Dienststunden auf dem Tiesbauamte. Rathausplatz 5, zur Einsicht, offen und können die Bedingungen und Angebothefte von dort gegen postfreie Einsendung von 3 A bezogen werden. MI.. er##set SüIc
Die Angebote sind postfrei, versiegelt und mit der Aufschrift„Hülchratherstraße, Erdabtragungs= und Einebnungsarbeiten“ versehen, bis spätestens 6 Oktober, vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, den 23. September 1900. Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Köln, Mohe-Pforte 16
(Seit Geschäftsgründung 1826 in gleichem Familienbesitz).
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelcommoden, Sicherheitskinderstühle und alle Kindergebrauchsmöbel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Was giebt's Neues?
Komplette
in verschiedener Preislage, sowie einzelne
Kleiderschränke, Waschkommoden und Betten
i solider Ausführung
empfiehlt P. A. Strömer. Schreiner, Klingelpütz 23.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin von Ant. Reisdorf, rm. Sabelberg, Sterneng. 34 Rekrutenkoffer, gut u. billig, in gr.
Hoseng
Die Geleisverlegungsarbeiten für die elektrischen Bahnen auf den Ringstraßen, vom Rheinufer über den Übierring bis zum Rudolfsplatz, sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden."
Bedingungen und Angebotsformulare hierfür liegen während der Dienststunden auf der Direktion der städtischen Straßenbahnen. Weißbüttengasse Nr. 35—43— Zimmer Nr. 9— zur Einsicht offen und können auch gegen Erstattung von K. 1 von dieser Stelle bezogen werden. Versiegelte Angebote sind den Bedingungen Aufschrift versehen bis spätestens
Samstag den 6. Oktober d. Ts., vormittags 11 Uhr,
an oben bezeichneter Stelle einzusenden. Der zu dieser Zeit ebendaselbst stattfindenden Eröffnung der Angebote können etwaige Bewerber beiwohnen.
Köln, den 27. September 1900. Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Die deutschen Jerusalempilger hatten am Freitag eine besondere Audienz beim Papst. Sie fand 12¼ Uhr mittags im Konsistoriumssaale statt, woselbst der heilige Vater mit feierlichem Gefolge erschien und auf dem Thronsessell Platz nahm. Er ließ sich zunächst von Prälat Nagl über die Zahl der Pilger und den Zweck des Pilgerzuges unterrichten, worauf er seiner großen Freude über die zahlreiche Beteiligung von 500 Männern aller Stände Ausdruck aab. Alsdann folgte die Vorstellung mehrerer Herren unter Zulassung zum Fuß= und Handkusse. Abt Benzeler aus Maria=Laach erklärte auf die Frage des Papstes, ob der Grundstein der Dormitionskirche in Jerusalem schon gelegt sei, daß der gegenwärtige Pilgerzug den Zweck habe, dieser Feier beizuwohnen. Der Papst war sehr erfreut, als er dan hörte, und bemerkte, daß also von jetzt an viele Deutsche nach dem h. Lande wallfahrten werden, um die Segnungen des Himmels an der heiligen Stätte herabzuflehen, welche die deutschen Katholiken durch die Huld ihres Kaisers erhalten haben. Pfarrer Dr. Düsterwald aus Köln gegenüber drückte der h. Vater die gleiche Freude aus und segnete besonders die Bestrebungen des Komitees für diesen Pilgerzug. Zu Justizrat Custodis außerte der Papst, anknüpfend an dessen Eigenschaft als Domrendant, er habe Köln und den Dom in bester Erinnerung von seinem früheren Besuche als Brüsseler Nuntius. Verleger F. X. Bachem(Köln) bat um den besonderen Segen des h. Vaters für die Kölnische Volkszeitung und ihre elf Redakteure, was Se. Heiligkeit freudig gewahrte. fragte
hierbei nach der Verbreitung und Entwickelung des Blattes; auch erteilte der Papst dem römischen Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung, Ernesto Kappenberg, den erbetenen Segen. Bei dem Landtagsabgeordneten E. Fuchs(Köln) erkundigte sich der Papst nach dem Befinden des Abg. Dr. Lieber, indem er dabei des Wirkens des Centrums in Deutschland in warmen Worten gedachte. Se. Heiligkeit richtete sich alsdann im Sessel auf und hielt eine lateinische Ansprache an die Pilger, in der er sie zur Fahrt ins heilige Land beglückwünschte und sie alle segnete mit dem Bemerken, daß der Segen auch für die Familienangehörigen sämtlicher Pilger gelte. Nachdem diese Ansprache von Prälat Nagl verdeutscht worden war, stand der Papst auf und erteilte feierlich den apostolischen Segen. Der h. Vater machte einen überaus frischen Eindruck. Um 3½ Uhr erfolgte die Abfahrt des Pilgerzuges nach Civita Vecchia.
Die Landtagswahl im Herzogtum Gotha beschäftigt seit längerer Zeit fan die gesamte deutsche Presse, weil es nicht ganz ausgeschlossen erschien, daß die Socialdemokraten im Gothaer Landtag die Mehrheit erringen könnten. Der Gothaer Landtag besteht aus 19 Mitgliedern; zehn Socialdemokraten würden also in der Lage sein, den Landtag zu beherrschen. Nun sind die Wahlmännerwahlen beendet. Sie haben der Socialdemokratie zwar nicht die Mehrheit gebracht, aber doch die sehr nahe an die Mehrheit heranrückende Minderheit von neun Vertretern. Man darf diesen Ausgang der Wahl nicht überschätzen. So bedauerlich er für das Land Gotha ist, so wenig hat er zu bedeuten fur die allgemeine Entwickelung der Socialdemokratie im Deutschen Reich. Als Unterlage für eine neue Umsturzgesetzvorlage, wie einige Blätter zu hoffen, an zu fürchten scheinen, läßt er sich schlechterdings nicht benutzen. Er schreibt sich in der Hauptsache her, das muß offen ausgesprochen werden, von den Fehlern der Regierung, und insofern sind die jetzigen
Wahlen ein ernstes Mene Tekel! Es darf so nicht weiter gehen wie bisher. Gebt's so weiter, so kommt ganz gewiß die socialdemokratische Mehrheit; auch wenn man dann das Epitheton„socialdemokratisch" immer noch in Gänsefüßchen setzen darf, ware die Sache doch im höchsten Maße bedenklich. Wenn aber die früheren Fehler besonders in der Frage der Forsten vermieden werden, dürften die Gothaischen Socialdemokraten sich recht bald auf ihre eigentliche Natur als ruhige Staatsbürger besinnen.
Das Schiedsrichteramt zwischen den ausständigen Bergarbeitern Nordamerikas und den Minenbesitzern ist dem Kardinal Gibbons, Erzbischof von Baltimore, angetragen worden. Die Bedingungen der Beilegung schlössen nahezu aule Forderungen der Ausständigen ein. Die Grundlage des Abkommens sei eine Lohnerhöhung von 10 pCt. und ein Schiedsgericht über verAu“ den Philippinen mehren sich für die Amerikaner die
Schwierigkeiten: Der Höchstkommandierende der Philippinen, General Mac Arthur, telegraphiert: Hauptmann Shields, welcher am 11. d. mit 51 Mann von Santa Cruz nach Torrijos abmarschierte, ist seitdem verschollen. Man glaubt, daß die Truppe unter Verlust vieler Toten und Verwundeten von Philippinos gefangen genommen worden ist.
*
Die Ereignisse in China.
* Landon, 29.Sept.1900.(Drahtber.) Der
meldet aus Shanghai vom 27..: Hiesige chinesische Beamte behaupten, Rußland verspreche China, Geldmittel vorzustrecken behufs Rückzahlung der englischen Anleihe.
* St. Petersbura. 28.Sept. 1900.(Drahtber.) Ueber weitere Operationen im Süden Tsitsikars wird nachträglich von dort gemeldet: General Rennenkampf verfolgte auf sehr schwierigen Wegen nach Süden die chinesischen Truppen, die einigemal versuchten, sich zu widersetzen, aber endlich in die Flucht geschlagen wurden. Schwierig war das Uebersetzen des Ssungariflusses, was endlich der Kavallerie gelang, welche Meizachaery einnahm. Das weitere Vorrücken wurde trotz den durch Regengüsse schlechten Wegen fortgesetzt, so daß die Kavallerie oft die Infanterie abwarten mußte. Ohne Rücksicht auf diese ungünstigen Bedingungen rückte das Detachement Rennenkampfs rasch vor, zwang die gesammelten Chinesen zum Rückzug und nahm die Stadt Bodune ein, wo Truppen des Generals Orloff als Garnison blieben. Rennenkampf setzte den Marsch gegen Girin fort, während das Detachement Fleischers in der Richtung auf Mukden dirigiert wurde.
am Nem=York, 28.Sept.1900.(Drahtber.) Dem New-York Herald wird aus Washington telegraphiert: Während sich das Staatsdepartement einerseits bemüht, eine Zerstückelung Chinas zu verhindern, betrachtet das Departement es anderseits bei den vorliegenden Verhältnissen als unvermeidlich, von den Mächten, die Territorien in China erwerben würden, Bürgschaften zu verlangen, daß die Handelsrechte der Amerikaner auch weiterhin geachtet würden. Das Staatsdepartement ist auch willens, diesen Schritt eventuell zu thun.
derven.
gemäß mit entsprechender
Locales.
* Eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung finde
in der nächsten Woche nicht statt.
K Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als Küster von
St. Maria in der Schnurgasse begeht am Montag den 1. Oktober Herr Johann Braun. Der Küster= und Sängerverein, dessen langjähriges Mitglied Herr Braun ist, wird aus diesem Anlaß am Mittwoch den 3. Oktober in seinem Vereinslokal, Rest. Wolf, eine Festlichkeit veranstalten.

Sitite
Das Beste für die Haare
Flasche Mk..— Doppelflasche Mk. 3,50 in den meisten Parfümerlen, Drogerlen u. Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken.
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
JAGERLUST
MARKE
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage, gut brennend u. schmeckend, 2X50 gepackt in schönen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 Ml franko per Nachnahme. Bei vorhcriger Geldeinsendung nur 11# franko. Auf Wunsch werden Muster anderer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt. Garantie für reellste Bedienung. Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik. Neustadt,.-Pr., Nr. 166a bei Danzig.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 267 a Sonntag, 30. September 1900.
Geschwister van Geisten,
Ausstattungen.
Gardinen.
19 Hohestrasse 18, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Uebernahme ganzer Brant-, Pensions- u. Baby-Ausstattungen
in allen Preislagen.
Herrenwäsche, Shlipse, Tricotagen u. Strümpfe.
Monogramm-Petschafte
(Pariser Neuheit)
per Stück Mark.—
empfiehlt Kautschuk=Stempelfabrik Jos. Pfeiffer, Passage 28.
Vor dem
erderben
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. a Liter 30 Pfg.
Hosenträger, Bürsten 2c. Reekrutenkoner, empfiehlt billigst
Peter Mandt, 183 Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
9. Man verlange überall
2 Gebr. Morr's
Digestive Rusks
Friedrichsdorfer
Gries-Zwieback.
Leicht verdaulich. Bestes und reinstes Backwerk für Kinder. Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten etc.
Feinstes Gebäck als Zugabe zu Milch, Kaflee, Thee, Chocolade, Cacao, Wein etc.
Hohe Nährkraft. Durch höheren Gehalt an Eiweiss-Stoffen findet er als erste und sehr beliebte Kinderspeise mit Milch oder Wasser aufgekocht allgemeine Verwendung.
Haltbar. In geschlossener Blechdose hält er sich monatelang, ohne an Geschmack oder Aroma im mindesten einzubüßen. Unentbehrlich bei Landaufenthalt, in Sommerfrischen, auf Seereisen und in tropischen Ländern.
Aerztlich geprüft u. empfohlen.* Vollendetes Fabricationsverfahren.
Export. Maschinenbetrieb. Engros.
Gebr. Morr,.-., Bad Homburg v. d. H.
Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Herren Weit&amp; Sauermann, Köln am Rh.
00000000033
Peter König- Köln
§ 14—16 Wollküche 14—16
* ennsichlt N8
Salon-, Wohn-, Schlaf.#e in jeder 3
u. Speisezimmer###*....3 Stiant
Holz= und Stilart:
zu den billigsten Preisen. s Große Auswahl. 2 Peter König, Köln, Wollküche 14-—10. 3
000
24
X
unerreichte Specialität der Firma
Henry Lambertz
Hen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.*
Kein Seht
vor
Gebrauch
Schneidiger Schnurrbart!!
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel
“Kommelin“.
Der Erfolg garantirt
in einigen Wochen.
Preis pr. Dose Stärke I: 2 Mk., Stärke II: 3 Mk., im ungünstigsten Falle Stärke III: 5 Mik, Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg. theurer. Kein Bartwuchs schwindel, wie folgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Rud. Graschel Reichenberg, schreibt am 25. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Tage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft v. der Wirkung Ihres Erzeugnisses u. bitte um Zusendung einer Dege Stärke InI u. s..“ Nur all. echt z. bezieh. v. Robert Husberg, Neuenrade Nr. 44„ Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Gemälde-Oersteigerung u Köln
Die Sammlung von Gemälden älterer und neuerer
Meister aus dem Nachlasse des Herrn Rentners
Fr. Thelen+, Antwerpen etc.,
wird am 8. und 9. October 1900 durch den Unterzeichneten versteigert. Cataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Fernspr. 2272.
Bernsteinlusshoden-Lackfarben.
Kilo=Dose M..60.
Sternen=Drogerie J. Bollig,
Duffedbach 15.
Jrische Oefen,
Amerikaner- u. Cadés-Patent-Oelen,
Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
Preiskataloge gratis und franko.
Tuchreste
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
v. Damentuchen, TO Loden. Cheviots 1IIIetc. in Längen von ca. IT, 3 bis 12 Mtr. haben IIIIabzugeben u. offeriren 8U dieselben unter Preis, à 67.(500 Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9 6. sortirt für Mk. 11 25 unter Nachnahme franko.
Centralwaarerhaus G. m. b. H.
Mühlhausen 1. Th. 119
Aepfel.
Habe dieses Jahr wieder eine größeren Posten sehr schöne ausgesucht
Haferäpfel
(Schlotterkern) abzugeben. Preis per Centner 10 K. gegen Nachnahme, so lange der Vorrat reicht. Saure Kochäpfel à Centner 6„
Fv. W6. Milberg, Melle.
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstr. 43
empfiehlt in großer Auswahl:
Lampenschirm.,
Kerzenschirme,
Lampenvorhänge,
Lampenschleier.
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraß
rbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stactteil bitte zu richten an Herrn Jakof Nettekoven, Filzeugraben 12.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 30. September 2500.
Seite 5.
Die geseizlich geschüfzten und
Bsr. S##ch empfohlenen
che
indelmn
zind in Folge “<space> i h r e r<space> e i g e n e n<space> ; Webart besser als Leinenwindeln. Sie sind dauerhaft und billig, leicht zu trocknen, brauchen weder gemangelt voch gebügelt zu werden, sehen stets gut ans und legen àM.19 35525 sich dem Körperdes Kindes tadellos an, da sie weicher undsch miegsamerals Leinenwindeln sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder zarter Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz. 3..00. Käuflich in allen Weisswaarengeschäften oder vom Fabricanten: Hub. Andr. Teusch, G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
Mienn
□
Hasen, Rehrücken, Nehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
greiste, Spezia
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5. 6, 3. 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
gtat u. freo.
Emil Lefèrre, Berlin S. Speziallans Oranienstr. 158.
meines gesamten Warenlagers
wegen Verkaufs und Abbruchs des Hauses und demnächstiger
Geschäfts-Verlegung.
Das Lager umfaßt sämtliche Neuheiten in
Damen- u. Mädchen-Mänt
für die beginnende Herbst- u. Wintersaison in großartiger und gediegener Auswahl, die ich zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen(bis zu 20% Rabatt) verkaufe. Es bietet sich daher Gelegenheit, nur Neuheiten zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen zu erwerben.
Der Rest des Sommer-Lagers ganz unter Preis.
H
kür Hausbesih
2 Damen- und Mädchen-Mäntel-Specialgeschäft,
8 Breitestraße 45, Ecke Mörsergasse.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
ahusen'g
Jod-Eisen(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Ileilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Faschen, bester Beweis für die Güte u. Beliebtheit. Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letzterGrösse für längeren Gebrauch prositlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, weicher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kälns, der Vororte und Umgebung. HauptOepot: Dom-Apotheke, Komödien--asso I.
1g.
mun
S
Feinste
Brannschweiger Wurstwaren
in bekannten Qualitäten von jetzt ab wieder wöchentlich dreimal frische Sendungen empfiehlt
Jac. Linscheid,
Tel. 1814. Bonnerstr. 20.
Polyphon
Selbstspielende Ausikwerke. ARINE
zum Preise von# ap V1 20 MK aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3MKan
6 Monate Garantie
Cataloge
gratis.
Bial, Freund'&amp; Co.
Breslau
da dieselben naturgemätz einrosten, verrußzen, verschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft Tag u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische verurfachen und dann das Gegenteil erwirken, wozu sie bestimmt sind.
Dagegen besitzt mein
Schornstein=Aufsatz u. Pentilator, Rauchund Punstablanger Patent Coblenzer
keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sauger) und Eiector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei jeder Witterung stets vorzüglich. Sonnendruck ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen und wird mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anerkannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwecke wird er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu Ventilationszwecken
bei Gießereihallen. Spinn=, Webe= und Färbereien, Schlachthäusern, Ställen, Gas=, Zündwaren= und Glasfabriken, Shed=Bauten, Bäckereien 2c. geliefert.
Auf Wunsch30 Tage auf Probe. Prospecte mit zahlreichen Attesten und Referenzen frei.
Kölner Apparate-Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln, Aachenerstr. 85.
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren:
Viele Neuheiten eingetroffen. 200 Stück im Anschnitt.
C. Miederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu M.60 per Flasche.
**„„.90„
*** 9 90
"„„
****„„.50„
#r Proben à 25 9. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 45—45.„ F. 1666.
G. van Broek, Friesenwall 124. Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
##C. B. Eichmann, Apostelnstr. 23. ### Pet. Holzapfel, Waidmarkt 23. Jos. Wagner, Altermarkt 10. ## Chr. Wirtz, Eigelstein 111 Jac. Ziegler. Benesisstr. 61.
ssce
.Dudeck, Lindenthal,Dürenerst. 199.
I. B. Wollseifer, Nippes, Simon Meisterstraße 4.
Jos. Frangenheim, Deutz, Wahnerstraße 19.
Stef. Hasselsweiler, Ehrenfeld, Thebaerstraße 39—.
Ralffeisen-Organisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
33 0
∆ 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1600 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungstrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Junger tüchtiger Maler= und Antreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen„zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 J an.
Osserten unter Nr. 1754 an die Geschäftsstelle d.
von Jae. Pelten,
empfichlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. .at#### in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
beseitigt unter Garantie
Josef Volk.
staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister, Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. Feinste Referenten.
□
ZUHL
K
e
1E
t
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab: gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Tocales.
1. N.
Spezial=Abteilung für
aller Art.
Auflegestoffe, Gummituche, Germaniaund Trianonstoffe für Küchentische, Anrichten. Theken, Waschkommoden 2c. Gummibetteinlagen, Tischdecken, Wandschoner, Wachstuchschürzen, Ledertuch=Markttaschen, Linoleum= Läufer und Vorlagen. Vorzügliche Fabrikate
Frhr. v. Mirbach, der Oberhofmeister der Kaiserin, traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Zuge um.20 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 9 Uhr vm. nach Brüssel weiter.
* Wohlthätigkeitskonzert. Einen in jeder Beziehung schönen Erfolg hatte das Wohlthätigkeitskonzert, welches von Damen und Herren der Privatgesangschule von Karl Becker am Freitag im großen Saal der Bürgergesellschaft ausgeführt wurde. Hr. Karl Becker, früher an den kgl. Theatern in Berlin und Kassel engagiert und während mehrerer Saisons ein beliebtes Mitglied der hiesigen Oper, hat nunmehr hier eine Privatgesangschule gegründet. Die Leistungen der zahlreichen Damen und Herren, die in dem Konzerte mitwirkten, ließen erkennen, daß Hr. Becker eine vortreffliche Methode hat und sein besonderes Augenmerk auf die Toubildung und das musikalische Verständnis richtet. Von den meist stimmbegabten Damen Henriette Böhmer, Neltchen Kreutzer und Elsa Hofstadt hörte man Lieder, Arien und duette in geschmackvoller Weise vortragen. Die Herren Paul DuMont, Wilh. Faßbinder, Julius Stryck, Peter Krender, H. J. Böhmer und Opernsänger Rob. Büssel überraschten gleichfalls in Liedern, Arien und Operndnetten durch schönes Stimmmaterial und mehr oder minder entwickelte Vortragskunst. Der Schlußsatz des Duetts aus den lustigen Weibern von Windsor mußte wiederholt werden. Hr. Becker legte mit seinen Schülern thatsächlich Ehre ein. Die Klavierbegleitung wurde von Hru. Franz Blumenbach auf einem schönen Ibachflügel ausgeführt. Die zahlreichen Zuhörer zeigten sich sehr dankbar für den schönen Abend und kargten nicht mit ihrem Beifall, den die meisten Leistungen auch verdienten.
Gerichts=Veryandlungen.
&am Schwurgericht. Vor dem Schwurgericht wird verhandelt am 4. Oktober gegen einen Dachdeckermeister aus Kalk wegen Meineids; am 5. und 6. Oktober gegen eine Ehefrau aus Meisheide bei Bensberg und einen Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. wegen versuchten Giftmordes; am 8. Oktober gegen einen Ackerer von hier wegen versuchter Brandstiftung; am 9. Oktober gegen einen Schuhmacher von hier wegen Straßenraub, und am 10. Oktober gegen einen Schlosser aus Gummersbach wegen Raub.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 28.Sept.1900.„Ich habe geredet, und damit ist die Sache erledigt,“ das war so ungefähr der Ton, auf den eine„Erklärung“ des Hru. Bürgermeisters Steinkopf in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gestimmt war. Diese im Auftrage des Kuratoriums des städtischen Gymnasiums und der Realschule abgegebene Erklärung hatte etwa folgenden Inhalt: Ein Mitglied des Kollegiums habe gelegentlich der Anstellung eines Oberlehrers geäußert:„Wir Katholiken sind ja in Preußen gewohnt, benachteiligt zu werden, und in Mülheim scheint das nicht anders gehandhabt zu werden.“ Ein Mitglied des Kuratoriums habe geantwortet, daß sowohl das Kuratorium wie der Direktor der Schule stets ihrer Pflichten betreffend die Paritätsfrage sich bewußt gewesen seien und demgemäß auch gehandelt haben. In einer späteren Sitzung sei nachgewiesen worden, daß am Gymnasium und an der Realschule je sieben Oberlehrer der katholischen und der evangelischen Religion thätig seien, folglich sei die Parität aufs genaueste gewahrt. Trotzdem habe das anklägerische Mitglied des Kollegiums in der darauffolgenden Sitzung die Behauptung aufgestellt, die Parität sei zum Schaden der Katholiken gestört. In diesen Worten liege eine schwere Aufeindung und Verdächtigung gegen das Kuratorium, die grundlos seien und der Wahrheit widersprechen. Das Kuratorium nehme hiermit Anlaß, die Verdächtigungen auf das Entschiedenste zurückzuweisen. Um nicht Unfrieden in der Bürgerschaft zu säen, bitte er, von einer Debatte in dieser Angelegenheit abzusehen. Als Herr Stadtverordneter Pleß ums Wort bat, erwiderte der Vorsitzende, daß er eine Diskussion nicht zulasse, er habe nur eine Erklärung abgegeben.— Bei den im November stattfindenden Stadtverordnetenwahlen wird eine große Verschiebung der Wähler eintreten, hauptsächlich dadurch, daß Herr Theodor Guilleaume von hier verzogen ist. In der ersten Klasse werden 26 statt bisher 4, in der zweiten Klasse 279 statt bisher 142 und in der dritten Klasse 4583 statt bisher 4080 Personen wahlberechtigt sein.— Außerhalb der Tagesordnung, in Abwesenheit des Oberbürgermeisters, erstattete Herr Beigeordneter Dr. Wulff Bericht über den Stand der Angelegenheit betreffend die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Bekanntlich hat die Gesellschaft die verlangten Schnellfahrten nicht eingeführt und auch nicht die festgelegte Konventionalstrafe wegen nicht pünktlicher Einhaltung der viertelstündigen Fahrten anerkannt. Die Stadt beschloß, die zweite Anlegebrücke der Gesellschaft abzufahren und hatte damit begonnen, als die Aktiengesellschaft eine einstweilige Verfügung des Gerichtes erwirkte, wonach die Abfuhr der zweiten Anlegebrücke eingestellt werden soll. Dieser einstmalige Beschluß wurde später vom Gericht aufrecht erhalten. Nach einer längeren Diskussion wurde ein Antrag angenommen, wonach die Versammlung den Vorsitzenden beauftragt, nochmals mit der Gesellschaft mündlich zu verhandeln behufs Anerkennung der Konventionalstrafe, wenn die viertelstündige Fahrzeit nicht pünktlich eingehalten wird. Die Stadt will alsdann auf die Schnellfahrten verzichten. Erkennt die Aktiengesellschaft die Konventionalstrafe nicht an, soll innerhalb 14 Tagen Klage auf Beseitigung der zweiten Anlegebrücke angestrengt werden.
2 Brühl, 29.Sept.1900. Gestern Nachmittag fand hier die erste Vorstands= und Aussichtsratssitzung der neugegründeten Obst= und Gemüseverwertungsgenossenschaft des Vorgebirges statt unter der Leitung des Hru. Windeisen(Fischenich). Als Vertreter des Verbandes ländlicher Genossenschaften Raiffeisenscher Organisation, an welchen sich die neue Genossenschaft angeschlossen hat, war Herr Aengenheister(Köln) erschienen. Eine von einzelnen Vorstandsmitgliedern ausgearbeitete Geschäftsordnung wurde genehmigt. Die Führung der Geschäfte der Genossenschaft wurde Herrn I. (Fischenich) übertragen, welcher sämtliche diesbezügliche Korrespondenzen zu führen hat. Weiter wurde beschlossen, sich an dem jetzt stattfindenden Obstmarkte des Rheinischen Bauernvereins sowie an der Ausstellung des Raiffeisenverbandes in Köln zu beteiligen. Die zahlreich einlaufenden Aufragen bekunden das rege Interesse, welches der neuen Genossenschaft entgegengebracht wird.
MTRRAOLIN-SEIFE
4 unübertreffen zur Daut- und Schönheitspflege. Gls beste Kinderseife ärztlich empfohlen. Geberall, auch in den Gpotleken, erhältlich.
ce echh eee, See ee
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
*
———

—
Seite 64
Bachems
-* AUICASEA
0 Die Freiherren von Fillungen.
181 Roman von B. Corony.
Im Mittelsaal des glänzenden Gebäudes, welches Graf Hartenau und dessen Nichte nun betraten, schimmerte eine Lichtflut farbenbunte Toiletten, goldstrotzende Uniformen wogten durchmehrfach prämiierten
Kölner Privatfachschule
UUUUTT
für Holz
190019
(I. Oktober 1900 bis 30. Anril 1901). Reichhaltigster, weitaus pgaktischster und am schönsten ausgestatteter
Taschenfahrplan.
Vol
Zzüge:
Peftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung
Bequemes Brieftaschen-Format.
Inhaltsverzeichnis,
der
Ferner enthahena
— Ginneban der mittleren Rheinprovinz und Alle Eisenbahn-Stregb., gud.Deutschland, die Kleindie Anschlüsse nach Noro- und(Vorgehirgebahn, Köln-Frechen. bahnen und Nebenbyzinenf Krefeld, BonnBeroheimer. Kreisbehr,„hallohu, Wormelskirchen-Thalsperre-RemRheindampfschiffahr,. Casesesüischen un
Verzeichnie der Stalienen: fürweiche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Posthestimmungen vom 1. April 1900 ab.
Pre
ne
Mar tanzte, Ein schlauke, groziösße Gesaltzmuit gebhneunen
Haar und Veilchenaugen schwebte, von dem Arm des Prinze
umschlungen, über das Parkett..75— Bgar. Die
Der jungen Kreolin Angen folgten dem schönen Pagr. Empfindung gekränkter Eitelkeit regte sich in weckte den Wunsch, dieser neuen Kämpferin um den Preis der
Bewunderung die Palme streitig zu machen. wahr geworden
Es gelang ihr auch. Kaum war man Inez gewahr geworden,
so wurde sie auch schon von allen Seiten umringt. Jener Zauver, elcher sets von ihrer ganzen Persönlichkeit gusströgte, wie der Duft von dem Rosenkelch, hatte seine bestrickende Macht nich
bei dem Gedanken an Wolf wie ein Alp auf dem Herzen g
schwirrte Inez im Arm des vornehmen gleichsam getragen und fortgerissen von den Klängen der Musi Sie berauschte sich an ihrem Triumph, an ihrem Sieg, der sie aus den Augen des Prinzen las. Er machte ihr in sch
zendem Tone Vorwürfe über den unbegreiflichen Einfall, sich der
Geselligkeit so lauge sern zu halten,.er Hepgfe ichzien gessanzer und in seinem Blick ließ den Ernst unter dem leichten Geplander
ahnen. Man sah ihn auch im weiteren Verlaufe des
in die Nacht hinein währenden Festes viel an ihrer Seite. E durchschritt mit Inez, die in der schwülen, parfümierten Luft kaum mehr zu atmen vermochte, den Wintergarten. Zwischen Palmen und Kamelien standen sie an einem leise plätschernden pringbrunnen still. Einzelne Tropfen spritzten in das Haar
K HOL, Marmor- und
Dekorationsmalere#
Beginn 15. Oktober.
Garantiert bester Erfolg. la. Referenzen.
Eingeteilt in: Tages-, Abend- u. Sonntags-Kurse.
Gefl. Anfragen zu richten
Emil Becker, Maler
(früher städt. Fachschullehrer),
Köln, Dasselstrasse 35.
9
V. Bock's Anstands- und
anz-Unterrichts
Institut
Gertrudenstraße 30.
BFIESE
Zu haben in der Geschäftstelle der, HLeigegrgnn orege und
des Kölner Local-Anzeliger, I. Mrahpglüngen, sonie bei unserem Seiterswasser-Häuschen, in ucn Buchhandlungen, g Trägerpersonal. Gegen 15#r. In Marken
J. P. BACHEM
des Mädchens und blieben wie schimmernde Verlen darin häügez, Ein betäubender Duft füllte den Raum, gedämpft und lockend klang die Musik herüber und begleitete den zärtlichen Tonfall
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Coldene
0
auf
der melodischen Mämnerstiume.....— Mosenstraus
Immer tiefer erglühte die junge Kreolin, bis der Rosenstrauß, den Durchlaucht gesandt, fast im Vergleich mit der Röte ihrer
Wangen verblaßte. Juez hätte ihr Ohr verschließen nogen und
horchte doch gierig wie ein Kind, dem man ein wunderschöneMärchen erzählt, und das keine Bewegung zu machen wagt, aus Furcht, den Zauber, welchen es für Wirklichkeit nimmt, zu verHarald von R. malte in brennenden Farben ein
Glück, ein Bild, das gleich einer blendenden Fata Morgana plötzlich in Erscheinung trat, ein Bild des Glanzes und
Juez wollt die Augen davon abwenden, vermochte es aber nicht. Wie siunverwirrende Trunkenheit kam hst. 4Phuggziger
sie, die Zauberformel auszusprechen, die ihr alles zu
3900000
8( R.&amp; C. ISDie verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang Oktober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wiro zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
C.
WöNn.„
Uhren= und Goldwaren=Handlung, Hohestrasse 1340,
F„**
gegenüber Café Palant, 0
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- u. Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren. Uhrketten.%
Trauringe.
* Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze,
Stockknöpfe, Fingerhütc etc.
X Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.„
9 Gold und Silber wird in Zahlung„
Weltausstellung
Paris 1900
(□
#k
von Envopa
Köln, 12. August 1900 gewann
Franz Verheyen
glänzend auf dieser
weltberühmten Marke.
Alleinverkauf: Max Ohnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19. Telephon 1991.
Gold und Silber wird in Zahlung
sie, die Zauberformer auszusprechen, dir rhe rr=es.##### Um 1x genommen. 2
is eauziges hurge, Wirsei, Hoacheste.1ch, uz.. 16 Sooosseggssssese
e eha hlähe ir genh ü## Gebrüder Gorissen,
Köln, Heumarkt 11,
Tuch=, Mannfaktur=Versandhaus.
Zeigen hierdurch den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten
in Herren= und Damenkleiderstoffen ergebenst an. Sehr grosse Auswahl bei äusserst billigen festen Preisen.
Auf Wunsch stehen Muster nach allen
Nichtungen gern u. franko zu Diensten.
dor Owbertn Sohn,
Köln. Unter Taschenmacher 11,
empfiehlt sein großes Lager in
cisch-“
Wolfs imponierende Gestalt vor ihrem geistigen Seine stolzen Lippen, sein befehlender Blick sagten„nein“ und das tropische Vögelchen fühlte, daß es gefangen und daß diese Gefangenschaft noch süßer als die sonnige, ungebundene F
Gleichwoht fuhr Jue, iväter., enesz Vertsaue gkrieliehen Widerspruch in der Seele nach Hause. Sie war unzufrieden
mit sich, mit Fillungen, dessen Schweigen sie gereizt hatte, und mit Harald von R. Wenn sie an ihn und seine Worte dachte, stica Purpurglut in ihr müdes, blasses Gesicht.
Ich hätte dem Prinzen nicht gestatten dürfen, so zu mir zu sprechen seufzte sie.„Bei der nächsten Gelegenheit soll er erfahren, daß ich verlobt bin— wenn ich auch noch verschweigen
De, nächste Tag brachte den erwarteten Brief, der Wolfs Be
Ir, le die dichtbeschriebenen Blätter mehrmals durch, er tappte sich aber dabei, daß sie zerstreut war und nicht wie sonst jede Zeile, jedes Wort gleichsam ihrer Seele einprägte.
Allerdings flog sie Fillungen wenige Stunden später jauchzend entgegen, ihre Zärtlichkeit schien sogar versoppelt zu die vielleicht weil sich eine leise, anklagende Stimme in iyrem en erhob und sie diese scherzend, kosend übertönen wollte. chilt mich nur tüchtig aus, Liebster," flüsterte sie, ihn um schlingend.„Ich besuchte gestern den Ball der Frau von Saardorf. O, fort mit dem finstern Blick! Es geschah nur, weil
der Onkel mich geradezu zwang... u, Grat Hartenan
Ja, lieber Baron, es ist wahr," erklärte Graf Hartenau,
seiner Nichte zu Hülfe kommend.„Die Verlobung soll, wie ver
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Jul. Feurich, Leipzig,
sowrie von anderen renommierten Fabriken.
" Flügel,
sbehe ee
zu bill. Fabrikpreisen
eichte zu Hulse kommene. sAi run#
vor nächstem Oktober
etc. etc
WalaIs Gemüse= und Kraftsuppen,
Bouillon=Kapseln,
Steits frisch und in(Pgpoz, Prgg, Martingfeld 9.
kann ich auch nicht zugeben, daß Inez sich plötzlich vollständig von der Welt zurnckzieht. Das gäbe Veranlassung zu allerlei überflüssigen Kombinationen und zu müßigem Gerede, das wir lieber vermeiden wollen. Mehrmals fügte ich mich dem Wunsche unserer Inez, wurde aber stets mit so lästigen Fragen bestürmt, auf die zu antworten mir gegenwärtig noch nicht gestattet ist, daß ich Sie ernstlich bitten muß, das Mädchen ferner nicht in einer für mich peinlichen Weise zu beeinflussen.
Sie sind ganz in Ihrem Recht, Herr Graf," erwiderte Fillungen mit kühler Höflichkeit.„Ich beanspruche mehr, als mir vorläufig erlaubt ist. Diese Monate, so endlos sie mich dünken, werden vorübergehen, und dann darf ich meiner Braut stets zur Seite bleiben. Ich hege keineswegs die Absicht, Inez den Freu(Fortsetzung siehe Seite
A Sil. Iolle..
Eduard Krähmer
Ehrenstraße
Mict=Pianinos stets vorrätig.
(Dr. med. Boden und Dr. men. Warburg), Bestrahlungen mit heissem und kaltem concentrierten elektr. Bogenn Nr. Hung#an#u#hle von Prof. Finsen.

Seite 7.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 2674 Bonntag, 30. September 1900
empfiehlt
„ in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, grun, hell= und dunkel
grau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satius, Eskimos, Castors,
Nouveanté- und Fantasiestoffen in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Kragen-Mäntel in großartigster Auswahl.
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt, kariert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Burkins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
in Kammgarn, Satins und Tuchen prachtvoller Verarbeitung.
Ulster, Kaisermäntel, Schlafröcke, Haus- und Jagdjoppen in großer Auswahl.
Rock- und Gehrock-Anzüge
Ulster, Kaisermäntel, Schlafröcke, Haus- und.
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe), in allen Farben von M. 6. Kinder- und Jänglings-Anzüge, Paletots und Mäntol ir vichgigigettzwahl zu sehr Besonders große Auswahl u besseren Herren-Anzügen u. Paletots“ gerten vorrätig.
Es liegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkaut von neuen Kleidungsstücken meine Läger u. Preise anzusehen.
* Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
B Bend und Gichost ud uier usber Augr
KFWe scönen Anzügen u. Paletots
-Sesekurt i SUrS
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u. 6
22 Sbenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige I
ZCMTTOPTO Damenhiin=Worrerte.
Genehmigt u. A. auch in Rheinland, Westfalen, Hessen, Sachsen, Hannover.
Einzigste Lotterie, in welcher jedes Loos zweimal gewinnen kann!!!!!
Beeilen Sie Ihre Bestellung, da die verhältnißmäßig kleine Loos=Anzahl rasch vergriffen.
Preis des Looses muam 0) Morlz Porto und Listen
für 2 Ziehnngen gültig: II0II i Ma1#: beider Ziehungen 50 Pfg. Auszuloosender Spielkapitalw. 130,000 Mk., eventl. 50,000,— 40,000, 2X 10,000,— 2 X 5000,— 2 X 3000,— 3 X 1000 u. s. w. W,
6414 Gewinne.
Alleinige Generalagentur
und deren Brut
werden durch mein neues, erprobtes Verfahren vollständig getötet, und zwar
in Möbeln, Polstersachen, Stoffen und Waren aller Art.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
A Billigste Berechnung. Volle Garantie.
Meder-Lachnit,
Mechanisches Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.„
Ferner zu beziehen durch S. P. van Perlstein, Hohestraße 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15 Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.

I900.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 1
Ecke Altermarkt,
Marsplatz
zeigt den Empfang der
ergebenst an.
Feste billigste Preise
Reichhaltige Auswahl
Wegen demnächstiger Benutzung sämtlicher Verkaufsräume für Confection w
Gesamt-Vorväte in
schwarzen und farbigen Kleiderstoßen, Seide und Besatzs
vollständig ausverkauft und auf die bisherigen Preise
gebracht.
zallklub, der am vergangenen Sonntage Spielsaison eröffnete, wird am Sonntag den Düsseldorfer Fußballklub mit
namen und die Vornamen sowie über die gegenwärtige oder die frühere zuletzt gemeldete Wohnung der einzelnen Einwohner des Polizeiverwaltungsbezirks Köln erteilen. Das bei dem königl. Einwohnerkontrollamt zur Zeit bestehende Privatauskunftsbureau stellt mit dem genannten Tage die Erteilung von Auskünften ein.
c Gerettet. In der Nähe des Sportplatzes fiel am Freitag Abend ein Knabe beim Angeln in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei der Spielkameraden eilten zwei Rheinarbeiter herbei, denen es gelang,
I unfall. Im Bürgerhospital fand ein Junge Aufnahme, welcher in der Landsbergstraße von einem Bierwagen gegen die Wand gedrückt worden war und hierbei erhebliche Verletzungen era Ueberfallen wurde gestern Morgen am Rhein ein Mann von mehreren Leuten. Dieselben beraubten ihn und warfen ihn in den Rhein. Der Mann vermochte sich an das Ufer zu retten und ein Schutzmann brachte ihn zum Bürgerhospital.
10 Unglücksfälle. Bei dem Neubau der katholischen Kirche an der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld fiel vorgestern Abend ein Mann aus beträchtlicher Höhe von einem Gerüst und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Arm und an einem Bein. Der Verletzte wurde
den 30. d is Düsseldorf gegen den Düsseldorfer Fuzpaurtuo mir seiner ersten und zweiten Mannschaft spielen. Die Spiele finden auf dem Vorflutgebiet des Rheines in Obercassel=Düsseldorf statt.
0 Der Typographische Verein Concordia begeht heute sein siebenundzwanzigjähriges Stiftungsfest mit Konzert, Vorträgen und Festball im Englischen Saale der Philharmonie auf der Apostelnstraße. Wie immer, ist für das Fest ein vorzügliches
zu Köln=Nippes(Vereinslokal Restauration Herkrath) wird heute Abend u. a. ein Vortras über Oberammergau gehalten werden.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Schwurgericht. Durch die Zeugenaussagen wurde in der Anklage gegen Hähn und Genossen der mitgeteilte Thatbestand bestätigt. Von den Geschworenen wurden bei den Angeklagten Hähn, Klaas und August Wintersohl die Schuldfragen im Sinne der Anklage mit der Einschränkung bejaht, daß die Beteiligung der Angeklagten zu zwei und drei an einem Angriff, bei welchem ein Mensch sein Leben verlor, nicht als eine selbständige Handlung aufzufassen ei, und daß Hähn für nichtschuldig der Mißhandlung des alten Hövelmann erklärt wurde. Die übrigen Angeklagten wurden nur für schuldig befunden, mit Steinen oder sonstigen harten Körpern auf Menschen geworfen zu haben. Das Urteil lautete gegen Hähn auf 4 Jahre Gesängnis, gegen Klaas und August Wintersohl auf je 3 Monate Gefängnis, gegen Joseph Wintersohl und Neuhaus auf je 14 Tage Haft. Flick und Haus erhielten einen Verweis.
Milchfälschung. Ein Ackerer und Milchhändler aus Esch hatte seit 17 Jahren dem St. Vincenzhospital Milch geliefert und zwar bis zu 130—140 Liter täglich. Die Milch hatte der Händler
Tocales.
H Arbeiterinnenheim zu Köln=Ehrenfeld. Eine große
Freude wurde in dieser Woche den Zöglingen des Arbeiterinnenheims (Haushaltungsschule) von Köln=Chrenfeld zu teil. Eine edele Wohlthäterin der Anstalt, Frau Notar Oster aus Koln, hatte die Mädchen und ihre Lehrerinnen, die Vorstandsdamen und den geistlichen Präses der Anstalt in ihre Sommerwohnung nach Rodenkirchen zu Kaffee und Vesperbrot eingeladen. Bald nach 5 Uhr gelangten die Genannten mit der Pferdebahn dort an, woselbst unter geschützten Veranden im schönen Garten, angesichts des Rheines, Chokolade, Kaffee und Kuchen den jugendlichen Gästen entgegenlachte. Nach dem Kaffee vergnügte man sich im Garten und in den in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten der Villa. Gegen Abend erhielten dann die Mädchen ein einfaches, aber allen recht mundendes Abendbrot und mit dankerfüllten Herzen gegen die Gastgeberin traten sie gegen 8 Uhr die Heimreise an, nachdem sie zuvor durch ein mustergültig vorgetragenes„Gutenachtlied“ noch einmal der Gastgeberin gedankt hatten. Einen besonderen Dank gebührt der letzteren auch von seiten des Vorstandes.
F, Einwohnerkontrollamt. Vom 1. Oktober d. J. ab wird das bei dem königl. Polizeipräsidium hierselbst bestehende königt. Einwohnerkontrollamt, dessen Geschäftsräume sich Streitzeuggasse Nr. 23 befinden, allen geschäftsfähigen Personen auf ihren Antrag und gegen
Eine sehenswerte Ausstellung hat gestern die Firma P. Ossendorff am Waidmarkt durch ihre Saisoneröffnungsdekoration gebracht. Bei dieser Gelegenheit kann man die elegant renovierten, in blendendem Weiß gehaltenen Geschäftsräume von der Straße aus bewundern, da die sonst den Durchblick hemmenden Regale zu diesem Zwecke weggeräumt sind. Die Firma führt sämtliche Neuheiten der kommenden Saison in reicher Fülle aus allen Abteilungen dem Beschauer vor Augen, und möge man nicht versäumen, diese äußerst interessante Ausstellung, welche nur noch heute währt und die namenteffektvoller elektrischer Beleuchtung feenhaft wirkt, in Augenlich bei eff
schein zu nehmen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267— Konntag, 30. Feptember 1900.
Seite 9
4 A
K
□
Beim Einkauf in Zuthaten zur Schneiderei lege ich den Hauptwert auf solide Qualitäten.
∆ 4
Hneiderei.
sReiccrets
S
G0—
Nähgarne und Seide sind stets in allen Stärken und in den grössten FarbenSortimenten am Lager.
Futterstoffe. KurzwarenI Besätze.
*
*
e
Jaconnet, 80 cm breit, 25, 28, 30 Pfg. Jaconnet, 100 cm breit, 35 Pfg.
Croisé 28, 33, 37, 42, 50 Pfg. Rauschfutter, 100 cm breit, 40, 45 Pfg. Moiré 45 Pfg.
Aermelfutter, hübsche Dessins, 38, 45, 55-80 Pfg.
Engl. Twilled 60, 65, 80, 90 Pfg. Reversible, 80 cm 42, 45, 48-65 Pfg. Reversible, 100 cm 80, 85, 95 Pfg.-10 Rosshaar, imit., 40 Pfg.
Rosshaar, echt, 65 Pfg.-170 Steifleinen 25, 35, 40 75 Pfg.
Futtergaze 15, 20, 23, 30 Pfg.
Zanella Mk. 18, 20
Taillenstäbe Dutz. 9, 12, 15-42 Pfg. Taillenverschluss Stück 9, 12, 15 Pfg. Taillenband Meter 3, 4,-18 Pfg.
Schweissblätter Paar 8, 13, 15-60 Pfg. Nähnadeln Brief 1, 2, 4, 8 Pfg. Fingerhüte Stück 1, 2, 3,-8 Pfg. Centimetermasse Stück 4, 9, 12,15-25 Pfg. Plüschlitze, wollene, Meter 3, 6 Pfg. Plüschlitze, Mohair, Meter 7, 10 Pfg. Nahtband Stück 8, 25, 35, 45 Pfg. Krageneinlage, abgep., Stück 4, 6 Pfg. Krageneinlagen, abger., Mtr. 15, 18, 22 Pfg. Fischbein Dtzd. 12, 14, 17-32 Pfg. Schottischer Stoss Meter 17 Pfg. Plüschröllchen in allen Farb. 10,18-38 Pfg.
Krimmerbesatz, schw., 18, 22, 30-55 Pfg. Besatzborden, schw., 8, 10, 12, 15-40 Pfg. Besatzborden in farbig von 5 Pfg. an. Gummirüsche, schw. und farbig, 13 Pfg. Seidene Besatzrüsche 18, 23, 28 Pfg. Atlasrollen, schwarz, 17, 23 Pfg.
Seidene geknüpfte Fransen 50 Pfg. 1“ Ziehlitzen, schw. u. farbig, 4, 5,-28 Pf. Husarenverschnürungen 65 Pfg.,“. bis 200
Perlgarnituren 65, 85 Pfg., 1% 600 Flittertülle, schwarz. 3% 35, 40-120
Seidenstoffe, Velvets u. Sammete
in grösster Auswahl u. in jeder Preislage.
Hohestrasse 43, 45, 47, 49. Weyerstrasse 50—52, Ehrenstrasse 15—17, Eigelstein 81.
RS
Blindenfürsorgeverein vormals Blinden
werkstätte, Köln. Blaubach 11.
Blinde Bürstenbinder, Stuhlflechter, Korbflechter bitten um Arbeit infolge Auflösung der Blindenwerkstätte im Hanse Blaubach Nr. 14.
Aufträge und Aufragen zu richten an den Geschäftsführer des Blindenfürsorgevereins Lehrer Thomé, Friedrichstr. 72, II.
Der Vo stand des Rheinischen Blindenfürsorgevereins J..: Klausener, Landesrat.
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft.
Generalversammlung
am Freitag den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Bierbrauerei Schäfer, Venloerstraße.
Tagesordnung:.
1. Abänderung der Bestimmungen über Vermietung und Veräußerung der Häuser. 2. Festsetzung des Gesamtbetrages, welchen Anleihen der Genossenschaft nicht überschreiten sollen. 3. Mietausfallversicherung der KaufGleichzeitig teilen wir mit, daß bis zum 15. Oktober 5 Zweifamilienhäuser an der Feltenstraße, 4 Einfamilienhäuser an der Emilstraße und 10 Zweifamilienhäuser am Müngersdorfer Wege bezogen werden konnen Die übrigen, gegenwärtig im Rohbau fertig gestellten Häuser können voraussichtlich 3 bzw. 6 Wochen später bezogen werdey.“ e m
Gesuche um Zuweisung eines Hauses sind bis spätestens zum 8. Okt. an den Vorsitzenden des Vorstandes, Rektor Schmitz, Gutenbergstraße 32,
Die Besichtigung der fertiggestellten Häuser kann an Sonntagen vorm. von 10—12 und nachmittags von—5 Uhr erfolgen.
„ Der Vorstand.
Gemischter Chor
Harmonie“.
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
die Uebungen finden statt lbends 8 Uhr, im Hotel„Kaiser Friedrich“, Salierring.
Stimmbegabte Damen und Herren aus besseren Gesellschaftskreisen, selche gesonnen sind, dem Verein beizutreten, werden gebeten, ausführliche lufnahmegesuche zu richten an Dr. Max Burkhardt, Gilbachstr. 25, part.
Der Vorstand.
g
Meinen verehrten Freunden und Gönnern zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich mit dem heutigen Tage # mein hierselbst, Marzellenstrasse 29, geführtes
Hotel-Restaurant Nordstern
X schliessen werde.
Indem ich für das mir bisher erwiesene Wohlwollen bestens danke, zeige ich gleichzeitig ergebenst an,
#
*
X dass die Eröffnung meines neuen, mit allem Comfort der Neuzeit eingerichteten#
Berliner Hol,
Marzellenstrasse 19,
in Kürze stattfindet.
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim, Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130. Pass. gegenüb
8 ∆ ∆ ∆
Köln, den 30. September 1900.“ 00s01 Grauri
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 30. September 1900.“
Der Oberbürgermeister.
∆
∆ 0
∆
#
Hochachtungsvoll!
Josef Graaff.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, empfiehlt sämmtliche Neuheiten für Herbst und Winter: Homespun, Covercoat, Tuche, Crepons in reichhaltiger Auswahl.
Für Bäcker, Restaurants 2c.!
„Chelehn. Brändhoin,
von Harzfässern herrührend, in Posten nicht unter 5 Ctr. zu K..— p. Ctr. ab Lagerstelle neben dem Zoologischen Garten, Riehlerstraße 183(bis zu 300 Ctr.) abzugeben. Bei Abnahme von mindestens 3 Ctr. auf einmal, franko Haus Köln. Bescheid
Machabäerstraße 40, K
Privat=Mittagtisch
50—60 Pfg., Abend= 40 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit g. b. Pension von 45 bis
55 K an. Eintrachtstraße 66.68.
Progymnasium zu Kalk.
Nächsten Montag den 1. Oktober, vormittags
11 Uhr, findet in der Aula der Anstalt die Einführung des
neuen Direktors, Herrn Dr. Paulus, statt. Zu dieser Feier werden die Eltern unserer Schüler und die Freunde der Anstalt ergebenst eingeladen.
Das Lehrerkollegium.
Den Empfang der neuesten Modeu= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Erteilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte. Helene Coling, Herzogstraße 1. an der Schildergasse.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juli 1899 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigensalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 28. September 1900. Der Oberbürgermeister I..: Brugger.
Habe meine Praxis wieder ausgenommen.
Frau Wermelskirchen, Hebamme, Thürmchenswall 11.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 267 4 Sonntag, 30. Reptember 1900
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstraße 925
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen,
edelstes Gebräu Münchens.
bestehend in
Vokal- und Instrumentalkonzert, Theater und Ball,
veranstaltet vom
tor
rein vol
Lühon
Krirh
(ehemalige 25er)
am Samstag den 13. Oktvber, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal, am Waidmarkt.
Der Männergesangverein Rosenthal, unter dem Protektgrgte des Hexrn A. Guilleaume, sowie bedeutende Solisten haben für den Abend ihre Beteiligung zugesagt.
Der Reinertrag dieses Festes wird dem Bezirksverein Köln vom Roten Kreuz für unsere in China kämpfenden Landsleute überwiesen.
Der Vorstand.
her
Sonntag den 30. September, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
a.„Rhenanen-Marsch“ von J. Nebel.
b.„In starker Wehr für Deutschlands Ehr“. Marsch von Munkel. Einleitung und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“, 2. Akt, von
R. Wagner.
„Schön Röschen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
„Balletsuite“ von Delibes.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
Zweiter Teil:
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet:
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rheinaustraße 21 zu Köln,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen aus der Hand von der Eigentümerin zu kaufen.
Nahere Auskunft bei St. J. Zimmer, Ahrweiler an der Ahr.
FLORA
Eintrittspreis:
50 PIg.,:
: Kinder die Hälfte.:
Aquarium 25 Pfg.!
Jeden Sonntag und
Mittwoch,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Pfarrbauverein St. Michael.
Ergebenste Einladung zur Monatsversammlung
des Pfarrbauvereins St. Michael im neuen Vereinslokal
Luisensaal, Ehrenstrasse 18, am Dienstag den 2. Oktober, abends 8½ Uhr.
Tages-Ordnung: 1. Geschäftliches. 2. Aufnahme neuer Mitglieder 3. Vortrag: Paris und seine Ausstellung.
Zu recht reger Beteiligung ladet die Männer und Jünglinge der Pfarre t. Michael ein. Der Vorstand.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Aktuell!"" Aktuell
Die deutsche Kriegsflagge,
Silb., vergold., in hübscher Emaillemalerei,
Brosche M..75,
Herren- oder Blusennadel M..—.
Reiz. Neuheit. in bill. Vielliebch. u. Freundschafts-Geschenken.
(Gravur 80
AR.V. TIO
Sonntag den 30. September 1900, nachmittags 3 Uhr:
Grosses internationales
Nad=Nennen
auf dem Sportplatze(Niehlerstraße), iut. Beteiligung der ersten in= u. ausländisch. Rennfahrer
Es meldeten u..: Rich. Heller; Franz und Alex
Verheyen; Herty; Broca, Jaap Eden; van den
Born; Cerrato, Mailand 2c. 2c.
Unter anderem:
Hauptfahren für Berufsfahrer, Prämienfahren, Mehrsitzerfahren.
Der Reinertrag wird dem Hülfskomitee zum Besten der deutschen Kämpfer in Ost=Asien überwiesen.
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Hubert.
Preise der Plätze: Im Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nir. Hohestraße; Pappermann, Brückenstraße und Breitestraße; Schieffer und Froitzheim, Breitestraße; Gummich, Schildergasse; Marquardt, Wallrafsplatz; H. Bogen, Hohenstausenring; Wilh. Schaaf Sohn, Hohenzollernring 57; Ohnesorge, Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollernring; Hub. Kirch, Ehrenfeld; Güsten, Drususgasse; Ferd. Katz, Chlodwigplatz: Loge 4 J, numerierte Tribüne 3.K, Tribüne 2 M. Sitz= und Sattelplatz N..25, Stehplatz 50 J. Tageskassen auf der Rennbahn: Loge 4 M. numerierte Tribüne 3 K. Tribüne M.50, Sitz= und Sattelplatz N..50, Stehplatz 60 A.— Numerierte
Billets sind nur bei den Debitstellen Sauer und Wilh. Schaaf Sohn, sowie an den Tageskassen zu haber.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Poche: Potsdam mit den
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203
Wein=Versteigerung
im Keller des Kathol. Gesellenhauses, Breitestrasse 108 zu Köln.
Am Dienstag den 9. Okt. und am folgenden Tage, jedesmal 10 Uhr vormittags beginnend,
läßt Herr Weinhändler Heinrich Frings, wegen Aufgabe seines Geschäfts.
den Rest seines Lagerbestandes, bestehend aus naturreinen
Mosel=, Rhein=, Bordeaux= und Südweinen,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich und gegen Barzahlung versteigern Unter den Weinen, welche meist aus besseren Jahrgängen stammen, befinden sich namhafte Crescenzen.
Die Weine lagern in den Kellern des Kathol. Gesellenhauses Breite straße 108 und St. Apernstraße 10. Der Königl. Notar:
Schinpers, Justizrat.
Hotel-Restaurant„Landsberg“,
Marzellenstraße 1, gegenüber dem Dom.
Von jetzt ab bringe außer einem ff. Lagerbier ein prima „Deutsch Pilsener“ zum Ausschank, welches ich meinen geehrten Gästen besonders empfehle!
Anerkannt gute Küche, Speisen zu jeder Tageszeit. Diners von 12 Uhr ab.
Für bessere Gesellschaften halte meinen Saal zum Abhalten von Festlichkeiten bestens empfohlen. Hochachtungsvoll Heinrich von Lennep.
As
Garten.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag, Montag u. Mittwoch, von 3½ bis 11 Uhr:
Hochfeines
Lagerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art. Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.
—
nsn
Winter’s Oefen Patent Germanen“
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oefen für alle Zwecke. Größen von 50—2500 chm Heizkraft.
Seit 7 Jahren über 150,000 St. verkauft.
Nießner u. Jnnker&amp; Nuh=Oefen, Füllregulier=Oefen.
Herde! Herde!
Gaskocher, Beleuchtungsgegenstände, alles zu billigsten Preisen.8
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
Haupt=Niederlage der Germanen=Oefen.
Wegen demnächstiger Räumung meiner Ladenlokale veranstalte ich von heute ab einen
gänzlichen reellen Ausverkauf meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise gewähre ich
20% Rabatt
auf sämtliche japanischen u. chinesischen Kunst-, Dekorations- und praktischen Gebrauchsgegenstände.
10% Rabatt
auf sämtliche vorrätigen Rohr- und BambusMöbel, sowie auf Tische, Säulen, Etagèren, Figuren, Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer etc.
25% Rabatt
auf eine Partie kleine Metall-Nippsachen, Blumenväschen, Töpfe etc.
Für Geschenke jeder Art findet man bei mir passende und stets willkommene Gegenstände.
Gustav Voss, Hollieferaut,
Schildergasse 39 u. gegenüber dem Dom, im Hotel„Grosser Kurfürst“.
Antoniterstrasse 8. Kohlensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
Sauerstoff-Inhalation.
Neu eingerichtet:
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Rohr- und Bambus-Möbel jeder Art nach Zeichnung u. Muster, sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrössertem Masstabe im Schilderhof zu den billigsten Preisen.
allerneuesten
(Die Broschure HLient“, Verlag von R. Berndt in Berlin wird an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgt).
Kölner Meierei ver. Landw.
Fernspr. 643. eing. Genoss. Fernspr. 643.
Moltkestrasse 43,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... à Ltr. 20 8
Magermilch à„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Fl. à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Liter=Flaschen à 10 Chocolade=Milch„.3„„ à 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Bütter. Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.