Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Unoie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setztigtn Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaction 259. Köln, Mittwoch, 31. Januar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang
gegründet 1815,
Köln, Breitestrasse 89—91, Telephon 200,
Leinen, Wäsche, Bettwaren
Heute verlegte ich mein Geschäft von Breitestrasse 89-91 in mein Haus
wo dasselbe in unveränderter Weise weitergeführt wird.
Das Lager ist in sämtlichen bisher geführten Waren anerkannt bester Qualitäten reichhaltig sortiert und mit den letzten Neuheiten versehen.
Schildergasse 91,
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmer:
Herrenzimmer:] Eichen und Rußbaum, in einfacher und
Wohnzimmer:
Schlatzimmer; in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so beliebte
Luxusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen
eppiche, Läufer. Tischdecken, Decorationen 2c
as abgelaufene
Weißsticken!
Das Dtd. Buchstaben von 75§ an, Ueberziehermonogramm von M. an.
M. Güniher, Domhof 22.
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträg lichster Apparat.
et ergebenst en
orkand.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Nur so lange Vorrat reicht:
Großer Posten
sein decor. Waschgarnituren Mr. 41.—
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Uhr,
sofes:
ST
5 Ltr. Dortm. Löwenbräu, Lönenbrauerei Dortmand, Mk..00.
Eilige Auiträge werden auf Kuusch sofort mittels Transportrades ausgeführt
Pkil. Kraenkel,
Freiburger Dombau-Geldloose
à 3 M zu haben: Rothgerberbach 24.
Telephon Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Obige Biere liefere auch in ½ und ½ Flaschen in stets frischester Abfüllung.
In wenigen Tagen Fehras: Ziehung der
I. gross. Freiburger-Geldlotterie,
Gewinnen. 125,000 Far“ sper. 75.000, 50,000, 25,000, 20,000, 10,000 etl.
Los nur 3 Mk.; 11 Lose 30 Mk.
Bestellungen erbitte umgehend, da eine Preiserhöhung kurz vor der Ziehung stattfinden dürfte.
Haupagentur von F. A. Feeke, K öTm, Mauritiuswal 19, Jahusitr.
In Ehrenfeld bei Joh. Tecke, Venloerstrasse 3080.
empfiehlt in allen Größen in
Ahorn
H. Kaesmacher,
bermeister.
Altermarkt 6

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Mittwoch, 31. Fanuar 1900.
Offene Stellen.
e
Tüchtige
Gürtler
im Beleuchtungsfach erfahren, finden bei gutem Lohn dauernd. Stellung, gute Zeugnisse Bedingung.
Gustav Haag,
Schildergasse 66/68.
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen sofort geg. hohen Lohn und dauernde Beschärtigung gesucht.
Stutzer&amp; Bouem,
Perlengraben 108
M werden für 12.A, Hosen
##b. Lik#kt oder Westen à 3 M, Anzüge für 15 c. gutsitzend angefertiat. Reparaturen, Umändern billigst, Pfeilstraße 13, 2. Etage.
Robes u. Modes.
Taillenarbeiterin
auf Jahresstelle gesucht. Höchste Löhne.
Schloß=Café=Restauration,
Riehlerstr. 86. Ecke Worringerstr., 1
gesucht, der sich durch gute Zeugnisse über bisherige Stellungen ausweisen kann. Eintritt baldigst. Nur solche wollen sich melden, die sich durch vorzügliche Zeugnisse über ähnliche Stellungen ausweisen können.
Fr.=Offerten unter B 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
genArbeiterinnen
erhalten stets Beschäftigung. Lehr mädchen pro Taa 1.
Kaivarstraße 20, v. d. Eigelsteinerthor
Stundenmädchen oder Frau,
proper und zuverlässig, gesucht für vormittags v.—11 in klein. Haush Off. u. Nr. 186 a. d Geschäftsst. d. Vl
Leinwand=Fräulein Nädchen für
Kaffeeküche Lohn 25# sofort gesucht Frau Pickert, Elstergasse 28.
Praves fleiß. Mufür Küche und Haushalt gesucht, hoher Lohn, familiäre Behandlung. Marzellenstraße 61.
Putz= u. Waschmädch.
gesucht für drei Tage der Woche.
Riehlerstraße 36, 1. Etage,
Ecke Worringerstraße.
gesucht, der gewandt im Ser vieren, äußerst reinlich und fleißig, alle Hausarbeiten versteht.*
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 100.
Zu vermieten.
Hansaring 100.
Geräumige
Geschäftslohalitäten
zu ebener Erde, großes elegantes
Hochparterre
mit 14 Räumen und
3 elegante Etagen
mit je 14 Räumen zum 1. April zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister des Nebenhauses Deutscher Ring Nr. 2.
Zimmer
mit Pension
in anständigem Hause von jungem Ausländer gesucht.
Off. m. Preis unter Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl
eamtenfamilie(4 erwachsene Personen) sucht Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Mans. u. a. Bequemlichk. in ruh. Hause z. 1. Märzod. 1. April.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein kinderl. Ehepaar
sucht Wohnung von zwei Räumen in anständ. Hause, am liebsten nördl. Stadtteil. Offerten unter Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kinzelne Dame sucht zum 1. Mai fünf Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör. Nähe St. Gereon.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ring Nr.2
(Ecke Eigelstein)
Ladenlokale
in verschiedenen Größen zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Aelteres Mädchen sucht ein heizb.
in stillem kath. Hause
zu mieten. Fr.=Off. u. Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mansardenzimmer
öbl. Zimmer
Von einer ersten Deutschen Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft werden mehrere
jüngere Beamte,
die bereits im Versicherungsfach thätig waren und stenographiekundig sind, gesucht.
Offerten unter B 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein Juvalide
sucht Stelle als Portier. Nachtwächter, Einkassierer oder dergl., besitzt gute Zeugnisse. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Offerten u. U 100 an die Annahmestelle I. Außem in Kalk.
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle zu Kindern; selbiges versteht sämtl. Handarbeit. u. Klavierspiel.
Fr.=Off. u. X 301 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
TAE
Arbeits-Gesuche.
zu vermieten an feinen Herrn. Nähe Volksgarten, Wormserplatz.
Fr.=Offerten unter A 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Commis
mit schöner Handschrift und flotter Rechner zu sofortigem Eintritt gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. L9l.
RER
Ein kathol. junger Mann. aus guter Familie, wird als
4B
80
von einem besseren Geschäfte der
Kolonialwaren=Branche gesucht
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unten Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Laufjunge
sof. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 169 Druckerei= und Pavserwarenvertr.
Schueidergeselle Pfeistr. 41, 1
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
age
in Kalk, enthaltend 3 oder 4 Räume, von einem Beamten sofort gesucht. Off. u. Z W 105 a. d. Annahmest. v. J. Außem, in Kalk, Kirchstr. 4.
2 K. und höher, Cheviothosen 70 Ueberzieher 2., Waschmatrosenkragen 20 h, Damenhüte, chic garniert, spottbillig, Knabenmützen zu bill. Preisen.
Schloß=Café=Restaurant,
Riehlerstraße 86(Ecke), 1. Etage.
Wegen Umzugs
nur auf kurze Zeit
Massen-Ausverkauf
aller
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
Kölner Kammfabrik mit Dampfbetrieb,
nur Hohestraße 23.“
Unterricht.
1000 Liter
krische Volluilch
sind in kleineren und größeren
Posten, auch aushülfsweise, abzugeben.
Central=Molkerei,
.-Gladbach.
Attest.„„
Dr. med. A.., prakt. Arzt in
St., schreibt:
Ihr„Magendoktor“ ist ausgezeichnet, im hohen Grade Appetitbefördernd und von angenehmem, herzhaftem Geschmack. 7
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen. Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.“
Karolingerring
32.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, per 1. März zu vermieten.
Einzusehen bis 3 Uhr nachmittags.
ohne Wohnung, bester Lage, Marzellenstraße 61, sofort zu vermieten beim Eigent. Hubert Klein daselbst.
Steuographie.
Einfachstes und bestes System.
Montag. 5. Febr., abends 9 Uhr,
beginnt im Rest. Comp, Neumarkt l6, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Stunden. Lernmittel 2c. R..50.
Verein„Concordia“.
oldene Kavalier=Uhr 63 M 3
Deckel, Sprungdeck., stark in Golo, ertra flach, 15 Steine, Ia. Werk, bei Hub.Klein, Marzellenstr. 61,.d. Volks.
Stiche,
lippes.
3 gr. Zimmer 3 Er. gu. u
zu vermieten.
Leute f. 26 J. Neußerstraße 226.
Empfehle mich im Anfertigen u. Aufpolstern von
Sofas, Divaus u. Matratzen. Waschen, Spannen, Ab= und Aufhängen von Gaidinen
wird schnell und billig besorgt.
Otto Waldenrath, Thürmchenswall o.
Abgeschl. Etage.—7 Räume
mit Zubehör, zu vermieten.
Niederichstraße 2.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul II.
(DAlP 3 Zimmer, parterre, hofwärts, sofort zu vermieten. Hauptstraße 139. 2. Et.
Jahn-Humboldtstr.-Ecke
führt sämtliche
inn
%.
An
F
Triken,
große Auswahl, billige Preise. bei A. Stauff, Große Budengasse 12.
Gold. Herrn-Savonet-Uhr!
14 karat. gold. Anker=Uhr, 3 Deckel, ertra großes Format, 15 Steine, nur 100 K. Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahno.
(ain Bäckerhandwagen nebst Hund G billig zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 19.
Heublumen p. 8 35
Capezieren à Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Mohn= und Schlafzimmer, möbliert,
TU zu vermieten. Kupfergasse 3.
Eine unmöblierte Mansarde und ein kleines möbl. Zimmer zu vermieten. Zollstraße 3A.
Bei Frau Lenz, Köln=Ehrenfeld,
Psketß ein möbl. Zimmer
1. Et. an anständ. Person zu vermiet.
Möbl. Zimmer an 2 Herren a 10#. # zu vermieten. Antoniterstraße 31.
Kölner
Herzogstr. 1, Eike Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 A an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller,
Zuschneideschule für
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Antonie Grünebach
Bäckerei und Kolonial= waren=Geschäft
mit großer, guter Kundschaft u. Räumlichkeiten in einem Vororte Kölns zu verkaufen. Fr.=Off. u. P G 564 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
An einem bedeutenden Orte von ca. § 3000 Einw. auf dem Maifelde steht ein Haus, neu erbaut, in bester Lage. mitten im Orte, welches sich Geschäfte eignet. u. günst. Beding. zu verkaufen. In dem Hause werden noch zwei Geschäfte betrieben. Konsum noch nicht vorhanden. Zur Anzahlung
Offerten unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Br.
Sact
Eine Partie
Wäscheschablonen
billig zu verkausen.
Severinstraße 127.
Kauf-Gesuche.
Pneumatic-Dreirad
zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsst. d. Bl.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Antoniterstraße 19.
reinigt unter Garantie -<space> 1<space> M a r k.<space> Feder 759, Glas 25 3.
mit
Klavier.
Steuographie Stolze=Schrey.
Gründlicher Privat=Unterricht erteilt perfekter Stenograph. Offert. an die Annahmest. Vor den Siebenburgen 73.
Zu den
Allgem. Arbeitsnachweis
„„ o sto%%
ddchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmäl#chen u. Herrschaften„„„ 6
ganz kostenfrei. E
Geöffnet 10-1 und 5- 8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
die etwas nähen könMadchen, nen, für dauernd ges.
Ritterstraße 11. 2. Et.
Masken=Bällen
werden Maskenanzüge in allen Gattungen elegant und chic zu maßigen Preisen angefertigt.
A. Minder, Schneidermstr.,
Eigelsteln 135.., Eing. Gereonswall.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Gesellschaftszimmer
Kegelbahn Abende frei. Restauration Koep, Severinstraße 62.
Möbliertes Zimmer
zu 15 K zu verm. Bolzengasse 8.
Schönes mobl. Zimmer
sofort zu verm. Peterstr. 33, 1. Et
Möbl. Zimmer Pension zuvermieten. Pfeilstraße 41.
Junger verheirateter solider Kaufmann m. schöner Handschrift sucht Nebenbeschäftig.
Offerten unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Möbl. Zweifenster=Zimmer m. Ofen.
2 4. Et., an nur anständ. Person zu vermieten. Preis 10 M. Bescheid nur 1. Etage.„
Gereonswall 63.., geg. Hansaplatz.
Kin möbliertes Zimmer zu vermieten. E Kleine Sandkaul 10.
Kunst= und
Landschaftsgärtner
empfiehlt sich im Standsetzen von Garten bei Herrschaften bei billigster Berechnung. Off. unter an A D 30 Post Horrem. Kreis Bergheim.
Küchtige fleißige Mädchen such. Kunden im Waschen, Putzen u. Bügeln.
Elstergasse 9.
Mietgesuche.
Keine ruhige Dame sucht für März C2 4 Räume 2. Etage in gut. Hause. (Wäsche außer dem Hause.) Pfarre #t. Andreas oder St. Ursula.
Off. u. Nr. 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
Tihapitalien
zur hypothekarischen Anlage Fr.=Offerten u. A 48 an die
liegen bereit.
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche 22,000 Mark
direkt vom Verleiher auf la. erste Hypothek(Haus Altstadt). Zinsen nicht über 4¼%. Fr.=Off. unter Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein Betttuch, gez. C. B. durch Dom straße, Eisenbahntunnel. Hohestraße. Gute Belohnung. Röhrergasse 8A.
Feinste
Salzgurken
in grossen und kleinen Gebinden billigst
el.
rte ange
inos w. z. höchst. lchterstraße 4.
9
4
855
Ileumarkt 18.
7
Central=Drogerich
Jahn-Humboldtstr.-Ecke#
empf. ihr reichhaltigstes Lager
in seinsten...
Parlüm.- u. Toilette-Artike lu 8
zu den bekannten konkurrenzlosen Preisen..484
*
Vermischtes.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau,
Valkenburg(.) Holland. Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben
Nr. 13. 8
Privat=Pension.
Junge Herren, Beamte u. Kaufleute finden schön möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten sowie sehr guten
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement, bei
Zahn, 88 Sandbahn 8B.
Kost und Logis.
Möbl. Zimmer für junge Handwerker zu billigem Preise.
Burgmauer 32.
Schirm abhanden gekommen
Sonntag Abend in der Garderobe der Bürgergesellschaft.
Abzuaeb. Ursulastraße 20, vart.
Meinen Abnehmern zur Nachricht, daß der Versand begonnen. Offeriere la. trockene, hochsein geräucherte Landware zu 80 h p. Psd. loko Nachnahme.
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westfaler.
(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmehers Salus= Bouvons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1 Mi. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth.
z. gold. Kopf. In Deutzi d. Lowenavotb.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
#er liefert ein Dreirad gegen X Backwaren? Off. mit Preisang. u. Nr. 198 an die Geschäftsst. d. BlFür morgen hab' ich junge Tauben; Der Herr Gemahl wird doch erlauben. Daß Heinrich nach Donatus rennt, Da sonst die Sache mir verbrennt.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 29— Mittwoch, 31. Januar 1900.
Pferde- u
Grosser
au
auf dem Gute Münchhof in Sürth a. Rhein Stunde von Pferdebahnstation Rodenkirchen.)
Am Dienstag den 6. Februar 1900,
vormittags
*
Uhr beginnend,
gänzlicher Aufgabe der Gutswirtschaft ihr gesamtes lebendes und totes Gutsinventar, insbesondere:
15 Pferde(darunter 4 trächtige belgische Stuten, 4= und 6jährig, 2 Fohlen, zwei= und einjährig), 2 Wagenpferde, 4 Rüben= und Erntewagen, 5 Schlagkarren mit Erntevorrichtung, 3 Mähmaschinen, darunter einen 1899 neugekauften Selbstbinder, System Massey Harris, 1 Selbstableger und 1 Bamlettescher Handableger, 1 Säemaschine(Sack), 1 Düngerstreumaschine, 3 Hundspflüge, 3 Exstirpatoren, 2 eiserne Glattwalzen(eine zwei= und eine dreiteilige, letztere ganz neu), 1 schwere dreiteilige Cambridge=Walze, 10 Eggen, eiserne und hölzerne, 1 fast neuer Trieur(System Mayer), 1 Rübenhacke und Wiesenegge, mehrere Dezimalwaagen, sowie
1 wrenig gebrauchter Glaslandauer nebst Doppelgeschirr, 1 viersitziges Conpee u. 1 Herren-Phaéton mit plättirtem Einspänner-Geschirr, ferner alles übrige Gutsinventar, sewie ca. 150 Heureiter und endlich grosse Vorräte von Kartoffeln, Ia. Luzernenhen und gepresstem Stroh jeder Art öffentlich auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
Steigpreise bis 5# sind sofort zu zahlen...
Bei Barzahlung eines Steigpreises von 100 K und höher wird das halbe Aufgeld erlassen.
Nichtbekannte Bieter und Bürgen haben sich über ihre Zahlungsfähigkeit durch amtliches Attest auszuweisen.
Köln, Elisenstraße 11.
Der Königl. Notar: Justizrat Schäfer II.
Centralheizung.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für eine Feuerluftanlage im Neubau der Handelsschule am Hansaring hierselbst sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heiz=Ingenieur Herrn Herbst auf dem städtischen Hochbauamte, Glockengasse 25—27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum
6. Fedruar 1900, vormittags 11 Uhr, der unterzeichneten Dienststelle. Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt. Köln, den 22. Januar 1900.
Hochbauamt.
* Der Stadtbaurat Heimann.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50) und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Am Dienstag den 6. Februar, nachmittags 3 Uhr, findet in der Sakristei der Maria=Hilf=Kirche die Verpachtung geschlossener Kirchenstühle statt. Die Bedingungen können in der Wohnung des Unterzeichneten, im Maria=HilfKloster, 1. Etage, Rolandstraße, eingesehen werden.
.<space> P e t e r<space> H a a s,<space> R e k t o r.<space>
Bekanntmachung.
Der Planentwurf der Kölnischen Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft zu Köln=Baventhal nebst Erläuterungsbericht, betreffend die Anlage und den Betrieb eines Privatanschlußgeleises von der Hafenbahn am Staatsbahnhofe Bonnthor hierselbst nach den Fabrikanlagen der genannten Gesellschaft zu Köln=Bayenthal, liegen gemaß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. Juli. 1892 vom 1. bis 15. Februar 1900 im städtischen GeometerBureau zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen sind während der vorbezeichneten Offenlagefrist bei mir schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, den 29. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute###
Andr. Pütz,
Cherese, geb. Bloeming,
# und deren verstorbenen Angehö###rigen findet Donnerstag den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in####
hie
St. Jakob st flichst eingelad
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Donnerstag den 1. Feb.,
99 Uhr, in St. Aposteln zu hierdurch freundlichst n wird.
Locales.
Ein Schreibstube für Stellenlose wird gemäß Beschluß in
der gestrigen Vorstandssitzung des Gefängnisvereins nunmehr in
nächster Zeit hierselbst ins Leben treten. Bestimmend für diese Erweiterung der Wirksamkeit des Gefängnisvereins war die große S c h w i e r i g k e i t,<space> g e s c h e i t e r t e<space> E x i s t e n z e n<space> n a m e n t l i c h<space> a u s<space> d e m<space> K a u f m a n n s <space>
und Beamtenstande, welche in der vom Verein gegründeten Arbeits#stätte nicht beschäftigt werden können, in entsprechenden Stellungen unterzubringen, sowie die ausgezeichneten Erfolge, welche in anderen Stadten, besonders in Halle und in Leipzig, mit ähnlichen Einrichtungen erzielt worden sind. Die(von der Innern Mission unterhaltene) Leipziger Schreibstube hat im verflossenen Jahre über 400 Stellenlose beschäftigt und über 150 davon dauernde Stellungen verschafft. Für den in den Zeitungen ausgeschriebenen Posten eines Vorstehers der hier neu zu errichtenden Schreibstube haben sich weit über 100 Bewerber gemeldet; die vom Vorstande in Aussicht genommene Persönlichkeit, ein pensionierter Beamter, wird zunächst die Einrichtungen der Leipziger Schreibstube an Ort und Stelle kennen lernen. Das wachsende Interesse für die gemeinnützigen Bestrebungen des Gefängnisvereins hat sich erfreulicher Weise durch den neuerdings erfolgten Zutritt von etwa 100 neuen Mitgliedern sowie durch eine größere testamentarische Zuwendung bekundet.
10 Ein Erlebnis Kölner Damen an der holländischen Grenze. Drei Kölner Damen wollten ihre Kinder in einem dortigen Pensionat besuchen und nahmen für die Reise, welche recht beschwerlich ist, je eine Flasche Wein sowie mehrere belegte Butterbrode mit. Da sie nur bis Geilenkirchen die Bahn benutzen konnten, mußten sie noch ungefähr vier Stunden mit einem Wagen fahren, ehe sie das Pensionat erreichten. Während dieser Zeit wollten sie gemütlich ihr Frühstück verzehren. Aber da hatten sie die Rechnung ohne den— Steuerbeamten gemacht, welcher in den Wagen drang und, da gerade eine Dame eine Flasche öffnen wollte, rief:„Verzollen!“ Gleichzeitig tauchten in der Umgebung zwei weitere und später noch zwei Beamte auf, so daß deren nun fünf waren. Die Damen erklärten, nichts Zollpflichtiges, so weit sie sich bewußt seien, bei sich zu haben; sollte gleichwohl etwas derartiges vorhanden sein, so wären sic erbötig, den Zoll zu zahlen. Man nahm ihnen indes die Taschen ab, durchsuchte die Butterbrote und erklärte schließlich eine Dame für verhaftet. Inzwischen hatte man sich dem Pensionat genähert, wo die Damen durch die Oberin sich legitimieren wollten. Doch alles half nichts, kaum daß sie ihre Kinder begrüßen konnten, während dessen die Beamten draußen Wache standen. Zwei Damen wurden trotz allem Sträuben nach Echt befördert unter Eskorte von fünf Beamten, einer hatte sich sogar in den Wagen gesetzt, damit dieselben nicht entfliehen sollten. In Echt müde und hungrig angekommen— denn man hatte den Damen nicht einmal erlaubt, von den mitgebrachten Butterbroden welche zu nehmen—, mußten dieselben ein längeres Verhör bestehen, worin sie nochmals erklärten, daß jede von ihnen sich eine Flasche Wein zum eigenen Bedarf mitgenommen und keine Ahnung davon gehabt habe, daß diese verzollt werden müßte. Um dem Ganzen noch die Krone aufzusetzen, wurden dem Besitzer des Wagens seine beiden Pferde sowie der Wagen beschlagnahmt mit dem Bemerken, wenn er am andern Tage keine 1000 M. Kaution stellte, würden die Sachen verkauft. Schließlich wurden die Damen entlassen und standen nun im Dunkeln in einer vollständig fremden Gegend, bis man sie schließlich zur Bahn brachte. Von dort fuhren sie über Sittard, Herzogenrath, Aachen nach Hause, wo sie um Mitternacht halbtot vor Aufregung und Mattigkeit wieder eintrasen. So geschehen im Jahre 1900 am 24. Januar. Die Angelegenheit ist bereits dem Auswärtigen Amt in Berlin zur Anzeige gebracht.
Die Lyversbergische Hauskapelle. Bei Aufdeckung der Reste der St. Brigittenkirche wird der kölnische Patriot an die vielen anderen Kirchen und Kapellen des alten Kölns erinnert, die heute nicht mehr bestehen. Wenn auch die Angaben des 18. Jahrhunderts, Köln habe so viele Kirchen wie Tage im Jahr, eine Uebertreibung ist, so zählt Mering deren doch im ganzen 149. Ob darin auch die Hauskapellen der Patrizierfamilien eingerechnet sind, weiß ich nicht. Jedenfalls gab es deren manche. Es sei hier auf die in völlige Vergessenheit geratene Lyversbergische Hauskapelle im Hause Heumarkt 10 hingewiesen. Heinens Begleiter auf Reisen durch Deutschland(Köln 508, 1. S. 236) erwähnt„die noch vor kurzem durch die Herren de Noel und Fuchs im gotischen Stile schön entworfene und gemalte Hauskapelle“ als eine Sehenswürdigkeit. Dieselbe scheint auch die Aufmerksamkeit Goethes erregt zu haben; denn bei den im Anfang von Kunst und Altertum stehenden Bemerkungen über eine neuere Hauskapelle dürfte der Dichter die Lyversbergische im Ange haben (vgl. Sulpiz Boisserée I, 279). Der Altar der Kapelle wurde in den 1870er Jahren von dem jetzigen Eigentümer des Hauses der Rathauskapelle zum altkatholischen Gottesdienste überwiesen.
a Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Der neue Cyklus Tyrol bedeutet eine Wanderung durch das Ober= und Unter=Innthal. Von St. Jakob im Stanzerthal ausgehend, passiert man alle die großartigen Gebirgspartien, die schmucken Dörfer mit den schlanken Kirchtürmen in der Ebene. Prachtvoll sind die Ansichten vom Achensee mit dem Fürstenhof und der Scholastika, dann das Schloß Ambras. Von Innsbruck giebt es eine ganze Anzahl prächtiger Bilder, so die berühmte Maria Theresienstraße, das Aeußere und Innere der Hofkirche, das Andreas Hofer=Denkmal. Weiter passiert man dann auf der Wanderung die Orte Igels, Matrei, Steinach, Gries am Brenner, Sterzing u. a. Die Aufnahmen sind sehr scharf und spiegeln die Wirklichkeit getreu ab.
X Die neuen Postanweisungsformulare haben einige praktische Aenderungen erfahren. Der Abschnitt für die Adresse des Absenders sowie für Mitteilungen an den Empfänger ist etwas breiter geworden, der bisherige Vermerk„Eingezahlt von(Name, Wohnort und Wohnung— Straße und Hausnummer— des Absenders)" einfach durch„Absender" ersetzt, und dadurch ist soviel Raum gewonnen, daß die Mitteilungen an den Empfänger schon auf der Vorderseite des Abschnittes begonnen werden können. Der Ankunftsstempel, der bisher am Kopfe der Rückseite stand, ist jetzt noch auf der Vorderseite der Postanweisung untergebracht, auch ist die Quittungsformel des Empfängers vereinfacht, und hierdurch ist Raum gewonnen, um auf der Rückseite die Gebühren für Postanweisungen auf alle Entfernungen verzeichnen zu können. Diese letztere Maßnahme wird in Zukunft manche Anfrage an den Postschaltern überflüssig machen.
Unfälle. Am Montag Abend kam in der Schildergasse ein Mann zu Fall und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er von Schutzleuten zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Dort fand auch ein Mann Aufnahme, welcher in der Aachenerstraße gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte.
□ Plotzlicher Tod. In der Fleischmengergasse wurde gestern
Mittag ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann vom Schlage betroffen und blieb sofort tot.
#n Der Verkauf der verfallenen Pfänder im städtischen
Leihhause aus dem Monat Dezember 1898 findet statt am Donnerstag den., und soweit erforderlich, F
Freitag den 16., Donnerstag den vormittags 9 und nachmittags
1 Ueberfahren. Am Dienst dem Friesenwall ein junger Radfa Wagen ausweichen wollte, von den Ueberfahrene, der nicht unerhebliche getragen hatte, mußte in einer Droschke nach seiner Behausung gebracht werden.
Vereins=Nachrichten.
n., Donnerstag den 15., une Freitag den 23. Februar,
Abend gegen 7 Uhr wurde auf welcher einem herrschaftlichen elben erfaßt und überfahren. Der Kopf= und Armverletzungen davonusw.
0 Der Christliche Berufsverein der Packer, Lagerarbeiter
w. hält am Mittwoch den 31. Januar, abends 9 Uhr, im Vereins“"<space> E t a g e<space> s e i n e<space> e r s t e<space> o r d e n t <space>
1.
lokale, Restauration P. Höhner, Blaubach 2, liche Generalversammlung ab.
5 Der Christliche Holzarbeiter=Verband hält am Mittwoch den 31. Jannar, abends 8¾ Uhr, eine Versammlung ab.
h Die Kölner Buchbinder=Zwangsinnung beschloß am Montag Abend ihre Auflösung. Ueber die Verwendung des Vermögens soll später Beschluß gefaßt werden. Nach dem Bericht des Kassierers hatte die Zwangsinnung, die seit dem 1. September 1899 besteht, eine Einnahme von 206., eine Ausgabe von 384., so daß ein Defizit von 178 M. verbleibt, welches jedoch noch durch die zu erhebenden Beiträge und Strafgelder gedeckt werden kann.
OO Der Post= und Telegraphen=Unterbeamten=Verein veranstaltet am Sonntag den 4. Februar im Viktoriasaale ein Maskenfest. (Siehe Anzeige.)
k Nationalstenographie. Der Nationalstenographen=Verein Concordia beginnt am Montag den 5. Februär d.., abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal, Restaurant Comp, Neumarkt 16, einen unentgeltlichen Kursus in der Nationalstenographie.
!<space> D e r<space> S t o l z e s c h e<space> S t e n o g r a p h e n= V e r e i n<space>( g e g r ü n d e t<space> 1 8 7 3)<space> eröffnet am kommenden Samstag den 3. Februar. abends 8 Uhr, in seinem Vereinslokale, Hotel=Restaurant Heuser, An St. Agatha 42, einen Anfängerkursus in dem Einigungssystem Stolze=Schrey. Das Nähere ist aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer zu ersehen.
O Der Männergesangverein Polyshymnia hält sein große
Maskenfest morgen Abend im Viktoriasaale ab. Die dem Feste zu Grunde liegende Idee wird im Anzeigenteile des Näheren dargelegt.
0 Der Kölner Sängerkreis hält seinen karnevalistischen Gesellschaftsabend am Lichtmeßtage im großen Lesesaale ab und hat dazs eine Reihe vorzüglichster Redner und Liederdühter gewonnen. An. auf gesanglichem Gebiete heiterer Natur wird manches Schöne auf deBühne geboten.
der Stadt
30. Jan. 1900.
Geburten. Gertrud. T. v. Heinrich Thelen, Masstinist, Auf dem Brand 2.- Gerhard. S. v. Joh. Feldgen. Fuhrm., Bonnerstu# 296B.- Lorenz. S. v. Peter Lenzen, Tagl., Krahnenbäumen 75.- Martha, T. v. Joh. Keßler, Tagl., Friesenwall 10o.- Ludwig u. Katharina. Zwillinge v. Ludw. Kleine, Bäcker, Biberstr. 32.— Eugen, S. v. Balthasar Wolfs. Hobler, Annostr. 2.
= Wilhelm. S. v. Wilhelm Schoppmeyer, Klempner, Vor St. Martin 12.
Ida. T. v. Anton Schagen, Reisender, Kasparstr. 26.- Elise. T. v. Karl. Henrich, Kaufm., Domstr. 56A.- Maria, T. v. Remigzius Kohl, Schuhm., Brabanterstr. 74.- Apollonia, T. v. Georg Giesen, Tagl., Kettengasse 20.
- Theresia. T. v Heinrich Oellers, Kellner, Severinstr.°.— Adolf. S. v. Heinrich Niesen. Gaskontrolleur, Annostr. 55.- Rosa, 17. v. Jos. Emons. Viltualienhdlr., Sionsthal 11.- Joseph, S. v. Friedr. Jelkemann, Tagl., Alteburgerstr. 256.- Joseph. S. v. Johann Faßbender, Kaufm., Isabellenstraße 18A.- Maria, T. v. Jos. Zeyen, Kutscher, Bonnerstr. 337.- Gertrud, T. v. Heinrich Schopp. Eisenbahnarb., Moselstr. 104.- Luiise, T. v. Peter Sürth. Tagl., Weißgerbereckgasse 12.- Lina, T. v. Franz Kkrauß, Spinner, Severinswall 29.— Maria, T. v. Joh. Eicker, Sanitäts=Sergeant, Kurfürstenstr. 14.— Jakob, S. v. Anton Lenz. Tagl., Ulrichsgeisse 19.- Margareta, T. v. Hubert Roeseler, Fabrikarb., Vondelstr. 35.— Eduard, S. v. Karl Becker, Maurermstr., Luxemburgerstr. 11.— Anna. T. v. Friedrich Kellner, Maurer, Heinsbergstr. 7,— Agnes, T. v. Jakob Lang. Schlosser, Vor den Siebenburgen 35.— Eduard, S. v. Joh. Arnolds, Gutsbes., v. Burg Kessenich.- Johann. S. v. Heinr. Hellgreve. Pferdebal ink., Saarstr. 13. Gertrud. T. v. Paul Bremm, Dekorationsmaler,#laubach 79. Margareta, T. v. Wilh. Weber, Buchhalter, Moselstr. 104.- Gottlieb, S. v. Konrad Albrecht, Polsterer, Hahnenstr. 25.- Dorothea. T. v. Heinr. Pfeffer. Schuhm., Antonsg. 3. Elisabeth, T. v. Heinr. Dohr, Kutscher, Weyerstr. 66.— Elisabeth, T. v. Jos. Breuer, Stuckaturer, Fleischmengergasse 3A.- Elisabeth, T. v. Franz Dohle, Drechsler, Peterstr. 16. Robert. S. v. Dr. Paul Fülles. Apotheker, Cäcilienstr. 1A.- Wilhelra. S. v. Wilh. Tunkowski. Schäftemacher, Löwengasse 15.- Ferdinand, S. v. Jak. Stein, Schreiner, Follerstr. 23.- Ottilie, T. v. Joh. Czermak, Maler u. Anstrm., Gereonswall 1A.- Franz. S. v. Seb. Brandenburg, Kutscher, Maximinenstraße 58.. Jakob, S. v. Andr. Weiland. Schlosser, Bechergasse 21. Frieda, T. v. Ernst Burwieck, Kaufm., Klingelpütz 52.- Joseph, S. v. Heinr. Müller, Schreiner. Schillingstr. 9.
Sterbefälle. Maria Bartlewski, 1., Alte Wallgasse 14.— Gottlieb Albrecht, 1 Stunde, Hahnenstr. 25.- Heinrich Klöver, Tagl., Wwr., 70., Kettengasse 6.- Katharina Kievernagel, geb. Stein. Ww., 74., Kettengasse 24.— Elise Schmitz, 2., v. Godorf, Landkreis Köln.- Henriette Mies, 1 J. Sternengasse 43.- Johann Eibel, 10 Tage, Weyerstr..Friedrich Clever, 5., Schemmergasse 9.— Georg Steingans, 1., Klappergasse 3.- Bernhard Levy, Rentner. 88., Sternengasse 83—85. Heinrich Pieck, Anstreichermstr., verh., 34., Plankgasse 17.- Murgareta Fischer, 2., Thürmchenswall 40 A. Gertrud Dick, 21., Friesenwall 102 A. Gertrud Krehl, geb. Bernickel, verh., 56., Aachenerstr. 8. Wilhelm Lüders, 10., Boisseréestr. 18.- Joseph Kleist. Schachtmeister, verh., 22., Brunostr. 14.„
Heiraten. Anton Schlechter. Hülfsbremser, v. Oberembt, u. Maria Leo, v. Troisdorf.- Withelm Bettinger, Monteur, v. Freiburg, u. Hulda Rohde, v. Elberfeld.- Michael Laurenzi, Fabrikant, u. Maria Ludwig, beide v. hier.- Anton Werner, Tagl., u. Katharina Wittkamp, beide v. hier.Peter Waßmann, Post=Assistent, v. Vingst. u. Elisabeth Kayser, v. hier. Michael Horbeck, Tagl., v. hier, u. Ursula Werner. v. Endenich.- Peter Assenmacher,„Metzger, v. Meschenich, u. Anna Ivens, v. Mehlem.- Dr. Heinrich Öster, Arzt. v. Hersel. u. Helena Heimann, v. Deutz.- Arthur Grießmann, Schlosser, v. Brubach, u Gertr. Schnüttgen, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Christ Erbstößer, Tagl., Thieboldsg. 90, u. Magdalena Düren, Bobstr. 24.- Joseph Vater, Lithograph, u. Wwe. Maria Kremer, beide Thieboldsg. 32.- Gustav Gräf, Buchdrucker, Ehrenfeld, u. Ida Lessau, Sterneng. 48.- Franz Wienhusen, Gütersaktor, Straßburgerg. 15, u. Johanna Weyand. Im Ferkulum 21.- Heinr. Buchheim. Dachdecker, Katharinengraben 25—, u. Anna Koll, Rosenstr..August Krauß, Hausknecht, Gr. Telegre. Thieboldsg. 43.- Dominikus Zorn, Kutscher,
22. u. Gertrud St u. Magdalena Kutsch
e, beide 21, u. Wilhelmine
Mathiasstr. 18.- Heinrich Boße, Anstreicher, Thieboldsg. 121, u. Wun=„
Krieger, Fleischmengerg. 23.- Peter Rondorf, Tagl., Poststr. 29, u. Sibylla Steinbüchel, Kl. Griechenm. 81.- Wwr. Karl Schreiner, Küfer, Friesenwall 45, u. Magdalena Zeitvogel, Sterneng. 5.- Wwr. Johann Krick, Anstreicher, u. Katharina Havers, beide Vor St. Martin 12.- Wilhelm Becker, Ackerer, v. Urfeld, u. Margareta Haas. Am Hof 22.- Adolf Becker, Tagl., Nippes, Florastr. 58, u. Maria Schulte, Marzellenstr. 61. Fritz Wunder, Kammerdiener, Glockenring 1B, u. Elisabeth Haupts, Vogteistraße 17.- Joseph Werres. Kaufm., Johannisstr. 75, u. Hedwig Langer, Ursulaplatz 14.- Paul Liebe, Commis, Gereonsmühleng. 6, u. Henriette Boltendahl, Klingelpütz 18.- Marimilian Porten, Fabrikarb., Ehrenfeld, Geisselstr. 61, u. Maria Meinerzhagen, Gereonswall 93.- Peter Moritz, Tagl., v. Alstaedten, u. Gertrud Kruppen, Roonstr. 15.— Ju##ph Reder, Maschinenarb., v. Euskirchen, u. Agnes Schüller, Burgunderstr. 23.- Franz Wydor, Bureaudiätar, Moselstr. 122, u. Margareta Weiß, Luxemburger straße 40.
Siebengebirgs=Lotterie.
(Eigene Aufzeichnungen der Kölnischen Volkszeitung. Ohne Gewähr.)
30. Januar 1900. Vormittagsziehung.
1 Gewinn zu 75,000 M. auf Nr. 242,698.
1 Gewinn zu 25,000 M. auf Nr. 169.175."„
1 Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 262,708. 1 Gewinn zu 5600 M. auf Nr. 17,119.
2 Gewinne zu 2000 M. auf Nr. 22,120, 113,786.
2 Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 99,554, 280.200.
2 Gewinne zu 500 M. auf Nr. 179,058 269,888. 4 Gewinne zu 200 M. auf Nr. 68,806 74.087 175,645 190,116.
10 Gewinne zu 100 M. auf Nr 6296 50,384 61,759 71,612 85,906 91,612 104,869 164 432 202,160 250,814
Nachmittagsziehung. 2 Gewinne zu 500 M. auf Nr. 254,781 276,325.
6 Gewinne zu 200 M. auf Nr. 8197 29,050
41,349 45,110 188.153
288,893 295,783 296.086.
30. Januar 1900.
9„ an 91.
zu
14 Gewinne zu 100 M. auf Nr. 11,404 29,293 55,047 65,039 75,956 80.252 104,979 106.879 161,442 166,519 191,662 246,814 250,404 253,650.
31 Gewinne zu 50 M. auf Nr. 5321 5771 10.750 17,353 21,366 43,929 44.912 69,774 81.240 99,896 123,549 123,979 124.472 130.305 140.260 145,420 146,993 169,323 163,136 166,293 178,998 186,104 188,823 196,669 203,028 204,397 205.269 216,188 237,610 279,332 291,338.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Von Kerzten gkänzend begutachtet. Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse greis und

zahlende Abonnenten.
Das ist ein Erfolg, wie noch keiner auf dem Gebiefe des deutschen Zeitungs- und Zeifschriffenwesens jemals zu verzeichnen war.
Abonnements und Einzelverkauf durch: Hans Koch, Buehhandlung, Appellhofplatz 13,
Hauptvertriebsstelle der„Woche“ Köln a. Rh.
Locales.
□ Gefunden wurden im Monat Dezember v. J. in verschiedenen Wagen der Straßenbahn: ein goldener Ring, ein Paar Strümpfe, ein Federkasten, drei Goldstücke, zwei Spazierstöcke, mehrere Schirme, eine Rolle Tapeten, zwei evangelische, zwei katholische Gebetbücher, verschiede eine Anzahl Paare Handschuhe, ein Visitenkarten=Erui, enthaltend eine Straßenbahnkarte, verschiedene Portemonnaies mit mehr oder weniger Inhalt, ein schwarzer Hornkneifer, ein Stück eine neue Mütze, mehrere Schlüssel, ein Ohrring, ein Reißzeug, eine Brosche, ein Stahlkneifer, eine Strohtasche, zwei lederne Handtaschen, ein Kopfkissenüberzug, ein Damenhemd, ein Paket enthaltend Schreibpapier, ein Etui mit drei Eisenbahn=Fahrkarten, eine schwarze Schürze, eine Taille, ein Kleider=Einsatz. Ferner wurde gefunden: vor erwa zwei Monaten in einem Restaurant am Hansaring eine silberne Uhr mit Kette, am 21. Dezember v. J. in der Kunibertsgasse ein Damenring, am 2. d. M. in den Anlagen am Hansaring ein grauer Ueberzieher, am 11. d. M. in der Schaafenstraße zwei Kämme und eine Bürste, am 12. d. M. in einem Lokal an der Brückenstraße ein Portemonnaie mit etwa 90., am 15. d. M. am Königsplatz eine goldene Uhrkette, am 16. d. M. in der Friesenstraße eine silberne Damenuhr, am 16. d. M. in der Komödienstraße ein Portemonnaie mit etwa 9., am 17. d. M. Ecke Mittel= und Pfeilstraße zwei Ballen Düten, am 19. d. M. in der Bobstraße ein goldener Trauring. Die Eigentümer können sich Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 17. melden.
Vom Karneval.
1 In der Großen Karnevalsgesellschaft in der Philharmonie ging es am Sonntag hoch her. Mit einem herrlichen Liede Heil Kaiser Dirl von Herrn Müller=Vollmer wurde die Sitzung eröffnet. Nachdem der Präsident mit einigen Worten einer Episode der vorigen Sitzung gedachte und die daran geknüpften Besprechungen erwähnt hatte, lenkte er den Blick der Versammlung auf den Kaiser, welchem ein begeistertes Hoch ausgebracht wurde. Unter Orgel= und Trompetenbegleitung sang die Versammlung stehend die Nationalhymne. Als erser Büttenredner erschien Hr. Jean Hau, welcher als Mann ohne Ar sich infolge Baupolizei=Vorschriften betr. die Schlafstätten auf der Suche nach einer neuen Wohnung befand und damit ein prächtiges Bildchen aus dem Volksleben entrollte. Herr Wertheim schilderte ein## hes bild. Dann erschien in mustergültiger Maske Herr Gipprich als Ohm Paul, der Präsident von Transvaal, mit Pfeifchen und Krückstock. Sein stimmungsvoller Sang nach der Nationalmelodie von Transvaal, in dessen Refrain die Versammlung einstimmte, entfachte eine helle Be geisterung für die Buren. Nach einem echt kölnischen Liede von dem Veteranen des Karnevals, P. P. Faust, leisteten die Herren Blatzhein und Witt in einem köstlichen Zwiegespräch eine tolle Kritik über den neuesten Mietskontrakt des„Graus= und Hundbesitzervereins. Die zweite Abteilung begann mit einem schwungvollen Loblied auf den Rheinwein von Maatz, welches wiederholt werden mußte. Nunmehr wurde der Präsident der Großen Kölner, verr Wingender, mit zwei Abgeordgeten dieser Gesellschaft unter herzlicher Begrüßung in den Saal geleitet und von Herrn Wildt in beredter Weise begrußt. Dem
Präsidenten der Großen Kölner wurde
als Erinnerungszeichen überreicht. Herr Wingender feierte in seinen Dankesworten die Eintracht im Karneval und überreichte Hrn. Wildt als Andenken einen goldenen Stift. Zur Verherrlichung des Fastos spendete Hr. Opernsänger Klemens Kaufung mehrere Lieder, die stürmischen Applaus fanden und dem Sänger hohe Ehrung einbrachten. Ala Vertreter der Redner der Großen Kölner aab Hr.
Nikodemus Sanftmut(Hr. B. Keil) seine Erlebnisse als englischer Major unter großer Heiterkeit zum Besten. Ein Lied, welches Herr
Assessor Dr. Seyfried der Vaterstadt gewidmet hatte, brachte die feucht fröhliche Stimmung auf den höchsten Punkt und nur noch ein Redner wie Hr. Kornelius Mathias, der in der Maske als Kronos einen ebenso geistreichen wie witzigen mit attischem Salz gewürzten Rückblick auf das vergangene Jahrhundert warf, konnte sich da noch Gehör schaffen. Daß ihm dieses voll und ganz gelungen war, zeigte der stürmische Beifall. Als Liederdichter wurden noch gefeiert die Herren: Heinr. Keller und Jakob Brunthaler. Mit der Absingung der Wacht am Rhein fand die glänzende Sitzung ihren Abschluß.
Vereins=Nachrichten.
T Das Konsulat Köln der Allg. Radf. Union(D. P..)
hielt am vergangenen Donnerstag=Abend im Vereinshause, Hotel Kaiser Friedrich, seine diesjährige Generalversammlung ab, welche sehr stark besucht war. Nach dem vom ersten Konsul, Herrn Direktor Kühnel, erstatteten Jahresbericht betrug die Mitgliederzahl 219. Die Beteiligung seitens des Konsulats an Konkurrenzen=Reigen und Korsen war eine rege. Im Jahre 1899 wurden errungen: vier erste, drei zweite und ein dritter Preis und ferner der Ehrenpreis der Stadt Aachen. Dem Kassierer, Hrn. Alex Massau, aus dessen Bericht hervorgeht, daß der Umschlag pro 1899 2800 M. beträgt, wurde unter lebhaftem Danke der Versammlung für die vorzügliche Kassenführung Entlastung erteilt. Das Vermögen weist einschließlich des Inventars 2900 M. nach. Der Bericht des ersten Fahrwarts Hrn. Jungbluth, zeigte, daß das Tourenfahren rege gepflegt erhielten Preise für die meisten Kilometer Direktor A. Stauth den rsten, J. Schoth den zweiten und W. Jungbluth den dritten, für Konsulatstouren J. Schoth den ersten, Karl Künkel den zweiten und Nik. Heckemanns den dritten; für Vereinstouren die Radfahrvereine Alaaf Köln, Sangesfreunde und Falke. Die Sieger der Sechsstundenfahrt, die Herren Trumm, Krahn, Schoth und Hänßgen erhielten je einen silbernen Pokal. Es wurde ferner die Eintragung in das Vereinsregister und die Erneuerung der Mitgliedschaft zum Schutzverband pro 1900 beschlossen. Bezüglich der Beteiligug an den diesjährigen Kongreßfestlichkeiten in Straßburg bzw. Wanderfahrt nach Paris sollen die Beschlüsse der Konsulatsvereine abgewartet werden. Außer den Radfahrvereinen Vorwärts(Nippes), Frisch auf (Poll) sind pro 1900 bereits über 30 neue Mitglieder ausgenommen worden und liegen noch 23 Neumeldungen vor.
0 Die Central=Sterbekasse Leo hielt am Sonntag=Nachmittag in der Restauration Weismantel ihre ordentliche Generalversammlung ab. Aus den geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden ist zu erwähnen, daß der bisherige Rendant, Herr Rentner N. Assenmacher, sein Amt niedergelegt hat. Der Vorstand wurde ermächtigt, demselben den wärmsten Dank für seine umsichtige Führung der Geschäfte auszusprechen, Als Nachfolger desselben ist Herr Reinartz gewählt worden. Durch Versetzung des Herrn Divisionspfarrers Biesenbach nach Kassel verlor der Schutzvorstand seinen Vorsitzenden. Der Vorstand wird perrn Biesenbach im Auftrage der Generalversammlung den wärmsten Dank aussprechen. Herr Kaplan Dr. Sträter, Präses des Katholischeu Arbeitervereins Köln=West, hat einstweilen den Vorsitz übernommen. Der Vorsitzende gedachte dann der im Laufe des Jahres verstorbenen Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Nach dem Geschäftsbericht haben die Zahlstellen sich mehr als verdoppelt. Dieselben sind auf 20 mit 4132 Mitgliedern gegen 10 Zahlstellen mit 1658 Mitgliedern in 1898 gestiegen. Von den einzelnen Zahlstellen haben Köln=Nord 561, Köln=Mitte 291, Merheim 89, Niehl 109, Sülz 142, Braunsfeld 63, Köln=West 247, Friesheim 72. Köln=Süd 194, Quadrath 102, Kolsberg b. Solingen 98,
Aldenhoven 164, Lindenthal 127, Euskirchen 93, Deutz 160, Heiligenhaus bei Düsseldorf 34, Mülheim 1350, Humboldtkolonie 115, Lövenich 58. Werden a. d. Ruhr 68 Mitglieder. Das Vereinsvermögen
beläuft sich einschließlich der Kassenbestände der Zahlstellen auf M 12.585. An Sterbegeld wurden gezahlt für 33 Sterbefälle a 75 M. 2475 M. Der Vorstand und Schutzvorstand hat grundsätzlich eine Erhöhung des Sterbegeldes vielleicht auf 100 M. beschlossen. Die Kasse erwei“ sich immer mehr als Bindemittel in den einzelnen Vereinen, denn es ist festgestellt, daß der Mitgliederbestand einzelner Vereine um 50 Proz. seit Einführung der Kasse gestiegen ist. den Mitgliedern betrug 1½ Proz. Das Durchschnittsalter beträgt 46 Jahre. Der Vorsitzende wies auf die geringen Verwaltungskosten hin, die nur ½ Proz. betragen, während einzelne Volksversicherungen 20—50 Proz. Verwaltungskosten aufweisen. Den Verwaltern der Zahlstellen und dem Schutzvorstande wurde herzlicher Dank Herr Dr. Sträter dankte dem Vorstande für seine emsige Thätigkeit und wies auf die hohen Aufgaben der Kasse hin. Die Rechnungen sind geprüft worden; unter Anerkennung wurde dem Rendanten Entlastung erteilt. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren wurden wiedergewählt bzw. eine Neuwahl sowie Wahl der Revisoren vorgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Arbeiter wurde wegen Jagdfrevels, Bedrohung, Beleidigung und falscher Namensabgabe zu fünf Monaten Gefänanis und drei Tagen Haft verurteilt. Ein Stuckateur hat wegen Haadfrenels 30 M. Strafe zu zahlen.— Der vorbestrafte Maurer Heinrich Weimar aus Ehrenfeld skandalierte am Abend des 5. Dezember v. J. in seiner Wohnung und schoß dann auf der Venloerstraße ohne jede Veranlassung einen Kutscher in den Arm. Er erhielt dafür zweieinhalb Jahren Gefäugnis.— Ein Handlanger, welcher in zwei Neuhauten Diebstähle verübt hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.— Der vorbestrafte Handlungsgehülfe Karl Göcke, welcher einem hiesigen Kaufmann über 400 M. unterschlagen hat, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Der Händler Andreas Hamm, welcher eine Gefängnisstrafe verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von einem Mangt wegen Diebstahls.— Eine gleich hohe Zusatzstrafe erhielt der Tagelöhne Johann Pelzer ebenfalls wegen Diebstahls.— Wegen Hausfriedensbruch und Mißhandlung wurde ein Kutscher zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Dermischte
60 Zur Verhütung von Unglücksfällen durch Ausströmen
von Kohlendampf bei Füllöfen sei im allgemeinen Interesse nachstehendes zur Beachtung mitgeteilt. Es ist vielleicht manchem Besitzer von Füllösen nicht bekannt, daß dieselben in der oberen Hälfte eine Anzahl Kanäle haben, durch welche der Rauch in die Ofenröhre bzw. den Schornstein abgeleitet wird. Diese Kanäle füllen sich im Laufe der Zeit beim Heizen mit Ruß, und müssen daher unbedingt, zum wenigsten in jedem Frühjahre, nebst der Ofe. rohre durch eine kundigen Schlosser gründlich gereinigt werden, wobei der obere Teil des Ofens auseinandergenommen wird, um an den Ruß zu gelangen. Beim Brennen von Fettkohlen oder Geriß und Bricketts muß die Reinigung, um sicher zu sein, sogar in Zeiträumen von drei geschehen, da dieses Brennmaterial bekanntlich viel mehr Ruß ab etzt, als Magerkohlen. Wird die Reinigung unterlassen, so sind d
Kanäle usw. plötzlich ganz verstopft, und der Rauch zieht statt in den Schornstein durch die Ofenthüre in die Wohnräume. Wenn dieser zufällig zur Nachtzeit in geheizten Schlafräumen eintritt, dann das Unglück da, indem die schlafenden Personen die giftigen G einatmen, um meistens nicht mehr aufzuwachen. Darum also Vorsicht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 1 Mittwoch, 31. Januar 1900
Tongers Tasch.=Album..XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff, für 1 Violine... 1 M 2„ 2„
" 1" u. Klavier 3„
u. Trompete„ 5„ P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
1. Ranges.
Gegründet 1866.
Pat. Reinigungsverfahren. dauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 13. Frl. N. Hansen.„ 80,
CConrad Nelles, Sternengasse 17, Frl. Baum, Kümpchenshof 13.
Frau W. Strang, Weidengasse 83. Sorgfältigste Ausführung, schnel Lieferung und billigste Preise.
Kopfschmerz
nach Alkoholgenuss, Aerger, Aufregung. Ueberanstrengung. Nervenabspannung erc. wird rasch und sicher beseitigt durch Apoth. Petzold's
Nercenplätschen
(Cinchona-Tabletten) welche auch ais unschädliches Vorbeugungs- und Anregungsmirtel unübertroffen sind und sich seit 12 Jahren bewährt haben. Dosen à M.— in den Apotheken ernaltlich. Jede Pastille enthält .05 g. citronensaures Koffein und .03 g. salzsaures Cinchonin.
nd Kinder-Mäntel-Fabrik
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
1 und—6 Uhr
Heiligen15. Löve= vermögen
auf M. a 75 M.
eine ErDie Kasse Vereinen, ereine um hkeit unter beträgt 46 kosten hin, icherungen der Zahlgesprochen. Thätigkeit ingen sind Entlastung en wieder. genommen.
Sprechst. von 9
Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr
Eigene
Glasschleiferei
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Aaatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
evels, BeMonaten hat wegen te Maurer ). Dezember straße ohne dafür zweizwei Neue von drei ke, welcher wurde zu eas Hamm, von einem erhielt der — Wegen r zu einem
Ausströmen teresse nachanchem Beeren Hälfte Ofenröhre llen sich im unbedingt, durch einen obere Teil zu gelangen. tuß die Reieei Monaten ihr Ruß ab,<space> s o<space> s i n d<space> d i e<space> statt in den Wenn dieses itt, dann ist
istigen Gase darum also
Soeben wieder eingetroff
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln WVürze
Eigene
Schlosserei
Eigene Installation für
SuppenAlb. Geyr, Eigelstein
Schaufenster=Gestelle.
Magenleiden
jeder Art. selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brief lich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückrorto unentgeltlich
* Wilh. Budde, Brannschweig.
Redeutender Preisabschlag
Sende jetzt 10 Pfd.=Paket frische hiesige Taselbutter franko zu.K.30 per Post. M. Lauer, Kaufmann, Beuren, Kreis Trier.(Bahns. bill.)
Kachelöfen
jeder Art liefert billigst und gut
Beckert, Hehenstaufenring 25.
Der Kartenverkauf findet vom 1. Februar an im Souterrain des Hauses Lütticherstraße 44(Nähe Rudolfplatz) statt.

Sckte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Mittwoch, 31. Januar 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1900.
Schwester
[301 Roman von O. Elster.
Henning stieg das Blut in die Stirne. Er fühlte, daß sich die zwei auf seine Kosten lustig machten. Das Treiben des Marchese kam ihm mit einemmale doppelt verdächtig vor und er trat näher an den Tisch heran. Da legte sich eine Hand auf seinen Arm.
Der alte italienische Kolonel stand neben ihm.
„Ich rate Ihnen, mein junger Kamerad, sich mit dem Marchese nicht einzulassen,“ sagte der Oberst leise in warnendem Tone.
„Ich danke Ihnen, aber ich möchte doch dem Herrn etwas schärfer auf die Finger sehen.“
„Was haben Sie für ein Interesse daran? Derartigen Menschen geht man lieber aus dem Wege.“
„Sie kennen den Marchese?“
„Wie man solche Leute eben kennt!"
„Er ist kein Gentleman?“
Der Kolonel zuckte die Achseln und strich sich seinen starken weißen Bart.
„Ich halte den für keinen Gentleman, der von gewerbsmäßigem Spiel lebt!“
„Ah, der Marchese ist ein Spieler?"
„Als solchen kennt man ihn in den Kreisen der Hauptstadt und— man geht ihm dort wie hier aus dem Wege.“
„Ich bin Ihnen außerordentlich verbunden für Ihre Mitteilungen, die mich nun jedoch veranlassen, dem Herrn näher zu treten.“
„Wie Sie wollen, Herr Kamerad, ich habe Sie gewarnt.“
Damit begab sich der Kolonel in das Lesezimmer und vertiefte sich in die Abendzeitungen.
Henning trat wieder an den Spieltisch heran.
„Noch immer hier, Herr von Bartfeld?“ rief ihm der Marchese zu.
„Wie Sie sehen,“ entgegnete Henning ruhig.
„Wollen Sie nicht Platz nehmen?“
„Ich danke."
„Aber Sie sehen, daß Sie die Mitspielenden genieren!
„Ich hoffe nicht."
Henning trat einen Schritt zurück, behielt jedoch den Marches scharf im Auge. Sein Verdacht gegen denselben war durch dessen Worte nur noch gesteigert worden. Er bemerkte wohl den Ausdruck des Unmuts und des Aergers auf der Stirne des Bank halters und sah deutlich, wie dieser immer heftiger und nervöser die Karten mischte.
Das Spiel nahm seinen Fortgang. Aber jetzt schien das Glück den Marchese merkwürdigerweise zu meiden; das Gold vor seinem Platze verminderte sich zusehends.
Plötzlich, als er wieder einen hohen Satz verloren, sprang er auf und warf erregt die Karten auf den Tisch.
„Diable!“, knirschte er zwischen den Zähnen.„Ich muß Sie bitten, Ihren Platz zu wechseln, mein Herr!“ rief er Henning zu. Aller Augen wandten sich dem jungen Deutschen zu.
„Ich wußte nicht,“ entgegnete Henning ruhig,„was mich veranlassen sollte, Ihrem seltsamen Wunsche nachzukommen.“
„So starren Sie mich gefälligst nicht so an!“
„Ich starre Sie nicht an; im übrigen verbitte ich mir diese Art und Weise Ihres Benehmens.“
„Diable! Ihr Blick geniert mich. Sie spielen nicht mit, infolgedessen haben Sie hier nichts zu suchen. Ich ersuche Sie, das Zimmer zu verlassen!“
„Mit welchem Recht?“
„Mit dem Recht eines Gentleman einem— Spion gegenüber! Henning war bleich geworden. Er merkte, daß der Marchese mit Absicht Streit suchte, er wäre einem solchen unter anderen Umständen wohl aus dem Wege gegangen, doch die grobe Belei digung durfte er um keinen Preis auf sich sitzen lassen.
So trat er dicht an den Tisch heran, mehrere Damen wichen scheu vor seinem festen Auftreten zurück.
„Ein Gentleman würde nicht handeln, wie Sie, Herr Marchese.“ „Ah... Sie... Sie beschimpfen mich“
Wütend streckte der Marchese dem ruhig dastehenden Henning die Fäuste entgegen. Die Damen schrieen auf und flohen aus dem Zimmer, mehrere Herren warfen sich auf den Wütenden, der nur mit Mühe zurückgehalten werden konnte.
„Laßt mich,“ knirschte Righetti, ich sch nieder.“
Marchese, ich bitte Sie, beruhigen Sie sich. Der Herr wird Ihnen Genugthuung geben. Sie haben ihn zuerst beleidigt, Sie sind ihm Genugthuung schuldig.“
So klang es wirr durcheinander und allmählich schien sich der Marchese zu beruhigen. Der Wirt und der Oberkellner erschienen mit verstörten Gesichtern und baten Henning, sich zurückzuziehen. Der Skandal sei unerhört, ihr Hotel sei eines der ersten in dem Orte, es dürfe von dem Streite nichts bekannt werden.
„Ich bitte Sie, mein Herr, beziehen Sie ein anderes Hotel.“
Henning lächelte.
„Ich habe den Streit nicht provoziert, Herr Wirt,“ sagte er ruhig.„Ich habe daher auch keine Veranlassung, jenem Herrn aus dem Wege zu gehen... Wenn dem Herrn Marchese meine Anwesenheit nicht behagt, so mag er gehen!“
„Sie hätten dem Menschen schon lange die Thüre weisen müssen, Herr Wirt,“ mischte sich jetzt der alte Kolonel in das Gespräch.
Ah, Signor Kolonel, der Marchese kommt jedes Jahr.“
„Um so schlimmer für den Ruf Ihres Hotels, mein Herr!“ „Signor Kolonel!“
„Wenn ich gewußt hätte, daß ich den Marchese hier treffen würde," fuhr der alte Offizier fort,„wäre ich auf keinen Fall bei Ihnen abgestiegen.“„
Der Wirt knickte zusammen. Er war ruiniert, wenn dieser Streit bekannt wurde.
„Aus Rücksicht auf Sie, Herr Wirt,“ fuhr der Oberst fort, „wollen wir den ärgerlichen Vorfall nicht weiter verfolgen.“ „Tausend Dank, Signor Kolonel!“
„Aber sorgen Sie dafür, daß jener Mensch Ihr Haus ver
0
Komme Sie, mein junger Kamerad,“ wandte sich der Kolonel jetzt an Henning.„Ueberlassen wir das unrühmliche Feld
den anderen.“
Er faßte Henning unter den Arm und führte ihn fort. (Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Das Abgcordnetenhaus bewilligte gestern den Rest des Landwirtschaftsetats. In der Debatte wurde mehrfach der Wunsch ausgesprochen, daß für die wissenschaftliche Ausbildung der Landwirte mehr geschehen müsse, namentlich durch Gründung von Winter= und Fortbildungsschulen. Auch die Errichtung von Haushaltungsschulen für Mädchen sei eine dringende Notwendigkeit.
Betreffs der angeregten Reform der veterinärpolizeilichen Vorschriften erklärte ein Regierungskommissar, daß eine durchgreifende Besserung nur durch ein Reichsgesetz herbeizuführen sei.
Unter Hinweis auf den vielfachen Widerstand gegen ein Reichsweingesetz ersuchte Abg. Engelmann die Regierung, namentlich im Interesse der kleinen Moselwinzer beim Bundesrate auf die baldigste Herausgabe dieses Gesetzes zu dringen.
Der Fonds zur Förderung der Land= und Forstwirtschaft in der Eifel wird laut Erklärung des Regierungsvertreters mit dem Fonds zur Unterstützung der Landwirtschaft in den westlichen Provinzen zusammengelegt, welch letzterer eine wesentliche Verstärkung erfährt.
Im Reichstage geriet gestern die Beratung des Etats der ost und Telegraphenverwaltung beinahe in das Fahrwasser einer Sockalistendebatte, infolge heftiger Angriffe des Abg. Singer gegen die Reichspostverwaltung wegen der Auflösung des Vereins der Postunterbeamten und der Wahlbeeinflussung von Postbeamten durch die vorgesetzten Behörden.
Staatssekretär v. Podbielski bestritt, daß Wahlbeeinflussungen vorgekommen seien, erklärte aber gleichzeitig mit aller Entschiedenheit, er werde niemals dulden, daß ein Reichspostbeamter socialdemokratisch wähle. Nicht sehr überzeugend klang seine weitere Erklärung, daß die Auflösung des Postunterbeamtenvereins freiwillig erfolgt sei.
schlage den Schurken
In Ladysmith herrscht rege Thätigkeit, und man glaubt, daß sich die Besatzung zu einem verzweifelten Schlag rüste. Während der Beschießung der Stadt am letzten Montag soll Dr. Jameson verwundet worden sein.
Der Times wird vom 26. d. aus Rensburg gemeldet: Eine gestern vom General Clement von Slingerstein aus unternommene Demonstration führte zu einem Gefecht. Die Truppen rückten in nordöstlicher Richtung vor und beschossen einen Hügel. Durch den ersten von einem großen Burengeschütz abgefeuerten Schuß wurde eine Ordonnanz des Generals getötet. Die britische Infanterie zog sich dann zurück und wurde von 200 Buren, die im Galopp herangeritten kamen, verfolgt. Aber drei Compagnieen des Worcester=Regimentes, welche in einem Versteck lagen, eröffneten das Feuer auf die Buren und zwangen sie eilig zum Rückzuge. Die Verluste der Briten betrugen ein Toter und zwei Verwundete.— General French griff gestern die Buren in der Nähe von Plesser Poort, sieben Meilen nördlich von Colesberg an und kehrte ins Lager zurück, ohne den Angriff fortzusetzen, da er fand, daß der Feind einen starken Zuwachs erhalten hat. Die Verluste der Engländer beschränken sich auf einige Verwundete.
Ein Zusammenstoß fand, wie bereits gemeldet, am Montag Abend zwischen dem Schlepper Expedient der Hamburg=Amerika=Linie und dem Fährdampfer Altona statt. Letzterer hatte erwa 100 Fahrgäste an Bord und sank innerhalb fünf Minuten. Während es anfänglich hieß, 30 Personen seien ertrunken, wird erfreulicherweise nachträglich gemeldet, daß sämtliche Personen, welche sich auf dem gesunkenen Dampfer befanden, gerettet seien.— Eine Schiffskollision ereignete sich ebenfalls am Montag auf der Unterelbe. Der ausgehende, nach London bestimmte Dampfer Gemma stieß unweit Brunsbüttel in dichtem Nebel mit dem aufkommenden Dampfer Reichskanzler von Caprivi, zusammen. Letzterem wurde bei dem Zusammenstoß, da die Gemma mit dem Bug auf ihn traf, der Vorsteven zertrümmert, doch bestand für den Dampfer keine unmittelbare Gefahr. Dem Dampfer Gemma waren dagegen die Bugplatten bis unterhalb der Wasserlinie durchgestoßen. Das Schiff wurde mit Hülfe zweier Schleppdampfer auf den Strand gesetzt, da der Vorderraum sich mit Wasser zu füllen begann. Der Dampfer Reichskanzler von Caprivi traf vorgestern Abend im Hamburger Hafen ein und begann sofort mit den Löscharbeiten.
Vom Karneval.
In der weiteren Erörterung wurden seitens verschiedener Abgeordneter mehrfache Wünsche und Beschwerden vorgebracht; u. a. tadelte der freisinnige Abg. Müller=Sagan den ungenügenden Schutz der fahrenden Postbeamten gegen Eisenbahnunfälle unter Hinweis auf die Mitteilung der Kölnischen Volkszeitung, daß jüngst bei dem Eisenbahnunglücke bei Bischweiler in dem betr.=Zuge zwischen der Lokomotive und dem Postwagen kein Schutzwagen sich befunden habe. Wenn ein so angesehenes Blatt solche Thatsachen in der Oeffentlichkeit feststelle, habe die Volksvertretung die Pflicht, von der zuständigen Stelle Aufklärung zu verlangen.
Staatssekretär v. Podbielski bezeichnete das Fehlen eines Schutzwagens in Bischweiler als einen unglücklichen Zufall und versprach, Sorge tragen zu wollen, daß ein solcher sich nicht wiederhole.
Gegenüber dem Abg. v. Jazdzewsky, welcher Beschwerden über eine angebliche Massenversetzung polnischer Postbeamten vorbrachte, stellte Staatssekretär v. Podbielski fest, daß von 3000 Beamten im Oberpostdirektionsbezirk Posen nur zehn versetzt worden seien.
Aus den sonstigen Erklärungen v. Podbielskis ist zu erwähnen, daß vom 1. April an für nicht zu stande gekommene Ferngespräche keine Gebühren mehr zu zahlen sind.
Der Reichstag wird am Samstag keine Sitzung abhalten, um den Mitgliedern Gelegenheit zu geben, am., 3. und 4. Februar ihre Arbeiten zu Hause erledigen zu können. Man hofft dann um so sicherer, daß am Montag, 5. Februar, der Reichstag voll besetzt ist. An diesem Tage soll im Plenum die Beratung der lex Heinze fortgesetzt werden; hierfür ist ein beschlußfähiges Haus notwendig, weil die Linke dem Zustandekommen des Gesetzes andauernden Widerstand entgegensetzt. Montag und Dienstag hofft man mit der zweiten Beratung fertig zu werden. Am Mittwoch oder Donnerstag soll die erste Beratung der Flottenvorlage folgen. Montag und Dienstag sind gleichzeitig bestimmt für die Fraktionsberatungen über die Flottenvorlage.
Die Besserung im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist fortschreitend. Die Lebensgefahr gilt als gänzlich beseitigt. Der Zustand war deshalb so bedenklich, weil zugleich mit einem außergewöhnlich heftigen Anfall eines alten Magenübels ein vollständiger Kräftezusammenbruch eintrat, hervorgerufen durch anhaltende Ueberarbeitung. Eine längere Schonung des Abg. Lieber ist darum diesmal dringend geboten.
In der Budgetkommission des Reichstages kam der Fall Arenverg zur Sprache.(Arenberg, welcher der afrikanischen Schutztruppe als Offizier angehörte, soll sich bekanntlich unerhörte Grausamkeiten haben zu Schulden kommen lassen.) Abg. Müller (Fulda) bedauerte das wiederholte Vorkommen von Ausschreitungen und erwartete auch in diesem Falle volle Gerechtigkeit. Abg. Prinz Arenberg erklärte, er nehme zu diesem Vorfall genau dieselbe Stellung wie zu allen früheren; es mache für ihn selbstverständlich nicht den allermindesten Unterschied, ob Excesse durch eine fernstehende oder eine verwandte Persönlichkeit ausgeführt worden seien. Abg. Bebel erklärte, den Fall im Plenum behandeln zu wollen. Direktor des Kolonialamtes, v. Buchka, erklärte, bei dem geheimen Verfahren über das Urteil und die Lage der Sache einstweilen keinerlei Mitteilung machen zu können.
Der österreichische Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern richtete an sämtliche Landeschefs ein Schreiben, worin die Grundsätze für die staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken bekannt gegeben werden. Hiernach sollen sich die Behörden bei strengster Beobachtung der Gesetze ausschließlich von den sachlichen Erwägungen mit Rücksicht auf die Volkswohlfahrt leiten lassen, alle Agenden rasch erledigen, offenen Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrnehmen und überall die Initiative ergreifen, wo von einer Intervention ein nützlicher Erfolg zu erwarten ist. Hierzu sei ein steter, vertrauensvoller Kontakt mit der Bevölkerung geboten. Das Schreiben empfiehlt die Wahrung des Ansehens der Behörden, der Handhabung der Gesetze im Falle einer Bedrohung des öffentlichen Friedens und verlangt nachdrücklich, daß kein Beamter bei Vollziehung amtlicher Obliegenheiten seine politische Gesinnung hervorkehre.
Vom Kriegsschauplatze telegraphiert General Buller unterm 29. .: Im Kampfe auf Spionkop vom 24. d. wurden von den Offizieren der fünften Division und der Kavalleriebrigade 22 getötet und 26 verwundet; 6 werden vermißt. Unter den Verwundeten befinden sich General Woodgate, ein Oberst und zwei Majore.— Abends um 11 Uhr veröffentlichte das Kriegsamt eine Depesche Roberts, worin es hetßt, daß die Lage unverändert ist.
In der Narrenzunft präsidierte am Montag wieder der
Bannerhär Jean Jörrissen. Derselbe begründete zu Beginn der Sitzung, welche den gewohnt zahlreichen Besuch aufwies, mit begeisternden Worten das Kaiserhoch. Die Orgelbegleitung des Herrn Sattler erhöhte das feierliche Gepräge des patriotischen Festaktes. Nachdem das freudig ausgebrachte Hoch auf den Kaiser verklungen war, wurde das Lied Heil Kaiser Dir! gesungen, welches Herrn Polizeikommissar H. Eiben zum Verfasser hat. In gebundener Rede feierte alsdann Herr Lamping die Damen und hob in poesievoller Form die bedeutendsten Vorkommnisse des neunzehnten Jahrhunderts hervor. Herr Vehring stellte seine reichen Stimmmittel zur Verfügung und erfreute die Versammlung durch den tadellosen Vortrag anmutiger Lieder. Herr Jörrissen teilte herzliche Grüße des Herrn Fricke aus Stuttgart mit und machte bekannt, daß letzterer zugesagt habe, bei seinem Besuch im Februar in der Narrenzunft zu singen. Dem beliebten Ehrenmitgliede wurde ein telegraphischer Gegengruß übermittelt. Das Protokoll der vorigen Sitzung, welches Herr Broichmann jr. in witzreiche Verse gekleidet hat, wurde nach der Schmitze=Köbes=Melodie zum größten Vergnügen des Publikums gesungen. Eine Idylle aus dem Leben der vielgeplagten Kellner zeichnete Herr Herold, der als Mitglied der Dreier=Kommission energisch für seine Standesgenossen eintrat. Der Bannerhär nahm nun Veranlassung, Herrn Senatspräsidenten Weber besten Dank auszusprechen für die Umsicht und den Takt, mit welcher er während seiner Erkrankung die Geschäfte der Narrenzunft geführt und die Sitzungen leitete. Eine besonders angefertigte Erinnerungsmedaille wurde Herrn Weber als äußeres Dankeszeichen überreicht. In seiner Erwiderung hob Herr Weber den guten Geist, von dem die Narrenzunft beseelt sei, hervor und erklärte, auch für die Folge mitzuwirken, auf daß diese Gesinnung stets vorherrsche. Nach einigen erheiternden Kouplets des Herrn Emil Gabel wurde eine Pause freudig begrüßt. Nach derselben riß Herr Neumann=Hoditz vom Stadttheater das Publikum durch den Vortrag mehrerer humoristischer Gedichte zu stürmischer Heiterkeit hin. Die Leiden und Freuden eines Mülleimers wußte Herr Staubesand mit gutem Witz darzulegen und Herr Baron v. Schneidewitz(Herr Georg Müller) hatte mit seiner Wahlrede an die kleinbäuerlichen Konservativen durchschlagenden Erfolg. Der ahle Junggesell betitelt sich eine Dichtung, welche in das Liederheft eingeschmuggelt war. Herr Jörrissen bezeichnete dasselbe als Plagiat und warnte vor litterarischem Diebstahl. Herr Köhler aus Straßburg überbrachte Grüße der dortigen Karnevalsgesellschaft und verbreitete sich eingehend über die Pflege des Karnevals im Elsaß. Nachdem Herr Scheer einige seiner beliebten Krätzchen zum Besten gegeben hatte, verbreitete sich als Schlußredner Professor Laberdanus(Herr Richard Meyer) über das Geld. Als Liederdichter fanden außer den genannten die Herren Emil Schneider aus Krefeld sowie ein bekanntes Ratsmitglied der Narrenzunft rühmende Erwähnung.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Wegen Mißhandlung und Bedrohung erhielt
ein Tagelöhner zwei Wochen und fünf Tage Gefängnis.— Ein Preßmeister, der mit seinem Zweirad ein Kind überfahren hatte, infolgedessen letzteres einen Armbruch erlitt, kam wegen fahrlässiger Körpererletzung mit 30 M. Geldstrafe davon.— Wegen Unterschlagung muß m Handlanger 15 M. Strafe zahlen.— Zwei Personen wurden wegen Verübung groben Unfugs und Sachbeschädigung zu je 35 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Reisender, der 63 M. unterschlug, erhielt eine Gelostrafe von 40 M.— Eine Milchhändlerin, welche mit 30 Proz. Wasser verdünnte Milch verkaufte, erhielt 10 M. Geldstrafe, die Tochter desselben hat 23 M. zu zahlen.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Verübung groben Unfugs, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung auf sechs Tage Haft und 23 Toge Gefängnis erkannt.
— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau erhielt ein Tagelöhner einen Monat Gefängnis.— Zu drei Wochen Gefängnis wurde ein Tagelöhner wegen Diebstahls verurteilt.— Ein Maurer unterschlug einem Kollegen drei Mark, weshalb er drei Tage Gefängnis erhielt.— Ein Lackierer, welcher einen Tagelöhner mit einem Stocke mißhandelte und einem Schutzmann Widerstand leistete, hat 35 M. Geldstrofe zu zahlen.
— Wegen Taschendiebstahls wurde ein Tapezierer und Polsterer zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Woche Gefängnis erhielt ein Bäckergeselle wegen Unterschlagung.— Die gleich hohe Strafe traf eine Dienstmagd, welche ihre Herrschaft bestohlen hatte.— Eine Witwe hatte ein Sparkassenbuch einer Köchin in Gewahrsam, auf das sie, als sie in Not war, 75 M. erhob. Sie erhielt einen Tag Gefänguis.— Zwei Wochen Gefängnis wurden einem Schreiner wegen Unterschlagung zuerkannt.— Ein Wirt erhielt wegen unerlaubter Ausübung des Wirtschaftsgewerbes 150., ein anderer wegen Beihülfe 50 M. Geldstrafe.
— Theodor Faßbender aus Hürth wurde wegen Körperverletzung zu fünf Monaten Gefängnis, seine Frau zu zehn Mark Geldstrafe verurteilt.— Ein Stuckaturer hatte ein Zweirad auf Abzahlung gekauft und dasselbe als 186 M. darauf bezahlt waren, vertragswidrig verkauft. Er muß drei Tage Gefäugnis verbüßen.
* Rheinhöde am 30. Jan., abends 7 Uhr m.54—.16

Kölner Jorat-Anzeiger Nr. 29— Mittwoch, 31. Januar 1900.
Seite 7
et: Eine nommene in norden ersten eine Orsich dann en kamen, s, welche iren und rugen ein die Buren Colesberg n, da er e Verluste
Montag rika=Linie 00 Fahrnd es anlicherweise auf dem SchiffsUnterelbe. eß unweit Dampfer dem ZuVorsteven lbare Geatten bis surde mit r Vorderichskanzler n ein und
ieder der eginn der , mit bedes Herrn Festaktes. verklungen des Herrn dener Rede in poesieiten Jahrimittel zur losen VorGrüße des etzterer zuenzunft zu graphischer ig, welches furde nach Publikums ten Kellner n energisch nun Vernk auszuer während e Sitzungen urde Herrn Erwiderung beseelt sei, daß diese uplets des ch derselben durch den iterkeit hin. Staubesand ewitz(Herr lichen Konbetitelt sich war. Herr itterarischem der dortigen Pflege des er beliebten Schlußredner Geld. Als ! Schneider ft rühmende
hung erhielt — Ein Preßtte, infolgeiger Körperlagung muß urden wegen 5 M. Gelderhielt eine iit 30 Proz.
die Tochter ihner wurde und Widernis erkannt. öhner einen e ein Tageschlug einem zielt.— Ein handelte und fe zu zahlen. Polsterer zu ugnis erhielt Strafe traf Eine Witwe das sie, als efänguis.— nterschlagung ig des Wirtk. Geldstrafe. verletzung zu eldstrafe verlung gekauft swidrig verFür die Carnevalszeit
empfehle:
Carnevalsschnittchen à la Präsident Wittgenstein 50 Pfg., Kalbskeule nach altkölnischer Art 1., National=Gericht à la Overstolz M..20, ferner außer meinen 40 täglich wechselnden Abendplatten von 70 Pfg. an und Krüstchen Warm von 40 Pfg.
E<space> 6 3<space>
te
Germaniaplatte für 3 Personen 3., Theaterplatte à la Wirtz(für Gourmands) für 3 Pers. 4., Chateaubriand, garnirt, für 4 Personen 4., Entrecôte à la Neuaissance für 3 Personen 4., Naffinirter Happen 75
Jeden Mittwoch Chipolata M..50, Hiam=Tschautse(chinesische Wohlgeruchswurst) 40 Pfg.
* Aug. Wirtz.
Diners von M..20 an. Bei Karte von 10 Diners M. 1
Auf vielseitiges Verlangen Wiederholung der
RA
Sunsteilder At
seitens des Vereins der Ladengehülsinnen des westlichen Stadtteiles am Mittwoch den 7. Lebrnar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
AMacht dee
Wr
#4
scha
Kronset
l in 3 Akten von Felicitas vom
Allgemeine Bürgerversammlung
Freitag den 2. Lebruar, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Lauggasse 6.
Tages-Ordnung:
Besprechung der Straßenbahnfrage. Berichterstatter: Herr Rechtsanwalt B. Falk. " Der nationalliberale Verein.
J..: Moldenhauer.
Resert
Karten sind Antoni, Breitestr. 167, Keila,
ter Platz 1 M. Saalplatz 50 Pfg.
u haben: im Gesellenhause, bei Dünn, Mittelstraße 33,
Schaafenstr. 30 u. Theissing, Unter Käster 8.
Mayschosser Winzer-Verein an Mayschoss a. d. Al
empfiehlt seine selbstgekelterten naturreinen Ahrrotweine als: Ahrbleichert J. 0,80(pr. Fl. o. Gl.) Laacherberger N..50(pr. Fl. o. El
#
)<space>
Treppenberger K..—(„„) Mönchsberger.—(
Schieferleyer K.20(„„)Auslese K..50(„„)
Kleinberger(Ahrweißwein) pr. Fl. o. Gl. K..20, empfehlensw. b. Nierenleiden.
Niederlage bei Karl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29, Eingang Martinsfeld.
8 Total-Ausverkauf
Negel
oisterwaren,
meines ganzen sehr großen Lagers fertiger
8 Röbel
8
6
65 5 □ 5
#
Kleidere
bestehend aus:
kompletten Salous, Wohn-, Schlaf- und Herren-Zimmer.
auch Küchen, sowie einzelne Möbeln, darunter große Auswahl:
Buffets, Bücherschränke, Schreibtische, ein-, zwei- u. dreithürige Spiegel- u. Klei
# 1s schränke, Vertikos, Prurkschränke,
15 Arten Ausziehtische, Salontische.a ∆ Trumeau-, Pfeiler- u. Sofa-Spiegel in anen## Grössen, Sofas, Divans, Sessel, Polisterstühle, Paneeldivans, Folstergarnituren, Nacht- und# a Waschkommoden, ohne u. mit Patentleuchter, Betten in allen Breiten und Fagens, engl. Beiten, Eisenbetten in 40 Sorten,
nuch starke Arbeiterbetten,
# Matratzen aller Art, Woll- und Steppdecken,
X Federbetten, kleine Tischchen, Servertische,# , Hocker, hand- und Paneelbreiter,
# Bücher- und Lexikon-Regale, Kredenzfische, Säulen und eine grosse Partie Stühle aller Art.# # darunter einige hundert früherer Fagons und## länger lagernde von 2 Mark an.
Tischdecken, Gardinen, Ueber gardinen, Lambrequins in Plüsch u. Stoffen
ohne u. mit Goldstickerei in allen Farben 2c.2c.
G Alles in gediegener Ausführung! 8
Umbau und vollständiger Umgestaltung à meiner sämtlichen Lager- Käumlichkeiten#
" halber
uu den denkbar billigsten Preisen.##
# Vorzügl., vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
Köln, Kreuzgasse 14, am
Gegründet 1872. Fernspr. 1257
pecial=Ausschank
burger Hofbl
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32/36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Bockwürstl,
2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg.
„ L. J. Brems.
Wir eröffnen am Samstag den 3. Februar.
abends 8 Uhr, im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, einen Stenographischen Unterrichts=Kursus. Dauer des Unterrichts 12 St Honorar 8 M. Nach Beend. des Kursus wird Gelegenh. z. unentgeltl. Fortbild. gebot. Listen z. Einz. liegen offen im Vereinslok. Rest. Heuser sow b. Hru. Hugo Feldhaus, Salierring 30, b. letzt. sind auch d. Lehrm.z. erh. Stolzescher Stenographen=Verein Einigungssystem,.1873.
Während der Faschingszeit
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfett Palmin. Die Krapfen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu fett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
*
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben, für 3 Pfennig Hefe mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht, sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Löffel Wasser leicht gerührt, 36 Gramm Zucker, 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teig aufgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett, wellt ihn 2 Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen, werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin, da das Backwerk nicht so viel Fett aufsaugt, wie bei Kuhbutter oder Schweineschmalz.
1 8 Palmin à 65 3— 5&am Butter; folglich 50% Ersparnis. Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
nsn
•#
Waschmaschinen,
Wringmaschinen
ett.
Max Franzky
Breitestraße
I 1
S Weinke
Neinhandlung I. Heers. Keumarkt 3l. 88
Grossentheils Weine eigener Kelterung.#
Filialgeschäfte: 62
Küngelpütz 2
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
3 Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster). 6
Voimn, Ursulastrasse 43—#
tadttheater. S#(neben der Lazaristen=Kapelle).
11
2
in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gesteklten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl
Reiseerfekten, Lederwaaren-,
speziell in solidem Rindleder empfiehlt billigst
J. Oestreich, Sattiermeister, Kolmmhastrasse 11.
65
Freiburger
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75 000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgew. ertl. M. 125 000, 100,000,
95000, 85 000 etc.
Lose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra)
#
#
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Niederlagen: 0
Zülpicherplatz 13. Alexianerstrasse
bei Witwe Renner. bei Johann Sins. 620
2 In meinen Filialgeschäften und Niederlagen werden X sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
s Heinhandlung I. Ieers, Neuslarkt 3. 8
4½
4(Gegründet 1828 An den Dominicanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.##
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh
Früher
Unter
H Der
Fettenhennen 15.
65
Tel.
1376.
# zweischl. Betten m. ges. Strohs., 20 M. # zu verk. Gereonswall 128, part.
Täglich frische &amp Hühnern.
Eier von eigenen Erststraße 54.
Posssssssss
Waschgarnituren,
2 Steilig von 3 Mark an,
in bekannt reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen.
Beste Fabrikate. Letzte Neuheiten.
Jakob Marcan, Schildergasse 84A. Fernspr.
95000909000000930030966000063080 2 00900S303000030000
3438.
Martolteln
PESTEEETAE H trostfrei.
epfel, Zwiebel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
General-Agent
gesucht von einer erstklassigen, alten ActienGesellschaft für Versicherung gegen
Einbruchsdiebstahl.
Repräsentable, selbstthätige Bewerber, welche gute Bezichungen
zu den besseren Gesellschaftskreisen haben, worden ersucht, Offerten mit Refcrenzen bei Rudolf Mosso, Berlin SW., unter JA6940 einzureichen.
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit neeitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
Jean Zergheim, Domstr. 48A.
Locales.
Zugverspätungen. Der um.51 vormittags fällige Auschluß London=Ostende traf gestern mit zweistündiger Verspätung mittelst Sonderzuges um.50 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Reisende und Post haben die Anschlüsse an die Schnellzüge nach Süddeutschland und nach Berlin sowie Leipzig=Dresden nicht erreicht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 20. Letztes Gastspiel von Charlotte Huhn vom Hoftheater in Dresden. Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballett in 3 Akten von Ch. W. v. Gluck. Auf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Donnerstag, 1. Febr.: Ab.=Vst. 133. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Over in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl v. Kaskel.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Nh., 29 Jan.1900. Ein bei einer hiesigen Firma angestellter Chemiker, der längere Zeit krank war, hat in vergangener Nacht durch Blausäure sich das Leben genommen.
Prälat Kneinp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Magenleiden Tausendgulden 30,0, Bitterklee
Mallcnleiden Wachholderbeeren 15,0.
Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
1 5/1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 1
Philharmonie
Mittwoch den 31. Januar 1900: Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
e Du, Geitunge iger es Deishenteriekeoiments Nr. 53 uuter
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Sonntag den 4. Februar 1900:
Grosses Militär-Konzert.
VVolksgarten.:
X Mittwoch den 31. Januar, nachmittags 3½ Uhr:#
• Militär-Frei-Konzert.
Abends 8 Uhr:
.Karnevalistisch. Konzert
der Kagelle des Westkäl. Fuss-Artillerie-Regimente Nr. 7.
(Dirigent Herr W. Trenks.)
X Gemeinschaftl. Lieder, Musikalische Ueberraschungen. &amp Eintritt 40 Pfg. einschliessl. Liederheft.
* s
Mittwoch den 31. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
PRROGIRAMM.
Erster Teil:
1.„Einzug der Königin von Saba“, Festmarsch von Gounod.
2. Ouverture über ein„Thüringsches Volkslied“ von Lassen.
3.„Kamarinskay“, Fantasie von Glinka.
5. Melodircm aus der Oper-„Das Nachtlager in Granads“ v. C. Kreutzer.
6.„Espana.“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7.„Polonaise Nr. 2“ von Fr. Liszt.
8. Ouverture„Die Abenceragen“ von Cherubini.
9.„Grenadier“, Gavotte von Heinrichs.
10. Fantasie aus der Oper„Der Mikado“ von Sullivan.
II. a.„Wegellleu“ von Brahms.
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
12.„Geper den Wellen“. Walzer von Rosas.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Freitag, 2. Februar(Maria Lichtmess)
Abends 8 Uhr,
GCAP MASKAN
in sämmtlichen Näumen des Gürzenich.
D Abthsgde de Oroseg; Mi. Vroifgagel Vorzeigug der Migieskarte in beidten Tonnerstag den 1. Febrnar, 1 Uhr Mitags. Weitere Danen, und Herrenkarten für
Mitglieder M..—, für Nichtmitglieder M..—. Cassapreis erhöht.
Fur sämmtliche Theilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung.
Das kest=Comité des Kölner Carnevals.
10000000000
Flora,
s Täglich Eintritt 5OPfg.g
" Kinder die Hälfte.
5 Aquarium 25 Pig.
∆ Mittwoch den 31. Jan. 1900, A nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert.
500000000
FABRIKIm Verlage von Ph. Gehly erschien:
Das Jahr 1899
der großen Carnevals=Gesellschaft zu Köln,
enthaltend: Die Reden und Lieder, sämtliche Zwischenreden des Präsidenten Herrn Wildt sowie dessen Begrüßung
Dodseh,., uis oi; Pe.e u. Baseis Biagestestezst, i. Ee Kchesie ae Co. Kangase 13. Von.
Warnitz, Hohestraße 46; Pa
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Blaubach
10-12
8
Bin drei Tage verreist!
Dr. Ortmann.
Für Sammler. 1. u. 2. Stollwercks2 Album nebst Bild. z. v. Off. u. Nr. 100
.d. Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
Orl.
Sitter.
Verisie etedlen eike Ceintioh ue. Seleastecheciten uie b eisce Aehenunt, Geanhsanrten e esece.
Kölner.=.=V.
ERRRP Panorama International,
Donnerstag, I. Februar,
im Viktoriasaale am Waidmarkt.
:<space> D o p p e l t e<space> M u s i k k a p e l l e n.<space>
Grundliegende Idee:
Friedenskonferenz im Haag.
Teilnehmer aller lebendigen und toten Natigzesg,„West., ganztighe und weibliche, vanfarenbläser 2c. eröffnen punkt 12 Uhr den Bzzg d/.6 densengel, welche goldene Lilien und Palmen tragen. Im großen Geioige; schließen sich an Diplomaten mit ihren holden Frauen, Maria Stuttane
d der Kolonial=, Material= und Farbwaren=Minister Chambre gam. der große Admiral Demo oder Küsse mich, spanische Sängerinnen mit ihren Frikos, italienische Farinas mit kohlensauren Jungfrauen, der Klub der Harmlosen, Ohm Peter und Paul und die Tant, die Königin von England,
2 Königinnen von Holland, der zukünftige, Kayer von Amerika, alte un
Geißas, zahme Engländer, Siegesdepeschen verteilend.„#nn
Generäle, General Bumm Bumm mit der Schnupftabakdose, Prisenrichter. Zo=la=la alte und neue Romane verteilend, Russen, Türken,
Griechen und Spanier. Berittene Schutzleute auf verschiedenen hinter
Freitag, 2. Lebruar c.(Maria=Lichtmeß), abends 8 Uhr:
Griechen und Spanier. Berittene Schutzlenle auf der
Milheim am Rhein aufgefangenen Mauleseln begleiten rechts und links den
sche alscenet aie ali, Feiseseae ieese echeschee se
ljieder vortragen und uu,„. Kung ziug Blate Choeolade 2cr. 1c.
Teiephon 339,
*———"—
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
empfiehlt in größter Auswahl:
„ Kinderwagen,
Sportwagen, Kindermöbel,
Kinderpulte,
Sessel,
Nachtsessel,
Schaukelsessel,
Blumentische, Reisekörbe, Rohrplattenkoffer, Holzkinderstühle, Triumphstühle, Zeitungsständer, Arbeitsständer, Schirmständer, Garderobeständer, Vogelbauerständer, 4 Papierkörbe,
Briefkörde, Rollschutzwände. Telephon 339.
C
2—
S 30
Leinehner erhit für sich und seine Tane ane= Plete, Shoealgde u. 20
Peunch, z Wmchnung in die Ballotageliste, welche heute
ds von—10½2 Uhr
Der Vorstand.
Post u. Telegraphen Luterbeauten Verein.
Grosses Maskenfest
am Sonnlag den 4. Februar, abends 9 im Viktoriasaale(Maidmarkt).
2 Militärkapelle
Debitkarten zu 1 Mark bei: Vendheuer, Komödienstraße 62; Brüncker, Hohestr. 65; Eschenbach Wwe., Eigelstein 115; Esser, Seve rinstraße 204: Gummich, Schildergasse 64; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Nir, Hohepforte 4: Schiefers Filiale, Rothgerberbach#5—
Kneipp-Verein.
Mittwoch den 31. Januar, abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen
tiftungsfest
it Abendunterhaltung, Theateraufführung und Festball
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern und in der Bade=Anstalt. Mauritiussteinweg 76.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
unter Mitwirkung von&amS Musikkapellen
sämtlichen Räumen des„Overstulz“.
Mitglieder haben für sich und eine Dame gegen die betreffenden Coupons
freien Zutritt.
Fremdenkarten à Person 1 Marr sind niedergelegt bei den Herren: Horn. Machahderstraße; Rohloffs(früher Rettesheim), Eigelstein; Unger Beidengasse; Freis, Marzelenstraßez Buscher, Gereonzwalz; Gopens, Hamburgerstraße; im Vereinslokale und bei den Vorstandsmitgliedern.
5 Mark.
Maskenabzeichen Bedingung.
—— Der Kleine Rat.
J..: Jean Hahn, Präsident.
Montag den 5. Februar 1900, abends 8 Uhr, im„Overstolz“:
Große Prunksitzung mit Damen.
Fremde haben Zutritt.
Stadt-Garten.
SSTAG-GIdFUE
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Lreitag den 2. Februar 1900, abends 8½ Uhr:
Karneval. Gesellschafts-Abend und Festball
im großen Saale der Lesegesellschaft.
Karten sind bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Sehr schöne Röhnenmäntel u. Domzines
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und