Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Der Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Vierzehnter Jahrgang
Köln, Sonntag, 11. März 1900
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
.: Redaction 259.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116.
Special-Geschäft
für Braut- und Kinder-Aussteuern.
Angebot unter Preis:
Ein Posten Damen-Wäsche, einzelne Braut-Garnituren,
im Schaufenster bestaubt, zu sehr billigen Einzel-Preisen.
Verkauf nur gegen Baarzahlung.
Special=Aussteuer=Geschäft.
Hohestraße 59
(Nahe Schildergasse).
empfehlen
1 Communion=Knaben= un Mädchen=Kemden. 1 Knaben=Oberhemden,
1 Kragen u. Manschetten,
I Communion=Unterröcke, Communiontaschentücher,
Communion und Confirmation
Neue Fantasiestoffe
Neue Blusenstoffe
Neue Hauskleiderstoffe
beseitigt unter Garantie
Josef Volk, staatl. geprüfter Schornst Schnurgasse 24, 1. Etaae. ff. Ref
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist fertig und unsertig, meterweist
und in abgepatzten
gestickten Noben
Neue Costüme und Morgenröcke
Neue Blusen und Jackenkleider
Neue Jupons und Kleiderröcke
zu den billigsten Preisen.
„ ESI
Vollständige Lieferung
gediegener
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
1 Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für A Kinder=Wäsche und
Terstlings=-Ausstaltungen
Special=Abtheilung
für
von Fritz Schultz jun., Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
in Packeten à 20 Pig überall vorräthig.
# Nur echt mit Schutzmarke
„Globus“.
Einige Damen und Herren
können noch an einem guten kräf tigen Privat=Mittagtisch im Preise von 80 3 teilnehmen. Kümpchenshof 3, 3. Etage, am Hansaplatz.
Eine Partie garnierter u. ungarn.
Damenhüte a 503
i verkaufen. Klara Schmidding, 48 A Severinstraße 43 A,
Hervorragende Neuheiten
Restauration Aoen
Sehr schöne Zeichnungen
gegenüber Karthäuserhof.
Neue Stilarten.
Köln, Hohestrasse 106, Hannover u. Bremen.
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster 11.
s auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 %. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
pfehlen wir uns zum An- und Verkauf von Werthpapierei. senden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
eren und en Chorangehört lbiläumslle ihres die im
lichvorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
2. Musterhafte Ausführung
aller Aufträge.
Neuheiten in Seidenstoffen. Frühjahr 1900
Seiden-Foulard,
Seiden-Foulard,
Seiden-Foulard,
Seiden-Grenadine Wasch-Seidenstoffe,
Schwarze Seiden-Damaste,
Schwarze Seiden-Merveilleux.
Täglich Eingang von Neuheiten aus ersten Pariser, Wiener u. Lyoner Häusern.
Muster frauko. Mäuster franko. B
Bei Ausstattungen treten Preis-Ermässigungen ein.
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weher, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Wein
verkauf außer dem Hause.
hier— geottgefälligen
Berlin,
gute Qualitäten, schöne Dessins, Pongee und Shangais, per Meter M..25, 1,50,.—. Qualität Surah, Serge und Twillt, garantiert gute Qualitäten in neuen grossen Dessins, in vielen Farbstellungen, per Meter M. 1,75,.50, 3,50, 5,50. Satin Liberté.Serge-Satin, nur solche Qualitäten, welche sich gut tragen, p. Met. M. 3,50, 4,50, 5,50.
ganz neuen Mustern, 50 cm breit M..75, 110 cm breit 4., 5., 8 M. bis 13,50.2 ein beliebter neuer Artikel für Blousen, 50 cm breit M. 1,95, 2,25, 2,50,
110 cm breit M. 3,50, 4,50.
neue Muster im Secessionsstil, M. 1,35, 1,75, 2,50 bis 12,50.
per Meter M. 1,10. 1,50,.— bis.75.
Nachsuchung von
FATENTEN
allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster ud Waarenzeichen
0% Wegen Umzud 10%
nach
Obenmarspforten 3
auf
Pendulen, Tafeluhren, Hausuhren, Kuckuck
nur prima Fabrikate.
Uhrenhandlung Jos. Froitzheim,
Obenmarspforten 14.
HOPKINS&amp; LENZ
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen
P. Bachem
dacteur: für
B. Reuter Reklamenten in Köln
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
sprechst.-12,-4. Sonntags n. vorm.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Sonntag 11. Marz 1900.
Offene Stellen.
K
Figuren Maler), aus guter Familie für Ostern gesucht.
Bender&amp; Werners,
Köln, Schaafenstraße 25A.
Tüchtige
Kesselschmiede
finden bei hohem Lohn dauernde
in d. Kesselschmiede der
Köln. Maschinenbau-Akt.-Ges. In Köln-Bayenthal.
Lehrling
Lehrling.
Fabrik u. Importgeschäft sucht kath. Lehrling von rechtschaftenen Eltern.
Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einkassierer u. Neisende
gesucht. Kleine Kaution erforderlich.
Kl. Budengasse 15, geschäft
Zuverläss. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16/18.
Bauklempiter gleich gesVogteistraße 22, 1. Et.
Tüchtige Anstreicher
gesucht von J. Buschwald,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 31
Junges properes Mädchen
für nachmittags zu größ. Kindern sos. gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr.
Laufmädchen
von 8 bis 10 und 4 bis 8 gesucht.
Hohestraße 130.
Ein junges Mädchen
vom Lande findet gute Stelle; dass. hat Gelegenh., d. Kochen z. erl., g. Beh. Off. u. Nr.470 an die Geschäftsstelle.Bl.
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Höhle 4, 1. Et.
esseres kath. Mädchen, welches
∆ gut kochen kann, in kl. Haushalt gesucht. Machabäerstraße 66.
Eau de Cologne
Ein Junge zum Auslaufen
u. leichte Beschäftig., welch. das. auch etwas lernen kann, sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 289, H. Lindener
für hiesiges Pfeifen= und Kurzwarengeschäft bei sofortiger Vergütung zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung
zugesichert. Näheres unter P 83 an die Ann 0 05
#. Annahmestelle v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Ein kräft. Arbeiter,
weicher schon in Papiergeschäften ge##rbeitet hat, ges. Zeughausstr. 12.
Gutveraulagte
anständ. junge Leute
zu Ostern in die Lehre ges.
St. Josef-Inst. für kirchl. Kunst, Th. Schülter, Venloerstr. 5/7.
rossht
Jung
u. Hamburg, Specialit Cognacs, Rums
Portweine, sucht tüchtige
Vertreter
Erfahr. Sattlergehülfe
gesucht. Marsilstein 25.
Ein tüchtiger
Gärtnergehülfe
Nippes, Niehlerstraße 159.
gesucht.
Geübte
Näherinnen
Geübte Arbeiterinnen
sofort gesucht. Deutscher Ring 13
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M, Hausmädchen 20 K. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
schäftsstelle d. Bl.
Schriftl. Arbeiten
in seiner freien Zeit.
schäftsstelle d. Bl.
Giebel=Anstrich.
4mal„„„ 65
Andere Arbeiten ganz billig.
Ei
St. Magdalenen 28, 3. Et.
Aufzeichnen
„ee billigst.
Glockengasse—10,
vis--vis der Synagoge.
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Alexianerstraße 46, part.
Tücht. Mädchen, Teelches kochen
kann u. Liebe
zu Kindern hat, gesucht.
Off. unter Nr. 83 a. d. Annahmest. von Math. Flock, Köln=Nippes.
für Herren=Faltenhemden gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
Salon und
später zu vermieten.
Rilterstraße 52, part.
am Hansaring.
TEIEE
ges
aus guter Familie, welches ein Gesch. gründlich erlernen will, wird hierzu Gelegenheit in feinem Spitzen= und Weißwarengeschäfte gegeben. Station nicht im Hause. Vorstellung
Schildergasse 54.
Platzmeister und
u Verwalter
45 Jahre alt, mit besten Empfehlungen, 15 Jahre in einer Stellung gewesen. sucht per sofort gleiche od. ähnliche
neben Panoptikum, passe # n e r<space> g r o ß.<space> L a<space>
Geschäft, schöner gr.
herrsch. Köch., Sthr. Fam=An.
b. hoher Provision. Off. sub H. Z. 2983 an Rudolf Mosse, Hamburg.
Haushälterin für einen Herrn.
Zweitwärterin,
Küchen=, Zweit=, Dritt=Kindermädchen,
f. hotel 1. R. u. Bad Neuenahr
Lehrling
„* perf. Köchin,
Buffetfrl., Herd=, Zimmer=, Küchenm., auch f. hier gesucht. Höchste Löhne.
mit guter Schulbildung von hiesigem Fabrik=Geschäfte zu Ostern gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 473 an die Geschaftsstelle d. B.
Ein durchaus braver zuverlässiger
Junge
in die Lehre gesucht.
Peter Hallerbach, Mechan.,
ältestes Nähmaschinen= und Fahrradgeschäft Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 224.
sulkenntnissen aus achtbarer Fam.
Köln=Nippes, Neußerstraße 225.
Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Krbeitojunge9
Alte Wallgasse 2 Maler= und Anstreichergeschäft.
Lehrling
Sionsthal 31.
Ordentlicher Junge
vom Lande als Hausbursche f. Bäcker gesucht. Srephanstraße 15.
Sücht. Beschlagschwied,
welcher selbständig....
gesucht. Persönliche Vorstellung
Ein durchaus erfahrener
Möbelschreiner
für feinere Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87.
ut
findet dauernde Beschäftigung bei
Gebr. Moebers, Elberfeld, Neue Nordstraße 25.
Jeilerraumen zuf. 2—
6500 Mark zu vermieten.
Stellung.
Offerten unter Nr. 428 an die Geschästsstelle d. Bl.
C
Zunger Mann
sucht Stelle als Exp. auf Not.=Bureau. Off. u. Nr. 463 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nippes.
2. abgeschlossene Etage, 4
Räume, 36 M, mit Mansarde 3
3. abgeschlossene Etage, 4
Mansarde 3 il zu verr 457 an
Junges Mädchen
„„# alleHausarbeit
in kleinem Haushalt. Pfeilstraße 42
Suche für meine Tochter, welche der Schule entlassen
D Herr. in fniden Gaush= al
Arbeit gesucht. Altermarkt 60
Eine Siene urs
Lehrmädchen
iem Kolonialwaren= oder Deliengeschäft. Fr.=Offerten unter
Küfer sucht Stelle
der sonstige Beschäftigung.
Severinstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Billig und gut.
Rein. 1 u, neue Feder 1 K. größ. Reparat.
zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54, dicht an der Weyerstraße
Vorhänge
Paax 1 K 403
Karte genügt.
Frau Wrobel, straße 23.
#rau sucht Stelle zum Putzen der I Bureaux. Johannisstr. 68, 3. Et.
Näherin sucht Kunden im
Nähen und AusK Wer seine Uhr
)2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich e nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Geschäftshaus
Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Deutz,
Tempelstrasse 15,
Wicht= AnterhautnN..
Tempelstrasse 15A,
Kullnien u. se 2#rum. zu Der
Besch. Tempelstrasse
Ehrenfeld.
Königswinter.
Rheinallee
per
zu jedem anderen Geschäft 1. Mai zu vermieten. Be Thürmchenswall
Ehrenfeld.
Möbl. Wohn= u. Sch
an ein bess. Herrn zu verm. Zinmer Bescheid Geisselstraße 12.
Lindenthal.
billig zu vermieten.
Herrenkleider werden repariert.
FeT geändert und aufgebügelt. Johannisstraße 68, 3. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kostüme
werden billig nach dem neuesten Facon tadellos sitzend angefertigt.
Rinkenpfuhl 8. 2. Et., str.
Weinkeller,
schöne Lagerräume,
mieten.
Kalk.
Haus zu verkaufen oder an Leute zu vermieten.
Paradiesstraße
Möbl. kl. Mansardenzimmer zu verm. Eintrachtstraße 125.
2 durcheinandergehende MansardenMöbl. Wohn. Pension, Nähe
männlich, an
hörend, Kopf
Lederhalsband. Belohnung. Vor Ank
Unterricht.
Zu v
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge
+. scamorn an Waft Hll Auttein
Stah
. f. Tamten.
Fran Alar. Müller, Kraßse 67.
□
tenographie und Buchführung. ofort. Anmeld. p. Monat un Breitestr. 103, 1. Et.
Stud. theol. C.
ngland thätig war. Beste Refer. Offerten unter Nr. 446 an die GeJunge Damen werden schnell und
Cons geb. bestempfohlene
sterin nb neue Sihuterinnenunnehmen.
Fr.=Off u. G l11363 a. d. GeschäftsKammmachergasse 17.
Mit dem 15. März
.in schön. möbl. Parterrezimmer per E. Monat 12 J. Moselstraße 122.
Hin möbl. Zimmer zu vermieten.
Preis 20 K Komödienstraße 71.
Schildergasse 77-79, 1. 6t.
gegenüber der Kreuzgasse.
y an Englishman. Pa. References Off. m. Preisangabe unter Nr. 471
licher Unterricht erreitt.
Schwalbengasse 18.
Kapitalien.
HypothekenKapitalien
Sleine ruh. Fam.(2 Pers.), sucht K Mai od. Juni Wohn. m. 5 Zimm Küche u. Mans., Pfarre Dom, Kolumb
Nache n. Kran. Pfarre Dom. Kolumba
u. Kupferg. bevorz. Preis bis 1000 A Off. u. Nr. 474 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes
sind angemeldet bei der Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaft im Kölner Haus= und Grund besitzerverein, Berlich 17.
Terpentin
Fußbol
Spiritus,
Berti
27 A1
Neunwochen, Pflückmöllen,
Spei
in allen E. Kneffe
Kartoffel=Gr.
Für Fr
Nähe Gi
Einfahrt u.
für ca. 20? boden, zu ve Baubureau
Für
2 Kübel mit Eisenteile b Per
B
Schönes vollst. Nachtkomme Bilder. Pic großes eich. badewanne verschiedene Füllöfen, so
Trauring
Kin gebra kaufen.
Ahrrotw #e
cenz d.
zu 80 bi fern. Rhein
empfiehlt Waisenhaut
Haus
Kon
Besch. B
Gebi
(wegen Ur kaufen.
Fal
in verschi
Be
Kalbsb
à K 40 3
Skuldei:
E Pa
Pad
Greesb
zu verkau
2 kom
(Nußb.),
kaufen.
2 ne
Spar= und Leihbank
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit%0 nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Meumann, Meyer.
ff.
versendet franko g
Schönes zu ver
1 Nußb 4 zu ve
Verloren&amp; Gefunden.
Ein n
nU!
billig zu
Ea
gefunden Nippes, Grundstück zwischen Neußerstraße u. Niehlerstraße Besch
Nivves, Eichstraße 23, part.
in Ki in s Adriat

Seite 3.
räulein sucht eMansarden. Fr.=Off. a. d. 16 24.
Schreibt. und ision, Nähe gesucht. chäftsst. d. Bl
s
ht.
Foxterrier,
männlich, auf den Namen„Flick“ hörend, Kopf mit schwarz. Abzeichen, Lederhalsband, entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Lothringerstr. 56. Vor Ankauf wird gewarnt!
Zu verkaufen.
d. häusl. Ge
Mänteln,
.all. Schnittzugeschn. u. in an. auch ef. j. Damen. St. Apernstraße 67.
Herren!
at., Griech., ichführung. Monat nur 92, 1. Et.
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Terpentinöl, Ia. holl. Leinöl, Fußbodenlacke, Schellack, Spiritus, Pinsel 2c. empfiehlt billigst
Bertr. Claren,
27 Apostelnstraße 27
Kauf-Gesuche.
Tocales.
6 Die Deutzer Gasfabrik wird demnächst in den Besitz der
Stadt übergehen. Z. Z. ist die Stadt damit beschäftigt, über die stehende Brücke ein Gasrohr nach Deutz zu legen, um Deutz demnächst von Köln aus mit Gaslicht versehen zu können.
Taschendiebstahl. Auf dem Heumarkte wurde am Freitag Mittag einer hiesigen Einwohnerin beim Einkaufen das Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt aus der Kleidertasche entwendet.
a Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde auf der Zülpicherstraße ein kleiner Knabe von einem Fuhrwerk überfahren. Der Kleine
Mogrl. Oesen, Planinos w.-hoch);, erlitt so schlimme Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden * Werte angekauft. Achterstr. 4.
. Fundsachen. Beim 2. Kriminal=Bezirke Auf Rheinberg 2 befinden sich einige Portemonnaies, die einem während der Karnevalstage verhafteten Taschendiebe abgenommen wurden. Die Eigentümer wollen sich melden.
□ Flora. Die Anmeldungen auf Tennisplätze für die kommende Spielzeit werden schon jetzt auf dem Bureau der Gesellschaft entgegengenommen, wo auch die näheren Bedingungen zu erfahren sind.
Für Veranda oder Gartenhaus,
gut erhaltenes Material, Säulen etc zu kaffen gesucht. Off. u. Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Mit tiefem Bedauern benachrichtigen wir hiermit unsere Innungsmitglieder und Kollegen von dem Ableben eines unserer ältesten Mitglieder und Kollegen, des
15
Prüh-Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Sechswochen, Nieren 2c.
Speisekartoffeln
"—„ in allen guten Sorten billigst.
Dame NE. Kneffel, Weyerstraße 48. steilt gründl. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073. erricht zu errnengasse 46.
Oi. C.
ichhülfe.
Gesch. d. Bl.
erteilt eine ahre in Bel0 Jahre in Beste Refer. 6 an die GeFür Fuhrunternehmer,
Nähe Güterbahnhof Haus mit Einfahrt u. gr. Hof, event m. Stall. für ca. 20 Pferde u. 450 qm Lagerboden, zu verkaufen. Bescheid Baubureau Thelen, Gereonstraße 15.
schnell und ; den Post=, u. Eisenbahnhnenstr.37/39.
in Köll
eit kann von en annehmen.
). GeschäftsVolksztg.
Instrumentalzird erteilt. achergasse 17.
März
Maßnehmen. den und Anund Mäntel, schon nähen auer 14 Tage.
uzgasse.
References. nter Nr. 471 Bl.
neuslicken
Erwachsenen
teilt.
engasse 18.
kenien
jeder
r Erwerbsnossenschaft nd Grunh 11.
2 Kübel mit Zugtauen, Korven und Eisenteile billig zu verkaufen.
Peterstraße 45%, 1. Etage.
Stadtverordnetenwahl.
Der auf Freitag den 16. d. M. festgesetzte Termin zur Wahl eines Stadtverordneten an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Meuser wird aufgehoben
Der neue Termin für diese Wahl wird demnächst bekannt gegeben werden.
Köln, den 10. März 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Piecg.
Bekanntmachung.
Diejenigen Militärpflichtigen, welche sich in diesem Jahre zur Musterung zu gestellen haben und denen bisher infolge Wohnungsveränderung oder aus sonstigen Gründen der Gestellungsbefehl nicht hat behändigt werden können, fordere ich hierdurch auf. sich unverzüglich im städtischen Einwohner=Kontrol=Amt. Portalsgasse 1, 2. Stock, zur Empfangnahme ihrer Gestellungsbefehle einzufinden.
Köln, den 9. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
(Schönes Pianino, mahag u. kirschb.
vollst. Betten, 2 nußb. Ovaltische,
Nachtkommode, versch. Spiegel, versch Bilder, Pianino für Schüler 120 K. großes eich. Briefregal 6 M. Kinderbadewanne 5 K. schönes Federbett, verschiedene Säulen=, Mantel= und Füllöfen, fast neuer Divan 27 K.
Achterstraße 4.
Ein gebrauchter Herd billig zu verkaus„alpicherstraße 8.
Ahrrotwein, garantiert reine Cres####cenz d. Mayschosser Winzervereins. zu 80 J bis K.50 p. Fl. o. Gl., fern. Rhein= u. Moselweine i. bek. G.
empfiehlt Weinhandlg. Carl Kuth
Waisenhausgasse 29. Eing.Martinsfeld
seltene Briefmarken!
v. Afr., Austral. 2c. gar. echt alle versch. 2.! Port. extr. Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 50 E. Hayn, Naumburg a. S
Haus zu verkaufen
Komödienstrasse.
Besch. Marzellenstraße 19—, 2. Et
DachdeckerI
Die mittels Bekanntmachung vom 10. Januar d. J. festgestellte Verpflichtung der Aerzte, Familienhäupter. Haus= und Gastwirte zur Anzeige eines jeden in ihrer Praxis, ihrer Familie und ihrem Hause vorkommenden Erkrankungs= oder Todesfalles an Masern wird hiermit aufgehoben.
Die in den§§ 9 und 59 des Sanitätsregulativs vom 8. August 1835 ausgesprochene Verpflichtung zur Anzeige von bösartigen oder besonders zahlreichen Fällen von Masern wird hierdurch nicht berührt.
Köln, den 7. März 1900. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Gebrauchter Herd
(wegen Umzuges) sehr billig zu verkaufen. Sternengasse 3," Et.,
Fahrradlack,
in verschiedenen Farben billigst bei
Bertr. Claren,
Apostelnstraße 27.
Geisteskranke
werden vom 12. d. Mts. ab in das Bürgerhospital nicht mehr aufgenommen. Solche Kranke können von diesem Zeitpunkt ab nur in die Anstalt Lindenburg ausgenommen werden.
Köln, den 10. März 1900.
Der Oberbürgermeister I..: Piecg.
Kalbsbraten v. Mastkäülbern,
à K 40 8 franko empf. Otto Gerull, Skuldeinen bei Kaukehmen(Ostpr.)
(in Posten kleine und mittlere
E Packtisten abzugeben. Greesbergstr. 9, Kolonialw.=Hdlg.
zu verkaufen nebst Korb. Vondelstr. 64.
2 kompl. Schlafz.=Einrichtg.
hochfein, preiswert zu verKrahnenbäumen 3.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 644, betreffend die Maifischgasse, liegt vom 13. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5 zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 10. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Zur Wäsche!
(Nußb.)
kaufen.
2 neue Schlagkarren
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 356.
Salm.=Terp.=Silberseife Neuwieder
„ Transpar.=Seife "<space> N a t u r s e i f e<space>
straße 133, entgegen n mit 4° vom Tage
rstand:
Meyer.
funden.
ff. Tafelbutter
versendet täglich. Postkolli ca. 5 Kilo, franko geg. Nachnahme, für 8 K. 20).
M. Bigga, Wirballen,
pr. Kallningken, Ostpr.
Schönes Sofa umständeh. sehr billig zu verkaufen. Annostraße 92, 1. Et.
1 Nußbaum=Trumeaux=Spiegel billig
4 zu verkaufen. Ehrenstraße 46, 1.
Ein wenig gebrauchtes
nussb. Buffet
billig zu verk. Krahnenbäumen 3.
na
tück zwischen raße Besch
23, part.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00.
Adrian Graven. Eigelstein 73
20 3 8 16 5 5
la weiße Kernseife 30 h
sowie
Bleichseise 35
Sparkernseife. 40 3
alle Sorten Seifenpulver billigst bei
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Taxator und Auktionator Herm. Hamm
Ehrenfeld, Stammstr. 3, empf. sichzur prompten Ausführung von Aufträgen.
schon
Die alten Assyrer schufen sich Eine Bibliothek aus Lehm,
Sie preßten sich kleine Brikets davon, Drauf schrieb es sich recht bequem; Zum Brennen freilich taugten sie nicht. Doch das hat Donatus vollbracht, Der, inspiriert durch inneres Licht, Braunkohlen=Brikets hat gemacht!
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh., 10. März. Heute Mittag wurde die große allgemeine Ausstellung des Geflügelzüchter=Vereins Cypria im großen Magdeburgschen Saale eröffnet. Die Ausstellung ist mit fehlerfreien Tieren beschickt und vorzüglich geordnet. Es sind 5 Pfauen, 7 Stämme Truten, 5 Nummern Gäuse, 19 Stämme Enten, 208 Nummern Hühner und 252 Paar Tauben vorhanden, ferner drei Kollektionen Sing= und Ziervögel, Brutmaschine, künstliche Glucken, Fallenmuster usw., Samereien, Geräte, Medikamente, Litteratur. Die Ausstellung ist von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet.
Im Abgeordnetenhause befürwortete gestern am fünften Tage der Kultusdebatte der Braunsberger Professor Dittrisch (Centr.) unter eingehender Begründung der Notwendigkeit die Errichtung ordentlicher Lehrstühle für Pastoraltheologie und Apologetik an den preußischen Universitäten, eine Anregung, deren sorgfältigste Erwägung der Kultusminister zusagte.
Beim Kapitel Höhere Lehranstalten stellte der Minister unter allgemeinem Beifall des Hauses ein förmliches Programm für eine wohlwollende Förderung des höheren Schulwesens auf, wobei er eine Vermehrung der Oberlehrerstellen, Verminderung der Hülfslehrerstellen und Gehaltsaufbesserungen für die Hülfslehrer in Aussicht stellte, aber auch den Wunsch hinzufügte, die Lehrer an den höheren Anstalten möchten nunmehr auch ihre Agitation einstellen. 4 M 8
In geistvoller Darlegung rollte sodann der ehemalige Abg.
v. Heydebrand(kons.) die Frage der Gymnasialreform auf, indem er eindringlich vor einer übereilten Aenderung des gutbewährten humanistischen Bildungsganges warnte. Redner ließ es dabei an scharfen Seitenhieben gegen die unbesehene Nachahmung der englischen und amerikanischen Lehrsysteme, welche für deutsche Verhältnisse nicht im entferntesten geeignet seien,
An diese Ausführungen des Abg. v. Heydebrand knüpfte sich eine ausführliche Erörterung, in welche u. a. die Centrumsavgeordneten Dittrich und am Zehnhoff mit großer Sachkenntnis eingriffen.
Der Kultusminister verhielt sich dabei sehr reserviert, indem er darauf hinwies, daß augenblicklich an maßgebenden Stellen Erwägungen stattfänden, deren Ergebnis erst abzuwarten sei.
Den größten Teil der übrigen Sitzung füllten Erörterungen über die Denkschrift des Oberlehrers Schröder betr. die Sterblichkeitsverhältnisse der Oberlehrer und die zu ihrer Widerlegung bestimmte Regierungsdenkschrift aus, wobei die ziemlich allgemeine Ansicht dahin ging, daß Schröder in seiner Schrift manches zwar tark übertrieben habe, daß aber immerhin die Verhältniffe der Oberlehrer vielfach besserungsbedürftig seien.
Der Reichstag erledigte gestern die dritte Beratung der Reichsschuldenordnung durch Annahme des ganzen Gesetzes mit einigen unwesentlichen redactionellen Aenderungen. Alsdann fand die Fortsetzung der zweiten Beratung des Fleischbeschaugesetzes statt. Das Interesse des Hauses an dem weiteren Gang der Debatte war nach den gestrigen entscheidenden Erörterungen und Beschlüssen über die Hauptpunkte des Gesetzes heute merklich abEine ausführlichere Debatte krüpfte sich an den§ 8 der Re gierungsvorlage, welcher die Einführung der obligatorischen Trichinenschau bezweckt mit Ausnahme der Hausschlachtung. Während die Kommission die Streichung des Paragraphen beantragte, verlangten die Socialdemokraten die Ausdehnung Trichinenschau auch auf die Hausschlachtung, in der offenbaren Absicht, dadurch die kleinen Landwirte gegen das Gesetz aufzuhetzen.
Den bezüglichen socialdemokratischen Antrag begründete Abg. wurm unter heftigen Ausfällen gegen die Süddeutschen, welchen er Bildungsrückständigkeit vorwarf, wofür ihn ein späterer Redner, der bayerische Pfarrer Weißenhagen(Centr.), unter dem Beifall des Hauses gebührend zurechtwies. Abg. Weißenhagen bekämpfte ebenso wie seine süddeutschen Kollegen, die Abgg. Nißler, Schwarz und Schrempf. mit größter Entschiedenheit die Einführung der obligatorischen Trichinenschau durch Reichsgesetz. In ganz Bayern seien innerhalb zehn Jahren nur zwei Fälle von Trichinose vorgekommen. Der Kostenaufwand für die Durchführung der Trichinenschau würde dagegen jährlich anderthalb Millionen Mark betragen. Ganz Süddeutschland wolle lieber auf das ganze Gesetz verzichten, als es mit der reichsgesetzlichen obligatorischen Trichinenschau haben.
Der socialdemokratische Antrag wurde hierauf abgelehnt; ebenso in namentlicher Abstimmung der§ 8 der Regierungsvorlage mit 165 gegen 66 Stimmen.
Es bleibt also nunmehr den Landesgesetzgebungen überlassen, Maßregeln gegen die Bekämpfung der Trichinose anzuordnen.
Der Rest der Vorlage wurde ohne wesentliche Debatte nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
+*
Der große Tischlerausstand in Berlin und dessen Vororten hält noch immer an, doch schweben neue Verhandlungen über ein vermittelndes Eingreisen des Einigungsamtes beim Gewerbegericht. Nach Angabe der Ausstandsleitung sind rund 7000 Tischler bzw. Holzarbeiter ausständig oder ausgesperrt, etwa 2000 Möbeltischler sollen in 203 Werkstätten zu den neuen Bedingungen(24 M. MindestDer Entschlafene war unser Aller Freund und wird uns sein treuer, einfacher und biederer Charakter ein bleibendes Andenken sein.
Köln, den 9. März 1900.
Die Dachdecker- u. Bauklempnermeister-Innung. Felten, Obermeister.
Die, Beerdigung findet Montag den 12. März, 4½ Uhr nachmittags, vom Sterbehause Kleiner Griechenmarkt Nr. 70 aus statt, wozu alle Freunde und Innungsmitglieder eingeladen werden.
Hierdurch seven wir unsere
unseres außerordentlichen Mitgliedes, des Herrn
Justizrat Andr. Schaefer
in Kenntnis, und bitten bei der Beerdigung, welche am Montag den 12. d.., von dem Sterbehause Elisenstraße 11 aus stattfindet.
um zahlreiche Beteiligung.
.<space> D e r<space> V o r s t a n d<space>
K
Das Seuswochenamt
A für die verstorbene Frau
Katharina Nettesheim,
E geb. Zorn. 5
#4 findet Montag den 12. März, # 9 Uhr, in der Pfarrkirche### #t Sonerin statt, wozu hier= E
St Severin statt, wozu har##
A mit höflichst eingeladen wird
W
—
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gregor Nosen
u. Kath. Rosen,
geb. Innk,
findet Montag den 12. März, morgens ½9 Uhr, in der Hauptpfarre St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird.
wochenlohn) arbeiten, gegen 700 ledige Ausständige sollen Berlin
verlassen haben.
Der Papst empfing am Freitag=Morgen viele ausländische Pilger, darunter solche aus preußisch Schlesien. Ansprachen wurden beim Empfange nicht gehalten.
Ueber den siegreichen Vorstoß des Lord Roberts vom 7. März meldet Renters Bureau aus Osfontein: Die aus drei Brigaden Kavallerie, zwei Brigaden berittener Infanterie und sieben Batterieen bestehende Division Freuch verließ das Lager um 7 Uhr morgens und marschierte südöstlich. Bei Tagesanbruch befand sie sich fast gegenüber dem linken Flügel der Buren, deren Stellung aus einer Gruppe von sieben Hügeln bestand. Sobald die Umgehungsbewegung begann, eröffneten die Buren das Feuer mit einem Neunpfünder, richteten aber wenig Schaden an. Die erste britische Brigade unter Oberst Porter schob im Rücken des Feindes ihre Geschütze vor und brachte die Kanonen der Buren zum Schweigen. Porter setzte den Vorstoß längs des Rückens des Feindes fort, welcher plötzlich von einer Hügelreihe ein Gewehrfeuer eröffnete, Porter sandte nun berittene Infanterie vor und schob Kavallerie vor, da er den Feind zu beiden Seiten hatte. Eine Haubitzenbatterie schoß aus der Position des Generals Kelly Kenny auf die Buren, so daß der Feind den westlichen Hügel räumte und Porter frei wurde, um den Feind rechts zu engagieren. Die britischen Lanzenreiter versuchten, dicht an den Feind heranzukommen, wurden aber durch große hervorbrechende Truppenmassen der Buren gezwungen, sich zurückzuziehen. Nunmehr wurde englischerseits eine Batterie mit Truppen vorgesandt. Diese hielt den Feind in Schach, welcher sich hartnäckig verteidigte und 18 Pferde der Batterie tötete. Die englische berittene Infanterie und die britischen Geschütze trieben allmählich die Buren zurück, welche ihr Lager in Verwirrung verließen und sich in östlicher Richtung zurückzogen, während sie von French und einem Teil seiner Truppen verfolgt wurden.
Ein Telegramm Lord Roberts aus Poplar Grove vom 9. besagt: Die Präsidenten Krüger und Steiin waren beim Kampfe am 7. März zugegen und thaten das äußerste, um die Buren zu sammeln; die Niederlage war aber eine vollständige, da die Buren erklärten, es sei ihnen unmöglich, gegen die englische Artillerie und die bedeutende Kavallerie Stand zu halten.
Daily News meldet aus Lourenco Marques vom 8..: Präsident Krüger soll in Glencoe, vor seiner Abreise nach Bloemfontein, in seiner Ansprache gesagt haben, es sei ungewiß, ob der Kampf durch einen Schiedsspruch oder eine Intervention beendet werde; sicher werde er in einem Monat zu Ende sein.
anatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 66* Sonntag 11. Mär: 1900
Zur Flufklärung und Warnung!
:
Liebig’s Fleisch-Extract
ist reine, nur aus bestem Ochsenfleisch bereitete Fleischbrühe in concentrirtester Form und enthält alle Bestandtheile einer solchen ganz und unverändert.
Als Ersatz für unverfälschtes Fleisch-Extract werden jetzt verschiedene sehr minderwerthige Präparate vielfach angepriesen.
Neben sogenannten Suppenwürzen, die nichr aus Fleisch bereitet sind, folglich nicht Fleischbrühe wie Liebig’s Fleisch-Extract geben und zur Fleischbrühe nur als Zuthat, als Ersatz für Suppenkraut, Gewürz und Salz dienen können, werden(Pseudo-) Fleisch-Extracte ausgeboten. Diese unter Phantasienamen angepriesenen Extracte sollen nach den gänzlich unwahren Angaben der Reclame sämmtliche Nährstoffe des Fleisches enthalten; thatsächlich sind es im geraden Gegensatz zu dieser Behauptung mit billigen Substanzen— Kochsalz und Wasser— verdünnte und mit etwas(chemisch zersetzter) Eiweisssubstanz wieder verdickte minderwerthige Fabrikate, welche nur wenig über 50 Procent Fleisch-Extract, und zwar ungenannten Ursprungs, enthalten.
In neuerer Zeit werden sogar Extracte aus Hefe hergestellt und als Bouillon-Extracte angepriesen.
Wer sich vor minderwerthigen Präparaten schützen, also unverralschtes Fleisch-Extract haben will, kaufe Liebig’s Fleisch-Extract, welches auf seiner Packung den Namenszug J. v. Liebig(in blauer Schrift) trägt. Die Führung dieses Namenszuges ist uns allein von unserem berühmten Mitbegründer und langjährigen wissenschaftlichen Leiter verliehen worden und für uns in allen Culturstaaten gesetzlich geschützt.
Compagnie Liebig.
benseter Anventur!
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen hatalan ca. 450 Abbild. Prachthatalog grat u. freo.
Emil Lefévre, Berlin S.
Spezialhaus Oranienstr. 158.
Leiheigsselende Ausikwerke. zum Preise von 20MK aufwärts liefern gegen Monatsraten m3MKa
6 Monate
Garantie
Gataloge#
Bial, Freund&amp;Co.
Broslau
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst.
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
stelle das gesammte Lager in
Corsetten zum Ausverkauf.
Dasselbe enthält viele exquisit, seine Pariser und Brüsseler Fabricate und bietet sich somit eine besondere Gelegenheit,„
elegante Corsetts gaus unter Preis zu kaufen.
e Der Verkauf dauert nur bis zur Räumung des Lagers. Ladenlocal mit Einrichtung zu vermieten.— Büsten zu verkaufen.
55
Herzogstrasse 2, Wach an der
Emaillirschilder
in allen Größen, Farben, Fagons und Schriften werden angefertigt Lungengasse 5. am Bürger=Hospital, I. A. Esser.
Gratis-Kost-Proben
von
Lösl. Frühstück'-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln * Suppen-Würze
Montag den 12. März 1911— den ganzen Tag— wozu ergebenst einladet Jean Lupprian. Ecke Ritterstr. u. Plankgasse.
enifk
Zenith-Gigaretten
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher.
Käuflich à 3, 4, 5 Pfg. in allen besseren Cigarrengeschäften Deutschlands,
Selowoky
Cigaretten-Fabrik
Dresden.
Jos. Coutellier.
Fernsprecher 2536.
Friesenplatz 8,
empfiehlt als Specialität:
Fernsprechet
2530.
Gaskoch-Apparate,
Bade-Ginrichtungen,
Nerde und Oefen.
Ungebleichte Strickbaumwolle 4. 6. u. Sdr. Pfd. 70 Pfs. E
Gebleichte„, in allen Nummern,„ 80„ S
2 Zephir=, Castor=, Gobelin=, Mooswolle, Loih 7„ e5 Aechte ital. Nähseide„ 20„ 29
5 sowie alle anderen Artikel
= sämtlich bedeutend unter dem heutigen
T Einkaufspreise.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnementsbillets des JahrS verlieren mit Ende März d. I. ihre Gültigkeit.
Die Direktion.
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 664 Sonntag 11. März 1900.
Wausgezeichnete
Seite 5.
Sortenverzeichnis von MAGG’’s Gemüse- u. Kraftsuppen à 10 Pig.
feine Restanrationssuppe. 8810-n
Erbsensuppe: feiner Erbsengeschmack.
Erbsen- mit Bohnensuppe: äusserst nahrhaft und wohlErbsen- mit Reissunpe: Erbsengeschmack, sehr nahrhaft. Erbsen- mit Sagosuppe: sehr kräftig und schmackhaft,
Erbstwurstsuppe: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättiGemüs“(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragenGerstensupr seh gut u. gesund, vorzügliche Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack.
Grünkernsuppe: feine Restaurationssuppe. Hafersch’eimsuppe: sehr fein im Geschmack; auch als Kranken- und Kindersuppe vorzüglich. Kartoffelsuppe: fein und krättig, sehr beliebt.
Kerbelsuppe: blutreinigend; vorzüglich geeignet als Beimischung zu anderen Suppen.
Kraftmehlsuppe: besonders nahrhaft, leicht verdaulich. Linsensuppe: echte Linsensuppe, sehr geschätzt. Reissunpe; recht gut und schmackh ft.
Reis-Julienne-Suppe: Reis- und Gemüsekräutergeschmack, vorzüglich.
Sago-Suppe: feines Sago-Aroma, schleimig und kräftig. Tapioca-Suppe: kräftig und sehr beliebt.
Tapioca-Crécy-Suppe: feine’apioca mit Carotten, sehr
gut, schönes Aussehen.„ B
Tapioca-Julienne-Suppe: sehr kräftig und beliebt, als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet. Weizengriessuppe: sehr schmackhaft und gesund. Ribelesuppe aus Eierteig, besonderswohlschmeckend Sternchensuppe:] und nahrhaft.
Pikante Sorten à 15 Pfg. per Würfel(à 2 Portionen): Londonderry-Suppe: sehr nahrhafe, pikante Suppe, besonders in Holland sehr, beliebt.
Curry-Suppe: sohr pikante, englische Suppe; vorzüglich, Vf.. u ndgre, besonders Schleimsuppen, zu krättigen.
pe: sehr gut u. gesund, vorzügliche abenaserr. Tapioca-Suppe; kräftig und sehr belicbt.
Zu haben in allen Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Droguerien
J. Hense. Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
ofohle Congatts
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudlenberg.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
Hechst sich den Lanfane 4es„
Frühjahrs-Neuheiten
in sehr reichhaltiger, geschmackvoller Auswahl anzuzeigen.
Handelsschule der Stadt Köln.
Die im Jahre 1897 gegründete und seit dem 1. April d. J. unter einem agenen Direktor stehende Anstalt ist in ihrer
na 10
Prima(der Untersekunda der..
Der erfolgreiche Besuch dieser 6. Klasse
" weit vorder 9stufigen
geschritten, daß sie zu Ostern d. J. die
Anstalten entsprechend) anfügen kann. Der ersoigreiche Elag eine
soll dieselben Berechtigungen verleihen, wie die Renlschule, insbesondere auch die zum Einjähr.,en-Fre
Iu den drei unteren Llgsen,(VI.= 17), Kimmt, die, Hauseszschule, in
ihrem Lehrplane fast ganz, in den drei folgenden Klassen(111—]) im wesentlichen mit der Real= bzw. Oberrealschule überein und vermittelt wie diese, eine höh re Allgemeinbildung auf sprachlich=historischer und mathematisch= naturwissenschaftlicher Grundlage. Außerdem sucht sie aber tei
durch den zweckentsprechend gestalteten Betrieb gewisser Facher, die sie
den übrigen Realaustalten gememn bat Gh., Jugg..zwwhle, Zeiehmem. lisch. Rechnen, Chemie, Physik, Geographie, Zeichnen,)
teils durch die Pflege einiger Lehrgegenstände, die ihr eigentümlich
Buchführung, Gesetzeskunde, Stenographi-), den Er fordernss kaufmännischen Berufs und der weiteren wissenschaftlichen und praktischen Fachausbildung, so weit als möglich
Weise, daß in der Oberstuse die handelswissenschaftlichen Bildungselemente in den Vordergrund treten und der Lehrgang
Besuch der Handelshochscnule überleitet, ohne die Erweiterung
und Verticsung der Allgemeinbildung gänzlich guszaggttigzizen, wird gzgefrzegt. Mit der Handelschule ist bereits her einem Jayrezgegegzzggt, v.#er;
mit der Realschule verbundene Handelsklasse, ein jedesmal zu Os beainnender einfähriger Fachkursus(mit 34 Stunden wochentlichen
Unterricht), der den Zweck hat, den Schülern eine tüchtige fachgemäße
Vorbildung fur den Kaufmannsstand zu geben Voraussetzung r die Aufnahme ist der Besitz der wissenschaftlichen Berahigung sur d einjährig=freiwilligen Militärdienst. Für solche Schüler, welche noch tein
Englisch gelernt haben, ist ein Anfängerkursus in diesem Lehrfach eingerichtet
zur Vollendung des Neubaues der Handelsschufe an Hansaring zu Ostern 1901 sind die Klassen Sexta und Gebäude der Realschule in der Spiesergasse, die übrigen, einschließlich
für das neue Schuljahr findet Mittwoch den 25. April, von morgens 8 Uhr ab, ebendaselbst statt.
Köln, den 29. Januar 199.. D De TSgiefig.
Höhere Mädchenschule und
Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Apernstraße 5359.
Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an
franzosische
un Die Aufsahur in die zu. Abhaltung de Lehrerinnenprmung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchene..##ngn zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bildung der
höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulDas Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark für die übrigen
von morgens 9 Uhr ab staft. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete tägUhr vormitogs Der Pirettor Dr. Plaumberger,
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 43A.
Reiseckoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr#0/gehexfget„au
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( stummenanstalt
Frobel=Oberlin=Verein
zu Berlin.
Ausbildung der Töchter und Mün
del zu Kinderfräulein, Jungfern u. bess. Hausmädehen
und zu Comptoiristinnen.
I. Abteilg.: Kinderfräulein
er Lehrkursus währt drei Monate,
Lehrbonorar für den ganzen Kursus
30 Lehrplan: Fröbel’sche
reichungs- Methode. Kinderbeschaftigung, Kinderspiele, Fröbel-Handarbeiten Infertigen v. Kinderkleid rhen, Bügeln etc.
2. Abteilung: Ausbildung zu Jungfern und besseren Hausmädchen.
Der Lehrkursus währt für Jungfern Monate, für Hausmädchen 3 Monate, Schulgeld monatlich 10 J. Lehrolan: Anstandslehre zur An cionung guter Manieren, Servieren und Tischdecken, Frisieren, Glanzplätten schneidern, Feinstopfen, Zimmerreinigen etc.
3. Abtrilg.: Handelsschule.
Der Kursus währt 3, auch 4 Mo nate. Lehrplan: Buchführung
(einfache und doppelte), Korrespondenz, kaufman isches Rechnen, Werhsel lehre, Handelskunde, Steno fraphie, Maschinenschreiben etc. Lehrhonorar monatlich 0 A Jede Schülerin erhält durch ins nach beendigtem Lehrkursus Stel
ung als Kinderfräule lungfer und beseeres Haus nädchen oder als Schülerin der Handelsschule in einem 1 en Comptoir od. Burcau. ie Schülerinnen sämtlicher Abtei lungen erhalten im Schulhause Pen sion zu dem billigen Preis von 35#4 per Monat. Die Aufnahme neuer Schülerinnen findet an jedem 1. und 15. im Monat statt. Der nächste Kursus beginnt am 1. April.
Prospekte gratis. Anmeldungen zum Eintritt nimmt entgegen
Die Vorsteherin Fran Erna Grauenhorst, Wilhelmstrasse Tt.
Bestes antiseptisches Zahureinigungsmittel der Neuzeit ist:
„Senettag!!
von der Parsümerie Sereth&amp; Comp. Hamburg, per Flasche R..50.
Zu haben bei:
Becker&amp; o. Nchf., Köln, Hohepforte
Mädchen=Peusionat und Haushaltungsschule der Arkulinerinnen,
in schöner, gesunder Lage in
Aus bei Lüttich.
Ausbildung in allen üblichen wissenschaftlichen Fächern, namentlich im Deutschen, Französischen, Englischen und Holländischen durch geprüfte Lehrerinnen, wie auch in der Musik. Umgangssprache französisch.
Gründliche Anleitung zur Erlernung des Haushalts, aller Mundarbeiten, sowie im Kleidermachen und Putzfach. Anfang des Schuljahres am 3. Mai. Pierdebahnverbindung vom Bahnhof Lüttich. Nähere Auskunft und Prospect durch die Overin.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und Laden= Treppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
O weichen Manz“
S
AAET
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner, Göppingen.
Arbeitergesuche für den Kathol 27 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 16.
4 FP 4* P.*

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Sonntag 11. März 1900
Submission
für die Hebammen=Lehranstalt zu Köln.
Die Lieferung des Bedarfs nachstehender Gegenstände soll in öffentlicher Submission vergeben werden. Los 1. Weizenmilchbrot,
Los 2.
ungefähr
Los 4. Los 5. Los 6. Los 7. Los 8.
Los 9. Los 10.
14.000 kg
.900„
.000„ 80„ 90„
300„ .000„ 300„ 700„
.000 St. 50 kg
250„ 200„
30.000„
40.000 Lit. .500 kg
40,000 St.
.000 kg 80„
5,000„ 50"
150 Lit. 70 kg 250„ .800 Lit.
Weizenmilchbrot,
Ochsenfleisch.
Kalbfleisch, Hammelfleisch, Filet,
Nierenfett.
Los 3. Schweinefleisch, frisch oder gesalzen,
Speck, geräuchert,
Schwartenmagen,
Würstchen, Frankfurter,
Bratwurst, frische,
Bratwurst, geräucherte,
Aufschnitt Kartoffeln.
Milch,
Süßrahmbutter,
Eier,
Salz, grob,
Salz fein,
Soda.
Sag0
Baumöl.
Senf.
Holländer Käse,
Los 10. Bier,
Die Bedingungen können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Die Fleischwaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und
in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am Samstag den 17. März er., nachmittags 4 Uhr, geöffnet.
Der Direktor: Dr. Frank.
Americanische Rollialousie=Pulte.
Durch Herablassen der Nolljalonsie schließ. sich all. Schubladen u. Fächer Man verlange Prospecte!
Leonh. Menne,
Seltenes Kunstwerk nur 330 Mark.
Schwer goldene Herrn=Savonet=Uhr, 14karat. Gold mit Sprungdeckel und Goldinnendeckel, Schutzglas vor dem Werk, 5 Zifferblätter. Repetirwerk voll und Viertei schlagend, dazu einstellbarer Beobachtungssekundenzeiger für wissenschaftl. Zwecke. Die Uhr besitzt dazu genau funktionirendes(berechnendes) Kalendarium(Wochentag, Datum, Monat, Mondlauf sowie die einzelnen Mondphasen). Prima seines Fabrikat; als seltener Gelegenheitskauf nur 330 Mark. Huhert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstr. 61, geg. dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1900.
ap; Harms Söhne.
201 Originalroman von August Schacht.
„Gewiß, Onkel, sie scheinen zum Aeußersten aufgereizt zu sein.“
„Rufe mir Fritz. Wo ist Fritz?“
Als Fritz Harms kam, wiederholte Kurt noch einmal, was er erfahren hatte. Auch Fritz wollte die Nachricht nicht glauben; er trat aber auch dafür ein, daß man sofort Gegenmaßregeln treffen müsse.
Dem alten Harms war jedoch die ganze Aufregung zu plötzlich gekommen. Noch ehe Fritz oder Kurt zuspringen konnten,
um ihm zu helfen, brach er mit einem dumpfen Stöhnen zusammen.
Schnell eilten alle Gäste herbei, um dem Bewußtlosen beizustehen. Kräftige Hände faßten ihn und trugen ihn auf ein Ruhebett. Mit der lauten Fröhlichkeit in der Villa Eugenie war es jedoch vorbei. Jeder sah, daß hier absolute Ruhe die beste Arznei sei, und möglichst lautlos verabschiedeten sich die Gäste mit Worten herzlichsten Bedauerns.
Doch auch Kurt und Fritz waren nicht unthätig geblieben. Sie hatten Eugenie und Grete die Sorge um den Kranken anvertraut und waren unverzüglich in die Stadt geeilt.
Bald lag die Villa Eugenie in tiefes Dunkel gehüllt da. Die helle Freude war der tiefen Trauer gewichen, um das Lager des alten Harms standen neben dem Arzt seine Frau, seine Schwester und seine Tochter und erwarteten das Erwachen aus der tiefen Bewußtlosigkeit, während Eugenie sich in ihre Zimmer zurückgezogen hatte.
14.
Vor dem Hause der Firma Harms Söhne in der Gröningerstraße war während des ganzen Tages eine erregte Menge aufund abgegangen, die nicht übel Lust zu haben schien, durch Steinwürfe gegen die Fensterscheiben ihrem Unmuth Luft zu machen. Wiederum waren es die besonneneren Elemente gewesen, die ihre Genossen vor verzweifelten Schritten zurückgehalten hatten.
Erst gegen Abend hatte sich die Menge unter Drohungen und mit dem festen Versprechen zerstreut, am anderen Morgen auf keinen Fall zur Arbeit zu kommen.
Da in der Gröningerstraße zum großen Teil Speicher und Geschäftsräume sich befinden, lag nach Feierabend die Straße ziemlich ruhig da. Nur dann und wann gewahrte das Auge einen Passanten.
Deshalb konnte es auch nicht auffallen, als kurz nach 9 Uhr sich zwei Gestalten dem Hause Harms Söhne in möglichst unauffälliger Weise näherten. Schon lange hatten die beiden im „blauen Hahn“ auf den günstigen Augenblick gewartet. Endlich hatte Waldemar von Greven, denn dieser stak unter der Verkleidung, ihn für gekommen erachtet, und seinen Genossen mi. sich fortgezogen. Er selbst wollte die That nicht vollbringen, aber er wollte dem Anderen Gelegenheit geben, in das verschlossene Haus zu gelangen. Durch seine frühere Freundschaft mit Fritz war es ihm ein Leichtes gewesen, sich einen Schlüssel zu verschaffen.
Einen Augenblick standen die beiden unschlüssig vor dem Hause,
sie sahen sich nach allen Seiten um— niemand kam. Schnell
öffnete der Freiherr die Thüre und ließ seinen Genossen herein, der im nächsten Augenblick im Dunkel des weiten Flures verchwunden war.
„So, mein Junge,“ sagte Waldemar zu sich selbst,„nun sieh zu, wie du wieder heraus kommst, denn nun will ich auch einmal Umschau halten, ob es für mich nicht etwas zu thun giebt.“
Mit diesen Worten schloß er die Thüre hinter sich ab, zog eine kleine Blendlaterne hervor und zündete sie an. Die Räumlichkeiten waren ihm hinreichend bekannt, deshalb fand er ohne weitere Mühe das Privatkomptoir des alten Harms, in welchem der große Geldschrank stand.
Aber der Schweiß war ihm doch auf die Stirne getreten. Er blieb einen Angenblick stehen und sah sich nach allen Seiten um, Horch! Da kam jemand! Aber nein, es war nur der Wind, der mit den alten Fenstern spielte.
Wenn nun sein Genosse sein Werk zu früh vollendete, wenn zu zeitig Lärm geschlagen wurde und er seine Arbeit nicht beenden konnte! Er betrachtete sich den Geldschrank genau, dann zog er ein Bündel Schlüssel hervor.
„Mich sollte doch wundern, wenn nicht einer von diesen paßt. Alle möglichen Konstruktionen habe ich bei mir; der Alte wird ich doch keinen der modernen Schränke angeschafft haben, dann väre freilich alle Mühe vergeblich,“ dachte er bei sich. Fast schien es, als ob alle Anstrengungen umsonst sein sollten. Da, endlich war der richtige Schlüssel gefunden. Aber nun, wie öffnen?
Er probierte alles Mögliche, aber das mächtige Schloß wankte nicht. Schon wollte er weitere Versuche aufgeben, da kam er ufällig an einen kleinen Knopf; eine Drehung des Schlüssels— er Schrank war geöffnet.
In demselben Augenblick aber erhellte sich das Zimmer— er sah hinaus; aus dem einen Fenster des Speichers stieg eine rötliche Flamme züngelnd empor und leckte gierig an dem trockenen Fachwerk.
Nun gab es keine Zeit meyr zu verlierer### in im nächsten Augenblick konnte die Feuerwehr kommen,# mußte er aus dem Hause verschwunden sein.
Er ging zum Geldschrank zurück und ließ seine Augen wohlgefällig auf dem reichen Inhalt ruhen. Mit gierigen Händen wühlte er in den Papieren, um sich das Beste auszusuchen und dann schnell mit seiner Beute zu verschwinden.
Fritz und Kurt waren zur nächsten Straßenbahnhaltestelle geeilt; aber kein Wagen, auch keine Droschke war zu sehen, deshalb liefen sie spornstreichs der Stadt zu.
Sie waren am Jungfernstieg angelangt, da sahen sie von weitem die qualmenden Fackeln der Feuerwehr. Sollten sie zu spät gekommen, sollte das Fürchterliche schon geschehen sein?
Je näher sie dem Hause kamen, desto lebhafter wurde das Menschengewoge, denn der Ruf„Feuer im Speicherviertel“ hatte sich mit Windeseile verbreitet. Doch noch war nichts zu sehen, noch war der Himmel nicht gerötet. Hoffentlich war die Feuerwehr rechtzeitig gekommen und konnte die ungeheueren Warenvorräte vor der Vernichtung retten.
Die Gröningerstraße war durch Konstabler gesperrt, die jedem Unberufenen den Durchgang verwehren wollten. Nur seiner persönlichen Bekanntschaft mit dem Polizeileutnant, der den Sohn des alten Harms oft gesehen hatte, war es zu verdanken, daß die beiden passieren durften.
In der Straße standen Dampf= und gewöhnliche Handdruckspritzen neben einander; denn auf die Kunde von dem Großfener waren aus allen Stadtteilen die Feuerwehren herbeigeeilt, da bei der engen altertümlichen Bauart der Häuser eine gewaltige Feuersbrunst zu befürchten stand, die einen ganzen Stadtteil in Asche legen konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Auf Wunsch bestatigen wir, daß der von der hiesigen Strafkammer wegen Unterschlagung verurteilte Commis Herm. Exner nicht identisch ist mit dem Vertreter der Firma P. Poensgen gleichen Namens.
&a Strafkammer. Wegen eines eigenartigen Falles von Hehlerei wurde ein Kaufmann mit einem Tage Gefängnis bestraft. Der Angeklagte diente im vorigen Jahre als Einjähriger im Infanterieregiment Nr. 49. Von dem Schießunteroffizier seiner Kompagnie erhielt er 250 Patronen, die er verwandte, um sich im Schießen auszubilden. Ob eine Bezahlung für die Patronen erfolgt ist, ergab die Verhandlung nicht. Der Schießunteroffizier, welcher vom Militärgerichte mit vier Wochen Gefängnis bestraft und degradiert worden ist, will die Patronen auf dem Schießplatze in Wesel in der Erde verscharrt gefunden haben.— Der Taglöhner Hub. Dohm erhielt wegen Verubung groben Unfugs, Mißhandlung und Beleidigung von Schutzleuten sieben Monate Gefängnis. Ein anderer Taglöhner kam mit 14 Tagen Gefängnis davon. Außerdem erhielten beide je eine Woche Haft.— Ein Arbeiter wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Erpressung erhielt die Margarete Koch einen Monat Gefängnis.— Der Fuhrknecht Joh. Schmitz erhielt wegen schweren Diebstahls vier Monate Gefängnis.
— Der Schmiedemeister Michael Schmitz aus Longerich war wegen Hehlerei mit einer Woche Gefängnis bestraft worden. Das Reichsgericht hatte das Urteil aufgehoben und die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zurückverwiesen. Letztere erkannte jetzt freisprechend.— In einem Neubau am Deutschen Ring war ein Schlosserlehrling von der Balkenlage des ersten Stockwerkes in den Keller gestürzt und hatte sich schwer verletzt. Ein bauleitender Architekt sowie ein Maurermeister wurden für schuldig befunden, durch Unterlassung von vorgeschriebenen Vorsichtsmaßregeln fahrlässig die Körperletzung des Schlosserlehrlings verursacht zu haben. Sie erhielten deshalb Geldstrafen von 30 bzw. 50 M.— Ein Monteur erhielt wegen Diebstahls zwei Monate Gefängnis.— Ebenfalls wegen Diebstahls wurde ein Klempner zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahlsbegünstigung zogen sich eine Ehefrau und eine Dienstmagd Gefängnisstrafen von je einer Woche zu.
am Schöffengericht. Ein Ehepaar ist beschuldigt, aus Fahrlässigkeit Milch, die durch teilweise Entrahmung verfälscht war, als Vollmilch verkauft zu haben. Die Eheleute erhielten je 5 M. Geldstrafe.
— Ein Schreiner wurde wegen Sachbeschädigung und Bedrohung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Tagelöhner 30 M. Geldstrafe, dessen Sohn zwei Wochen Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Katholische Volksverein Köln sandte an Herrn Reichstagsabgeordneten Roeren ein Telegramm, in welchem demselben für
sein mannhaftes Auftreten bei Beratung der lex Heinze Hochachtung
und Dankbarkeit ausgesprochen wird. Der Verein spricht die Ueberzeugung aus, daß die energische Verteidigung der Grundsätze der Moral einen schließlichen Erfolg sichern wird.
Im Katholischen Volksverein wird am Montag Abend statt des angekündigten ein Vortrag über die sociale Bedeutung der christlichen Familie seitens des Herrn Brors aus Aachen gehalten werden.
* Dem Windthorstbund Köln ist folgende Dankantwort vom Abg. Roeren aus Berlin telegraphisch zugegangen:„Meinen herzlichsten Dank für den freundlichen Gruß: Je toller das Toben, desto mehr beweist es, daß ein wirklich wunder Punkt in unserem Volksleben getroffen ist. Allen Windthorstbrüdern verbindlichsten Gruß. Roeren.“
Standesamt der Stadt Köln.
10. März 1900.
Geburten. Christian, S. v. Mathias Breuer, Pferdebahnkutscher, Weißbüttengasse 20.- Margareta. T. v. Friedrich Bungard, Tagl., Gr. Spitzengasse 51.- Anton, S. v. Anton Schmitt, Güterfaktor. Eifelstr. 12. Hermann. S. v. Johann Strathmann, Tagl., Alteburgerstr. 208.- Karl. S. v. Heinrich Mensch, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 4.— Severin, S. v. Heinr. Lindlau. Cigarrenmacher. An St. Magdalenen 15.- Johann. S. v. Heinr. Kern, Lagerarb., Martinsfeld 12. Emil, S. v. Emil Itzeroth, Werkführer, Trutzenberg 24. Peter. S. v. Johann Thiel, Tagl., Ankerstr. 1. Gertrud, T. v. Martin Scheifarth, Kaufm., Paulstr. 22. Andreas, S. v. Oskar Marx, Theatermstr., Thieboldsgasse 49. Katharina. T. v. Herm. Friedenberg, Tagl., Agrippastr. 80—82.- Heinrich, S. v. Joseph Biermann, Tagl., Kl. Griechenmarkt 77. Anna, T. v. Theodor Witt, Kutscher, Lütticherstr. 74.- Wilhelm, S. v. Wilh. Friedrichs, Metzgermstr., Christoph= straße 52. Maria. T. v. Math Dahmen, Polsterer, Christophstr. 27; Louise. T. v. Karl Heilmann, Schlosser, Eintrachtstr. 40.
Sterbefälle. Jakob Müller, 1., Brunostr. 14.- Wwe. Anna Aldenhoven, geb. Krämer, 60., Roonstraße 8d. Jakob Pick Agent, verh.,
76., Kyffhauserstraße 38.- Joseph Paffen, Restaurateur, verh., 60., Perlengraben 78. Joseph Knopp, Tagl., unverh. 24., v. Weis. Wwe. Anna Richrath, geb. Meyer, 85., Quentelstr.—6.- Wwe. Christine Düren, geb. Wipperfürth, 96., Karthäusergasse 28- Wwe. Peter Müller, ohne Gew.. 69., Severinstraße 55. Johann.fler, Fuhrmann, unverh., 19., Sülz, Sülzburgstr. 99. Margareta Winkelmann, 1., Auf der Aar 8.- Friedrich Ernst Leopold Lotz, 6., Weberstr..- Franz Zimmermann, Hausknecht, verh., 53., Alexianerstr. 7.- Otto Keiner, 15 Straßburgergasse 20.- Heinrich Höcker, Kim., verh., 47., Ehrenstraße 25. - Maria Dahmen, 1., Christophstr. 27.- Wilhelm Brand, verh., ohne Gew., 77., Frankenthurm 5.
Heiraten, Heinrich Werner, Tagl. u. Henriette Leisinger, beide v. hier. Aug. Durban, Cigarrenarb., v. Freistett. u Barb. Offermanns, v. Mariaweiler.- Paul Sta dke. Stockmacher, v. Liegnitz, u. Kath. Goldbach, v. hier Ernst Dörpinghaus. Schlosser, v. Leuchtenberken, u. Elisab. Haar. v. hier. Peter Moll. Commis. v. hier, u. Helena Vellrath, v Aachen. August Walbeck, Kaufm., u. Katharina Außem, beide v. hier.- Heinrich Wolff. Tagl., v. Neudorf, u. Bertha Schröder, v. hier.
Heirats=nkündigungen. Mathias Bremm, Tagl., u. Emma Vansorsch, beide Sever inswall 21.- Anton Breiden. Schreiner, u. Katharina Diel, Wwe. Klein, beide Luxemburgerwall 10.: Otto Nachtigall. Postassistent. Melchiorstr. 11, u. Anna Lücke, v. Vietz. Heinrich Rompf, Monteur, v. Kalk, u. Franziska Simonis, Hildeboldplatz 18.- Hermann Urfey, Metzger. Peterstr. 55, u. Anna Bomberg, Elisenstr. 16.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(17. Febr.) Anton, S. v. Ludwig Zängerling, Kutscher, Marsiliusstr. 43.-(19.) Wilhelm August. S. v. August Bormer, Bäcker, Dürenerstr. 197.-(20.) Klara, T. v. Peter Rüntz, Fuhrmann, Decksteinerstr. 13.- Wilhelm, S. v. Jakob Dahlhausen, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 433.- Agnes, T. v. Ferdinand Esser, Tagel., Nikolausstr. 70.- Johann Wilhelm, S. v. Stefan Bosen, Kolonialwarenhdl., Marsiliusstr. 39.Heinrich Gustav u. August Ernst, Zwillinge v. Gustav Althans. Schlosser, Gleuelerstr. 189.-(23.) Katharina. T. v. Ferd. Börs, Tagel., Zülpicherstr. 273.-(24.) Klara. T. v. Karl Read, Tagel., Luxemburgerstr. 366.Emilie Martha, T. v. Friedr. Schlipköter. Kaufmann. Greinstr. 17.-(25.) Margarete, T. v. Karl Stockhausen, Fuhrmann, Berrenratherstr. 218.Rudolf Ernst, S. v. Ewald Gärtner, Musiker, Wittgensteinstr. 3.- Maria Agnes, T. v. Mathias Vieten, Schreinermstr., Nikolausstr. 6d.-(26.) Josef, S. v. Johann Tusch, Tagel., Schlegelstr. 28.- Maria Luise Julie, v. Wilhelm Antoni, Kaufmann, Dürenerstr. 179.-(27.) Christian. S.
andgrafenstr. 62.- Ferdinand Johann, S. v.
Berrenratherstr. 268.- Antonius Franziskus, S. v. Ferdinand Stumpf, Sattler, Dürenerstr. 229.- Henriette, T. v. Heinrich Schwartz, Tagelöhner, Sülzburgstr. 97. Eva, T. v. Leonhard Heß, Kappenmacher. Wittgensteinstr. 42.(1. März.) Else Minna Luise Anna, T. v. Karl Dobritzsch,
Sergeant, Sülzburgstr. 255.- Robert. S. v. Heinrich Öster, Ackerer, Decksteinerstr. 11.-(.) Adolf, S. v. Josef Dieder, Glasmacher, Dürenerstr. 180.- Peter Josef, S. v. Johann Breuer. Fabrikarb., Braunstr. 21.Jakob Josef, S. v. Jakob Bois, Schlosser, Franzstr. 13.- Anna Hubertine, T. v. Otto Meyer, Fuhrmann, Bachemerstr. 276.-(.) Peter, S. v. Josef Wolski, Tagel., Aegidiusstr. 52.-(.) Julius, S. v. Wilhelm Engels, Tagel., Redwitzstr. 98.-(.) Adam, S. v. Johann Böhmer, Tagelöhner, Berrenratherstr. 172.
Sterbefälle.(23. Febr.) Agnes Daverkusen, geb. Meyer, Witwe, 72., Friesenstr. 39.-(24.) Peter Fischer, 10½., Dürenerstr. 388.(25.) Helene Neukirchen, 1¼., Sülzburgstr. 129.-(26.) Otto Jutzi, 1½., Klosterstr. 64. Johann Strack, 11., Freiligrathstr. 1.-(28.) Johann Minning, 5., Dürenerstr. 103.-(1. März.) Ida Rosenberg, geb. Schäfer, Ehefrau, 23., auf dem Brand 23-.-(.) Maria Strick, 76., St. Apernstr. 41.- Balthasar Kirschbaum, 45., Weißbütteng. 38. (.) Gertrud Stöppler, geb. Thelen, Ehefrau, 28., Ritterstr. 48.-(.) Sofia Claasen, 59., Hansaring 68.
Heirats=Ankündigungen.(1. März.) Emil Unterkircher, Obergärtner, Gleuelerstr. 88, u. Elisabeth Wacker, Komödienstr. 2/8.
Geburten.(2. März.) Werner, S. v. Franz Wollenweber, Tag., Siegburgerstr. 24.— Friedrich, S. v. Johann Klein, Tagl., Poll, Rolshoferstr. 181.— Anton, S. v. Karl Sauer, Schmied, Arminiusstr. 17.„ (.) Ferdinand, S. v. Peter Engels, Platzmeister, Ferdinandstr. 8.= Christine, T. v. Wilhelm Dresen, Wagenwärter, Rupertusstr. 13.- Knabe, noch ohne Vornamen, S. v. Wilhelm Müller, Eisenbahnlademeister, Tempelstraße 37.-(.) Elisabeth, T. v. Heinrich Fischer, Schlosser, Mathildenstraße 26.- Heinrich, S. v. Peter Schneider, Klempner, Wipperfürtherstraße 14.- Margaretha, T. v. Heinrich Haas, Fabrikarb., Ostheimerstr. 18. "(.) Franziska, T. v. Georg Dessel, Fabrikarb., Arminiusstr. 1A.= Karl. S. v. Ladislaus Radkowski, Sattler, Urbanstr. 5.-(.) Paul, S. p. Arnold Custodis, Barbier, Siegburgerstr. 2.-(.) Johann. S. v. Peter Nelles, Fabrikarbeiter, Rolshoferstr. 139.„ Gudula, T. v. Wilhelm Lenz, Schlosser, Poll, Müllerg. 48.
Sterbefälle.(2. März.) Margaretha Kremer, 1., Benedictusgasse 6.-(.) Christina Pütz, 2., Siegburgerstr. 751.- Wilhelm Rösgen, Schreiner, unverh., 27., Luisenstr. 13.-(.) Theresia Riemans, 3.,
Heiratsankündigungen.(2. März.) Joseph Tönnes, Tagl., Poll. Sandberg 45, u. Sibylla Kürten, Poll, Hauptstr. 31.-(.) Joseph Köster, Sattler, Tempelstr. 57, u. Margaretha Pasch. Alsenstr. 6.-(.) Ernst Schwarzlose, Meiereibesitzer, Mülheim a. Rh., u. Laura Behrends, Ferdinandstr. 3.
Linde's
Essenz
giebt dem Kaffee nicht nur eine schöne Farbe, sondern auch einen exquisiten Geschmack.
*<space> R o e i n d ö b e<space> a m<space> 1 0<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 2<space>
.08

Besonders vorteilhafte
und Decorieren unsauber gewordene
glatt, bestickt, mit Falten und Piqué, welche sich im Laufe der Zeit angesammelt haben, stelle ich in 3 Serien zum Verkauf:
Serie II
Serie I
Ein Posten Piqué-Serviteurs
um damit zu rämen:
Serie I 45 Pfg. Serie II 65 Pfg
45, 45, 47, 49, Weyerstr. 50/52, Ehrenstr. 15/1., Eigelstein 81
sochachtung die Ueberder Moral
tag Abend eutung der n gehalten
twort vom einen herzoben, desto em Volkssten Gruß.
scher, WeißHr. Spitzen12. HerKarl. S. S. v. Heinr. S. v. Heinr. roth, Werknkerstr. 1. dreas, S. v. T. v. Herm. soseph Biertt. Kutscher,
Christoph= phstr. 27:
lnna Alden gent, verh., erh., 60., Leis. Wive. ve. Christine eter Müller, nn, unverh., ., Auf der inz Zimmerner, 15 renstraße 25. verh., ohne
beide v. hier. s. v. Mariabach, v. hier aar, v. hier. August nrich Wolff.
Emma VanKatharina tigall. Postrich Rompf,
- Hermann
Kl.
ig. Kutscher, mer, Bäcker, Decksteiner= zemburgerstr. 0.- Johann iusstr. 39. is, Schlosser, ., Zülpicherzerstr. 366.—
17.-(25.) erstr. 218.3.— Maria 68.-(26.) Luise Julie, Christian. S. h Otto. S. v. uer, Maurer. hl. Schlosser, and Stumpf, Tagelöhner, Wittgenstein#! Dobritzsch, Uckerer, DeckDürenerstr. kunstr. 21.— na Hubertine,
S. v. Josef helm Engels, Tagelöhner,
eyer, Witwe, nerstr. 388.Otto Jutzi, r. I.(28.) da Rosenberg, Naria Strick, ßbütteng. 38. tr. 48.-(.)
Obergärtner,
Tag.., Rols17.— 8. Knabe, empelhildenBenedictus= helm Rösgen, iemans, 3.,
3 Tagl., Poll. Joseph Köster, (.) Ernst rends, FerdiLocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der 10. öffentlichen Sitzung, welche am Donnerstag den 15. Marz stattfindet, befinden sich u. a. folgende Punkte: Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Justizrat Schäfer, Anschaffung einer zweiten Dampfspritze, sowie Anstellung des erforderlichen Personals und Erneuerung der alten Dampfspritze, Herstellung gärtnerischer Anlagen am Andreaskloster, Beschlußfassung darüber, ob das alte und neue Theater verpachtet oder in eigene Verwaltung genommen werden sollen.
ce Personalien. Herr Beigeordneter Sugg ist auf fernere zwölf Jahre bestätigt worden. Landrichter Spinter wurde zum Landgerichtsrat, Staatsanwalt Nacke zum Staatsanwaltschaftsrat und die Referendare Dr. Wolf, Dr. W. Schmitz, Steegmann, Dr. L. Vossen, Alken im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln zu Gerichts&amp Vortrag. Im großen Saale der Bürgergesellschaft hält Herr Postdirektor Bruns aus Düsseldorf am Mittwoch den 28. März, abends 8 Uhr, einen Vortrag über„Ramasan, die Fasten der Moham medaner“ zu Gunsten des Jugendlichen Arbeiterverein
der St. Severinspfarre. Der Vortragende war mehrere Jahre der kaiserlichen Botschaft in Konstantinopel zugeteilt. Seine farbenprächtigen Schilderungen aus der Märchenstadt am Bosvorus erlautert
der Redner, welcher in den kath. Vereinen der großeren Städte lands ein gern gehörter Gast ist, durch herrliche Lichtbilder. Eintritts karten à 50 Pfg. sind zu haben beim Präses des Vereins, An#i.
Gb Ein Wohlthzätigkeitskonzert zum Besten des Tcheisengen
heims(Haushaltungsschule in Köln=Ehrenfeld) findet am Sonntag den
18.., abends 7 Uhr, im Leohause daselbst statt. Die Chöre hat de Ehrenfelder Quartettverein übernommen.(Siehe Anzeige.)
0 Der Wasierstand des Rheines geht bei dem trockenen Wetter anhaltend stark zurück. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.10
gegen 4,20 m vor acht Tagen. 4
. Seinen Verletzungen erlegen ist auch das durch einen Sturz aus dem Fenster eines Hinterhauses an der Agrippastraße am Freitag schwer verletzte Kind. Als das Unglück geschah, lag de krank im Bette, die Mutter soll Einkaufe gemacht haben. Das betreffende Fenster stand offen. Vor dem Feuster war ein Gerüst zum
Trocknen von Wäsche angebracht und mit Bettzeug belegt. Die Kinder,
zwei Knaben im Alter von drei bis vier Jahren, bank gestiegen, legten sich auf das Gerüst und ist dieses alsdann ge2 Kölner Stadt=Theater. Heute:.= Bg, 163,. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas. Auf. 6½, Ende 9¼ Uhr. - ononrag, 12. März: Ab.=Vst. 170. Gastspiel von Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Heimath. Schazspiel Akten von Hermann Sudermann.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Onkel Toni. Mittwoch: Adrienne Lecouvreur(Adele Sandrock als Gast). Donnerstag: Die Zauberflöte.
Vereins=Nachrichten.
(0) Der Nippeser Quartett=Verein beabsichtigt am Sonntag den 25. März(Lätare) zum Besten der im südweitlichen Teile von Nippes zu erbauenden Kirche ein großes Konzert zu veranstalten. Unter anderem wird zur Aufführung kommen Das Fest der Rebenblite von Hch. Zöllner für Männerchor und Orchester, sowie Die FrithjofSage von Max Bruch, große Kantate für Männerchor, Sopran und Bariton=Solo mit Orchesterbegleitung. Diese beiden bedeutenden Ton stücke sind bis jetzt noch von keinem der hiesigen Vereine aufgeführt worden, und dürften daher allgemeines Interesse erregen.
Dermischte Nachrichten.
Bonn,.März1900. Eine schöne und herzliche Abschiedsfeier wurde am Schluß des Semesters von den Alumnen des Kollegium Albertinum dem scheidenden Herrn Direktor Dr. Düsterwald bereitet, der in den nächsten Tagen als Pfarrer von St. Martin nach Köln übersiedeln wird, nachdem er 25 Semester lang in seiner verantwortungsvollen Stellung mit der Hingabe seiner ganzen Persönlichkeit unter großen Opfern, aber auch großen Erfolgen hier gearbeitet hat. In warmempfundenen Worten gab der Vertreter der Alumnen den Gefühlen Ausdruck, welche alle beim Abschiede des
Mannes bewegten, der ihnen bewährter Leiter und Führer sowie leuchtendes Beispiel unermüdlicher Pflichttreue und reinster edelster Hingabe an die erhabenen Aufgaben des katholischen Priestertums gewesen sei. Wie derselbe sich ein bleibendes Denkmal in den Herzen seiner Alumnen gesetzt habe, so werde ein bis in ferne Zeiten zeugendes Denkmal seiner hervorragenden Wirksamkeit die herrliche Kapelle des Albertinums sein, deren äußerer Aufbau und innerer Schmuck ihm vor allem, ja einzig und allein zu verdanken sei. Als ein Andenken, das den Scheidenden täglich an seine dankbaren Alumnen erinneren möge, widmeten sie ihm ein Paar kunstvoll gearbeiteter Meßkännchen. Zum letztenmal richtete der Herr Direktor sodann ergreifende Worte an die Alumnen über die Bedeutung und Aufgaben des Priestertums und über die Bestrebungen und Ziele der geistlichen Bildungsanstalten. Gott die Ehre gebend für das, was durch ihn als schwaches Werrzeug gewirkt worden sei, könne er versichern, daß das Andenken an die 25 Semester, während welcher ihm die Leitung des Albertinums anvertraut gewesen sei, nie aus seinem Herzen entschwinden werde. Um so lieber wolle er das Geschenk entgegennehmen, als er durch dasselbe Tag für Tag bei der heiligsten Handlung an dasselbe erinnert werde. Bei seinem Tode solle es dann dem Albertinum wieder zufallen. Die Musikvorträge des Orchesters und die herrlichen Gesänge des Chores des Albertinums unter der bekannten meisterhaften Leitung des Herrn Repetenten Krabbel verschönerten die Feier.
LUHNS
monatl. Gratis- I IILNS
Preisverteilung. Eolie
Je nach Anzahl der. Ende jeden Monats eingesandten Einschläge u. s. w. von Luhns Wasa=Extract(mit rotem Band), Lunity=Seife
mit Bergmann), Luhus Salm=Terp.=Kernseife(mit rotem Kreuz), Luhns Mond=Seife, Luhns Kinder=Seife, Luhns Blumen=Seife u. s. w. werden folgende Preise verteilt:
1 Preis à Mk. 50.— in baar. 10 Preise a Mk. 15.— in baar.
Preise a Mk. 30.— in baar. 25 Preise: Eleg. Kaffee=Services.
5 Preise Mk. 20.— in baar. 50 Preise: Isolir=Bügeleisen.
Dem fleißigsten Sammler am 1. Juli Mr. 600.—, am 1. Dezbr.
Mr. 1200.— Extra=Prämie! Bei Einsendung, von 30 oder 50 Einschlägen erhält überhaupt Jeder— zu jeder Zei. nützliches Geschenk!— Fordern Sie im Laden oder direkt bei der Fabrik Aug. Luhn&amp; Co., Barmen=., den Prospect über
Preis=Verteilung.— Luhns Fabrikate sind in allen besseren Geschäften zu haben.— Läger bei fast sämtlichen
ournal-Lese-Zirkel
Francken&amp; Lang,
Königstrasse 2A, Ecke Marienplatz,
Telephon 4721.
Mappe B
Mappe A
enthält:
Ueber Land und Meer.
Daheim.
Das neue Blatt.
Die Gartenlaube.
Deutsche Roman-Zeitung.
Fliegende Blätter.
Das Buch für Alle.
Illustrirte Welt.
Die Modenwelt.
Zur guten Stunde. Für alle Welt. Universum.
enthält:
Ueber Land und Meer.
Die Gartenlaube.
Zur guten Stunde.
Das Buch für Alle. Illustrirte Welt. Universum.
# Fliegende Blätter.
# Meggendorf. hum. Blätter. Lustige Blätter.
Jugend.
% Simplicissimus.
Der Dorfbarbier.
Amtliche Bekanntmachung 10. ösfentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 15. März 1900
Abende 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Grundstücks=Entschädigungen: a Hohestraße 47, b. Pantaleonswall 32, c. gemeinschaftliche Grenzmauer zwischen der Hauptfeuerwache und Sudermannplatz 7.
2. Beschasfung eines Fahrrades für das Hochbauamt.
3. Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Justizrat Schäfer.
4. Straßenbauverträge betr. a. das Niederländerufer, b. eine neue von der Grembergerstraße abzweigende Straße.
5. Aenderung der FluchtlinieBrücken= straße—11.
6. Anschaffung einer zweiten Dampfspritze sowie Anstellung des erforderlichen Personals und Erneuerung der alten Dampfspritze.
7. Skizze für ein Beamtenwohnhaus im Stadtwalde.
8. Herstellung gärtnerischer Anlagen am Andreaskloster.
9. Beschlußfassung darüber, ob das
alte und neue Theater verpachtet oder in eigene Verwaltung genommen werden sollen.
AUU.
Jede dieser beiden Mappen enthaltend:
12 erstklassige Journale.
1. Klasse, sofort nach dem Erscheinen 60 Pfg. pro Woche oder Mk..50 pro Quartal.
2.„ 1 Woche all 40„„„„„.—„„
3."—3 Wochen alt 30„„„„„.80„„
4. die nachsten Wochen 20„„„„„.50„„
5. von da ab„„„„„„„„„
6.„„„„„„„ 10„„„„„„„„
Elegante Aufmachung. Mappe gratis. Prompte Bedienung.
Frei ins Haus nach Köln und sämtlichen Vororten.
Einmaliger wöchentlicher Wechsel.
ce
Gr. Telegraphenstraße 9
empfiehlt die neuesten Tape-A ten zu den billigsten Preisen, ältere Tapeten weit unter Preis.
Tapetenlager:
4A
Journale für 10 Pig. pro Woche.
Prospekte gratis!
Prospekte gratis!
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschuierlager. Maschinen=Reparaturen an Gaemotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co.,
Krivat=Mittag= und Abendtisch für 4 Beamte und junge Kaufleute. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk. 1.„.50,.—.
haben in besseren Rürsten-, Parfüm-, Colffeur- und Drogen-Geschäften.

M
Wi
*
• 21 2
Seite 3.
Kölner
Unser zweiter diesjähriger Fastenvortrag wird stattfinden:
Montag den 12. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale des„Fränkischen Hofes“. Redner: der hochw. herr Präses Brors aus Nachen über das Thema:
„Die sociale Bedeutung der christlichen Familie.“
Loral-Anzeiger Nr. 66„ Fonntag 11. Märs 190.
Philharmonie
* Volksgarten.
Sanmaa dan II. Marz
X Sonntag den 11. März,
nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag den 11. März 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
3 Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7.
Bei der eminenten Wichtigkeit dieser Sache in der heutigen Zeit, wo der christlich=religiöse Charakter des Familienlebens vielfach sehr zu wünschen übrig läßt, erwarten wir zahlreiche Beteiligung. Der Vorstand.
der ganzen Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten W. Trenks.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50
Sonntag den 11. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des lnfanterie-Regiments Freiherr von„parr, 3. Westlälisches
Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigent ulie
7.
8. 9. 10. 11. 12
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch von Friedemann.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
a.„Rattenfänger“, Lied von Engelhardt.
b.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill. „Schön Röschen“, Mazurka caprice von Eilenberg. Fantasie a. d. Op.„Stradella“ von Flotow. „Estudiantina“, Walzer von Waldteutel.
Zweiter Teil:
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blom. Ouverture„Leichte Cavallerie".
Fantasie a. d. Ballet„The Geisha“.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss „Die Mühle im Waide“, Idylle von Eilenberg.
„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Anmeldungen auf
9
6
—(Dirigent: Herr W. Trenks.)
&a Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M..50.#
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Mittwoch den 14. März 1900:
Grosses Militär-Konzert
Escher Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
S„#e Kaan Terin 00 0ins 20 0
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300), Kind 20.)
Nur noch bis heute(Sonntag) Abends 9 Uhr
Gauz neu und hochinteressant
Nom
Fränkischer Hof.
Tennisplätze 3
8 1
für die kommende Spielzeit werden auf unserem Bureau entgegengenommen, wo auch die näheren Bedingungen zu erfahren sind.
4080
Heute Abend 8 Uhr:
Philharmon. Concert,
ausgeführt von der ganren Kapell- des 5. rheinischen Inf.-Rgts. Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg.* Dutzendkarten 3 M.
Die Karten der Donnerstags-Concerte berechtigen zum Eintritt
L. J. Brems.
Bedingungen zu ertähren Sind.*
se
Kunstversteigerung zu Köln.
Die bedeutenden und ausgewählten
Gemälde-Sammlungen
der Herren Albert Jaffé, Hamburg, und Wilhelm Bauer“, Düsseldorf.
Hervorragende, meist bekannte Werke erster moderner Meister, Gemälde, Pastell- und GouacheBilder älterer, vorzugsweise französischer Meister,
Miniaturen etc.(231 Nummern.)
Versteigerung den 19. u. 20. März 1900.
Illustr. Kataloge mit 13 Volltafeln à 3 Mark zu beziehen.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Unter günstigen Bedingungen und bei sofortigem Verdienst werden zum Eintritt per Ostern
Schlosserlehrlinge
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Armaturen=kabrik„Deutschland“, Köln=Zollstock.
für unsere Abtheilung Motorenbau
suchen wir zu baldigem Antritt in dauernde und gut bezahlte
Stellungen
einen energischen Obermonteur und mehrere tüchtige Monteure.
Solche, die eine erfolgreiche Thätigkeit bei ersten Firmen des Großgasmotorendaues nachweisen können, erhalten den Vorzug.
Ascherslebener Maschinenbau-Actiengesellschatt
vormals W. Schmidt&amp; Co.), Aschersleven.
um Besten des Arbeiterinnen=Heims(haushaltungs schule) in Köln=Ehrenfeld
am Sonntag den 18. März, abends 7 Uhr,
im Leosaale daselbst.
Die Chöre hat der Ehrenfelder Quartettverein, unter gütiger Leitung 28 Dirigenten Herrn H. Pütz freundlichst übernommen. Als Solisten
seines Dirigenten Herrn H. Pütz freundlichst übernommen. Als Solisten haben ihre gütige Mitwirkung zugesichert: Die Damen Frl Clara Wulff, Konzertsängerin aus Köln, Frl. Elisabeth Katierberg, Pianistin aus Solingen, Frl. Clara Stauffer aus Köln(Harfe), sowie Hr. Dr. Heinz Schall, Opernsänger.
Rerservierter Platz K.50, nicht reserviert 1 M, Kassapreis erhöht Karten sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von Weber schildergasse in Köln, in den Cigarrenhandlungen von Flach und Sommer
erband kaufmännischer Gehülfinnen
Anzeit
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
W
zu Köln, Georgstraße 7.
Am Sonntag den 11. März 1900, abends 6½ Uhr,
findet ein
Wissenschaftlicher Vortrag
mit Experimenten statt.
Redner: Herr Oberlehrer Meyer.
Feuilleto#
Ehrenmitglieder und fördernde Mitglieder sind willkommen. Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Fernspr. 2486.
Sie war ei sich nicht und glänzte nirge lich jubelte n sunkene Son sein Name— — war auf nicht zu lesen im roten die Löcher se Wind. Siet
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral's her Schut-, geistige und berufl'che Fortbildurg, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung emnrehlenswert. Geschäftsstunden:
½10—122 Unr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, für Vichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. ehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselgen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
man vergen andere versch Aber sie
Theätre Lyr
St. Regis
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
5000550000
Flora
Saint=Fleur sessen, um des Bouleve jene Thüren Demoiselle schon zur G wöhnlicher die davon
Diese Si hungerte sch Marquis e Geiste. golden, als
Sie setzt allen Seite Namen ein er, von all anzunehmei um es mit
Auszeichn.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbek. Züchterei
tie ftomrenreicher Kanarienedelroller Präm. m. höchsten Versandt unt. Gar.
PIOFtert
8 Täglich Eintritt 5OPig. 2
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. 0
Sonntag den II. März 1900, U nachmittags 3½ Uhr:
Wert u. leb. Ank. g. Nachn. M. 8. 10. 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibche
M..50. Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm
in Ehrenfeld.
Günstige Gelegenheit
zu billigen Einkäufen für die
hl. Communion u. Confirmation:
20, 25 u. 30% Rabatt
vergüte wegen
vollständiger Geschäftsaufgabe
auf
Seidenstoffe, Sammete, Plüsche, Kleiderstoffe,
Trauer=Chales, weißen Mull, Unterrockstoffe u. s. w.
A. Schmidt, Steinfeldergasse Nr. 25.
Kräutersaft, Rinss“ Ang#itrgrr Kalnus
„„<space> R i n d e,<space> A n g e l i k a<space> 0. 5 0,<space> R h a b a r b e r,<space> A l o é<space> 0. 2 0,<space>
gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. 4n% 0111 Gail gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich
Koep's Vin Delt, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wachholder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbrannt wein, reine Uhr=, Mosel= u.
Jos. Koep, Köln, Severinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
Friseurin, hier fremd,
„„. Qhenas Oarte non
sucht noch einige Kunden. Karte gen Dagobertstraße 2, 3. Et.
werde
Pfänder demst besorgt von Fr.
St. Agatba 43, an
werden von und nach
städtischen Leihhause
. Engelbert an der Schildergasse
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36 Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das Pharmaceutische Bureau, Valkenburg(L) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13.
Haus Gutenberg=
straße 38, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h. 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation
Konzert.
590000000
Cognag,
*— F 44
Marke„M..“
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
* zu K..60 per Flasche. **„„.90„
**„„.20„
***„„„.50„ v Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666
Sie ver schlossen, u Erster Mittwoch, um sich m habe, mie und mit! Besorgung Der M 28. d. M. alles pünkt aufmerksat ich mir ei Zweiter mitbringe quis wirk führen, w Der
für mich Abschlage Alle hab Ihrer der einziParketol.
Einfachster, bester. dauerhoftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Dritter Marquis von zwöl bis zu se lassen.
Der 9 dreihund Letzter blicklich.
Kost
Woche 10
und
Benesisstraße 43.
Maschinenstrickerei
Kalk, Sandstraße 18
Verlag u. Druck von J. P. Bawem
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
wir uns als kenn Diese mit lebh „Von ge Eine dingung kaum an schämten von Sa trug sie tragen, Wohnur Last der
Abdr
**) D