Uhr,
*
*
noert
sef Schwartz los. Haydn. os. Haydn.
E. Sauer.
Stephan Krehl.
en Musikaliensowie abends
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
30.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pr####
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 29. Juli 1900.
m. 5 Uhr,
st
nseres Ver.
fördernden und
tale abgehalten.
Vorstand.
ung
Zündorf.
user.
nd höher,
en.
gen frei.
was.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1900.
## Mein Anfang.
Ein Berufsscherz von Elisabeth Bauck.*)
Wie es kam? Ja, wie kommt man zu was? Da sitzt so ein Vöglein auf grünendem Ast und singt Zirp, zirp, trilliii! Das klingt so süß, das schmeichelt sich ins Ohr. Doch wer hat es ihm gelehrt?
Das ist eine Gabe Gottes, heißt es im Volksmund, das ist Talent! Wie— so ein kleines Vögelchen hat schon Talent? Ei, das kann man ja auch. Gewiß, wenn nur die Hängezöpfe nicht wären, die ich immer noch tragen muß und der kurze Rock! Das macht so schrecklich jung, und niemand vermutet so in mir ideale Bestrebungen, den höheren Schwung!
Man muß sich natürlich in acht nehmen, daß keiner etwas merkt. Man ist eben unverstanden. O, wenn Mama wüßte! Ich bin ja immer noch„das Kind“— als ob ich denn ewig ein Kind bliebe! Wenige Monde noch und ich habe doch mein vierzehntes Lebensjahr erreicht! Gott sei Dank, dann weiß ich, was ich thue. Ich will einen Beruf, einen rechten, ernsten Beruf!! Ich bin keine solche Spielratte wie andere Schulmädchen. Meine Puppe hatte wenigstens ein Jahr lang keinen Kopf, und ich habe nicht darum geweint. Das Tanzen ist mir auch gleichgültig. Und Grazienstunde, was ist das? So was Oberflächliches ist nichts für mich!
Was will ich denn werden? Handwerk hat goldenen Boden, heißt es. Pfui, ich habe doch die Liebe zur Kunst in mir, zum ewig Schönen!... Möchte ich etwa Schauspielerin werden? Hut ab— aber ich danke! So was Stilles, Heimliches, was kaum einer merkt, das wäre mir das Liebste. Wie die Nachtigal, die im Busch sitzt und so süß singt— und weiß niemand wo! Freilich— singen kann man nicht, doch wer nicht singen kann, der kann vielleicht— sagen!
Hm! Hm! Spiritus, merkst du was? Ich habe schon gedichtet— ich schriftstellere! Ist das kein Beruf? Kann man damit nicht seiner Zeit dienen? Ach, daß die Zeit doch erst da wäre, wo ich nicht mehr„das Kind“ heiße— das Kind, das beliebig herein= oder herausgeschickt, belobigt oder getadelt wird. Alles muß ich mir gefallen lassen, und ich bin doch ein ganz anders geartetes Wesen, gar nicht solch ein Kind, wie sie denken. O, wenn Mama wüßte!
Ob ich nicht einstweilen anfangen könnte, meine Geschichtchen fein säuberlich abzuschreiben? Nur auf einer Seite; o, ich weiß ganz genau, wie die Arbeit zum Druck zurecht gemacht werden muß! Das habe ich schon bei anderen Schriftstellern gesehen.
Gewiß, ich will jede freie Minute zum Schreiben benutzen, jeden kargen Augenblick, den mir der strenge Schulzwang übrig läßt, aber dann? Dann?
nspeisen.
ine
rrein
e Köln.
—
ler,
echter
der Blinden*
an den
se-Vereins.
1.
8. Reuter, lle in Köln.
Drei Tage sind vergangen. Mein erstes Manuskript liegt fertig vor mir!„Fiffi und Mäuschen“ habe ich es betitelt. Es
ist eine Kindergeschichte. Da ich doch durchaus noch ein Kind sein soll, so hielt ich es für das Beste, damit den Anfang zu machen. Ich dachte an meinen kleinen toten Bruder, als ich die Geschichte schrieb; so handelt sie auch bloß von zweien—
eigentlich von uns, von Brüderchen und Schwesterchen!
tu könnte! Aber wie soll ich denn? Ich bin ja noch ein Kind— immer noch ein Kind, noch nicht vierzehn! O, es ist schrecklich!
Der Nachmittag kommt; Mama geht aus zu Bekannten. Es giebt da was Besonderes, irgend eine Extravorstellung. Natür#lich möchte ich mit!
„Für Kinder ist das nichts!“ heißt es kühl;„du bleibst zu Hause, mein Kind!“
So, nun sitze ich wieder allein in meinem Stübchen. Ich denke an die kränkende Abweisung garnicht mehr, bloß mein Manuskript brennt mir auf der Seele.
Ich bin allein, ich könnte doch, ja, ich könnte ungehindert weggehen! Zum Beispiel auf irgend eine Redaction, meine Arbeit zur Aufnahme in den Unterhaltungsteil des betreffenden Blattes anbieten!
Heldengedanke!!... Aber wie ihn ausführen? Ich könnte doch unmöglich in meinem Schulkleid mit dem kurzen Rock? Nein, das geht nicht! Also ist die Sache ganz hoffnungslos? Ich
muß mal nachdenken.
Ob es sich nicht doch noch ermöglichen läßt? Mama ist nicht da, sie darf auch nichts wissen, beileibe nicht! Wenn ich mich
blamiere, nun dann allein! Nur keinen Zeugen für meine Niederlage, das würde ich nicht ertragen!
Aber nun schnell, schnell! Ich gehe nach Mamas Schlafzimmer. Richtig, im Kleiderspind steckt der Schlüssel! Ich suche mir einen schwarzseidenen Rock heraus, recht lang, hinten ein bißchen Schleppe. Das ist etwas für mich; den ziehe ich an, einfach über das Schulkleid. Aber ach, wie schwer er ist, da kann
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
man sich ja kaum drin bewegen, oder bin ich etwa wirklich noch zu kindlich, um einen langen Rock mit Anstand zu tragen? Mama sagt das immer! Nun, lieber schlüpfe ich schnell in den grauen Umhang, der hat so was Vornehmes und verdeckt die Figur; ich habe leider so eckige Schultern und bin überhaupt so mager, das macht solchen schulmädchenhaften Eindruck. Und der Herr Redacteur darf mir auf keinen Fall anmerken, daß ich noch nicht vierzeyn Jahre alt bin! Sonst nützt es nichts, dann nimmt er mein Manuskript nicht an, prüft es erst garnicht. Was können denn Kinder schreiben, würde er denken!
Ach, ich bin schon ganz aufgeregt! Wo ist denn Mamas Capothütchen mit den breiten Bindebändern? Sieh da— ach, und es steht mir famos! Ich sehe zehn Jahre älter drin aus— mindestens wie dreiundzwanzig! Himmlische Güte, wenn ich erst so alt wäre! Jetzt fehlen nur noch die Handschuhe— dort liegen sie in dem braunen Kästchen. Nun mein Manuskript und — vorwärts mit frischem Mut!
Ach, die Angst, die Angst! Mindestens eine halbe Stunde stehe ich wohl schon vor der Thür der auserwählten Zeitungsredaction. Ich wage mich nicht hinein. Ob ich nicht lieber umkehre? Mein Herz klopft zum Zerspringen! So muß einem Angeklagten zu Mute sein, wenn er verurteilt wird!
Ich gehe wieder! Nein, ich bleibe, ich muß bleiben! In diesem raschen Wechsel der Gefühle trete ich mir beständig vorn auf den unselig langen Rock! O, der Rock, der Rock! Längst wünsche ich ihn zum Kuckuck! Und wenn er wenigstens nicht von Seide wäre und bei jeder Bewegung rauschte.
Da öffnet sich plötzlich die Thür der Redactionsstube vor mir, und in meinen tödlichen Schreck hinein höre ich eine fremde Stimme fragen:„Was wünschen Sie, mein Fräulein?“
Diese Anrede thut mir im Herzen wohl. Endlich werde ich doch mal nicht mehr als Kind behandelt! Ich sehe den jungen Menschen freundlich an.
„Ich möchte gern den Herrn Redacteur sprechen,“ sage ich schüchtern mit klopfendem Herzen.
„Ach bitte, kommen Sie nur herein; wenden Sie sich an Doktor..., den alten Herrn im ersten Zimmer rechts!“
Ich danke hastig und betrete nach der Weisung des jungen Mannes die Redaction.
Richtig, dort sitzt ein alter, weißhaariger Herr vor dem Schreibtisch, eine große, goldene Brille auf der kräftig gebogenen Nase. Also das ist Doktor..., der Mann, von dem meine Berufswahl abhängt! Jetzt blickt er von seiner Arbeit auf und sieht mich etwas verwundert, aber, wie mir scheint, doch wohlwollend an.
„Nun, mein Fräulein...?“ erkundigt er sich gedehnt, indem er langsam die Feder aus der Hand legt.
„Ach, guten Tag, Herr Doktor,“ stammele ich verlegen, und ich fühle, wie mir das heiße Rot ins Gesicht steigt.„Sie werden verzeihen, ich... ich wollte... ich habe hier ein kleines Manuskript...“ Zitternd strecke ich meine Hand aus:„Es ist... Fiffi und Mäuschen, heißt es!“
Der alte Herr lächelt und nimmt mir die Arbeit wirklich ab.
„Geben Sie nur her, Fräulein,“ sagt er freundlich.„Was ist es denn? Eine Kindergeschichte? Na, wir werden ja sehen! Wohl Ihre erste Arbeit, wie?“
Mir hüpft das Herz vor Freude, und ich werde plötzlich keck. Warum soll ich eingestehen, daß ich noch ungedruckt bin? Bei solchem Redacteur fängt der Mensch doch gewiß erst an, wenn er mal wenigstens einmal in der Zeitung gestanden hat! Also nur nicht bescheiden!
„Ach nein,“ antworte ich munter;„ich habe schon öfter kleine Sachen verfaßt!“ Verfaßt hatte ich sie ja auch, nur nicht aufgeschrieben.
„So, So?“ Der alte Herr lächelt wieder und sieht mir mit einem seltsamen, wie mir scheint, ein wenig spöttischen Blick auf den Rücken. Merkwürdig, mir wird ganz angst dabei— was giebt es denn da zu sehen? Sollte mir vielleicht irgend ein ungezogener Straßenjunge hinten etwas angehängt haben?
„Wollen Sie mir gütigst Ihre Wohnung angeben, Fräulein?“ fragt der Redacteur dann wieder ganz geschäftsmäßig.„Sie erhalten dann schriftlichen Bescheid.“
Schüchtern nenne ich Adresse und Hausnummer. Der alte Herr schreibt es auf, und nun bin ich in Gnaden entlassen.
Als ich endlich wieder draußen vor der Hausthüre stehe, kommt die alte Angst über mich! Du lieber Gott, die Arbeit taugt gewiß nichts! Sie ist ja meine erste! Ich habe es mir doch nicht recht überlegt, und nun hat der fremde Mann da oben mein Manuskript und lacht gewiß über mich! Und wenn er mir dann die Arbeit zurückschickt, was wird dann Mama sagen, und Hanne— das ist unser Mädchen— wie muß ich mich nur vor
unserer alten Hanne schämen!
Kaum zu Hause angelangt, stürze ich sofort in Mamas Schlafzimmer, um mich vor dem großen Pfeilerspiegel zu betrachten. Ich muß wissen, warum der alte Herr so gelacht
hatte, als er auf meinen Rücken sah!
Nur einen Blick werfe ich in das Glas! O, wie wird mir
- da! Lang und schlank hängen mir meine beiden Zöpfe über den Rücken mit den bunten, kindlichen Schleifchen darin!
Nun ist es aus! Alles aus! Er weiß alles— er weiß, daß ich noch ein Kind bin, noch nicht vierzehn! Er hat mir nichts geglaubt, gar nichts! Bloß die Zöpfe hat er immer angesehen, die Kinderzöpfe; die sprachen die Wahrheit, während ich log; die haben mich verraten!
Eine dumpfe Verzweiflung erfaßt mich, ich werfe mich in einen Stuhl und weine. Die Enttäuschung ist zu groß! Wie konnte ich auch nur vergessen, die Zöpfe hochzustecken! Nun schickt er mir natürlich das Manuskript zurück! Nun nimmt er es sicher nicht! Dann kann ich doch noch lange keine Schriftstellerin werden, dann ist's aus mit dem Beruf.
Die Fliegen summen am Fenster— verspotten sie mich etwa in meinem Leid? Wenn ich eine Klappe hätte, ich würde sie erbarmungslos totschlagen—— sie summen immer noch und
Ksummen!
Tage, Wochen vergehen. Ich bin in einer ewigen Angst.— Unsere alte Hanne denkt sich schon, daß ich irgend etwas verbrochen habe— sie meint, ich sehe aus, wie das leibhaftige böse Gewissen! Du lieber Himmel, wenn sie wüßte, wie mir zu Mute ist! Jedesmal, wenn es klingelt, schrecke ich zusammen. Es kann der Postbote sein, der einen so gefürchteten dicken Brief bringt! O Gott! O Gott!
Aber es kommt nichts. Wieder vergehen Tage und Wochen. „Kind, ich weiß gar nicht, was dich so verändert hat,“ meint Mama eines Morgens, als wir beim Kaffee sitzen,„Du bist so blaß und schreckhaft geworden— du hast wohl gar eine kleine Neurose!"
„Wahrscheinlich!“ antworte ich, denn das fremde Wort gefällt mir, und warum soll ich nicht schließlich eine kleine Neurose haben?
„Dann müssen wir am Ende zum Arzt gehen...“ Mama faltet die Zeitung auseinander und beginnt darin zu lesen.
Ich wende mich ab. Mir bereitet es Höllenqual, wenn ich nur das Blatt sehe, denn es ist unser Blatt, welches ich mit meinem Beitrag beehren wollte.
Plötzlich hält Mama im Lesen inne und ihre Augen heften sich fest auf einen bestimmten Punkt der Unterhaltungsbeilage.
„Was bedeutet denn das, Kind?“ ruft sie auf das höchste erstaunt aus.„Hier steht ja im Blatt eine Geschichte unter deinem Namen... Sieh her... welch komischer Zufall! Du hast eine Doppelgängerin, die Schriftstellerin ist, kleine Lotte!“
Ich springe empor und zittere am ganzen Leibe! Mir wird heiß und kalt.
„Ist es wahr? Ist es wahr?“ stammele ich, zu der Mutter tretend und reiße ihr das Blatt aus den Händen. Wahrhaftig, da steht es: Fiffi und Mäuschen— und— und mein Name— Ich bin also gedruckt, wirklich gedruckt!
„Ja, warum freut dich das denn so?“ fragt Mama verwundert, noch immer völlig ahnungslos.
Ach so, Mama weiß ja nichts, weiß gar nichts! In meiner Freude hätte ich das fast vergessen!
„Liebe Mutter,“ entgegne ich mit einer gewissen Feierlichkeit in Ton und Blick,„die Geschichte im Blatt... Fiffi und Mäuschen ist von mir... die habe ich geschrieben!“
Mama dreht sich hastig auf ihrem Stuhl nach mir um.
„Was sagst du da, Kleine? Du hättest...? Und wann denn? So heimlich? Ohne mir etwas zu sagen? Aber Lotte!“
Ich fühle, wie ich rot werde, und schäme mich entsetzlich. Was soll ich nur thun? Ob ich alles bekenne? Es quält mich schrecklich!
„Liebe Mama,“ stottere ich,„sei nur nicht böse, ich... ich...“ Und dann kommt das Geständnis! Wort für Wort würge ich es heraus. Ach, es hat mich so lange und so sehr gedrückt!
Mama lacht Thränen. „Also eine Schriftstellerin meint sie nach einer Weile Hand über das wilde Haar. noch nicht vierzehn!“
willst du werden, meine Lotte!“ und streicht mir mit ihrer sanften „Wer hätte das gedacht... und
Einige Tage später erhalte ich von der Redaction das Honorar für meine Arbeit zugeschickt: zwanzig Mark! Welch ein Stolz! Welch ein großes Vermögen für mich kleines Schulmädchen, die ich bis dahin mit drei Mark Taschengeld den ganzen Monat ausreichen mußte. Verdientes Geld, das erste, selbsterworbene Gut— es hat einen ganz besonderen Zauber! Jeder, der das in seinem Leben empfunden, wird es wissen! Ich freue mich nicht einmal, ich freue mich hundertmal!
Dann kommt die Frage— was fange ich mit meinem Schatze an?
Es geht zum Winter; ich brauche eine neue, warme Jacke. Mama wird sie mir kaufen, gewiß, allein, ich... ich könnte es mir doch selbst anschaffen von meinem Gelde, dann habe ich mir meine Garderobe verdient!

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204- Sonntaa. 29. Juli 1900
Mama lacht, aber sie hat nichts dagegen. So kaufe ich, was
ich brauche— es ist nur ein einfaches Jäckchen, was ich mir ausgesucht habe. Ich hatte wohl sonst ein besseres.
Jahre sind vergangen. Ich bin längst über vierzehn, und niemand ruft mich mehr„in#— ja, es würde mich vielleicht nicht
einmal mehr kränken.
Heut' weiß ich, daß es eine goldene Zeit war, die unter vier zehn, wo ich zum erstenmal schüchtern den Weg betrat, über den sich so viel erzählen läßt von Schriftstellers Leid und Freud.
Irgendwo in meinem Schranke giebt es ein dunkeles Winkelchen, da liegt ein altes verschossenes Jäckchen— noch von kinderhaftem Schnitt. Mir ist immer, als ob es ein heiliges Anrecht besitze auf diesen Platz, als ob ich es nicht fortnehmen dürfe, wie auch der Strom der Zeiten darüber hinwegrauscht. Ein nie verwehender, schützender Zauber haftet ihm an: erste Wonne, erste Ernst des Lebens.
* Bonn, 23.Juli1900. Der Kaiser hat die Villa Fritz König von dem jetzigen Inhaber Professor Finkler käuflich erworben. Das schloßartige Gebäude an der Wörthstraße mit dem breiten Garten und den Terrassen am Rheinwerft wird in Zukunft die Residenz des Kronprinzen und der folgenden kaiserlichen Prinzen werden, welche zur Universität nach Bonn kommen. Der Kronprinz wird zum
Frühjahr die Besitzung beziehen.
a Aachen, 26.Juli1900. In vergangener Nacht gegen halb 12 Uhr brach in der Tuchfabrik von Bimberg&amp; Bertaut auf dem Kirberichshoferweg Feuer aus. Bei der tropischen Hitze standen das Dach und beide Etagen in wenigen Augenblicken in hellen Flammen. angestrengten Thätigkeit der gesamten Feuerwehr gelang es, den Feuerherd auf die Fabrikgebände zu beschränken.
Tüsseldorf, 25.Julil900. Ueber den gewaltsamen Tod eines hiesigen Bürgers laufen widersprechende Nachrichten durch die Blätter. Nach der einen Darstellung machten auf der Thalstraße zwei Personen in der Nacht vom 22. zum 23. Juli großen Lärm Als ein Polizeisergeant den beiden Ruhe anempfahl, geriet
einer derselben, Schlosser T. in großen Zorn, griff den Beamten an zerriß ihm den Rock in Fetzen und warf die Säbelklinge auf die Straße. Bei dem nun folgenden Ringen kamen Beamter und T. zu Falle und wälzten sich auf der Straße, wobei dem T. die Säbelklinge in die Seite drang. Da der Schlosser schwer verletzt worden war, so wurde er ins Krankenhaus gebracht, wo er inzwischen gestorben ist.— Von anderer Seite wird der Vorgang wie folgt geschildert: Der Dreher Heinrich Terstecken passierte mit einem Freunde aus Lennep auf dem Heimwege die genannte Straße. Als beide in halbgedämpftem Tone ein Lied anstimmten, sei der Revierschutzmann Gillmann an sie herangeireten, um sie ohne weiteres zu verhaften.
Die beiden suchten das Weite, Terstecken wurde aber von dem Schutzmann eingeholt, zu Boden geworfen und fürchterlich mißhandelt. Der Mißhandelte richtete sich auf und bat den Schutzmann, er moge ihn doch in Ruhe lassen, dieser aber sei ohne jeden Grund in eine solche Wut geraten, daß er den T. an die Maner drückte und ihm den Säbel, mit dem er schon lange herumgefuchtelt hatte, in die Seite stieß. Der Stoß war mit solcher Heftigkeit geführt worden, daß die Waffe die Lunge durchschnitt. Der Beamte habe darauf den T. zur Wache geschleppt. Gestern Morgen ist der Unglückliche infolge Lungenverblutung gestorben. Da sich Zeugen des Vorfalles gemeldet haben, wird der wirkliche Sachverhalt wohl durch die Untersuchung
2 Juli 190c. Bei der sogenannten Hammerfähre, Ponteverbindung zwischen hier und Düsseldorf, scheuten auf der Düsseldorfer Seite heute Nachmittag die beiden Pferde eines Bierwagens der Kochschen Brauerei aus Capellen(Kreis Grevenbroich). Die Tiere rasten die ziemlich steile Zufahrt hinab und über die Landungsbrücke hinaus in den offenen Rhein. Der Kutscher hatte die Geistesgegenwart, sich auf das flache Dach des Bierwagens zu retten, von wo aus er durch die Fährleute gerettet wurde. Die Pferde wurden mit dem Wagen abgetrieben und ertranken.
[?.=Gladbach, 23.Juli1900. Die am Samstag verstorbene Rentnerin Fräulein Luise Gneury hat einen Teil ihres bedeutenden Vermögens der Stadt.=Gladbach behufs Errichtung einer großen Lungenheilstätte vermacht und außerdem verschiedene Vereine und Wohlthätigkeitsanstalten bedacht. Die Lungenheilanstalt mit 30
Morgen Park soll von katholischen Ordensschwestern verwaltet werden; auch ein geistlicher Rektor ist dabei vorgesehen.
4 Mülheim(Ruhr), 23.Juli 1900. In der Bachstraße wurde gestern ein Holländer namens Aangraf im Streite erstochen. Der Thäter, ebenfalls ein Holländer, ist noch nicht ermittelt. In der Aktienstraße wurde ein Mann bei einer Rauferei mit einem Messer erheblich verletzt.— Ueber die ersterwähnte Mordthat geht uns von anderer Seite noch folgende Mitteilung zu. Heute Nachmittag gegen 4 Uhr wurde auf der Bachstraße hierselbst ein gestern von Holland zugereister Radfahrer, welcher sich an dem heutigen Radfahrerfest des Vereins Sturmvogel beteiligte, von einem Manne ohne jeglichen Grund plötzlich fest umklammert und mit einem sogenannten Nicker derart in den Nacken gestochen, daß der Tod augenblicklich eintrat. Der Thäter wurde kurz nach der rohen That, die derselbe in einem Zustande geistiger Störung ausgeführt haben soll, verhaftet.
* Elberfeld, 22.Juli 1900. In Sachen Ziethen hat der Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln durch Beschluß vom 10. Juli d. J. die vom Rechtsanwalt Viktor Fränkl in Berlin gegen den ablehnenden Beschluß des hiesigen Landgerichtes eingelegte sofortige Beschwerde als unbegründet verworfen.
K Elberfeld, 23.Juli1900. Zwei Motorwagen der elektrischen Straßenbahn stießen am Samstag Nachmittag in einer Geleiskreuzung mit solcher Gewalt zusammen, daß beide bis zur Unbrauchbarkeit beschädigt wurden. Die Straßenbahnangestellten der beiden Wagen kamen mit dem Schrecken davon, dagegen erlitt ein Passagier einen doppelten Armbruch.— Durch einen Kirschenkern kam gestern Nachmittag in der Louisenstraße ein älterer Fabrikarbeiter zu Fall und zog sich so erhebliche innere Verletzungen zu, daß er sich nicht wieder erheben konnte. Passanten brachten ihn in seine Wohnung. Der Vorfall ist eine erneute Warnung, keine Obstreste auf die Straße zu werfen.
§§ Remscheid, 23.Juli1900. Der Typhus grassiert hier seit einiger in erschreckender Weise. Es liegen so viele Typhusmeldungen vor, daß das städtische Krankenhaus nicht im stande ist, alle Kranken aufzunehmen und daher eine Baracke errichtet werden muß. Da vielfach angenommen wird, die Krankheit sei durch den Genuß des Wassers der Thalsperre hervorgerufen, so soll das Wasser nochmals unterSolingen, 23.Juli1900. Ein siebzehnjähriger Schlosserlehrling wurde in einer Maschinenbauanstalt von einer Fräsmaschine erfaßt und ihm der Kopf gespalten. Der Tod trat sofort ein.
2c Bredeney, 24.Juli1900. Zwischen Bredency und Schuir wurde gestern Abend im Walde die Leiche eines alten Arbeiters aus Essen an einem Baume hängend gefunden. Der Tote trug eine tiefe Wunde in der Stirne, und ein Auge war ausgelaufen. Dem Getöteten sind anscheinend erst die schweren Verletzungen am Kopfe beigebracht worden.
und der Thäter hat dann den Ermordeten mit dessen Hosenträgern und Taschentuche aufgehängt, um den Schein zu erwecken, als handele es sich um einen Selbstmord. Von dem Thäter fehlt jede Spur. Die Personalien des Toten konnten bis heute noch nicht
in Schwelm, 24.Juli1990. Ein Fabrikarbeiter geriet mit seinen Kollegen in Wortwechsel und stach diesen mit einer zugespitzten Feile in den Hals; der Verletzte liegt hoffnungslos danieder 5 Iserlohn, 25.Juli1900. Im benachbarten Letmathe wurde ein alter Fabrikinvalide, der im Walde Reiser holen wollte, von einem Blitzschlage getroffen und sofort getötet.
Dortmund, 23.Juli1900. Ein gräßliches Unglück ereignete sich am Samstag Nachmittag auf der Gronau=Enscheder Eisenbah Stationsassistent Bouffend geriet beim Abspringen
von einen Zuge nunter die Rädereiner
Maschine. Der Kopf wurde dem Unglücklichen vom Rumpfe getrennt. m Paderborn, 23.Juli1900. Heute früh verungluckte in der Nähe der Station Sassendorf(Strecke Lippstadt=Soest) der hier wohnhafte Lokomotivführer Rellensmann. Er stürzte von der Maschine und war sofort tot.
&a Was draußen vorgeht.
Der Kaiser ist von seiner Nordlandreise wieder in Bremer haven eingetroffen. Der Ausflug wurde mit Rücksicht auf die Ereignisse in China abgekürzt, über welche gleich nach Ankunft Staatssekretär Graf Bülow dem Monarchen Vortrag hielt. In Hamburg ist ein Ausstand und in dessen Gefolge eine Aussperrung eingetreten, die beide unter dem Gesichtspunkte der Ereignisse in China größere Aufmerksamkeit verlangen. Wir stehen bekanntlich im Zeichen der Mobilmachung, da mit China thatsächlich, wenn auch nicht amtlich Krieg besteht. Diese Mobilmachung hat auch einen seemännischen Charakter, da es sich um den Transport von vielen tausend Mann handelt. Letzterer kann naturgemäß nicht an Bord von Kriegsschiffen bewältigt werden; die Marineverwaltung mußte Privatdampfer pachten, diese aber erfordern für die besonderen Transportzwecke besondere Einrichtungen, ganz abgesehen von den noch eingehender in ihrem Innern umzugestaltenden Hospitalschiffen. Eine Mobilmachung leidet nun keinen Aufschub; das machten sich einige hundert Schiffsnieter in Hamburg zu nutze, um unter dem Drucke der drängenoen Geschäfte eine Lohnerhöhung zu erzwingen. Die Schiffsbauerfirmen wurden dadurch in eine unangenehme Lage versetzt, griffen aber zu einem unter den obwaltenden Umständen doppelt sonderbaren Mittel, jenem Ausstand ein schnelles Ende zu bereiten. Sie sperrten an 3000 Schiffsarbeiter aus und erschwerten dadurch selber die Ausführung der dringlichen Mobilmachungsarbeiten, so daß sie einige Schiffe nach England senden mußten. Die deutsche Marineverwaltung stellte ihrerseits Arbeiter zur Ver fügung, um an dem einen oder anderen Schiffe die nötigen Um änderungen vorzunehmen. Wenn das die Ausständigen und Aus gesperrten eine staatliche Unterstützung der Unternehmer nennen, so ist das nicht ganz zutreffend, wenn auch erklärlich. Zunächst kommt es auf die Ausrüstung der Schiffe an, die schleunigst zu besorgen ist, unbekümmert darum, ob der Ausstand oder die Aussperrung berechtigt war oder nicht.
Der junge König von Serbien hat alle Welt eine Ueber raschung bereitet, indem er sich mit einer zweiundvierzigjährigen Dame, einer Witwe und Mutter zweier Töchter, verlobte, einer Frau Maschin, die früher Hofdame seiner Mutter war und schon seit einer Reihe von Jahren auf den jungen König einen sonderbar berückenden Einfluß ausübte. Der König ist erst 24 Jahre alt. Diese Verlobung hat in Serbien starken Widerspruch gefun den: das Ministerium trat ab, der Oberstkommandant des ser bischen Heeres, Exkönig Milan, legte seinen Befehl nieder, im Heere gärt es, und die orthodoxe Geistlichkeit schien ebenfalls aufsässig zu werden. Zunächst wurde eingewendet, daß die Heirat mit der Witwe Maschin eine befriedigende Lösung der Thronfolge ausschließe, auf die es in Serbien so sehr ankommt. Aber Alexander kümmert sich nicht um Staatsraison, er will seinen Willen haben. Da es in Serbien immer noch Leute genug giebt, welche sich durch den Glanz und die winkenden Vorteile eines Ministerpostens bestechen lassen, so hatte der König bald wieder ein Kabinett beisammen; den unzufriedenen Offizieren schärfe er ein, daß der Wille des Königs für sie Gesetz sei, und was sonstige Widerspenstige angeht, so hat Alexander jetzt in dem Glückwunsche, also der Billigung des Zaren zu seiner Verlobung alles erhalten, was er wünschen kann. Serbiens Politik ist damit in russisches Fahrwasser geleitet— das ist einen Zarenglückwunsch schon wert, er braucht ja auch nicht ganz aufrichtig zu sein. Zur Feier seiner Verlobung hat der König den politischen Gefangenen eine
Teilamnestie gewährt, 6
In Südafrika machen die Buren den Engländern sowohl auf dem Gebiete des Oranjefreistaates wie dem des Transvaal nach wie vor gleichviel zu schaffen. Aus Pretoria haben Hunderte von Burenfrauen ausziehen müssen, weil Lord Roberts sie als Frauen von Feinden Englands nicht mehr dort dulden wollte; auch Frau Krüger befindet sich darunter.— Der Brüsseler Prozeß der Transvaalregierung gegen die Unternehmer der Eisenbahn Kumatipoort=Leydsdorp wegen Uebervorteilung ist zu
gemein erkannt wird, lediglich, die Mächte von entschiedenen
Schritten gegen Peking abzuhalten. Die Hinterlist, mit welcher die Chinesen gegen alle Welt vorzugehen pflegen, erhellt zum so und so vielten Male auch daraus, daß die kaiserliche Regierung an denselben Tagen, wo sie die begütigenden Noten an die Mächte richtete, die Vicekönige zu Rüstungen mit dem Aufgebot aller Kraft veranlaßte, damit China den Krieg erfolgreich bestehen könne. Während die Regierung der Vereinigten Staaten Miene macht, den gleißnerischen Worten der chinesischen Regierung Folge zu geben, erhielt China vom deutschen Auswärtigen Amte eine runde Absage. Ehe das Gesuch des chinesischen Kaisers dem deutschen Kaiser unterbreitet werden könne, solle, so wurde geantwortet, die chinesische Regierung erst einmal den Gesandten freie Bewegung gewähren, dann den Aufruhr unterdrücken und für den Mord an dem deutschen Gesandten gebührende Genugthuung leisten, endlich auch Bürgschaften leisten für dauernde Erhaltung geordneter Zustände. Diese entschiedene Abweisung hat im Inlande wie im Auslande hohe Befriedigung erregt, da man allenthalben erkennt, daß es China nur auf Verzögerung der Maßregeln der Mächte und auf deren Trennung ankommt Daß die Centralregierung zu Peking zum Kriege hetzt, wird geschlossen namentlich auch aus den Bewegungen in Canton, wo der Stellvertreter Li=Hung=Tschangs den Fremden erklärt hat, er werde den Fremdenhaß der Soldaten— nicht etwa nur des Pöbels— bald nicht mehr zügeln können. Li=Hung=Tschang hat sich bloßgestellt, indem er den Mächten drohte, die Gesandten, die nach seiner Behauptung noch immer leben, würden sicher ermordet werden, wenn die fremden Truppen nach Peking zögen. Auch hat Li erklärt, China werde weder Geldentschädigung zahlen, noch jemals auf weitere Gebietsabtretungen sich einlassen; die Mächte müßten sich an schönen Worten der Entschädigung genug sein lassen. Was diese Gesellschaft Europa nicht alles zu bieten wagt! Derselbe Li=Hung=Tschang hat, als er auf den Posten des Vicekönigs von Tschili durch ein kaiserliches Edikt berufen wurde, ausdrücklich versichert, daß die Kaiserinwitwe, nicht der Prinz Tuan, das betreffende Edikt unterzeichnet habe; jetzt erklärt er wieder, er wisse absolut nicht, wer unterzeichnet habe. Weiter wird bezüglich der Gesandten von den Chinesen lustig fortgelogen. Alte und neue Nachrichten mischen sie durcheinander, um nur die Verwirrung lebendig zu erhalten, lassen die Gesandten immer wieder wohlbehalten sein, mit Lebensmitteln unterstützt, von Beamten des Tsungli=Yamen besucht werden; ja die Gesandten sollen von Peking nach Tientsin geschickt werden; nach der einen Nachricht hat das ein hoher Beamter vorgeschlagen, nach der anderen hat das die Regierung bereits beschlossen, nach einer dritten befinden sie sich bereits auf dem Wege. Alles Lug und Trug. Das aber haben die Chinesen erreicht, daß immer allgemeiner geglaubt wird, die Gesandten lebten noch, obschon von keinem derselben auf den der chinesischen Regierung offenen Nachrichtenwegen auch nur das geringste autheutisch verlautet. Dieses erzwungene Schweigen der Gesandten— unter der Voraussetzung, daß sie noch leben— ist ein völkerrechtlicher Skandal ersten Ranges, den kaum die Unverschämtheit noch überbieten könnte, die darin läge, diese unverletzlichen Männer als Geiseln zu mißbrauchen, um eine militärische Aktion der Mächte zu verhüten. Die Mächte scheinen nun auch nicht geneigt, sich drohen und ihre militärischen Vorbereitungen lähmen zu lassen. In vier Wochen, so hofft man, werden 100.000 Mann verbündeter Truppen bei Tientsin stehen, gut ausgerüstet und gut verpflegt, und dann könnte es gegen Peking gehen, trotz allen Hinhaltungsbemühungen der chinesischen Regierung. Die Erhaltung der Einigkeit der Mächte ist dafür natürlich die Vorbedingung; und eben darum sind jetzt schon ausbrechende Eifersüchteleien beunruhigend. Die Russen wollen nämlich sich zu Herren der Eisenbahn Taku=TientsinPeking machen, dieselbe wiederherstellen und deren Verwaltung in Monopol nehmen. Damit suchen sie zweifellos ihre politischen Zukunftspläne zu fördern, und England wie die Vereinigten Staaten haben aus leicht verständlichen Gründen gegen die nicht selbstlose Absicht Rußlands Einspruch erhoben. So ist die Einigkeit der Mächte durch Rußlands Ansprüche schon gestört, ehe es überhaupt gegen China ernst wird. Das deutsche Auswärtige Amt glaubt nach wie vor sich Rußland und Frankreich anschließen zu müssen, wie es dies auch that, als Rußland den Japanern Ligotong vorenthielt, um diese wichtige Halbinsel dann selbst einzuheimsen. Auch ist namentlich England verschnupft ob des eigensüchtigen Bestrebens Rußlands, den Oberbefehl über die verbündeten Truppen auf seine Seite zu bringen.
Wenn nun aber auch erst in vier Wochen 100,000—120,000 Mann verbündeter Truppen bei einander sein werden, so soll der Vormarsch auf Peking nach den neuesten Nachrichten schon gleich mit Anfang August beginnen, hauptsächlich, um das In triguenspiel der Chinesen zu durchkreuzen. Wie viel Trupper für diesen Zweck zu dem angegebenen Zeitpunkte zur Verfügung stehen werden, ist noch nicht genau bestimmt, jedenfalls ist aber mit den großen Massen Chinesen zu rechnen, welche den Fremdlingen entgegen zu treten gewillt sind. Diese Massen haben si kaum verringert durch den Erfolg, den die Verbündeten bei Tientsin errungen haben, und wenn aus chinesischer Quelle die
schweren Ungunsten der Angeklagten ausgelaufen. Die Ange Vehauptung kommt, Die, reouläreg Trunzen, die, ganseres. ui klagten hatten versucht, die angesehensten Buren, obenan Krüger, 1
als Bestochene hinzustellen, denen sie angeblich das von ihnen veruntreute Geld hätten geben müssen.
Die neuesten Ereignisse in China setzten sich weniger aus kriegerischen Vorgängen als aus Versuchen der chinesischen Re gierung zusammen, bei einer Reihe von Mächten gutes Wetter zu machen. So ergingen u. a. nach Washington, Paris und Berlin sogen. Verbalnoten, welche der„Kaiser von China" auf dem Drahtwege an die betreffenden chinesischen Gesandten zur Uebermittelung geschickt hatte. In diesen Noten wurde der Gegensatz zwischen Christen und heidnischen Chinesen als der Grund der ausgebrochenen Wirren bezeichnet, die auch die Hauptstadt Peking in Mitleidenschaft gezogen hätten. Dann wird den Mächten ziemlich deutlich der Vorwurf übereilten Vorgehens gemacht, indem ihnen vorgehalten wird, sie hätten in der falschen Annahme, daß die chinesische Regierung die Unruhstifter, welche die Gesandten und Fremden bedrohten, begünstige den Krieg durch den Angriff auf die Forts von Taku begonnen. Der Kaiser von China bittet nun um Vermittelung. Zwischen wem, ist sein Geheimnis. Der Zweck dieser Noten ist, wie allBoxern gemeinsame Sache gemacht, wendeten sich jetzt gegen ihre Verführer", die sie in einen aussichtslosen Krieg gelockt harten, dann gehört das nur in das chinesische Vertuschungs= und Beschwichtigungssystem mit dem Ziele, die Entschlüsse der Mächte zurückzuhalten. Wie sich mit immer größerer Deutlichkeit ergiebt, haben die Chinesen mit diesem ihrem System bei der Regierung der Vereinigten Staaten einen vollen Erfolg erzielt. Diese Regierung will den anderen Mächten eine milde Behandlung der Chinesen aufoctroyieren, widrigenfalls sie sich von ihnen zu trennen droht; und nicht nur das, sie will auch, wenn die eine oder andere Macht sich unversöhnlich zeigt, und China bekriegt, anscheinend China in diesem Kriege helfen, wenn die amerikanischen Interessen durch eine solche Unversöhnlichkeit in Mitleidenschaft gezogen werden. Da nun im Kriege die Interessen sämtlicher Nationen, die mit der einen oder anderen kriegführenden Partei wirtschaft
„„ Sasnnon morhel!
liche Be
PDer einen Vder underen keiehahtene
Beziehungen unterhalten, in Mitleidenfchaft gezogen werden, würden die Herren Amerikaner gegebenenfalls leicht einen Vor„„„„. bl..in.n. F„ homr nan ihnen
wand finden können, noch viel leichter, als zu dem von ihnen vom Zaume gebrochenen Annexionskrieg gegen Spanien. hat den Eindruck, daß den Herren Yankees der Kamm nun vock

204• Monntag, 29. Juli 1900.
Seite 3:
mtschiedenen mit welcher erhellt zum liche Regiekoten an die m Aufgebot folgreich beten Staaten schen RegieAuswärtigen chinesischen könne, solle, einmal den fruhr untergebührende für dauernde Abweisung g erregt, da Verzögerung ng ankommt. hetzt, wird Canton, wo erklärt hat, twa nur des Tschang hat besandten, die cher ermordet zögen. Auch gung zahlen, einlassen; die uug genug sein bieten wagt! en des Vicerufen wurde, ht der Prinz tzt erklärt er sabe. Weiter g fortgelogen.
,<space> u m<space> n u r<space> d i e<space> indten immer ützt, von Bedie Gesandten ach der einen sen, nach der u. nach einer lles Lug und iß immer all,<space> o b s c h o n<space> v o n<space> offenen Nachautet. Dieses Voraussetzung, kandal ersten bieten könnte, eiseln zu mißzu verhüten. ohen und ihre i vier Wochen,
Truppen bei id dann könnte mühungen der eit der Mächte arum sind jetzt Die Russen Taku=Tientsin= Verwaltung in ihre politischen ie Vereinigten gegen die nicht ist die Einiggestört, ehe es che Auswärtige reich anschließen den Japanern dann selbst eint<space> o b<space> d e s<space> e i g e n <space> ber die verbün1,000—120,000 werden, so sol
das In Trupper erfügung ist aber Fremdiben sich
elle die mit den gen ihre hätten, ind BeMächte ergiebt, egierung iese Retrennen ie oder anscheiIntergezogen ationen, etschaftwerden, n Vorn ihnen Man un doch
der
die
etwas über Gebühr geschwollen sei. Mac Kinley dürfte sich an
Napoleon III. ein abschreckendes Beispiel nehmen.
Kriegerische Ereignisse sind gegenwärtig wieder aus Mandschurei längs des Amur und Schilka zu melden, wo Russen sich an den verschiedensten Punkten der Angriffe durch regelrecht ausgerüstete Chinesen zu erwehren haben. Den russischen Meldungen zufolge wurden die Angreifer fast überall nach zeitweiligen unentschiedenen Kämpfen mit Verlusten abgeschlagen. Das ganze Sibirien ist in Kriegszustand erklärt, was bei der Art Besidelung des Gebietes bedeutet, daß seine Bevölkerung größtenteils aufgeboten ist, um den Feind abzuwehren. Am ernstlichsten wird den Russen in demjenigen Gebiet zugesetzt, das sie bald nach dem chinesisch=japanischen Kriege unter ihren Schutz genommen haben. Hier sind denn auch größere russische Streitkräfte zusammengezogen, von denen auf englischer Seite angenommen wird, daß sie auf eigene Faust nach Peking ziehen wollen.
Ueber die Kriegsvorbereitungen des Deutschen Reiches ist zu notieren, daß sich das Vorbereitungskommando der ostasiatischen Brigade nach Genua begeben hat und sich dort mit dem neuen deutschen Gesandten für China, v. Mumm, nach China eingeschifft hat. Auf deutschem, österreichischem und italienischem Boden wurde dasselbe in herzlichster Weise begrüßt. Für die Benachrichtigung der Angehörigen der nach China gehenden Soldaten ist ein telegraphischer Codex aufgestellt worden, welcher auf einfache Weise gestattet, Meldungen ohne große Kosten nach der Heimat zu übermitteln.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 29. Juli. 8. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom ungerechten Haushalter. Lukas XVI.,—.)— Kinder=Kommunion: St. Ursula(Knaben, St. Johann=Baptist. St. Alban.— St. Kunibert: Morg. 9 Pfarrprozession— St Reter: Letzter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Hochamt mit Pred., 11I h. Messe mit Predigt, nachm. 5 Aloysian. And. u. Schlußpred., Aufn. in die Jünglings=Kongr., feierl. Umgang und Tedeum.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Lupus als Patrozinium der in diese Kirche übergegangenen Lupus=Pfarre. Morg. 10 feierl. Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Pred. u. zum Schlusse Umgang, wo in den vier Ecken der Kirche der Segen erteilt wird. um durch die Fürbitte des h. Lupus vor Blitz u. Ungewitter bewahrt zu werden.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg.
9 feierl. Hochamt. nachm. ½3 Vesper, 5 Festpredigt u. Komplet.— St. Maria im Kapitol: 3. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. Mora. ½10 feierl. Hochamt. nachm. 5 Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Predigt.— Minoritenkirche: Morg. 8½ h. Messe für den verst. hochw. Herrn Pater B. Rive.— St. Jacob: Fest des h. Jakob. H. Messen Morg. 5½. ½7, 7(Hochamt), 8 und 11. Um 9 Pfarrprozession.
Montag, 30. Juli. Abdon und Sennen.— St. Jakob: Schluß der Oktav zu Ehren des h. Apollinaris. Abds. 6 Andacht. Festpredigt, sakrament. Umgang und Tedeum.— Dom: Abds, 7 Predigt und Schluß der Festoktav mit Prozession u. Tedeum.— St. Martin: Abds—10 SühneAnd. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 31. Juli. Ignatius.—St. Andreas: Schluß 15. Sominikus=Dienstag. Morg. 196 Segensmesse, 9 Hochamt. abds. 1/7 Andacht mit Pred.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 9 feierl. Hochamt, nachm.
5 Komplet. Das Gewand des h. Ignatius wird heute ausgestellt und nach der Komplet zur Verehrung vorgezeigt.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 1. August. Petri Kettenfeier.— St. JohannBaptist: Nachm. 4½ sakram. Andacht zur Eröffnung des Portiunkula= Festes;evon da ab kann der Portiunkula=Ablaß gewonnen werden.— St. Alban: 9. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk, Morg.
6 stille h. Messe, 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt. Umzug u. Tedeum.— Minoritenkirche: Nachm. 5 Vorfeier zum Portiunkulafeste.— Johann=Vavtist: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 2. August. Vortiunkulafeier. Alphons.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versamml. des christl. Müttervereins.— St. Martin: Nachm. 5 Versamml. des Vereins christl. Mütter.— Dom: Abds. 6½ sakram. Andacht m. Pred.— St. Johann=Baptist: Portiunkulafest. H. Messen morg. ½6, 7¼, 9½ (Hochamt) und 11 letzte h. Messe, nachm. 3 And. zum göttl. Herzen Jesu, 5 Pred. und Kompl.— Minoritenkirche: Portiunkulafest. Morg. von 5½ an h. Messen, 9½ Hochamt u. 11 letzte h. Messe. Von 12 an Betstunden. Nachm. 3 Vesper u. 5½ feierl. Komplet.— St. Ursul a: SühneAnd. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 3. August. Auffindung der Gebeine des h. Stephanus. — St. Aposteln: 3. Freitag zu Ehren. der h. 14 Nothelfer. Morg. von a6 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Dom: Abds. 6½ Kreuzweg=Andacht.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Mart n: Morg. 127 feierl. h. Messe zu Ehren des allerh. Herzen Jesu mit Abbitte.
Samstag, 4. August. Dominikus.— In St. Andreas: Fest des h. Dominikus. Morg. 9 feierl. Hochamt, abds. 6 Komplet; danach Predigt uno zum Schluß sakram. Umgang'— Bei den Dominikanerinnen (Mittelstr. 27): Morg. 8 Hochamt. nachm. 3 Andacht.
** Wie Herr v. Miquel Oberbürgermeister wurde. Verschiedene Blätter berichten: Aus der ersten Amtsperiode Miquels in Osnabrück ist im Anschluß an den dort kürzlich erfolgten Tod des Justizrats Graff eine charakteristische Anekdote zu erzählen, die in weiteren Kreisen noch nicht bekannt sein dürfte. Es war im Jahre 1867, als König Wilhelm in Begleitung Bismarcks auch nach Osnabrück kam und sich auf dem Rathaus durch den damaligen Bürgermeister Miquel die Mitglieder der städtischen Kollegien vorstellen ließ. Graff war Worthalter des Bürgervorsteherkollegs(Stadtverordnetenvorsteher), und auf ihn wies Miquel mit den Worten: Majestät, dieser hier ist mein„Steuerverweigerer“! Diese Scene wurde viel belacht, und schließlich erhielt der„Steuerverweigerer“ den Roten Adlerorden zur Besserung. Zu Miquel aber sagte der König:„Nun, Herr Oberbürgermeister, Ihnen darf ich wohl keinen Orden anbieten.“ Und so wurde jedem Verdienste seine Krone!
** Leid und Freud eines Bauerntheaterdirektors betitelt sich ein Heftchen von Konrad Dreher, dem humoristischen Direktor der„Schlierseer", der darin in seiner frischen Weise die Entstehung und die Erlebnisse dieses Theaters schildert. Da heißt es:„Als einmal in Magdeburg Stimmen laut wurden, daß namentlich meine Mitglieder Terofal und Meth Berufsschauspieler und keine gelernten Metzger wären, fabrizierten beide eines Vormittags in einem Gasthause vor den Augen des erstannten Publikums aus einem Kalbe verschiedene Meter Weiß= und Bratwürste, welche sodann von dem versammelten Auditorium mit großem Beifalle ausgenommen wurden. Auch sonst ist das Schlierseer Bauerntheater reich an humoristischen Zwischenfällen. Namentlich die Angebote neuer Mitglieder sind oft ungemein naiv und voll unfreiwilliger Komik; so erhielt ich einmal in Salzburg einen Brief folgenden Inhalts:=Mein werter Name ist Joseph Ferchtner und habe ich einen so großen Drang, daß ich zum Theater möchte. Ich habe zwar noch nie gespielt, doch glaube ich, daß ich sehr gut bin... usw.s Ein Bauernmädchen, welches zu
meinem Unternehmen kommen wollte, fragte ich, ob sie auch singen
könne.=Ja,s sagte sie, di glaub' scho's. Was hast du denn für eine Stimme?e fragte ich weiter, worauf sie erwiderte: 2I glaub', an Tenor.c Ein Holzknecht von Elbach, welcher alle vierzehn Tage den drei Stunden weiten Weg zu den Schlierseer Vorstellungen hin und zurück machte, um als Zuschauer in der zweiten Batteries(zweites Parterre) zu sitzen, äußerte sich einmal mir gegenüber voll Begeisterung:=Sixt, reich wenn i war, so recht reich wenn i war, na gang i jedesmal in dei Kumedi.c, Zu einem Mitglied, welches Hausdiener im Seehaus war, sagte einmal vorwurfsvoll ein sächsischer Tourist: Nu hären Se, Se sind zwar ä famoser Heldendarsteller, aber meine Stiebel haben Se mer schlecht gewichst.s“
** Eine heitere Annonce befand sich dieser Tage in einem süddeutschen Blatte abgedruckt:„Freunde eines ungeheuerlichen Klavierspielunfugs bei offenen Fenstern, mit und ohne Gesang, sind eingeladen, sich allabendlich von 9 bis halb 12 Uhr beim Geschäftsgehülfinnenheim, Blumenstraße 13, einfinden zu wollen.“ Die es anging, haben den Wink mit dem Zauupfahl offenbar verstanden; denn schon Tags darauf bekam die Nachbarschaft den zweifelhaften Genuß nicht meyr zu hören.
** Heimgegeben. Amtmann:„Ihr Bauern seid doch alle Flegel.“ Bauer:„Mag sein, Herr Amtmann, aber nicht alle Flegel sind Bauern!"
** Unbedachter Wunsch. Bauer:„Da Alte! Weil du's so gewollt hast, hab' ich dich mit 3000 Mark in die Lebensversicherung gethan.“ Frau:„Ach, wenn wir das Geld nur erst hätten!“
** Gutgemeinter Rat. Vater:„Maxchen, wann hast du Prüfung?" Sohn:„Heute Nachmittag um drei Uhr. Komme aber nur nicht, du würdest dich schrecklich blamieren!“
** Selbstbeschimpfung. Frau(zu ihrem Mann):„Ich bitt' dich doch recht, geh' mit dem versoff'nen Schuster nimmer um, es ist ein Lump!“ Mann:„Das ist nicht möglich.“ Frau:„Ich bitt' dich, ich weiß's'wiß, er ist aus meinem Ort, und dort san die Leut' alle nix nutz!“
** Selbstgefühl. Amtmann:„Ihr seid wegen Holzdiebstahls angeklagt; weil Ihr aber arm seid, soll Euch diesmal die Strafe erlassen sein; thut es nur nicht wieder!“ Bauer:„Ach was, ich will nichts geschenkt; ich stehl' mei' Holz und zahl' mei' Straf', und damit basta!“
** Summarisch.„Was thut denn eigentlich unsere junge Malerin, seitdem sie sich verheiratet hat?"„Sie mal= und proträtiert das ganze Haus!“
** Beim deutschen Diktat. Lehrer(diktiert):„Vor dem Schloß war eine große Menschenmenge versammelt, und alle riefen: 2Soch soll der Kaiser leben!e Josephsohn, weshalb lachst du?" Josephsohn: „Herr Lehrer, mein Nachbar, der Jänsch, schreibt KKaiserleben= in zwei Worte!“
Buntes Allerlei.
* Der berüchtigte Grundstückspekulant Wolf=Berlowitz
(Hundegasse in Berlin) ist in Danzig nach Verübung großartiger Hypothekenschwindeleien in Höhe von etwa 1½ Millionen Mark verschwunden, wahrscheinlich ins Ausland. Berlowitz war bereits vor einigen Jahren wegen betrügerischen Bankerotts zu 2½ Jahren Zuchthaus verurteilt worden, worauf später die ganzen Geschäftsoperationen unter dem Namen der Frau gingen. Berlowitz besaß eine große Anzahl Grundstücke und industrielle Unternehmungen in Danzig und Umgegend, soll aber stets nur geringe Anzahlungen gemacht und dann die Besitztümer unter der Hand weiter verkauft haben. Soweit bis jetzt bekannt, sind zwei Danziger Bankfirmen mit je über 200.000 Mark und eine große Anzahl Privaten mit bis 100,000 Mark geschädigt.
** Der„Sprengdampfer“ ist die neueste Erscheinung, die man zur Zeit auf dem Landwehrkaual in Berlin sehen kann. Besonders in seinem westlichen Teile ziehen sich nämlich neben dem Kanal auf beiden Ufern breite Rasenstreifen hin, die sehr gepflegt werden und durch ihr saftiges Grün einen recht freundlichen Eindruck machen. Natürlich kann dies nur durch fleißiges Begießen erzielt werden, was man denn auch bisher mittels eines Prahms bewirkte, der auf dem Kanal langsam an der Ufermaner entlang geschoben wurde, während zwei Männer durch die mit Kanalwasser gespeisten Schläuche den Rasen besprengten. Da diese Methode etwas umständlich und primitiv war, so hat man jetzt zu diesem Zwecke einen kleinen Dampfer der Ministerialbankommission in Dienst gestellt, der denn auch das Sprenggeschäft so gründlich besorgt, daß außer den Rasenstreifen auch noch die Promenadenwege und die Fahrdämme etwas von dem zur Zeit so erwünschten kühlen Naß abbekommen. Der Sprengdampfer ist eine recht originelle Erscheinung, die denn auch nach Gebühr angestannt wird.
** Eine empfindliche Strafe— zwei Monate Gefängnis— hatte das Berliner Schöffengericht dem Eisendreher Otto Neigerfink auferlegt, weil er ein junges ehrbares Mädchen, das an einem Märzmorgen nach der Arbeitsstätte sich begeben wollte, mit unzüchtigen Redensarten belästigt hatte. Der Verurteilte legte Berufung ein und versuchte am Mittwoch im Termin vor der fünften Strafkammer des Berliner Landgerichts I das von ihm beleidigte Mädchen als sittlich minderwertig hinzustellen. Ihr Auftreten und ihre Kleidung hätten in ihm den Glauben erweckt, daß er keine anständige Person vor sich habe. Das Bestreben des Angeklagten mißlang vollständig; der Zeugin wurde das Zeugnis eines achtbaren fleißigen Mädchens ausgestellt. Es mußte nach Hause sich begeben und dann vor dem Gerichtshof in derselben Kleidung erscheinen, die es an dem fraglichen Morgen getragen. Der Gerichtshof gewann die Ueberzeugung, daß die Zeugin auch in ihrem Aeußeren den Eindruck einer anständigen, reinlichen Arbeiterin mache; das erste Urteil sei vollständig gerechtfertigt, denn der Angeklagte habe einem schutzlosen Mädchen gegenüber schamlos und gemein sich benommen.
** Eine Seehundsjagd sollte am Sonntag in Münster(.) im Zoologischen Garten veranstaltet werden, und eine äußerst zahlreiche Zuschauermenge hatte sich zu dem interessanten Schauspiele eingefunden. Gegen 6 Uhr wurde der in einem Käfig untergebrachte Seehund in das Wasserbassin der Nu=män=to=Bucht gelassen und vier, den Originalseehundsjägern täuschend ähnliche Gestalten erschienen auf der Bildfläche, um die Jagd auf das sich im Wasser umhertummelnde Tier zu unternehmen. Nach etwa halbstündiger, unter großer Heiterkeit ausgeführter Arbeit entschlüpfte der Seehund durch die Oeffnung der Bucht in das offene Aawasser, und nun begann erst die eigentliche Jagd, welche mittels Booten, Fangnetzen usw. bewerkstelligt wurde. Indeß waren die„Jäger“ der an sie gestellten Aufgabe nicht gewachsen. Kaum glaubte man das Tier dingfest zu haben, so war es auch schon im nächsten Augenblick verschwunden und tauchte alsbald eine ganze Strecke entfernt wieder auf. In dieser Weise wurde die Jagd fortgesetzt, bis die eingetretene Dämmerung derselben ein Ziel setzte. Der Seehund aber war noch nicht wieder erwischt.
** Von einer neuen Schönheit der Eisgletscher wird berichtet: Die Hochalpen werden von immer mehr Reisenden aufgesucht, und besonders die überwältigende Pracht der Gletscher erregt immer wieder die Bewunderung. Da sollte man unn eigentlich meinen, daß bei so viel Beobachtern keine Schönheit der Gletscher unbemerkt geblieben sein könnte; aber bis vor kurzem war ein Hauptreiz dieser schneebedeckten Eisfelder völlig unbekannt. Man betrachtet nämlich die Gletscher gewöhnlich nur am Tage; wenn man sich aber dazu versteht, einmal die Nachtruhe zu opfern und das Gletscherfeld in kühler Nacht zu beobachten, wird man den wundervollen Anblick eines bald weißbläulichen, bald mehr aschenfarbigen Glimmlichtes auf dem Firnfeld genießen. Es handelt sich höchstwahrscheinlich um eine Phosphorescenzerscheinung, um ein nächtliches Aussenden des bei Tage aufgesogenen Sonnenlichtes; doch ist die Erscheinung noch so neu, daß man eine endgültige Erklärung dafür noch nicht geben kann.
** Ueber eine merkwürdige Entdeckung wird dem Bad. Landsm. aus Frauenalb berichtet: Während des Gewitters sah sich die Hausdame des Herrn v. Babo veranlaßt, die Feuster des Hauses zu schließen, und kam dabei auch in ein abgelegenes Zimmer, das zu ihrem Schrecken mit summenden Bienen angefüllt war. Man entdeckte, daß ein Schwarm Bienen sich in dem dort stehenden Bette eingenistet hatte. Zwischen den Kopfkissen und Plumeaux hatten dieselben schon verschiedene vollständige Waben gebaut und wurden über zehn Pfund Honig darin gefunden. Ein Honigbett— das dürfte wohl die neueste Erscheinung auf naturwissenschaftlichem Gebiete darstellen.
** Unglück am Stauserhorn. Sonntag den 15. Juli verunglückte ein Schneidergeselle Christoph Hahn aus Schmidtheim(Eifel) auf dem Stanserhorn. Er wollte beim Heruntergehen den Weg abkürzen, kam ins Rutschen und fiel in das sogen. Katzenloch, eine Schlucht hinter der Station Blumatt. Die Wege nach dem Stanserhorn und der links liegenden Rinderalp sind durchaus gefahrlos. Wer aber in der Absicht, den Weg abzukürzen, abweicht und die steile Grashalde, Plangge, durchqueren will, kommt an den Felsen, der das sogen. Katzenloch im Halbkreis umgiebt. Dort ist eine Umkehr sehr schwer. An der gleichen Stelle sind schon früher Unglücksfälle vorgekommen.
** Die spanischen Schatzschwindler sind wieder an der Arbeit,
versuchen sich jetzt aber auf einem anderen Gebiete als bisher. Aus Taragona, Barcelona und Valencia in Spanien sind im Juni v. J. einer Reihe hiesiger Bankfirmen von einem gewissen Luis Tarnier teils Wechsel, welche das gefälschte Accept deutscher Kaufleute trugen, teils gefälschte Checks, die von der thatsächlich überhaupt nicht existierenden Union Bank of Spain and England in Valencia auf deutsche Geschäftsleute fälschlich ggezogen waren, zum Inkasso übersandt worden. Alle diese ebenso dreisten wie plumpen Betrugsversuche sind, soweit bekannt, an der Vorsicht der betroffenen Firmen gescheitert. Eine strafrechtliche Verfolgung der Schwindler erscheint nach den bisherigen Erfahrungen aussichtslos. Es sei aber vor ihnen hiermit ausdrücklich gewarnt.
** Einer anmutigen Polizei erfreut sich Bucharest. Ein dortiges Blatt, Adeverul, schreibt:„Herr M. K. in Bucharest, Calev Budesti Nr. 37 wohnhaft, sah, als er gestern beim Polizeigebäude vorbeiging, wie ein Wachtposten eine alte Frau prügelte. Er erkundigte sich nach dem Grunde dieses Vorgehens, worauf der Wachtposten Herrn K. unsauft in den Keller des Polizeigebändes drängte und ihn dort prügelte. Der Kapitän Parliann, der hinzukam, fuhr Herrn K. grob an:„Was unterstehst du dich, dich in unsere Angelegenheiten zu mengen? Ich werde dich zur Strafe vier Tage einsperren oder du kriegst vier Ohrfeigen!“ K. wählte letzteres, ließ sich vier tüchtige Ohrfeigen applizieren und wurde dann freigelassen. Als er das Polizeigebäude verließ, erhielt er vom Wachtposten mit dem Gewehrkolben noch einige Rippenstöße.
** Constantinopel, 22.Juli1900. Der Dragoman des französischen Vicekonsuls in Kirkkilise(Vilajet Adrianopel) wurde von Räubern entführt, welche ein Lösegeld von 4000 türkischen Pfund verlangen. Die französische Botschaft machte Vorstellungen bei der Pforte, welche daraufhin mitteilte, daß Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen getroffen worden seien.
** Löwenplage in Deutschostafrika. Die in Dar=es=Salaam erscheinende Deutsch=ostafr. Ztg. berichtet unterm 25. Juni: Am letzten Donnerstag sind auf der anderen Seite des nahen Simbasithales in der Nähe der Ribeiroschen Schamba wieder mehrere Schwarze von zwei Löwen angefallen worden. Ein Negerweib mit ihrem Kinde ist bei dieser Gelegenheit schwer verletzt und ein Neger getötet und zur Hälfte von den Raubtieren verspeist worden. Eifrige Nachforschungen nach dem Löwenpaar blieben leider erfolglos. Wie wir hören, hat das Bezirksamt in der Nähe jener Unglückstätten jetzt Raubtierfallen gelegt, um die Räuber dingfest zu machen. Auch gestern ist wiederum ein Neger von einem Löwen weggeschleppt worden und zwar auf dieser Seite des Simbasithales unweit der Stadt.
** Nie weit ist es nach Ostasten? Einige maritime Daten,
die mit Rücksicht auf die Vorgänge in China von Interesse sind, hat ein Mitarbeiter der Bohemia zusammengestellt. Sie geben zunächst eine Vorstellung von den Entfernungen, mit denen man bei einer Reise nach Ostasien zu rechnen hat. Die Entfernung nachstehender Hafenplätze von London in Seemeilen beträgt über Suez: nach Alexandria 3095, Bombay 6330, Kalkutta 7950, Canton 10,468, Hongkong 9775, Peking(Golf) 11,925, Shanghai 10,545, Yokohama 11,345 Seemeilen. Unter einer Seemeile versteht man theoretisch eine Meridianminute, das ist den 60. Teil eines Meridiangrades, also 1852,01 Meter. In den meisten Staaten wird die Länge einer Seemeile rund mit 1852 Meter angenommen. Der zehnte Teil einer Seemeile(rund 185 Meter) wird in Deutschland und Oesterreich Kabel genannt. Die englische Seemeile wird mit rund 1853 Metern gerechnet und Admiralty Knot oder nautical mile genannt. Seemeile und Knoten sind identische Bezeichungen. Wenn es also dieser Tage hieß, daß den deutschen Kriegsschiffen eine Geschwindigkeit von 13 Knoten in der Stunde vorgeschrieben wurde, so bedeutet dies, daß die Schiffe in einer Stunde 13 mal 1852 Meter, also rund 24 Kilometer zurückzulegen haben.
(0) Ein Wunderwerk des Brückenbaues wird gegenwärtig
in Amerika, dem Lande kühnster Ingenieurthätigkeit, in Angriff genommen. Es handelt sich um die Ausführung einer Bogenbrücke über die Niagaraschlucht von ungeheuren Spannweiten. Die gesamte Ueberbrückung besitzt eine Spannweite von 264,6 Meter. Die Müngstener Vrücke hat eine Spannweite von 170 Meter bei einer Bogenhöhe von 107 Meter, die neue Brücke eine Bogenpfeilhöhe von nur 45,75 Meter; ihre Fahrbahn liegt 58,56 Meter über dem Wasserspiegel. Neben dieser Mittelöffnung, die bereits fertiggestellt sein soll, erhält die Brücke noch zwei Uferbögen von 64,05 Meter und 57,95 Meter Spannweite. B
Vermischtes.
(0) Kaiser Wilhelm und Paul Bazelaire. Man schreibt de
Kölnischen Volkszeitung aus London, 23.Juli1900: Paul Bazelaire ist ein junger Violoncellovirtuose. Auf einer Reise durch Deutschland im vorigen Jahre kam der junge Künstler, mit Empfehlungen an hohe Personen in der Umgebung des Kaisers versehen, nach Berlin. So hörte auch der Kaiser selbst von ihm und ließ ihn zweimal am Hofe spielen. Ganz abgesehen von seiner künstlerischen Begabung und seinen musikalischen Leistungen machte der Künstler mit seinem bildschönen Gesicht einen solchen Eindruck auf den Kaiser, daß dieser ihn zu Professor Begas schickte, um ihm als Modell einer Statue Heinrich des Kindes zu dienen. Nachdem der Knabe dem Professor einige Male gesessen hatte und auch von ihm photographiert worden war, hörte er über ein Jahr lang nichts mehr von der Sache, bis er kürzlich durch die deutsche Botschaft in Paris benachrichtigt wurde, daß der deutsche Kaiser ihm Photographieen von dem nun vollendeten Denkmal aubiete, welche er natürlich sehr dankbar annahm. Anderer Tages erschien daher ein Attaché der deutschen Botschaft in Vincennes

und überreichte im Namen des Kaisers Wilhelm dem jungen Bazelaire drei große Photographieen, nämlich eine von der Statue allein, eine andere von der Statue auf ihrem Piedestal und eine dritte von der ganzen Gruppe auf einem Sockel von weißem Marmor, worin an jeder Seite von dem Markgrafen noch Büsten angebracht sind. Die Photographie der Statue des Markgrafen Heinrich das Kind hat eine überraschende Aehnlichkeit mit Paul Bazelaires Photographieen. Auf jeder der genannten drei Photographieen hat der Kaiser mit eigener Hand in kräftigen Zügen geschrieben:„Heinrich, das Kind.
2* Der Aberglaube in Berin. Wie start der Aberglaube m
Eierdenten. Bleideuten und allerlei ähnlichen Schwindel finden. Die Volks=Ztg. berichtet darüber: Manche Wahrsagerinnen haben die feinste“ Kundschaft, die im eigenen Wagen die Wahrsagerinnen aufsucht, die besonders im Osten und Nordosten der Stadt vertreten sind Das Geschäft bringt so viel ein, daß sich die Frauen nicht nur gu davon ernähren, sondern auch für Reklame noch viel ausgeben konnen. Durch Flugblätter und Inserate suchen sie sich gegenseitig den Rang abzulaufen; in einer Nummer einer Zeitung von Ostersonntag befinden sich allein 70 Anzeigen, die sich auf
liches beziehen. Da wird den Lotteriespielern die Angabe der„Glücksnummer“ unter„Garantie" zugesichert. Ein Wahrsager verspricht, die Zukunft bis ins kleinste zu enthüllen,„auch Gerichtssachen“ sollen nicht verborgen bleiben.„Meine Sprechstunden sind berühmt, weil Tausende von Anerkennungen zur Seite stehen", setzt der Mann als besondere Empfehlung hinzu. Eine Frau in der Pücklerstraße ist nach ihrer Angabe durch öffentliche adelige Anerkennungen und zahlreiche Zeitungsberichte als größte Wahrsagerin Deutschlands bekannt geworden. Zahllos sind die Formen, in welchen die Zukunft entschleiert werden soll. Neben dem Kartenlegen nach einfacher und nach Zigennerart spielt das Bleideuten, Eigießen, Tischklopfen eine große Rolle Die Zigennerdeutung findet anscheinend bei den Frauen— und diese bilden den größten Teil der Kundschaft— den meisten Anklang; darauf deutet die Menge Anzeigen hin, die Zigennerdeutung in sicht stellen. Manche stellen sich als Ungarn, Engländer, Spanier und dergleichen vor. Einer versichert in seinen täglich wiederkehrenden Anzeigen, daß er von dem„Scheik Mohamed, dem berühmten Gedankenleser und Hellseher“, in die mystischen Wissenschaften, eingeweiht sei. Er sagt den Herrschaften Vergangenheit und Zurunft nebst der Glücksnummer. Eine weise Frau aus der Andreasstraße macht be kannt, daß sie Herren und Damen aus den Handlinien Glück oder Unglück prophezeit, auch Sonntags. Sympathiemittel gegen die Rose, gegen den Rheumatismus und allerlei Krankheiten werden von den Wahrsagern gegen klingende Münze gleichfalls abgelassen. Neben diesen Wahrsagern, die ihren festen Wohnsitz haben, giebt es sogenannte fliegende Kartendeuterinnen, die von Haus zu Haus wandern ng..
Arbeiterinnen und Dienstboten williges Gehör finden. Die Preise für das Kartendeuten und ähnlichen Hokuspokus sind durchaus nicht gering, sie bewegen sich zwischen 50 Pfennig und 5.; oft wird für eine„gute“ Auskunft auch ein Goldstück geopfert.
** In Heringsdorf ist am vorletzten Sonntag Nachmittag an der Anlegestation die Brücke, die zum Dampfer führt, an einer Stelle eingestürzt, während sehr zahlreiche Personen, zumeist Berliner, sich darauf befanden And die Ankunft des Dampfers erwarteten. Der sehr aufregende Vorgang, dem glücklicherweise niemand zum Opfer fiel, wird von einem Augenzeugen folgendermaßen geschildert. Um 5 Uhr nachmittags sollte der Dampfer Heringsdorf von Heringsdorf nach Swinemünde abgehen, um dort Anschluß an die nach Stettin bestimmte Freia zu haben. Eine gewaltige Menge erwartete auf der Brücke die Ankunft des Schiffes. Das Schiff hatte
angelegt, und die Menge machte sich bereit, den Dampfer zu besteigen, als sich plötzlich der Ruf erhob:„Zurück! Zurück! Die Brücke stürzt ein!“ Unmittelbar an der Anlegestelle war die Brücke eingebrochen. Eine quadratförmige Oeffnung vom Umfang eines mittelgroßen Zimmers war entstanden, und in dieser Oeffnung steckten eng aneinandergepreßt etwa 50 Personen, Damen und Herren, und suchten, von Angst und Schrecken ergriffen, wieder emporzukommen. Sie waren wohl einen Meter in die Tiefe, aber zum Glück auf trockenen Boden gefallen, der, aus Steinen und Cement gebildet, die Zwischenräume zwischen den in das Wasser gerammten Pfählen ausfüllte. Das Geschrei der eingesunkenen Menschen, veranlaßte eine unbeschreibliche Panik. Als sich der erste Schrecken gelegt hatte, begann man die in die Tiefe Gestürzten aus ihrer Lage zu befreien. Es waren mehrere Aerzte zur Stelle; sie hatten sich aber nur um einige ohnmächtig gewordene Damen zu bemühen. Der Schrecken war bei vielen so nachhaltig, daß sie am Sonntag die Rückfahrt und erst Montag Heringsdorf verlassen wollten. Nachdem die Panik sich gelegt hatte, machte die Empörung sich Luft, daß derartiges habe geschehen können. Es wurde festgestellt, daß die Bretter der Anlegestelle nur 1¼ Zoll und die Balken 5 Zoll stark gewesen sind. Dazu waren beide stark angefault und morsch.
** Die Sprengung eines Wracks unternahm am Samstag das Torpedoboot S 78 im Hafen von Apenrade. Der Schoner Svalen war vor einiger Zeit im Hafen von Apenrade gesunken und behinderte im hohen Grade die Schiffahrt daselbst. Auf ein diesbezügliches Verlangen wurde seitens der Marineverwaltung das Torpedoboot S 78 mit Sprengung des Wracks beauftragt. Zu dieser wurde Schießbaumwolle verwandt, welche durch ein Kabel mit einem elektrischen Apparat auf dem Festlande in Verbindung gebracht wurde. Die Sprengung erfolgte in zwei Entladungen, die erste war auf das Vorder= und Hinterteil des Wracks abgesehen, wozu 40 bezw. 25 Kil. Sprengstoff erforderlich waren, die zweite, die Sprengung des Schiffsrumpfes, wurde mit 40 Kil. Schießbaumwolle ausgeführt. Beide Sprengungen hatten den gewünschten Erfolg. Mit dumpfem Kuall erhob sich eine mächtige Wassersäule, untermischt mit großen und kleinen Schiffstrümmern, etwa 200 Meter hoch in die Luft und fiel in einer Ausbreitung von etwa 50 Metern nieder. Die noch vorhandenen Trümmerreste wurden durch weitere Sprengungen mit je 10 Kil. Sprengstoff beseitigt. Marinephotograph Rénard aus Kiel machte von dem interessanten Schauspiel kinematographische Aufnahmen.
** Bon einem Zeitgenossen Andreas Hofers wird aus Innsbruck berichtet: Högger Jaggele vom Hocheggerhof zu Vernner in Passeier feierte gestern, am 22.., seinen hundertsten Geburtstag. Eigentlich feierte er ihn schon voriges Jahr.„Joa hennt hupf ir hundertste eini“, sagte er damals zu den Leuten, als sie ihn gratulierten. Aber da hat sich's Jaggele geirrt, wie jetzt der Pfarrer von Kuens aus dem Kirchenbuche herausgefunden hat. Erst heuer geschieht der seltene Sprung.'s Jaggele schreibt sich Jakob Pichler. Den anderen im Volksmunde üblichen Namen„Högger Jaggele“ hat er von dem an steiler Halde eine Stunde oberhalb Rissian gelegenen Berghof, wo er wohnt; Högger ist nämlich eine Abkürzung von Hochegger. Der Hundertjährige in seiner Burggräflertracht, mit der hohen, von langen weißen Haaren umrahmten Stirn und dem gutmütigen Gesichtsausdrucke ist eine prächtige Figur. Defregger hat E vor einigen Jahren gemalt. Eigentlich—„nna,'molt hot'r mi nit, lei a so ogeschrieben,“ meinte der Alte. Sein hohes Alter hat ihn freilich gebeugt, aber seine Gestalt verrät noch immer etwas von seiner einstigen Kraft. Vor drei Jahren marschierte er noch den steilen Bergweg hinab eine Stunde weit in die Kirche nach Rissian. Jetzt geht das nicht mehr. In seinem langen Leben war er, wie er einmal krank. Seine Nahrung war und ist, wie bei
allen„Berglern“ oder Bergbewohnern,
Ein Gläschen Wein aber hat er nie verachtet.„—##„
immer für einen aufgeweckten Mann mit viel natürlichem Verstand. An Andreas Hofer kann er sich noch ganz gut erinnern, besonders an den Moment, als man ihn gefangen aus dem Passeier herausführte. Alle Leute, sagte er, haben in gern gehabt und sind ihm gern gefolgt.„'löscht hat er's wol glott, aber der Kapuziner hat
nit'wöllt“(Zuletzt hätte er das Kriegführen wohl gern gelassen,
aber der Kapuziner, der Haspinger, wollte nicht.).„Sunst war in nix'schech'n, wenn dös saggra Ding nit gwosen war. Do hot Oaner'sogt:=Host'n Kriag ung'höpp't(angefangen), muastn a ausmach'n. Dös Kügele is für di grod a so'lodn, wie für die Franzos'.a Sell hat'r mei Vat'r oft derzöhlt.
** Der Sarg im Walde. Dem Wiener Extrablatt wird erzählt: Vor kurzer Zeit kam ich mit ein paar Kollegen in das schöne Salzkammergut. Unter anderem besuchten wir auch Trannkirchen, von wo aus wir eine Fußpartie nach Ebensee machten. Der Tag war schwül, und der einstündige Marsch in der Sonnenhitze hatte uns allen tüchtig Durst gemacht. Nachdem wir uns reichlich gestärkt und erfrischt hatten, besahen wir noch das großartige Salzsudwerk und nahmen dann den Rückweg über das Gebirge durch den Wald. Kaum hatten wir den Wald betreten, so erhob sich ein Gewitter, und der Rege floß in Strömen herab, so daß wir uns unter einen Baum stellen mußten, um halbwegs vor dem Regen geschützt zu sein. Als wir so dastanden, sahen wir plötzlich unweit von uns einen aufrechtstehende Sarg, der an einen Baum angelehnt war. Wir versuchten uns z erklären, was das zu bedeuten habe, da sahen wir zu unserem Entsetzen, wie sich der Sargdeckel bewegte, eine Hand zum Vorschein kam
und wieder verschwand. Dies wiederholte sich mehrere Male. Wir beschlossen nun, zu warten, bis der Regen nachgelassen habe, um dann hinzugehen und das Rätsel zu lösen. Als der Regen aufhörte und wir eben auf den Sarg losgehen wollten, sahen wir auf einmal, wie sich der Sardeckel öffnete, ein junger Mann heraustrat, den Sarg auf den Rücken nahm und weiter trabte. Das Rätsel war gelöst. Ei Sargtischler hatte einen Sarg in einen Ort jenseits des Waldes z schicken gehabt. Der Knecht, der ihn trug, war vom Regen überrascht worden und hatte sich zum Schutz hineingestellt. Von Zeit zu Zei hatte er die Hand herausgestreckt, um sich zu überzeugen, ob es noch regne. Ich kann Sie versichern, daß dieser Zwischenfall, bevor sich seine harmlose Auflösung ergeben, auf uns einen## unheimliche Eindruck hervorgebracht hat, wie Freunde von Gespenstergeschichten sich ihn nur irgend wünschen können.
** Der kleine Sandor. Eine der bekanntesten Erscheinungen im Pesther Bürgermeisteramte ist eine anständig gekleidete Frauensperson Namens Josephine Friedmann. Als sie in dem erwähnten Amte zum ersten Male erschien, fragte man sie nach ihrem Begehr.
Ich will die Sache mit meinem kleinen Sandor in Ordnung bringen, entgegnete sie.„Was wollen Sie ordnen?"„Ich will eine Schrift darüber, daß er lebt. Am 16. November 1896 habe ich ihn im Rochusspital zur Welt gebracht. Als ich genas, nahm ich das Kind mit mir, bekam aber bald darauf einen Totenschein über das Ableben desselben. Der Junge ist so lebendig, das er mir das Haus umstürzt; die Behörde bleibt steif und fest dabei, daß er tot ist.“ Die arme Frau hat vollkommen recht. Man hatte nämlich im Spital den Namen ihres Kindes mit demjenigen eines anderen verwechselt, welches gestorben war, und diesen Totenschein vermochte die arme Mutter nicht mehr los zu werden. Man will das Kind, welches als Dokument anstatt eines Geburtsscheines einen Totenschein mit sich bringt, nicht einmal in eine Kinderbewahranstalt aufnehmen. Seit drei Jahren bemüht sich die arme Frau, den Irrtum wieder gutmachen zu lassen, allein der bureankratische Zopf macht ihr das unmöglich, da sie von einer Behörde zur anderen geschickt wird und nichts als Protokollsnummern erhalten kann. Dieser Tage erschien sie wieder im Bürgermeisteramte, wo man ihr sagte, sie solle nach drei Wochen wieder kommen.
** Die Tochter des Professors. Durch einen raffiniert ersonnenen Trick ist, wie aus Antwerpen geschrieben wird, Madame Lebrun, die Inhaberin eines Modewarenbazars in der Rue'Argile, ganz empfindlich geschädigt worden. Eine elegant gekleidete junge dame entsteigt vor dem Geschäfte einer Equipage und betritt sicheren Schrittes das Magazin.„Ich bin die Tochter des Professors Dr. Xavier, der auch Ihnen sicher nicht unbekannt ist,; stellt sie sich, vor, ich habe soeben das Mißgeschick gehabt— sie wies dabei auf ihren zerfetzten Kleidersaum— mir meinen Rock zu verderben, was mir um o fataler ist, als ich gerade auf einer Vistentour begriffen bin. Bitte, legen Sie mir schleunigst eine fertige, geschmackvolle Toilette vor; bis 600 Franes pflege ich gewöhnlich zu gehen. Entzückt über die neue, feine Kundin, half die Kleiderkünstlerin eigenhändig bei der Auprobe des gewählten Kostüms, das so ziemlich das kostbarste ist, was sie auf Lager hat, und nimmt dafür das defekte Kleidungsstück von der Käuferin mit der Weisung in Empfang, es ihrem Vater, dem„Herrn Professor“, zugleich mit der quittierten Rechnung für das neu erstandene durch einen Boten zuzusenden. Dann geleitete sie die jung Dame mit vielen Verbeugungen zum Wagen und vernimmt noch, wie diese dem Kutscher zurief, sie nach einem Hotel in der Avenne de Kenzer zu fahren.„Wenn Sie mir nnn noch eine Bestellung in der nächsten Konditorei ausrichten wollen,“ redet die angeblich selle Xavier ihren Rosselenker hier an,„so soll das Ihr Schaden nicht sein" Als der Kutscher dienstbeflissen nach zehn Minuten zu seinem Fuhrwerke zurückkahm, fand er seine Auftraggeberin so wenig mehr vor, als diese in der Wohnung des Professol####nvier bekannt war, der als Junggeselle lebt und aus den Wolken fallen wollte, als ihm die Rechnung der Madame Lebrun samt dem schadhaften Frauenkleide präsentiert wurde.
** Ein sehr gelehrter Barvier wohnt in der Rue de Tournon zu Paris, nicht weit vom Senat. Auf dem Barbierbecken vor seiner Thür steht, wie das Journal des Débats mitteilt, die altfranzösische Inschrift:„Joussein, maistre Barbier au Sénat er aultres.: Mit einer griechischen Inschrift ist das Schaufenster geschmückt. Joussein ist ein verkanntes Genie. Mit gewöhnlicher Kundschaft will er überhaupt nichts zu thun haben, sondern nur mit Elitemenschen, mit Gelehrten, Schriftstellern, Politikern usw. An diese Geistesaristokraten
wendet sich die lateinische Schaufensterinschrift:„Sta, viator, crede
caput auresque mihi!(O, Wanderer, sieh' still und ver...
Kopf und Ohren an.) Wenn man in Jousseins Laden tritt, fällt einem zuerst eine seltsame Sammlung von Photographieen berühmter Männer und Frauen auf; die Bilder sind sämtlich dem gelehrten Barbier gewidmet. Joussein, ein kleines, rundliches zählt jedem, der es hören will, wie er der Freund all dieser Größen geworden ist. Er spricht aber weit lieber von toten als von lebenden Berühmtheiten. Es gab im letzten Jahrzehnt kaum einen berühmten Mann in Frankreich, den Joussein nicht kannte oder wenigstens zu kennen behauptete. Er erzählt auch, daß er einmal folgenden Zettel ins Schaufenster legen wollte:„Je rase le.énat, je tonds la Sorbonne et he frise’Académie“. Aus Zartgefühl hat er aber dieses zweidentige Plakat unterdrückt, um es nicht mit dem Senat und der Universität zu verderben, und was die„Akademie" betrifft. so hofft er, noch einmal selbst hineinzukommen; denn Jonssein ist auch schriftstellerisch thätig, und gegenwärtig schreibt er seine Memoiren, die, wie er behauptet, die Welt aus den Angeln heben
* Zum amerikanischen Doktortitelschwindel schreibt man der Münchener Allgem. Ztg. aus Breslau: Vor einiger Zeit hatte
das hiesige Polizeipräsidium gegen vier Zahntechniker, welche auf Grund amerikanischer Diplome den Doktortitel führten, wegen unbefugter Führung eines Titels Strafmandate über je 50 M. erlassen. Zwei der Betroffenen hatten dagegen Einspruch erhoben, jedoch wurde dieser vom Schöffengericht soeben als unbegründet zurückgewiesen, und die polizeilichen Strafmandate wurden bestätigt. Bei der Verhandlung war von besonderem Interesse die vom deutschen Generalkonsul in Chicago erteilte Auskunft über die sogenannten amerikanischen Hochschulen, von denen die in Deutschland so zahlreich verbreiteten am erikanischen Doktortitel meistens herstammen. Neben den wirklichen Hochschulen gedeihen nämlich in Amerika zahlreiche Schwindelinstitute, die gleichfalls ordnungsmäßig inkorporiert und für die Ausländer von jenen schwer zu unterscheiden sind. Der Begründer dieses Unwesens ist der aus Breslau stammende Zahntechniker Oskar Albert, welcher im Verein mit einem heruntergekommenen Chemiker aus München vor einer Reihe von Jahren in Chicago eine Hochschule, fu. Jahnheilkunde gründete, wobei der vom Gesetz verlangte dritte Direktor überhaupt nicht vorhanden war, sondern nur auf dem Albert trieb lediglich einen schamlosen Handel mit ohne überhaupt ein Lehrinstitut in seiner Ansta## halten. Schließlich wurde er von der amerikanischen Staatsanwaltschaft als Schwindler
verfolgt und setzte seinen Handel von Canada aus fort, bis ihm auch dort der Boden zu heiß wurde und er wieder nach Deutschland zurückkehrte. Nach dem von ihm gegebenen Muster gestaltet ist die noch jetzt bestehende Academy of Illinois, von der zahlreiche in Deutschland verbreitete Doktordiplome von Zahnärzten und Zahntechnikern herrühren. Ihre Begründer waren ein Zuckerfabrikarbeiter, ein heruntergekommener Kaufmann und ein ehemaliger Konstabler. Diese dunklen Ehrenmänner sind in Amerika längst als Schwindler bekannt. Ihre Diplome, die sie in der Regel für 200 Dollars liefern, haben ein sehr ehrwürdiges Aussehen und sind von einem Notar beglaubigt, was aber nicht viel besagen will, da diese notarielle Beglaubigung sich lediglich auf die Echtheit der Unterschriften bezieht. Neuerdings halten diese Herren es für bequemer und sicherer, die Diplome gar nicht mehr selbst anzufertigen, sondern dieselben in Brüssel vorrätig drucken zu lassen. Es ist daher in den Kreisen der deutschen Zahnärzte und Zahntechniker selbst eine Bewegung gegen diesen plumpen deutsch=amerikanischen Schwindel entstanden, welcher die Behörden veranlaßt hat, sich genaue Auskunft über das Wesen und Treiben dieser„Hochschuldirektoren“ zu verschaffen und gegen die Träger dieser Titel einzuschreiten.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Mancher will lieber ein Laster haben, Hätt er nur and're glänzende Gaben;
Und mancher lieber eine Sünd’ gesteht,
Eh' er eine Lächerlichkeit verrät.
Diamanträtsel
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AAA, CCC, DD EEEEEEEE, FFFF, HHIHH, IIII, LL, MM..RRRRRR, SS derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte Reihe gleichlautend mit der mittelsten senkrechten ist und die Buchstaben wagerecht gelesen folgende Bedeutung ergeben: 1. Konsonant, 2. Körperteil, 3. Singvogel, 4. Fluß. 5. Vorname, 6. Geistlicher, 7. Werkzeug, 8. Ausruf, 9. Konsonant.
Delphischer Spruch.
Nimmt der Arzt mich zur Hand, so wird er sorglich mich führen, Aenderst ein Zechen du um, lach' ich in strahlender Pracht. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a10, K. 8; b10, K. D. 9, 8, 7; dA.
M. a, b. c. dB, aA, D. 7; bA; cA; dK.
H. a9; c10, K. D, 9, 8, 7; 010, D, 9.
Skat: d8, 47.
Spiel:
1. V. b10, bA. a9(—21). 2. H. e10, a10, cA(—31).
3. V. dA, dK, 410(—25). Damit haben die Gegner 74.
Kapselrätsel.
Wer will haben gute Ruh, Seh' und hör’ und schweig' dazu. Bilderrätsel.
Wehrest vieler Plage, Nützest du deine Tage.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.