einer
einn
er
1e.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. S5% 4gen gtt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Ke Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
AI
77
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
we
*<space>*<space>
*****
S el Ss
0
Nr. 251.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 14. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 8 Seiten.
ertrieb
5
09.
Giebm
ags 4 Uhr:
1
7 unter Leitung
k
Weber.
Wagner.
Iumperdinck.
Saal).
ds 8 Uhr
bends 9 Uhr,
sofes.
besonderer
Plüsch- und Sammet-Dämpferei, Decatur, Desinfection, BettfedernReinigung,
Fabrik: Wasserthurmstraße—11.
Telephon 835.
In einigen Tagen
werden Damen= und Herren=Garderoben
genau nach Muster gefärbt.
In einigen Stunden
werden Damen= und Herren=Garderoben
tadellos chemisch gereinigt.
Reparatur-Werkstätte für
Rc
5
El
8
5
HEIA
(
n
De
*
Herren-Garderobe!
88
1
Veratn
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden. 5
Plüsch- und Sammet-Garderoben
werden wie allbekannt wie neu gereinigt und ausgedämpft. 3
Da das Lokal am 1. Oktober
muss, werden die noch vorrätigen Waren
zu enerm billigen Preisen verkauft.“
W
Franz Sauer
Köln, Hohestrasse 138—140.
Telephon 1950.
P. P
In der letzten Saison hier über 240 Stück geliefert Allein in Bonn 52 Stück.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Ru., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
PrHände
8
werden tadellos gereinigt u. gespannt pro Fenster Ak..50.
Kostenloses Abholen und Zustellen nach allen Stadtteilen und Vororten.
405
4
NB. Um Irrtum zu vermeiden, erlaube ich mir nochmals mitzuteilen, daß ich selbst wieder das Geschäft mit tüchtigen Kräften und Fachleuten nach altge wohnter Weise führe, und daß der p. p. Noske sowie auch seine Frau, geb. Jünger, weder am Geschäfte beteiligt, noch in demselben beschästigt sind.
Brennabor
RENNABOR:
H. G. Gerdes,
19.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— geLidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Verkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 72.
Den Empfang aparter Neuheiten in Kinder-Garderobe, als: Mädchen-Kleider, Jaquettes, Mäntel, Knaben-Anzüge, Paletots, Mützen, Hüte etc. erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen
Hochachtungsvol1
Junker.# Ruh-Oefen,
mit Zeigerregulierung, sind unübertroffen. Ueber 100,000 im Gebrauch.
TrischeDauerbrand-Oefen,
Preise nach Fabrikliste.
Ib. Reinh
Schildergasse—11.
Den Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Haass
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstt
Anfertigung nach m Ainer Corset-1
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,#8
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster
10
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 ½0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
Dach
voll Nuc. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meler lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
TOOSSUNU
Für Naucher!
Weitgebohrte halb= und ganzlange Pseifen in Ahorn# Cedern, Masholder(Bri=6) Floner), echtem Weichsel in Greicher Auswahl zu billigen
5. Preisen. 0
Cliever,
Friesenstraße 39.9
Reparaturen prompt und billig.
OAOCT
Elegante
Disi
en
von M..25 per 100 Stück an in " sauberem, scharfem Druck. Bei 4 einem Pneise von M..50 an eleg. Kästck. gratis. Schnelle Lieferung.
[..Bachem KöLN,
Bahnkofstrasse 3.
.A
Hn
F
E
M

Seite 2.
Offene Stehen.
Nach Düsseldorf
mehrere erf. Schreiner,
welche nach Zeichnung arbeit, können. sofort für dauernd gesucht.
Jean Schickling, Fabrik für Laden=Einrichtungen, Aachenerstraße 25.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Freitag, 14. September 1900
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen aus anständiger Familie als
Lehrmädchen gesucht.
Jos. Gierath, Nippes,
Holbeinstraße 63.
Größeres
Versicherungs=Bureau
sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung, welchem Gelegenheit geboten wird, sich in verschiedenen Versicherungs=Zweigen auszubilden. Kleines Salur wird gleich gegeben.
Offerten unter Nr. 1703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perf. herrsch. Köchlilt, 40456—4
Haushälterin f. 1., Zweit=Wärterin, ein Mädchen allein zu 2 Pers., Küchen=, Zweit=, Zimmermädch gesucht.
Ww. Beenen, Burghösch..a0
Für einen kleinen Haushalt ein
braves kath. Mädchen,
welches etwas kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Auskunft Bism rckstr. 38, 3. Et.
- Robes.
Volontärin u. Lehrmädchen ges.
Weyerstraße 10., 2. Et.
H. Becker,
Blumengeschäft
Fleischmengergasse 57. Anfertigung von Kränzen u. Palmwedel mit Bouquet von 1 Mark an. Brautgarnitur, frische und künstliche Myrten von 2 Mark an. Uebernahme aller Gartenarbeiten, fachmäßig, schnell und billig.
Uhrenreinigen 5öbig.
2 Jahre Garantie. Perlengraben 8, vis--vis Euleng., u. b. M. Goldenberg.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15. Hose u. Weste je—3,50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12 u Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gerein., geand., gew., repar. u. aufgebügelt, sowie gefärbt, schnell u. billigst. 99 Breitestr. 99, III. Et.
Souterrain Prüsselerstr. 148) Groß. hübsch möbl. Zimmer
an ein bis zwei Herren, 2 Betten, Nähe Bahnhof, billig zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
am Stadtgarten,
enthaltend 3 Räume, 1 Arbeitsraum von circa 30 Quadratmeter mit dito Keller, ganz separat, für jedes stille Geschäft, wie Kartoffelhandlung, Bügeln, Mangeln usw. per sofort zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 55, hp.
Redegewandte Herren
sowie Abonnentensammler auf eine neue gediegene Wochenschrift sof. ges. Kleine Kaution erforderlich.
Kolportage=, Buch= und Kunsthandlung Jos. Fuchs,
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 50
Ein ord. Mädchen zunt Witzen
gesucht. Paradiesstraße 20, 1. Et
Braver Junge als
Laufbursche gesucht.
Am hof 6.
Marmorhaue
und Polisseure
sucht A. Funck,
Kuffhäuserstraße 28.
Schäftenstepperin ernde Seilung bei Jof. Hermes, KölnRippes, Wilhelmstraße 20, 1. Et.
lädchen
gegen sofortige Vergütung gesucht.
Lemmen=Gies,
Waidmarkt 16
Ehweikeietugergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Zuverl. kath. Mädchen
gesucht. Hansaring 27, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
nt„ EEE SET
4—
&amp; Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
# repariert haben will, wende sich
Hansaring 62,
parterre, 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., I. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mans., Parquet, Kachelosen, Balkon, Badezimmer 2c. Wegen Besicht. bitte sich I. Et. zu bemühen von-7 nachm., sonst b. Hausmstr. Näh. b. Eigent. Frau Waldhausen, Anf. Ehrenfeld, Venloerstraße 170.
Halt Schön. möbl. Zimmer z. verm. Kuln. Hauptstr. 139, II., I. Weber.
Möbl. Mansarde
billig zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
2. Etage, 3 Zimmer,
an stille ordentliche Leute zu vermieten. Separater Eing. Komödienstr. 53.
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
9äh. sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u. 2 außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
98.
empf. sich im Ansertigen aherin von Kostümen, Kinder= und Hauskleidern. Elsaßstraße 51, Hof.
Friseurin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Sassenhof 11.
Cerren=Anzüge werden für 15 M, ## Ueberzieher für 12 M. Hosen od. Westen für je 3#. gutsitzend angesertigt. Reparaturen. Umandern bill. Friesenwalt 122, 2. Etage.
Güchl. Tchrriuergeseute grgrenghatiche
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 229#ranensstelleals Kagsen= Vureaudiener
Einordentl. Schuhmacherges.
gesucht. Josephstrate 9.
nucht. Max Holland, izner u. Installateur. Zollstraße 3A.
gesucht
Sehrlint Klemp#
oder dergl. Kaution vorhanden. Osserten unter Nr. 1688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. kath. Hausknecht
für sosort gesucht. Kost und Logis im Hause. Breitestraße 122.
lücht
gesucht.
Zuchhalter
sucht per 1. Okt. anderweitig Stelle eventuell auch als Kassierer.
Gefl. Off. u. Nr. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
I8 679 K 8
L 9
Namensticken,
Hohlsaum= u. u.
Festonieren,
Aufzeichnen ar: Wäsche und alle Stoffe in neuestem Stil billigst.
26
Elegante
Nippes. ., 2. und 3. Etage,
abgeschlossen, in besserem Hause, enth.
—4 Zimmer, Küche, Balkon, Bleiche und Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten zum 1. Oktober oder später zu vermiet. A. Böhm, Sechszigstr. 40A.
Roonstras
Herrschaftliche 3. Et.,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid
Meister=Gerhard straße 11, 1.
Ehrenfeld.
Zwei schöne luftige Zimmer,
in der Nähe der katholischen Kirche an einzelne Personen oder kinderlose Familie sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. N# 330 a. d. Annahmest v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
2 Et Rasenstr. 14
2 schöne Anbanzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. 1,
3. Etage. 1010
HAMen dpen
UU. 6.
Humboldt=Kolonie.
2 Mansardenzimmer
an ruhige Person zu vermieten. Besch.
Aufzem, Kalk
Josephf
"<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r s.<space> S c h o n<space> für den geringen Betrag von 10 ode
*** esrarhen geilügen Betlagven
n LnnattardaunVeti. kann man daher ein Mädin Mondttotarnat):VEnen, einen Lehrling, einen
gesucht. Weidengasse 74.[Gchülfen oder dergl. suchen.
sind abzugeben bei
Werschnell und billigtgteungn der Geschäftsstelle Marzellenfinden will, verlange per Postkatte ote gtrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, Deutsche Vakanpost in Stzungen, 1oder bei einer unserer AnnahmeGesucht für jetzt ein 1stellen,
einfach. Kinderfränlein, gesetztes Kindermädchen oder Wärterin,
die schon bei Kindern gewohnt und gute Zeugnisse hat.„„„
Bonn, Kronprenzenstraße 7.
Ein prop. kathol. junges
mrisa 6H 8—
A e Tm Eramr Em
Annanmelurch Plakate kennt gemacht sind.
esseres älteres tatholucs Mädchen
sucht Stelle als
Nauchälferin
oder Köchin.
Off. u. Nr. 1702 a. d. Gescaamsst. d. Bl.
Iung
von Kostümen u. Blüsen in 24 Stunden anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird. Schildergasse 77—79, 1. Elage,
gegenüber der Kreuzgasse.
utache zu nähen od sonst. 2 Handarbeit für Geschäft. Off. u 141 a. d. Annahmest. Rothgerberb. 44
Hunneurücken 17.
I. u. 2. Etage zu vermieten.
Ein groß. u. kl. Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermieten.
Blaubach 29.
3 schöne Zimmer
2. Etage an. stille Familie zu verm.
Weichserhof 21.
Prop. Schlafstellen N..50 p. Woche. Olivengasse 8, part. rechts.
Mietgesuche.
In belebtem Stadtteil
Unterhaus mit vier Ränmen
für kleines Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1693 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
1. Oktober
In ruhigem besseren Hause
immer mit Frühstück
r 2 Herren(Einj.=Frei
5 große helle Räume und Mai sofort zu vermieten.
Besch. Gerconsmühlengasse 20,
Et.
nicht gedier
Wann
hat. wi
welches noc mich, Fr..
für meich oder bis zum 20. d. M. in ruhigem Haushalt gesucht. Anmeldungen von 9 bis 4 Uhr.
Köln, Lütticherstraße 4, 2. Et.
am AlI
An
i Hans= u. Handen erf., sucht Stell., Ehepaar. Off. u nest. Barbarossapl. 6
Schneidermeister
empfiehlt sich in Reparaturen. Reinigen und Aufbügeln der Herrenkleider.
Hosengasse 18, 3. Elage.
Ordentlich, junger Mann
sucht Beschäftigung für 2 T. i. d. W.
Off. u. Nr. 1706 an die Gesch. d. Bl.
n antne r
Zu vermieten.
shschte u. Seches e..
1 kl. Zimmer, parterre zu vern 1 Perlenpfuhl 29. Besch. 1.
Zautige abmichl. Wohnung, 1. Et., am Anbau, 3 Räume, m. all. Bequeml., Händelstr. 27, an kl. Famil. zu 33 A sof. zu verm. Besch. das. l. Et.
Ein Zimmer mit 2 Betten à 2 A
die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
B 143
a. d. Geschästsst. d. Bl. 8
renndl. abgeschlossene
an
L OPINGLE
4 Zimmer u. Küche, von kleiner Familie gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Kapitalien.
20 000 34 6000 K à%.Hyp. 80.000., zu cedieren gesucht. Offerten erbeten Severinstraße 62.
Wer diskontiert einem hiesigen, seit Januar bestehenden Engrosgeschäft
gute Kundenwechsel?
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort gesucht:
600 Mark
gegen Tratte. 1. November. Vollständige Sicherheit.
Bloß reelle, direkte Offerten unter A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus,
in freier Lage. 5 Min. vom Bahnho in Honnef a. Rh. gelegen, mit 5 gr. Zimmern, 3 Mans., extra Küche, Waschküche. kl. Garten, zu verkaufen für den sehr billigen Preis von 12,600. Beliebige Anzahlung. Näheres dort. " Hugo Klaus, Menzenbergerstr. 1.
Schönes 2schläf., vollst., nußb. Bett, 2th. nußb. Kleiderschrank, PlüschCauseuse mit 2 Sesseln, Stühle, Federbett. Kissen, verschiedene Oelgemälde. nußb. Pfeilerspiegel, mahag. Spiegel, Küchentisch, 2schläf. vollständ, kirschb. Belt 18 K. schöne große Klavierbank 10 K, Ofenkomfoir 7 R. 2thüriger Leinenschrank 15 M. Pianino für Schüler 100..4. Fensterputzstuhl 6 M, schöner weiß=emaillierter Herd.
Achterstraße 4.
in möbl. Zimmer zu 10 M zu verm.
Erftstraße 54.
e di. Se1r.
Machabäerstraße 2
I. Etage(drei Räume) nur an stille Leute zu vermieten.
äulein,
dch
ANETSE
WEILA
mit gulen Empfehlungen für gleich gesucht bei
Frau J. B. Heimann jr.,
Machabäerstraße 51.
in der feinen unn bürgerlichen Küche sowie in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushalterin oder sonst ruh. Wirkungskreis. Off. unter Nr. 1696 an die
Geschäftsstelle v. Bl.
Aeltere alleinstehende zuverlässige Frau der französisch. Sprache mächtig,
sucht Stelle als Wärterin, Pflegerin oder Kinderfrau.
Off. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves properes
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 25.
Mädchen; leichte Hausarbeit gesucht. 29. Baumstr. 4, 1, am Neumarkt.
Braves Mädchen,
dem Gelegenheit geboten ist, in allen Zweigen der Haushaltung sich weiter auszubilden, gesucht.
St. Apernstraße 56.
Robes.
Braves Lehrmädchen gesucht. Ursulastraße 17, part
Bessere Mädchen
suchen sofort Stellung.
Frau Engeis, Enggasse 2.
Arbeits-Gesuche.
.M OLII RATEIBERM, MAE
i. Abn###
Jos Hanshaftnn
Lür Zalisbestzet.
Abgeschloss. Etage,
6 Räume, 2 Mansardenwohnungen und F*
5
Moner Anden
mit und ohne Wohnung zu vermieten. Bachemstr. 3(am Blaubach).
drei abgeschlossene
mit allen Bequemlichkeiten zu 38 M. vor dem Eigelsteiner Thor, zu vermieten. Bescheid Bolzengasse 10.
renteld. Etage 3 Näume zu verm.
ch. Subbelratherstr. 155. I. heizb. Mansardenzimmer m. Erftstr. 1. a. Hansaring
ertes Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
Pranipaar(Regier.=Leamt.)
s. in bess. Hause 3 Zimm. z. 25—30 Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a
Bobn
3 Ladenlokale
im Eckhaus Neußerstraße 206—208 mit Wohnung, extra groß, für Möbelhandlung 2c., 125 K. ferner mittelgroß 110 c. und 100 M. sofort zu vermieten.
Schilbers&amp; Co.,
Köln=Nippes, Neußerstr. 206—200.
selstraße
schöne Lage, abgeschlossene Etagen von 4 Räumen, Küche u. Zubehör, hochherrschaftlich eingerichtet. Abgeschl. Etagen v. 3 Räumen, und Zuvehor in schöner Einichtung zu vermieten
Köln, Salierring 39.
C ce ein ae ae ha u
Silentium, Nachhülfe,
in allen Gymnasial- u. Realfächern.
inzel-Unterricht
paitung für alle Klassen und VOrDeTEIuNG Examina. Ia. Refer. Pensionäre finden Aufnahme. Fr. Tentenberg,
Möbliertes Zimmer au grh. ben, kon. Prina lehrer
mit zwei Betten zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
Rippes, Nordstr. 24, 2 Mansardenz. an stille Person zu vermieten.
Kippes, Siebachstr. 69, Ladenlok. u.
'8 Wohnung zu verm. Besch. 1. Et. Schön möbl. Zimmer mit oder ohne *# Pension per sofort zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Unterhaus
und abgeschlossene Etage zu vermieten.
Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Leizbare Mansarde mit 2 Belten à.##. A zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
dicke 10 K 90 h, Centner.50 M. mitteldicke 10 K 70, Centner.25
100 Centner Vorrat. Röhrergasse 6
Herd zu verkaufen,
gebraucht, gut erhalten, billig.
Mariminenstraße 46, 1. Etag.
Konditorei.
Schw. Glasschild, Goldschrift, billig zu verkaufen. Hohenzollernring 72.
Tensterputzstuhl zu verkaufen.
Eintrachtstraße 40.
#nnen.Kandam Adler, fast neu,
Herren-Tändem, Severinstraße 62. Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen
Ziehhund, starku. schön m. Ziehschein 4) zu verkauf. Nippes, Thurmstr. 34
Schöner Hühnerhund
Graf, Gereonsmühlengasse 12.
Ein Pianino
billig zu verkaufen.
Große Sandkaul 15, parterre.
jebild. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt grundl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymnas.= u. Reatschulf., bes. für Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event. im Hause der Eltern. Vorbereitung für alle Prüfungen, Ia. Reserenzen und Zeugnisse. Mäßiger Preis.
.. u. Nr. 1674 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ersikl. Ref..Maillard(a. Paris),
Im Laach 17. I.(Neumarkt.)
Keller,
a. 80 Um Thoreinfahrt, Stall, bisher von Vierhändler benutzt, auch zu and. Geschäft, event. Wohnung, billig zu ermieten. Luxemburgerstr. 55, 111
Icinfach möbl. Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
###erten unter Nr. 1672 an die Ge 4Sin Mädchen v. 14—16 J. f. leichte schäftsstelle d. Vl.
a Hausarb. gesucht. Ursulaplatz 21.
streichermeister sucht Arbeiten zu den Besch, beim Eigent, Baumstraße 1. billigsten Preisen zu übernehmen.
Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an.
therin.
anerin,
Inv hath Kindermägenant in Kuabenanzügen(auch UmändeHuf. Ruch. Kindermadchen rungen) durchaus perfekt sucht Kunden. zum sofortigen Eintritt gesucht. Geschäfte
Machabäerstraße 32
oder Private.
Thürmchenswall 18.
Ehzeufeld, Piastr. 89
abgeschl. herrschaftl. 1. Etage und Hochparterre, je 7 Zimmer. Küche. Speisekammer, Baderaum, Mansarde 2c. zu vermieten.
Brscheid daselbst Souterraiu.
Dasselstraße 20,
circa 200 Quadratmeter, taghell. mit Einfahrt und Comptoirraum, event. auch Wohnung. Bescheid beim Eigentümer Baumstraße 1.
4 Räume an stille Familie für 24..00
zu vermieten. Mühlenbach 47.
Messerputzmaschine
jeder Art rexariert gut und billig Jakob Anen, Annostraße 47.
Ladenloka!
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Konservatorisch geb. Dame mit den
besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= u. Klaviernnterrich
Sternengasse 46, Unterhaus.
A Post.
welche sich dem Post= oder Eisenbayn= Dienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen, Hahnenstraße 3739.
g an
. E
Verloren&am Gefunden.
A
Braune langhaarige Jagdhu
Dreilöcheriger Herd.
noch gut erhalten, und ein Klaviet verziehungshalber billig zu verkaufen Nippes, Sechszigstraße 57.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oesen. Pianinos werd..höchst. 49 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten, Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung.
Lieder-Ur
A in hochseinem KunstFarbendruck,
# Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, ##1 Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten.
Schnelle Lieferung
6S II J. P. Bachem, Köln
288D THNT I Ruch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
entlaufen. Wiederbringer erhält gute! Bahnholstrasse
Belohnung. Kattenbug 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 1 Freitag, 14. Reptember 1900.
Seite 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Sept.1900.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde ein Straßenbauvertrag betreffend einen Teil der Antwerpener= und Genterstraße genehmigt. Für das von der Stadt zu erwerbende Terrain sind 45 M. pro Quadratmeter zu zahlen; die Straßenbauhosten betragen für die Antwerpenerstraße 150., für die Genterstraße 130 M. pro Frontmeter.
Mit dem Verkauf einer Baustelle am Thürmchenswall in Größe von 93 Quadratmeter zu 95 M. pro Quadratmeter, Gesamtpreis 18,335., erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Ein Fluchtlinien= und Höhenlageplan betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Landmannstraße zu Ehrenfeld beschäftigte die Versammlung zum zweiten Male. Entgegen dem früheren Vorschlage soll die Fluchtlinie so geführt werden, daß keine vorhandenen Häuser angeschnitten werden. Die Breite der Straße soll auf 12 Meter belassen werden.
Auch der Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Lenloerstraße, Melaten=Bickendorfer Weg. Vogelsangerstraße und Maarreg lag der Versammlung zum zweitenmale vor. Bei einer vorgesehenen Diagonalstraße wurde die Breite von 26 Meter beibehalten, ber auf der Nordseite Vorgärten von 10 Meter Breite beschlossen.
Die Fluchtlinie für eine Verbindungsstraße zwischen Marsilius= und Gustavstraße wurde infolge des Einspruches eines Anliegers etwas bgeändert.
Ein Höhenlageplan für die Widdersdorferstraße zwischen Müngerszorf=Bickendorfer Weg und Maarweg wurde genehmigt.
Hr. Bauer richtete an die Verwaltung die Aufrage, wie es mit dem Ausbau dieser Straße bestellt sei. Es herrsche dort infolge der Anlage größerer industrieller Werke eine lebhafte Bauthätigkeit. Die Straße sei aber in einem Zustande, daß sie nicht passierbar sei. Bei zinem daselbst kürzlich vorgekommenen Brande habe die Feuerwehr icht durchkommen können. Er bitte, noch vor dem Winter einen Zustand herbeizuführen, daß man einigermaßen durchkommen könne.
Hr. Ferd. Schmitz bestätigte die Ausführungen des Vorredners. Der Weg sei so stark ausgesahren, daß Furchen von 40 bis 50 Centineter entstanden seien. Bei Regenwetter sei absolut nicht mit Fuhrwerk durchzukommen.
Hr. Beigeordneter Minten. Der in Frage kommende Teil dieser Straße sei ein Feldweg, an dem sich allerdings industrielle Anlagen miiedelten. Er gebe zu, daß der Weg in keinem guten Zustande sich befinde; aber bei einer Breite von—5 Meter sei eine Verbesserung sicht möglich. Es könne den Anliegern nur dringend empfohlen werven, die unentgeltliche Hergabe des zur Erbreiterung erforderlichen Terains baldigst zu veranlassen. Die Verwaltung werde nicht verfehlen, sann sofort die Verbesserung des Weges durchzuführen.
Hr. Ferd. Schmitz. So viel ihm bekannt sei, sei schon abgetreten vorden.
Hr. Minten stellte fest, daß bei 1500 Meter Wegestrecke noch ichts abgetreten sei. Aus Anlaß einer Beschwerde werde die Verwalung mit den Anliegern in Verbindung treten.
Hr. Bauer wünscht, daß der Weg etwas gebessert und wenigstens die tiefen Löcher ausgefüllt werden.
Hr. Minten sagte dieses zu. Eine durchgreifende Verbesserung sönne aber erst nach der Abtretung erfolgen.
Hr. vom Rath. Es sei unbillig, wenn man verlange, daß, wenn jeind draußen im freien Felde sich aubaue, die Straße auf städtische kosten ausgebaut werde. Eine Ausbesserung sei nicht statthaft.
Hr. Michels. Er halte auch den Standpunkt der Verwaltung in dieser Angelegenheit für durchaus richtig.
Auch Hr. Kyll pflichtete dieser Ansicht bei. Hr. Ferd. Schmitz. Er habe nur gewünscht, daß der Weg mit kücksicht auf den Fuhrverkehr etwas gebessert werde.
Der Vorsitzende. Das Notwendigste solle geschehen. Richtig vare es, wenn diejenigen, die dort bauten, auch diese kleinen Arbeiten elbst ausführten.
Damit war die Angelegenheit erledigt.
Der Plan und Kostenanschlag für das Abortgebäude ind die Einfriedigungsmauer des Nordfriedhofes rurden genehmigt und für die Ausführung ein Betrag von 2500 M. zw. 7800 M. bewilligt.
Mit der Errichtung einer Heizaufseherstelle beim kochbauamt erklärte die Versammlung sich nach Befürwortung der lngelegenheit durch den Vorsitzenden einverstanden. Das Gehalt betägt 1800., steigend bis 2800 M. Die Stelle soll mit einem tüchigen gelernten Schlosser besetzt werden, welcher Heizer anlernen und ußer der Heizperiode bei Anlage und Ausbesserung der Heizanlagen elfen und gegebenenfalls auch bei Heizung aushelfen soll.
Die Grundstücks=Entschädigungen wurden für Heunarkt 53 auf 400., für Hohestraße 156 mit Rücksicht auf die ge inge Tiefe auf 1200 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Außerdem vird bei letztgenanntem Grundstück noch pro Quadratmeter 300 M. Is Wertverminderung gezahlt.
Für den Ausbau von Teilen der Balthasar= und Geißenburgstraße, in welcher in nächster Zeit mit dem sleubau einer Schule begonnen werden soll, wurden 38,200 M. bevilligt.
Die beiden Straßenstrecken in der Nähe des Schlacht= und Viehsoses, an denen demnächst seitens der Stadt eine Anzahl Wohnhäuser für städtische Arbeiter errichtet werden, sollen vorher kanalisiert werden. lie Kosten in Höhe von 14,000 M. wurden bewilligt.
Herr Beigeordneter Jansen empfahl namens der Museumskommission den Verkauf der im Laufe der Jahre im Museum ansesammelten Doubletten römischer Altertümer. Der Veruuf wurde genehmigt. Die Museums=Kommission wird feststellen, was ind zu welchen Preisen verkauft werden solle. Die zu verkaufenden begenstände sollen in Glasschränken mit Angabe des Preises im östlichen Teile des Museums ausgestellt werden. Der Reinertrag wird sim Ankauf von Kunstgegenständen verwendet werden.
Lamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde nach Genehmigung einiger Niederlasungen Herr Karl Schirp, Hohestraße 61, zum Schiedsmann=Stellertreter für den 9. Bezirk gewählt.
Als Vertrauensmänner zur Aufstellung der Schöffen= und Geschwokeuenlisten wählte die Versammlung die Herren Kyll, Ferd. Schmitz, Villick und Wingen.
Die Anstellung mehrerer Beamten wurde ebenso wie die anderweitige bestietzung des Gehalts des Direktors des Progymnasiums in Ehreneld nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt. Die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern gab zu Einwendungen keinen Anlaß. Mit dem Anrauf eines Grundstückes in der Gemeinde Efferen für Armenverwaltung zum Preise von 2500 M. pro Morgen war die Fersammlung einverstanden; desgleichen mit dem Ankauf des Südsahnhofes der Straßenbahn an der Koblenzerstraße. Der Kaufsreis beträgt 223,942., doch werden hiervon die Zinsen dieser Fimme bis 1913 in Abzug gebracht, da die Stadt Köln das Recht den Bahnhof bis 1913 unentgeltlich zu benutzen.
Für die Kläranlage sollen Grundstücke für 1,20 bzw. 1 M. pro Aladratmeter angekauft werden.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser, Erzherzog Franz Ferdinand und die Prinzen kehrten nachmittags aus dem Manövergelände nach Stettin zurück. Abends fand Tasel beim Kaiser im Schloß für die anwesenden Fürstlichkeiten und das Gefolge statt.
Auf deutschen Eisenbahnen, ausschließlich der bayerischen,
sind im Monat Juli d. J. 10 Entgleisungen auf freier Bahn, 16 Entgleisungen in Stationen, 4 Zusammenstöße auf freier Bahn, 20 Zusammenstöße in Stationen vorgekommen. Dabei wurden drei Bahnbedienstete getötet, 12 Reisende und 18 Bahnbedienstete verletzt.
Das diesjährige Kaisermanöver, das in Pommern stattfindet, hat dadurch eine besondere Bedeutung, daß ein Teil der deutschen Flotte daran teilnehmen wird. Die vor dem Kaiser stattfindenden Landmanöver ziehen sich bereits allmählich nordwärts nach Stettin und der Küste zu und hier wird sich demnächst der Schlußakt derselben unter Beteiligung der Flotte abspielen.
Ein neuer Ausbruch des Vesuvs wird aus Neapel gemeldet. Schon seit mehreren Tagen ließen viele Erscheinungen auf eine neue Thätigkeit des feuerspeienden Riesen schließen. Jetzt hat man konstatiert, daß sich sieben kleine Krateröffnungen gebildet haben, aus welchen wenig Lava, aber viel Rauch hervordringt. An den letzten Abenden war auch der Schlund des Hauptkraters in Thätigkeit. Die Bevölkerung ist in großer Erregung und befürchtet größeres Unheil.
Ein italienischer Anarchift überfiel am Mittwoch den Direktor
des geistlichen Waisenhauses in Douvaine(Departement Obersavoyen) und verwundete denselben tötlich mit einem Messerstich. Bei dem Anarchisten, der verhaftet wurde, fand man die Bilder des Kaisers von Oesterreich und des Präsidenten Loubet.
Präsident Krüger ist am Dienstag in Lourenco Marques angekommen. Nach einer amtlichen Bekanntmachung der Transvaal= regierung erhielt Krüger sechs Monate Urlaub und reist am 28. September nach Europa ab, um für die Herbeiführung einer Intervention zu wirken. Schalk Burger soll zum Stellvertreter Krügers gewählt worden sein. Man sieht Krüger die geistige Ueberanstrengung während der letzten Zeit an. Daily News erfährt, daß Krüger sich von zwei Aerzten untersuchen ließ.— Reuters Bureau meldet aus Kapstadt: Buller erbeutete auf dem Marsche nach dem Spitzkop eine Kanone und mehrere Tonnen Nahrungsmittel. Die Buren warfen eine schwere Kanone und einige Tonnen Munition sowie 13 Wagen den Bergabhang hinunter, um deren Erbeutung durch die Engländer zu verhindern.
Der Orkan in Texas stellt sich als eine der furchtbarsten Katastrophen aller Zeiten heraus. Man nimmt jetzt an, daß 10,000 Personen umgekommen sind. Der Verlust an Eigentum wird auf 50 Mill. Dollars geschätzt, und der Verlust an Baumwolle und Baumwollenernte soll diese Summe noch um 12 Mill. Dollars übersteigen. Die Küste ist bei Galveston mit Leichen übersäet. Die Stadt ist in Ruinen, und die allmählich nachlassende Brandung des wilden Sturmes, die immer noch über die niedere Insel rollt, treibt Hunderte von Leichen umher in einem Wirrsal von Wrackstücken. Häufig sieht man Dampfboote, Schoner und Austernboote zehn englische Meilen weit landeinwärts, wohin sie der Orkan getrieben hat. Außer Galveston sind etwa zwanzig kleinere Städte an der texanischen Küche teilweise zerstört worden.
Ueber ein Eisenbahnunglück wird aus Kosten vom 13. d. gemeldet: Gestern früh rannten auf der Strecke Kosten=Gostyu bei Chorin zwei Arbeitszüge zusammen. Der Lokomotivführer der einen Maschine ist tot, vier andere Personen wurden ernstlich verletzt.
*
Die Ereignisse in China.
* Die deutsche Militärverwaltung trifft immer noch Anstalten zur Bereithaltung weiterer Truppen für die ostasiatische Expedition. Bei der Mobilmachung der bisher nach China entsandten Truppen hatten auch einige Offiziere der Landwehr freiwillig ihre Dienste angeboten. Sie erhielten darauf den Bescheid, daß nicht beabsichtigt sei, inaktive Offiziere für die Chinaexpedition zu verwenden. Neuerdings hat die Militärverwaltung doch noch die etwaige Indienststellung solcher Offiziere in Erwägung gezogen. Herren, die seiner Zeit auf ihre Meldung einen ablehnenden Bescheid erhielten, ist jetzt, ohne daß sie von neuem sich gemeldet hätten, von den Bezirkskommandos ein Schreiben zugegangen, worin sie gefragt werden, ob sie einem etwaigen Befehl zum Eintritt in das ostasiatische Expeditionscorps Folge leisten würden. In einem derartigen Schreiben heißt es wörtlich:„Laut allerhöchstem Befehl sollen diejenigen Herren des inaktiven Offizierstandes, welche bereit und tropenfähig sind für den Dienst in Ostasien, durch ein Verzeichnis zusammengestellt werden, damit im Falle des Bedarfs die geeigneten Persönlichkeiten ohne weiteres dem Expeditionscorps überwiesen werden können.“ Die Antwort ist bis zum 15. September einzureichen.
— Berlin, 13.Sept.1900.(Drahtber.) Der Dampfer Fürst Bismara, Kommandant Kapitän Graf Moltke, ist mit dem Chef des Kreuzergeschwaders, Viceadmiral Bendemann, am 12. d. in Tsingtau eingetroffen und am 13. d. nach Taku in See gegangen.
* Berlin, 13.Sept.1900.(Drahtber.) Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet ab Taku vom 11..: Kapitän Pohl ist gesund an Bord der Hansa zurückgekehrt. Die Mannschaften sind noch in Tientsin, sie werden allmählich von dort zurückgezogen. Das Detachement ist in Taku; dasselbe wird von dort nach Tsingtau übergeführt werden. Die Leute desselben sind sehr angestrengt und leiden zum Teil auch an Darmkrankheiten. Für Frau v. Ketteler, die unter deutschem Geleit in Tientsin eingetroffen ist, halte ich zur Ueberfahrt nach Japan die Savoia bereit.
* London, 13.Sept.1900.(Drahtber.) Reuter meldet aus Peking vom 7..: Die Japaner verhafteten den Mörder des deutschen Gesandten v. Ketteler, als er versuchte, eine Uhr mit den Initialen Kettelers einem japanischen Offizier zu verkaufen. Der Mörder gestand sein Verbrechen und erklärte, er habe auf Befehl der chinesischen Behörden gehandelt. Er wurde den Deutschen ausgeliefert.
* St. Petersburg, 13.Sept.1900.(Drahtber.) Die
Nowoje Wremja meldet, daß für die russischen Truppen, welche Peking verlassen, in Tientsin bereits Quartiere besorgt seien. Einige Abteilungen würden nach Taku marschieren und dort bleiben, während ein großer Teil nach Port Arthur und Talienwan zurückkehren und daselbst Winterquartiere beziehen würde. In Saratow ist, wie dortige Blätter melden, die Anordnung eingetroffen, die zum Abgang nach Ostasien bereitstehenden Batterieen nicht abgehen zu lassen. Desgleichen ist eine Verfügung ergangen, den Ankauf von Pferden für den Militärbedarf einzustellen
X Peking,.Sept.1900.(Drahtber.) Prinz Tsching
äußerte in einer privaten Unterredung mit einem auswärtigen Vertreter, daß er zwar Vollmacht habe, Unterhandlungen zu führen, daß er aber ohne Li=Hung=Zschang nichts thun könne. Er habe den letzteren telegraphisch dringend aufgefordert, nach Peking zu kommen.
&am Shanghai, 12.Sept. 1900. 7000 Mann regulärer chinesischer Truppen stehen 16 Kilometer nördlich von Shanghai. — Die telegraphische Verbindung von Tschifu nach Tsingtau auf dem Landwege ist wieder hergestellt und dem Betriebe übergeben worden.— In Peking ist Hauptmann von Rheinbaben, Compagniechef im ersten Seebataillon, am Typhus gestorben.
&am Shanahai, 12.Sept.1900.(Drahtber.) Nach Mitteilungen aus zuverlässiger Quelle halten sich der Kaiser, die Kulserinwitwe und Prinz Tuan in Tatungfu, in der Provinz Schausi, auf, wo sie kurze Zeit verweilen werden; von hier wollen sie sich nach Taiynenfu begeben, wo sie ihren Aufenthalt zu nehmen gedenken, wenn sie unbehelligt bleiben.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 14. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager. Auf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Samstag, 15. Sept.: Ab.=Vst. 15 Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten. Musik von G. Bizet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Hauseigentümer aus Lindenthal war vor einiger Zeit von der Strafkammer wegen Nötigungsversuch und Hausfriedensbruchs zu 30 M. Strafe verurteilt worden, weil er zu seiner Sicherung einen Herd und ein Möbelstück zurückbehalten und nicht aus der Wohnung seines Micters, eines Manrers, sich entfernt hatte, als er dazu aufgesordert wurde. Der Maurer hatte die von ihm innegehabte Wohoung räumen wollen, ohne vorher die letzte Monatsmiete bezahlt zu haben. Der Hauseigentümer beantragte bei dem Reichsgericht die Revision der ergangenen Entscheidung, und letzteres hob das Urteil auf und verwies die Angelegenheit an die Vorinstanz zurück. In der neuen Verhandlung wurde der Hauseigentümer freigesprochen mit der Begründung, daß er nicht rechtswidrig gehandelt habe; denn für die rückständige Miete habe ihm ein Pfandrecht an den Möbeln des die Miete schuldenden Micters zugestanden.— Am Abend des 10. Januar karambolierte vor Brühl, an dem Uebergang der Staatsbahn, ein Zug der KölnBonner=Kreisbahn mit einem Fuhrwerk. Der Kutscher des Wagens und sein Sohn wurden dabei zwar vom Bock geschleudert, aber zum Glück nur unerheblich verletzt. Anläßlich dieses Vorsalles hatten sich sowohl der Kutscher wie auch der Lokomotivführer wegen fahrlässiger Transportgefährdung bzw. fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten und erhielt ersterer 20, letzterer 30 M. Sirafe zuerkannt. Der Lokomotivführer war schneller gefahren, als die Vorschrift gestattet.— Mit einem Knüppel von—8 Centimeter Durchmesser schlug ein Fuhrknecht aus Brühl daselbst am 1. Inni bei einer Streitigkeit einen Grubenarbeiter zu Boden. Der junge Bursche hatte es nur seiner bisherigen Unbescholtenheit zu verdanken, daß er mit drei Monaten Gefänguis davon kam.
Standesamt der Stadt Köln 13. Seot. 1900.
Geburten. Maria, T. v. Heinr. Deuster. Kaufm., Friesenw. 67.- Jos., v. Wilh. Förster, Bahnsteigschaffn., Thürmchensw. 84.- Philipp., T. v. Wilh. Sieberz, Kaufm., Mastrichterstr. 52.- Max. S. v. Rich. Reetz, Artist. Gereonsw. 91.- Aug., S. v. Aug. Olk. Faßodr., Cleverstr. 14.- Christ., T. v. Heinr. Gerresheim, Tagl., Weichserhof 36.. Ger.., T. v. Herm. Vertram. Steinm, Bürgerstr. 11.- Franz. S. v. Franz Weber. Schlosser, Gr. Griechenm. 88.- Aug., T. v. Eduard Bittern, Bäcker, Wollküche 10.— Gertr., T. v. Heinr. Habbig, Schrein., Metzerstr. 19.- Marg., T. v. Joh. Hermes, Wirt. Schnurg. 46.- Wilh. S. v. Adolph Fußbroich, Klemon., Otto Fischerstr. 25.- Kath., T. v. Alex. Nonnen, Anstreich., Paulstr. 50. Jos., S. v. Ant. Kopczyuski, Schlosser, Deutz, Gaußstr. 7.- Jul., S. v. Jul. Schumacher, Tagl., Agrippastr. 65.- Anna.“ v. Franz Friedrich. Tagl., Annostr. 2.- Magd., T. v. Reiny. Sissen. Fabrikarb., Varbarossaplatz 6.
Sterbefälle. Jak. Geylenberg, 6., Filzengraben 28.- Jak. Jansen, Buchb., verh., 42., Kl. Griechenmarkt 58.- Elisab. Schnell. geb. Simon, verh. 66., Rubensstr. 23.- Withelmine Ebeler, geb. van Heed, 85., Wwe., Pfeilstr. 34.- Friedr. Güth. verh., 55., Stollgasse 29.= Emma Schneider, 20., Follerstr. 20.„ Friedr. Schmitz, 1., Kl. Spitzengasse 10/12.- Marg. Hooge, 7., Brunostr. 2.- Jos. Schweinem, Seilermstr., verh., 54., Friedrichstr. 38.„ Franz Kramer, Fabrikarb., 43., ohne Wohnung.-Karl Hausen, 1., Otto Fischerstr. 23.- Vernard Franzen, Meßgehülfe, verh., 41., Kasparstr. 14. Ida Schreiber, Dienstmagd, 25., Gereonswall 4.
Heiraten. Peter Pütz, Bierkutscher, v. Niedercassel. u. Kath. Lintermann, v. Bayenthal.- Michael Adams. Schlosser. v. Sinzig. u. Maria Schmidt, v. hier.- Constant. Wiegand, Versich.=Beamt., u. Kath. Knitterscheid, beide
v. Bonn.
heinr. Leutgen, Saitler, u. Elisab. Diepold, be de v. hier. Jos. Wollenhaupt, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Magdal. Kemp, v. hier. Jos. Huber. Anstr., u. Elisab. Kayser, beide v. hier.-Herm. Walloch. Handelsm., v. Viersen. u. Hermine Heymann, v. Sonnenberg. Gerhard van Issem, Dachd., v. Kalk, u. Christine Langen. v. Redenkirchen.- Jos. Mösch, Tagl., v. Diesenbach, u. Anna Beram. v. Badorf.- Ant. Punstein. Fabrikarb., v. Damscheid. u. Franziska Loesmann, v. Dedinghausen.- Bernhard Brockhof. Fabrikarb., v Mönninghausen, u. Marg. Fuß. v. Bickendorf. Aug. Müller, Metzger, v. Kalk, u. Kath. Schmitz, v. Straßfeld.- Wilhelm Reuter. Tagl., u. Gertr. Schöneseiffer, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Bernh. Schäfer. Install., Eigelstein 95, u. Emilie Thelen, Dagobertstr. 82.- Aloysius Frings, Verputzer, zu Nippes, Zonserstr. 59. u. Gertr. Derckum, Domstr. 42.- Adolf Schneider, Kellner, Domstr. 42, u. Alwine Lüders, Am Salzmagazin 50.- Heinr. Christ. Vierbrauer, Blaubach—6. u. Maria Manderscheid, Moltkestr. 48.- Heinr. Altenrath. Schloss., Siegburgerstr. 25. u. Anna Ossendorf, Weißbütteng. 10.- Franz Osten, Tagl., Brunostr. 14, u. Magd. Berntgen, St. Magdalenen 18." Aug. Floßdorf. Handlungsgeh., Martinsfeld 18, u. Kath. Rott, Landsbergstr. 4.— Math. Burger, Schneidermstr., Friedrichstr. 61. u. Klara Richter, Weidenbach 29.- Heinr. Wenk. Hauskn., Bayenstr. 19 bis 21, u. Kath. Werker, Buschg. 12.= Konrad Wagner, Maurer, Kl. Spitzeng. 21—23, u. Sofia Twite, Wwe. Kipp, Kl. Spitzeng. 21—23.Math. Schmitt, Fuhrm., Alteburgerstr. 412, u. Kath. Weber, St. Agatha 21.- Jos. Schoor, Wwr., Küster, Rinkenpfuhl 4, u. Gertr. Weil, zu Poppelsdorf.- Wilh. Alef. Lohndiener, Brückenstr. 19, u. Elise Schulten, Christoph= straße 35.- Phil. Wolf, Fuhrm., Achterstr. 38, u. Marg. Neurohr, Weberstraße 16.- Joh. Paffenholz, Kaufm., Mathiasstr. 3. u. Johanna Wingens. Gr. Griechenmarkt 5.- Heinr. Schmitter, Kutscher, u. Bertha Dahlen, beide Mauritiuswall 46.
* Rheinhöhe am 14. Sept., morgen s 7 Uhr m.77—.8.
* Wasserwärme am 13. Sept., mitt. 12 Uhr: 13, abds. 7 Uhr: 13½0,
„" 14. Sept., morgens 7 Uhr 130 R.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
0 Die Freiherren von Fillungen.
31
Roman von B. Corony.
„Es geschieht meinem ältesten Sohn zu Ehren, der heute fünfundzwanzigste Jahr erreicht hat. Ist er nicht ein prächtiger Mensch, auf den ich mit Recht stolz sein darf? Für den Vater geziemt es sich freilich nicht, so zu sprechen, aber ich befinde mich sa hier unter Freunden. Hast du bemerkt, Heinz, welche Kraft in jeder seiner Bewegungen liegt? Welch kühner, herrschender Ausdruck aus seinem Auge spricht? Mein Wolf ist aus Stahl und Eisen geformt! Wenn ich dereinst die Zügel nicht mehr halten kann, so werden sie in seiner Hand gut aufgehoben sein. Hoch lebe der künftige Majoratsherr!"
„Da stimme ich von ganzem Herzen ein!“ rief Heinz und ließ sein Glas mit dem des Freundes zusammenklingen. Dann wollte er auch mit Frau von Fillungen anstoßen, aber, was war mit ihr vorgegangen? Das schöne Gesicht sah plötzlich gealtert und verdüstert aus. Zwischen den stolz geschwungenen Brauen zeigte sich eine finstere Falte. Jadwiga stieß an, aber so heftig, daß ein Stückchen vom Rande des feinen Kelches abbrach, den sie wieder hinsetzte, ohne ihn an die Lippen geführt zu haben.
„Warum trinkst du nicht?“ fragte Udo scharf.
„Weil ich keine Lust habe, Splitter in den Mund zu bekommen," erwiderte sie kurz.
„Hier, nimm ein anderes Glas.“
Das glich mehr einem Befehl, als einer freundlichen Aufforderung.
Sekundenlang schien es, als wolle die Polin trotzig verneinen. Dann stürzte sie den Sekt bis auf den letzten Tropfen hinunter,
erhob sich und schritt in den Garten hinab. s e
„Was war deiner Gemahlin? Fühlte sie sich nicht wohl? fragte Tattenberg betroffen.
„Doch, doch!“ wehrte Udo ungeduldig ab.
„Darf ich Ihnen verschiedene Neuerungen im Park zeigen? wandte sich Ernst von Fillungen an den Major.
„Das wird mich interessteren. Lange still sitzen ist überhaupt nicht meine Sache,“ erwiderte Heinz und fügte, als beide außer Hörweite waren, hinzu:„Habe ich irgend eine Ungeschicklichkeit begangen und dadurch diese plötzliche Verstimmung verursacht? Durchaus nicht!" versicherte der Freiherr.„Meiner Cousine spielte wieder einmal ihr heißes, polnisches Blut einen Streich. zählt nun einmal zu den eifersüchtigen Müttern und hört mas Lob nicht gern. 6
Fhrr sn wet ich nich eriunene, hoat be den leinen Bbüurschen
lich förmlich verhätschelt.“
Aber als das eigene Kind kam, änderte sich —<space> J a d w i g a<space> w ü n s c h t<space> E g o n<space> d i e<space> e r s t e<space> S t e l l e<space> i m<space> H e r z e n<space>
„* fI. 18 nicht dahin hringen
Ragos Misheimn Haset Dors aund Aona Mria ocbh Schalntachzer u opoelsPöln, Flur 7 Nr. 728.320, Hosengasse 27, Wohnhaus
Anbau und Hofraum, groß 87 Quadratmeter
vor dem Norbert=
am 25. September 1900, vormittags 9 Uhr, unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— straße 9, Zimmer links, im Unterhause,
Das Grundstück ist mit 1650 u Nutzungswert zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei,
des Zuschlags wird am 2. Oktober 1900, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 25. August 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1(bisher 30).
eigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 366 Blatt 14608, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Meiereibesitzers Wilhelm Rensing zu Köln eingetragene Grundstück:„ 40 J Ginden
Flur 34 Nr. 2889 20, Hofraum groß.40 Ar, Lindenstraße 59, Wohnhaus mit Hofraum, 2400 Mark Nutzungsam 25. September 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9
versteigert werden.*
oin, den., Jo, Hönigliches mintageriunx, Abtheilung III.
Rheinisches
Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
in Frantreich und
Cacao- und Chocolade-Fabrik Wagner&amp; Cie.,
Main
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Ein leichtes, bunt schillerndes Gewebe flog in den Kahn Egon war schon an Land gesprungen.„Darf ich mich Ihnen zur Verfügung stellen, gnädiges Fräulen?“
„Ich glaube, es ist doch etwas kalt auf dem Wasser geworden, Cousinchen,“ wandte sich Wolf an Thea von Fillungen.„Wenn es dir recht ist, schließen wir uns Fräulein'Alvare an. Die Klosterruinen müssen sich prächtig in der wechselnden Beleuchtung ausnehmen. Wenn du es jedoch vorziehst, dich noch ein wenig auf den Wellen zu schaukeln...“
„Durchaus nicht,“ erwiderte Thea hastig und kühl.„Hier ist dein Shawl, Inez! Es war sehr freundlich von dir, ihn mir zu leihen, aber ich bedarf wirklich keiner wärmenden Hülle. Der Abend ist ja wunderbar schön und mild.“
„Aber der Wind fährt einem ins Haar wie ein mutwilliger Bube! Ich muß wie eine Zigeunerin oder wie eine Hexe aussehen; ich will ihm wenigstens das Vergnügen verderben, mich noch ärger zu zerzausen,“ lachte die Kreolin und schlang die purpurrote, mit glitzernden Goldfäden durchwirkte Seidengaze um das zierliche Köpfchen. Widerspenstig quoll das rabenschwarze Gelock darunter hervor. Wie von einer feurigen Wolke umgeben nahm sich das übermütige, reizende Mädchenantlitz aus.
Theas keuscher, bescheidener Liebreiz wurde gänzlich in den Schatten gestellt; sie kam neben Inez eben so wenig zur Geltung, wie ein schlichtes Vergißmeinnicht neben einer glühenden, berauschend duftenden Tropenblume.
Als die jungen Leute gegangen waren, schlich Kasimir wieder aus dem Gebüsch hervor, in welches er sich zurückgezogen hatte,
und hob den entblätterten, achtlos fortgeworfenen Rosenzweig n<space> s t a r r t e n<space> n o c h<space> a n<space> d e m<space> s c h l a n k e n<space> R e i s.<space>
des Vaters einnehmen zu sehen. Daß sie es nicht dahin bringen
mA atmas schroffes,
6003906999 393300000 0338399005
n 8
kann, reizt und verbittert sie. Dazu kommt Udos etwas schroff befehlendes Wesen, da platzen denn zuweilen zwei Gewitter auf einander. Aber es ist nicht schlimm, der Blitz schlägt nieSo redend waren sie den Abhang hinabgestiegen und blieben
uun stehen
Vor ihnen lag der von tiefrosigem Licht überflutete Teich, auf
Kölner Malerschule
Schullokal Filzengraben 13, 1.
0 Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31.
83
Ehnen tug der von nestosigem Eicht üreesenrrer
dessen spiegelklarer Fläche eine blumengeschmückte Gondel dahin—— AAIIE Hur lichliche monn auch mehr
F Winterhalsjahr vom 1. Ttlodel 1900 bis 31. Marz 19
* Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holz
und Marmor-Malerei.
&a Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.
#3
an der Schule unterrichten,
g
u Wolfgangs Seite saß eine liebliche, wenn auch mehr als schöne Blondine, die Tochter Ernst von Fillungens, aorend Egon gewandt die Ruder führte. Eine reizende Gruppe!“ rief Tattenberg unwillkürlich.„Die zwei jungen Leute unter den Rosenzweigen sehen wie ein Brautnaar aus.“„
„Wem es nach den Wünschen der Väter geht, werden sie auch noch eins,“ erwiderte Ernst.
„Also eine Verlobung in Aussicht?“
„Vielleicht. Wir hoffen und glauben, daß die jungen Herzen
sich gefunden haben."
Beide bogen in die nächste Allee ein. Dort trat ihnen Frau von Fillungen mit einem Herrn und zwei Damen entgegen.
Sie schien die kleine Verstimmung gänzlich überwunden zu haben und rief dem Vetter vergnügt zu:„Siehst du, Ernst, unsere lieben Gäste sind doch noch gekommen, wenn auch etwas verspätet, weil durch den Besuch des Prinzen R. aufgehalten. Herr Major von Tattenberg— Herr Graf und Frau Gräfin von Hartenau, Fräulein Inez'Alvare, der Gräfin Nichte. Einige höfliche Begrüßungsworte wurden gewechselt. Heinz erinnerte sich jetzt, daß ihm vor Jahren ein Brief aus der Heimat gemeldet hatte, Hartenau habe seine zerrütteten Vermögensverhältnisse durch die Heirat mit einer reichen Kreolin wieder geordnet. Das interessierte ihn aber gegenwärtig weniger, als der Anblick des jungen Mädchens. Inez war keine klassische Schönheit, aber ungemein interessant. Nachtdunkele, fast übergroße Augen von berückendem Feuer leuchteten aus einem
6 Da wie bekannt nur erste Lehrkräfte
# kann für Erfolg garantiert werden. 2 Vorsteher der Klasse für Dekora=] Vorsteher der Klasse jur Holz und# tionsmalerei und Zeichnen 2c.:
Karl Koch. C. J. Schmitz.
Prospekte versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldungen entgegen
" Hch. Kaesmacher, Altermarkt a2. 0
1 f 000Sum
dein
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigu
bildern. Man schreibe um lostensten orgery„
Caspar Rudolf Schmitz
62 Mastrichterstrasse 62.
2
Spanische Weingesellschaft
Hamburg.
18.U Hämburg.
Import feiner, alter gar. vein. Weine: Portwein, roth und weise, Sherry, Madeira. Marsala. f. Connac. LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Halaga iu
Schwächliche, Kranke, Blutarme u. Bleichsüchtige. Verkauf
1. und ½ Flaschen zu Original-Preisen in: Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Drogerie von Joseph Noél, Breitestrasse 64,
auf. Nur scharfe Dornen starrten noch an vem„—
Die Blätter lagen alle wie Blutstropfen im Sande. Er trat mit leidenschaftlicher Erbitterung darauf herum. Fast naym es sich aus, als tanze hier ein Kobold in märchenhafter Einsamkeit. „Was machen Sie denn hier?" fragte plötzlich eine Stimme. Der junge Mann fuhr hastig herum, zuckte, als er den Kandidaten erkannte, die Schultern und erwiderte hochmütig:„Ich vergnüge mich auf meine Weise, thun Sie das gleiche auf die
Jo antwortet man seinem Lehrer nicht,“ erwiderte Ludwig
Prosper streng.„
Lehrer? Was haben Sie mich denn schon gelehrt?
Es ist Ihre eigene Schuld, wenn ich darauf antworten muß: Nichts.= Sie könnten sehr viel von mir lernen, Baron von Fillungen, wenn Sie wollten!“
„Ich könnte, ja! Aber ich will nicht. 161
„Durch diese Erklärung stellen Sie sich selbst ein geistiges
Armutszeugnis aus.“0 Ic mil
„Lassen Sie mich doch ausreden! Ich will nicht, weil mir Ihre heuchlerische Miene zuwider ist! Ich will nicht, weil sehen und wissen, daß ich nichts lerne und dessen ungeachtet Ihrer gut bezahlten Stellung bleiben! Ich will nicht, weil Sie mir beständig nachspionieren und über jeden meiner Schritte Bericht erstatten, aber wohlweislich verschweigen, was zu allererst gesagt werden müßte, nämlich: daß Ihre Anwesenheit hier völlig
Eine jähe Blutwelle stieg in das Gesicht des Kandidaten.
„Ich bin nicht der erste Lehrer, den Sie von hier wegge„Nein, ab r Sie sind— zur Ehre Ihrer Kollegen sei es g
„Ich werr gehen, aber nicht ohne Ihrem Vater die traurig Wahrheit enthüllt zu haben.“
„Meinetwegen!“
„Ich bedauere Sie, Kasimir von Fillungen!
„Sehr menschenfreundlich von Ihnen. Ich bedauere Sie ebenfalls. Gute Nacht, Herr Kandidat!“
Ohne jede Erwiderung wandte sich Prosper ab uno ging. Ein boshaftes Gelächter tönte hinter ihm her. Er ballte die Hände, wandte sich jedoch nicht um.
In Purpurschein getaucht lagen die Klosterruinen da. 1 Kasimir starrte zu ihnen empor und ging dann schleppende# Schrittes weiter, der Musik nach. Hei, wie sie auf dem Rasey dahin schwebten! Und da— täuschte er sich nicht? Nein, d wirbelte Wolfgang, Inez im Arm haltend vorüber. Sie tanz also doch? Sie war nicht zu müde, sobald der künftige Majorati herr sie zum Tanze aufforderte! Wie die schwarzen Locken, von Abendwind hin= und her bewegt, flatterten! Wie die dunkle## Augen glühten, wie der halbgeöffnete Mund durstig zu lechze schien! O, wie schön war Inez, wie berückend schön! Wie ge schmeidig bog sich die leichte Gestalt! Wolf trug sie förmlich in seinen starken Armen dahin. Das hieß nicht mehr tanzen sondern rasen! Und die wollte zu müde gewesen sein, um ihn
Köln.
um
Boot schneller dem
große Aussen von Veradendrm neurr—„„„„
schmalen, südlich angehauchten Gesicht; das fast blauschwarze, wellige Haar mußte, wenn gelöst, von ungewöhnlicher Pracht
sein. Unter dem allerliebsten, kecken Stumpfnäschen gewahrte man einen kleinen, schöngeformten, koralleuroten Mund; die Bewegungen der nicht ganz mittelgroßen, aber sehr ebenmäßigen Gestalt waren leicht und zierlich wie die eines Vogels.
„Wo ist Thea, Herr von Fillungen?“
„Sie macht eben eine Kahnfahrt," erwiderte er.
„Ach! Da will ich sie aufsuchen!“
Während Tattenberg mit den übrigen Herrschaften weiter schritt, eilte die junge Kreolin bis dicht an den Rand des Teiches und ließ das Taschentuch in der Luft flattern. Wasserlilien und Schilfgras schmiegten sich an ihr helles Gewand, das, vom Abendwinde zurück geweht, die graziösen Formen des jugendlichen Körpers hervortreten ließ.
„Thea! Thea!“ klang es wie der Lockruf einer zwitschernden Vogelstimme über das Wasser hin.
Die Blondine im Kahn wandte den Kopf, aber es war kein freudiges Erstaunen, das sich in ihren Zügen ausprägte. Ein trübes Lächeln zitterte um den lieblichen Mund, als sie nun auch die Hand winkend erhob.
Aber Wolf schien plötzlich wie umgewandelt. Sein strenges,
kaltes Antlitz bekam jäh Farbe und Leben. Er sprang auf und
nahm Egon eines der Ruder
Ufer zulenken zu können.
Inzwischen war ein seltsames, verkümmertes Menschenwesen aus dem Park hervorgetreten: Kasimir. Er hielt einen Zweig purpurroter Rosen in der Hand und reichte sie dem jungen Mädchen dar, indem er mit unterdrückter und doch von Leidenschaft durchbebter Stimme sagte:„Willkommen, Fräulein'Alvare. Der Tanz hat seit einer halben Stunde begonnen. Darf ich bitten?“
Mit spöttischem Blick, der das fremdländische Gesicht nur noch pikanter machte, erwiderte sie leichthin:„Danke, ich bin zu müde von der Fahrt, um heute noch zu tanzen.“
Die dargebotenen Rosen hatte Inez mit gleichgültigem Kopfnicken angenommen; jetzt zerpflückte sie dieselben achtlos, während sie ungeduldig am Ufer hin= und hertrippelte. Die Gondel kam auch gar zu langsam näher. Endlich stieß sie ans Ufer.
„Es fährt sich herrlich auf dem Wasser, Fräulein Inez,“ sagte Wolfgang und streckte die Arme aus, um die graziöse Gestalt in den schwankenden Kahn zu heben.
Er lachte laut auf, während er hinter einer dichten BaunDe kam etwas näher! Wie ein lichtes Wöltchen. Eine kleiz zitternde Hand faßte seinen Arm.„Komm weg von hier, Kan mir,“ klang es in sein Ohr.„Dein Lachen thut mir weh.“ „Ich weiß, was dir viel weher thut,“ erwiderte er mn# spöttischem Bedauern.
„Was meinst du?“ stammelte Thea.
„Jene beiden zu sehen!“
Sie schüttelte leise den Kopf, konnte es aber doch nicht ver hindern, daß eine schimmernde Thräne sich über ihre Wang
Komm fort, komm fort! Wir haben Gift genug eingesogen, zischte Kasimir und zog Thea in die dunkelste Allee des Parkes (Fortsetzung folgt.)
Aber die junge Dame winkte ab.„Nein, danke, ich bin lange
genug gefahren; ich fühle das Bedürfnis, mich zu
nicht stören. Guten Abend, Fehlt dir etwas?“
hea!
lassen Sie sich so blaß aus!
„O nein.“
„Aber du scheinst zu frieren. Hier nimm meinen Shar ist freilich nur Seidengaze, wärmt aber doch ein wenig.“
ühren. Bitte Du siehst ja
30 Pfennig
für den Monat
#I. Es
4 kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der
*<space> H i n t e r h ä u s e r<space> u n d<space> S t o c k w e r k e.<space>
(Unterhäuser gratis.)
335330033300090000
Das
J
V Neu
Arbeit besond v aufgen A erspart trocken 8 sonst I dieses nug zi
∆ Per
bisher in Klasse verl Ausmannschen t Die
wachsende legungen semesters stück die F Gebände legt; diese bis jetzt# zirks(die und teilwe ist nun da Langensche nach dem Mädchense an der M Hauptgebe untergebre und Bau außerst ge inneren C biete der dürfte der deutsamen führung: stätte der Ursulanise Pastoralbl

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 251= Freitag, 14. September 1900.
Seite 5.
##
LZuc
h solide und billig, in jeder Preislage.
∆ 99
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Eier
m 2
*
Eler!
Truthühnereier 100 Stück K.60, 25 Stück K.20,
1 Stück 9 Z.
Italienische Kaisereier 100 Stück K.50, 25 Stück K.—.
Italienische, sortierte, 100 Stück K.—, 25 Stück K.80.
Kleinere, aussortierte, 100 Stück K 5,60, 25 Stück K.50.
Landeier 100 Stück J.60, 25 Stück K.70.
Qualitäten sind zum Kochen und Nohtrinken, garantiert frisch.
Galizische Saisoneier 100 Stück J.40.
Butter.
Allerseinste Süßrahm=, per Pfd. K.35.
Allerfeinste Algäuerrahm=„„„.20
Allerfeinste Algäuer, ges.,„„„.15.
Holsteiner, gesalzen,„„„.20.
Geflügel.
Diesjährige fleischige Gäuse per Pid. 75 Brüsseler Poularden per Pfd..40.
Junge Hähne Stück J.20,.60.
Prima Suppenhühner per Pfd. 75 c
Prima Enten Stück K.20—.—.
Das Geflügel kann bis zum Gebrauch in meinen Kühlräumen aufbewahrt bleiben.
Klefisch, Unter Hutmacher 29.
45035035050153555000
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
! Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, # Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch: v aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel ZeitA ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig 4 trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, dar s sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist## I dieses Oel, da es allen Staub aufsaugt, in sanitärer Hinsicht nicht genug zu empfehlen. W
A Erhältlich beim Fabrikanten: 4
Ech. Kaesmacher, Altermarkt 62. 4
Ks555355030
doch nicht ; ihre Wang
ig eingesogen,
de des ParteTocales.
∆ Personalien. Dem Bürgermeister a. D. Nolden hierselbst, bisher in Kamp, Kreis Moers, wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Auszeichnung. Herr Jakob Gardy, Faktor der J. B. Heimannschen Buchdruckerei, erhielt das Allgemeine Chrenzeichen.
t Die neue Schule in der Machabäerstraße. Die stets wachsende Bevölkerung der Stadt hat viele Schulnenbauten wie Verlegungen von Schulen zur Folge. Mit dem Beginn des Wintersemesters wurde die Hülfsschule Ursulastraße 3, auf deren Grundstück die Firma I. P. Bachem einen Neubau errichten läßt, nach dem Gebäude der bisherigen evangelischen Schule am Hunnenrücken verlegt; diese letztere übersiedelt in das Gebäude Eigelstein 30, in welchem bis jetzt die katholische Knaben= und Mädchenschule des zweiten Bezirks(die katholischen Kinder aus der Pfarre St. Maria Himmelfahrt und teilweise aus St. Kunibert) untergebracht war. Für diese Schule ist nun das neue Gebäude an der Machabäerstraße 7 auf dem ehemals Langenschen Terrain bestimmt worden. Auf diesem Grundstück steht nach dem Langenschen Garten zu als Hauptgebände die Knaben= und Mädchenschule, links davon nach dem Eigelstein zu die Turnhalle und an der Machabäerstraße die Rektor= und Schuldienerwohnung. Im Hauptgebäude sind ferner noch eine Kochschule und eine Badeanstalt untergebracht. Baumeister des Ganzen ist Bauinspeltor Schilling und Bauleiter Banmeister Knüpfer. Die neue Schule macht einen äußerst gefälligen und vornehmen Eindruck. Bei der äußeren und inneren Einrichtung wurden die neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete der Technik und der Schulhygiene ausgenutzt. Von Interesse dürfte der Hinweis darauf sein, daß der Neubau auf historisch bedeutsamem Boden errichtet wurde. Nach der Annahme und Beweisführung namhafter Gelehrten befinden wir uns hier auf der Marterstätte der h. Ursula mit ihren 11.000 Jungfrauen. Dieses sogenannte Ursulanische Marterfeld erstreckte sich nach Dr. A. Steffens(Kölner Pastoralblatt, 30. Jahrgang, S. 327) von der römischen Stadtmaner,
auf der die Nordseite des Domes aufgebaut ist, bis zur Straße Unter Krahnenbäumen und wird östlich von der Johannisstraße begrenzt; westlich ging es etwas über die Marzellenstraße hinaus und unterhalb St. Ursula; am Eigelstein fand es seinen Abschluß, so daß das jetzige Schulgrundstück auf jeden Fall darin einbegriffen war. Die Ausgrabungen, welche im 12., 13., 14. und 17. Jahrhundert hier stattgefunden haben, nötigen zu der Annahme, daß hier eine gleichzeitige Beerdigung von Tausenden erfolgte. Es wurden nämlich Gräber gefunden, in welchen 100 bis 200 Körper dicht nebeneinander, mitunter auch in zwei Schichten übereinander begraben lagen. Das ursulanische Marterfeld als gewöhnlichen Begräbnisplatz aus alter Zeit zu bezeichnen, wie dies von gewisser Seite geschehen, verrät gänzliche Unkenntnis mit den örtlichen Verhältnissen. Die heidnisch=römischen Bewohner Kölns bestatteten ihre Toten, die sie meistens verbrannten, längs den Straßen, und die christlich=römische Bevölkerung hatte ein Coemeterium bei St. Gercon, wozu später noch ein solches, und zwar genau abgegrenztes bei St. Ursula hinzukam. Das ganze Mittelalter weiß nichts von Beerdigungen auf dem ursulanischen Leichenacker, der auch Blutacker genannt wurde. Nach der frommen Sitte des christlichen Altertums wurde an der Marterstätte ein Martyrium, d. h. ein Grabkirchlein gebaut. Das ist auch hier auf der Machabäerstraße geschehen, aver zu einer Zeit, wo man noch nicht im entferntesten an diesen Straßennamen dachte. Dieses Grabkirchlein ist höchst wahrscheinlich von den in Köln eindringenden Franken zerstört, aber von Clematius nicht an dieser Stelle, sondern da, wo jetzt die Kirche St. Ursula steht, als Basilika der h. Jungfranen wieder aufgebaut worden. Damit ging aber doch nicht das Gedächtnis an die„alte Marterstätte" verloren. Die später hier erbaute Kirche trug die Inschrift:„Hic Ursulaca strages.“ Deshalb hieß die Machabäerstraße auch früher Virgines= oder kurz Virgesstraße, und erst nach Ueberführung aller dort vorgefundenen Reliquien der h. Jungfrauen nach St. Ursula und nachdem der alten Kirche von Rom aus neue Reliquien, namlich die der machabäischen Brüder, geschenkt worden waren, erhielt sie nach dem Namen der Kirche (Machabäerkirche) auch den jetzigen Namen Machabäerstraße. Diese Machabäerkirche ist auch längst abgebrochen und ihre Reliquien sind nach St. Andreas gekommen. Das Andenken an die ehemalige Marterstätte soll und darf aber durch den jetzigen Schulbau nicht erlöschen. Möge in dieser neuen Schule stets echt christkatholischer Geist wehen und die alte Tradition dieses geheiligten Bodens stets wach gehalten werden!
§ Zwei prachtvolle Kandelaber sind von einem Wohlthäter der Kirche St. Mauritius zum Geschenk gemacht worden. Dieselben sind ganz in getriebener Handarbeit in der Kunst=Kupferschmiederei von J. J. Bleißem, Breitestraße 94, ausgeführt worden und in gotischem Stile gehalten. Ihre Höhe beträgt 2,25 Meter.
1 Militärisches. Die hier in Garnison liegenden westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53, von letzterem Regiment liegen das 1. und 2. Bataillon in Kalk, trafen gestern Morgen in aller Frühe aus dem Manöver wieder hier ein. Heute werden die Reservisten der beiden Regimenter in die Heimat entlassen.
* Die Revision der Maße und Gewichte im 20. PolizeiRevier hat ergeben, daß von 407 Gewerbetreibenden, welche revidiert wurden, 128 Gewerbetreibende ihre Gegenstände vorher dem Aichamte zu einer Prüfung vorgelegt hatten. Bei 36 Gewerbetreibenden wurden 174 Gegenstände beschlagnahmt, welche den polizeilichen Vorschriften nicht genügten.
Feuer. In Bayenthal brannte in vorvergangener Nacht ein Strohbarmen nieder. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt. Ferner entstand Feuer in einem Hause an der Hohestraße, welches indes bei Ankunft der Feuerwehr bereits gelöscht war.
0 Ein Arrestant entlief gestern Mittag an der Schiffbrücke einem Schutzmann und sprang in den Rhein. Nachdem der Mann eine Weile dem Schwimmvergnügen obgelegen hatte, steuerte er dem Lande wieder zu. An einer Treppe in der Nähe der Trankgasse wurde er von dem Schutzmann in Empfang genommen, der ihn nun geschlossen abführte.
1 Selbstmordversuch. Ein neunzehnjähriger junger Mann von auswärts schoß sich am Mittwoch Abend gegen ½11 Uhr am Ufer des Rheines mit einem Revolver eine Kugel in den Mund. Hierauf stürzte der Selbstmörder in den Rhein, konnte aber noch rechtzeitig gerettet werden. Der Schwerverletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Katholische Arbeiterverein Kalk hält heute Abend
8½ Uhr im Saale des Herrn Becker eine Versammlung ab.
A Wohlthätigkeits=Konzert. Der in hiesigen Kreisen best bekannte Männergesangverein Apollo, welcher auf vielen Gesang=Wett streiten mit hohen Preisen ausgezeichnet wurde, veranstaltet am Sonntag den 7. Oktober d. J. im großen Saale des Annohauses(Annostraße) ein Wohlthätigkeits=Konzert unter Mitwirkung hervorragender Solisten Der Reinertrag ist zur Beschaffung einer neuen Glocke für das neue Alexianerkloster in Köln=Lindenthal bestimmt. Karten sind bei den Mitgliedern und in dem Schreibwarengeschäfte von H. Mülhens, Severin straße 57, zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein 19jähriger vorbestrafter Installaten hatte in der Wohnung seiner Mutter das Hausmobilar beschädig und Mutter und Bruder bedroht. Die herbeigeholte Polizei beschimpft er und setzte seiner Abführung Widerstand entgegen. Die Straf war sieben Tage Haft und zwei Wochen Gefäugnis.— Wegen einer im Jahre 1898 verübten Beleidigung und Mißhandlung erhielt eine Frauensperson 20 M. Geldstrafe.— Wegen Hausfriedensbruches, Sachbeschädigung und Schutzmannsbeleidigung wurde ein junger Mann zu 23, ein anderer zu 13 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Lehrling, der seinem Meister für etwa 9 M. Butter gestohlen hatte, erhielt einen Tag Gefängnis; es soll versucht werden, die Begnadigung herbeizuführen.— Zu Kalk hatten ein Taglöhner und ein Manrer nach kurzem Wortwechsel mit Stöcken auf mehrere Personen losgeschlagen und sie teils erheblich verletzt. Beide wurden mit je 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Fuhrmann erhielt wegen Mißhandlung seiner von ihm getrennt lebenden Ehefrau eine Woche Gefänguis.
Dermischte Nachrichten.
10 Poulheim, 13.Sept.1900. Heute Morgen versuchte hier im Chausseegraben ei 20jähriger junger Mann aus Böhmen durch einen Revolverschuß sich das Leben zu nehmen. Der Schwerverletzte wurde von der Polizei aus Stommeln der Kölner Polizei überliefert und von dieser dem Bürgerhospital überwiesen. Als Grund der That giebt der Mensch au, er habe eine Strafe von 13,50 M. zu bezahlen und sei arbeitslos.
Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats August 1900. A. Marktpreise: Weizen, alter 00,00, 16,65, 00,00, neuer 00,00, 00,00, 16.69,
Roggen, alter 14,00, 14,71, 00,00, neuer 14.45, 00,00, 14.58, Hafer, alter. 15,20, 15,99, 00.00, neuer 13,97, 00,00, 14,90, Erbsen 23,08,
27.00, 24.50, Bohnen 23,06, 25.00, 24,00, Linsen 36.88, 35,00,
31,00, Kartolleln 6,24,.25,.89, Richtstroh 4,13, 3,14,.94, Krummstron 2,31,.19,.35, Ileu 9,45..42, 9,04, Rindlleisch im Grosshandel 119,40, 135,00, 131,11 die 100 Kil., desgl. von der Keule.49,.50, .50, desgleichen vom Bauch.22,.15,.30. Schweinefleisch 1,64,.50, .45, Kalblleisch.19,.50,.49, Hammellleisch 1,38,.30,.37. Speck .48,.40,.45, Butter 2,37, 2,30,.50 das Kil.; Eier.70, 4,70,.33 die 60 Stück: Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 3½ Uhr unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Seilermeister,
5
zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Er starb im 54. Lebensjahre, nach schwerem Leiden und vorherigem andächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Samstag den 15. d.., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Friedrichstraße 38 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 18. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtn
Afür den verstorbenen
Horm Jag. A
M
5
2
rrn
findet statt am Samstag d 15. September, morgens 9 U in der Pfarrkirche St. Mau tius, wozu hiermit höflichst ei geladen wird.
Das Jahrgedächtnis
A für die verstorbene Frau
Herm. Jos. Baum,
geb. Adelheid Moll,
## findet statt Samstag den 15. #d. Mis., morgens 9 Uhr, in der ## Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse, wozu Verwandte % und Bekannte höflichst eingeladen werden.
M..22, 0,18,.20, Weizenmehl.34,.39,.26, Roggenmehl.29, .27,.26, Gerstengraupen. O,36, O. 37, 0,32, Gerstengrütze.00,.29, .45, Buchweizengrütze..0O..30,.00. Hafergrütze..49,.45,.45. Hirse.39, 0,35, 0,35, Reis, Java.48,.48,.37, Kaffee, Java- mitteler roher.50,.20,.25, desgl. gelber gebrannter 3,07, 2,90,.60, Salz .20,.22,.18, Schweineschmalz.44, 1,30,.35, Rindernierentalg .70,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10. Weinessig 0,29,.30,.25 das Liter.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2438] Wirtschaftskonzessionen. Aus den Zahlen in dem Artikel des Kölner Lokal=Anzeigers vom 11. d. über das Gast= und Schankwirtschaftswesen in Köln geht hervor, daß in Köln die Erreichung einer Wirtschaftskonzession anscheinend noch immer sehr schwer ist, sonst würden wohl mehr Wirtschaften bestehen. Man kann den beteiligten Behörden hierfür eine Anerkennung nicht versagen; die Handhabung des Bedürfnisparagraphen bildet ein wirksames Mittel zur Abwehr. Anderseits hat dieser Paragraph, der im strikten Gegensatz zur Gewerbefreiheit steht, mil der Zeit Härten, Willkür und Bevorzugung erzeugt, die schon vor Jahren zu einer starken Opposition im Stadtverordnetenkollegium geführt haben und die sogar den Beschluß der Aufhebung des Ortsstatuts herbeiführten. Dieser Beschluß wurde seitens der oberen Behörden verworfen, hatte aber den Erfolg, daß eine Milderung in der Handhaburg des Ortsstatuts eintrat, und die Opposition schwieg. Der Andrang der Anträge ist stets groß und die Akten häufen sich bei den betreffenden Behörden so an, daß die Abwickelung der einzelnen Gesuche Monate und Jahre erheischt, wodurch ein großer Teil der Bürgerschaft in Ungewißheit, Spannung und Aerger hingehalten wird, und die Folge sind materielle Schädigung und vielfach Ruin der betreffenden Existenzen. Es giebt Gesuchsteller, die ein bis zwei und selbst vier Jahre und noch länger petitionieren, um eine Konzession zu erhalten, aber der Bescheid lautet stets: „Wegen mangelnden Bedürfnisses wird das Gesuch abgelehnt.“ Eine auffallende Vermehrung zeitigt der große Fremdenverkehr in der Umgebung des Bahnhofes. Dort machen die Behörden, wie es den Anschein hat, etwas zu viele Ausnahmen von der Regel. Müssen denn alle Holels und Restaurants in der Umgebung des Bahnhofes errichtet werden, wozu horrende Summen an Kapital und Mieten erforderlich sind? Man hält dadurch nicht nur die Fremden in der Umgebung des Bahnhofes fest, sondern zieht auch das einheimische Publikum dorthin zusammen, was die Frequenz der dortigen Restaurants noch weiter steigert. Das ist eine kurzsichtige Verkennung der örtlichen Verhältnisse. Köln ist groß genug, um auch an anderen Punkten der Stadt große Etablissements aufkommen zu lassen, zum Beispiel in der viel geruhmten Neustadt, die doch heute sehr entwickelt ist. Wie stiefmütterlich ist die Ringstraße mit feinen großen Restaurants bedacht, und doch wie angenehm sitzt es sich im Sommer in den Vorgärten, wo man den dort sich stetig steigernden Straßenverkehr beobachten kann. Um Großstadt zu werden, muß Köln auch an dieser Entwickelung mitarbeiten und Anlagen schaffen, wie auf den Boulevards in Brüssel und Paris. Dazu eignet sich doch die Ring= straße ganz vortrefflich. Aber bisher sind nur in einigen bescheidenen Eckhäusern Wirtschaftsbetriebe zugelassen, deren Ausstattung zum Teil nicht einmal das in der Neustadt wohnende Publikum befriedigt. So fahren denn auch die Einwohner der Neustadt zum Mittelpunkt der Stadt, weil ihnen„draußen" zu wenig geboten wird. Sollte es da nicht an der Zeit sein, in der Feststellung des Bedürfnisses für das neustädtische Gebiet etwas weitherziger zu werden? Interessenten und Fachleute dürften sich schon finden, die etwas derartiges unternehmen. Das Publikum der Altstadt würde dann auch viel eher aus der Altstadtluft flüchten, wenn es Erholung bietende Lokalitäten draußen fände. Die Spekulation wird ja wohl durch die Errichtung des neuen Theaters, welches selbst ein großartiges Restaurant sogar mit Gartenkonzerten erhalten soll, manches neue Unternehmen zeitigen; dann werden aber hoffentlich die zuständigen Behörden auch Konzessionen für solche Unternehmungen erteilen, die dem besseren Publikum alles bieten, was dort jetzt noch fehlt. K.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franka.

3 I8 K
im: Lreisteignr d. Mheim: Büchelteriraße 21, Gegenüider den Warensans Gchr. Mlebera rode 36.
Conservatorium der Musik
in Köln.
Die Aufnahmeprüfangen findet statt:
Montag den 17. September, vorm. 9 Uhr für Klavier.
11½"" Sologesang,
nachmittags 3½"" Orchester-Instrumente.
Dienstag den 18. September, vormittags 9 Uhr, Konkurrenz für die Bewerber um Freistellen. 16 Sont
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 16. Sepr., abends 6 Uhr, im Sekretariat, Wolfsstrasse—5, entgegengenommen.
Der Vorstand.
∆E
Oldenkott-Rees
.he
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 201— Trritag, 14.
Zoologischer Garten
Freitag den 14. September, nachmittags 4 Uhr:
Von der Reise zurück.
Dr. med. A. Müller.
Von der Reise zurück
Dr. med. L. Huismans.
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfäliches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
„Im Walde“, Mazurka Caprice von Waldteufel.
„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
Fantasie a. d. Op.„Der Bärenhäuter“ von Siegfr. Wagner. „Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
„Kadettenmarsch“ von Sousa.
„Ouverture zu Offenbachs Orpheus“ von Binder.
„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasic a. d. Op.„Norma“ von Bellini.
„Meine Königin“, Walzer von Coote.
„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“ von Eilenberg.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Trimborn.
Telephon 6767.
Von der Reise zurück:
Dr. R. Oppenheimer,
Kyffhäuserstraße.*
Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Woche: Die Bayerischen Alpen. zum Watzmann. Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kino.
Katholisch. Arbeiterverein Kalk
Freitag den 14. September, abends 8½ Uhr:
Große Versammlungim Saale beichen. Bechter.
Vor der Abreise des hochw. Herrn Präses, Kaplan Zillessen, nach Rom und Jerusalem.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— excl. Gl.
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstrasse 2.
Oefen, Herde
in größter Auswahl zu bill. Preisen.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse, Ecke Kreuzgasse.
Braunkohleubriketts
und Braunkohlen
für Hausbrand= und Industriezwecke
billigst abzugeben.
Off. unter H F2446 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln
Kölner Meie
KTAN
&a in circa
§p 2000 263
2##verschiedenen Gröfsel.10
# 20 Originalzs Eabrikpreise!
asthir empfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfe
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker, Veuloerstraße 245.
Inserer Rat
eing. Gcnloss.
1
—
□0
Löwenportorico blau Oldenkott fein leicht
Pfd. 20 Pf. 25 „ 30„
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemuse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, empfiehlt bestens L. Heukeshoven Sohn, Hauptgeschäft Marsilstein 7A, Filiale: Veuloerstraße 33, Unter Sachseuhausen 23.*
S Moltkestrasse 45.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... à Str. 20 Pfg.
Magermilch...... a„ 10
Buttermilch.......a„ 10
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ttr.=Flaschen a 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Ktr.=Klaschen à 10 Pfg. Chocolade=Milch„.5„„ a 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu.. neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75§. Prinzeßkleid.50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. 1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
9.
62 Altermarkt 62.
5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraßze in Nippes, schöne Privathäuser unter günstigen Beding. zu verk. Preis 15,000 M. u. höher. Besch. b. Eigentümer P. Graff. Merheimerstraße 384.
Neu! Neu!
Obstschränke
aus Metall mit Holzeinlagen zum Abschließen empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Willy Chur,
Pfeilstraße 53.
Rees am Rhein.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
*
6 2 Wir gewähren im Monat September#
2# 1OProzentRabatt:
auf alle„„
Emaillewaaren : s u. Haus- u. Küchengeräthe.
∆
0*
2 2
0— O—
9 2
Düsselderter Geldlotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c.
Ziehung 26. und 27. September. Lose à 3 Mark.
Königsberger Schloßfreiheit=Geldlotterie
50,000, 20,000, 5000 M. 2c.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissener Dombau-Geldlotterie.
Hptgw. ev. 100,000 M. Pr. 60,000 M. Hptaw. 40,000 M. 2c.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose a M. 3,30.
Rote Krenz-Geldlotterie.
Hauptgewinuc 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c. Ziehung 17.—21. Dezember. Lose a M..30. Weimar-Lose 1
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestraße). T. 1376.*
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
* Pfeilstraße 53.
Zwei gebrauchte, gut erhaltene
Gasöfen
preiswert abzugeben.
Näheres Rheinaustraße 36, 1. Et.
Garantiert reine frische
versendet in Postkolli, 9 Psd. netto zu N. 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel,
Gut erhaltener
Krankenfahrstuhl
zu verkaufen. Hansaring 64, I.
Billigst Kost und Logis.
as. auch guter Mittag= u. Abendtisch
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
* Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 220—20.: 3
: 3
Vogtese MetallPutzpomade.
Kein ModeArtikel.
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
Hier uns're Köchin Anna ist Der größte Männerfeind.
Der jemals über Tag und Jahr Auf uns'rer Welt erscheint.
Und wenn man ihr von Liebe spricht
Wird sie der reinste Russ’——
Nur der Donatus=Fuhrmann kriegt Von ihr stets einen Kuß!!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, #üür den Anzeigen- und Reklamentei ..)kle. alle in Köln