tional,
96, 1. Et.*
erschön!
30), Kind. 20).
a
datorium.
6 Uhr ab:
enburg.
onzert,
n. 700 Personen Kapelle, 7½
id 12 Uhr.
en Fabrik
eit.
*
rten.
1900:
nzert
der
goner.
fang 4 Uhr.
Post
8 Uhr:
lonzert,
kr. 59, unter verson
Kanold.
3 Uhr:
nzert
hmusik), unter
fischer.
itt frei.
Saale statt.
Exportbier.
iester.
bis 5 Meter, zu ver Probsteigasse 22.
80
root.
Stelle
ille.
:<space> f ü r<space>
enter
Nr. 208. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 2. August 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Das Wichtigste, was man beim Eintritt der schönen Witterung, wenn sich die
regt, nicht versäumen darf, ist die Fürsorge für geeignetes bequemes Schuhwerk.
Es ist wohl schon den meisten passirt, daß eine vielversprechende Tour nichts als Verdrießlichkeiten und Aerger gebracht hat, und bloß aus dem Grunde, weil man nicht vorsichtig genug in der Auswahl des Schuhwerks war und den ganzen Weg unter den Schmerzen zu leiden hatte, die der Druck schlechtsitzender Schuhe verursachte. Die Firma Speier legt das größte Gewicht darauf, nur Schuhwaren von tadelloser Bequemlichkeit zu liefern, die fest und dabei doch angenehm am Fuße sitzen, ohne jemals drücken zu können. Sie leistet für guten Sitz ihrer Schuhwaren unbedingte und volle Garantie und tauscht alles, was den Käufer nicht in jeder Weise zufriedenstellt, mit freundlichster Bereitwilligkeit um.
Gmoiebis SchuhwarenSpeier's Haus,
S ∆ Inh.: Lonis Kaufmann.
Richartzstr.,
gegenüber dem
Museum.
Hohestrasse
33,
Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22; Frankfurt a.., Zeil 37, gegenüber der Hauptpost; Frankfurt a.., Kaiserstrasse 75, am Hauptbahnhof; Darmstadt, Schulstrasse 1;
Hanau, Marktplatz 1;
Offenbach, Frankfurterstrasse 38;
Hannover, Gr. Packhofstrasse—8;
Strassburg(Elsass), Meisengasse 24;
Strassburg(Elsass), Studentengasse;
Breslau, Ohlauerstrasse 14;
Hamburg(Eröffnung Oktober).
wenigen Tagen Ziehung der
Siebengebirgs=Geldlotterie,
4 Mark, halbes 2 Mark,
empfiehlt und versendet die bekannte Glücks=Kollekte
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
ier Einereun
bietet durch seine reichhaltige Auswahl in
7 Qualitäten, glatt, bedruckt, durchgemustert,
beste Geledenheit zur allgemeinen Anwendung dieses vorzüglichen
Zimmer- und Treppenbelags.
Kosten-Anschläue und Muster gratis. Complete Ausführung unter Garantie.
Köln, Breitestrasse Nr. 100
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Arbeitergesuche für den Kathol. 2 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Nat in Rechtssachen, I Aufzeichnungen
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein=] für Wäsche tadellos und billigst.
ziehung 2c. Wagner. Bavardsg. 22..! Glockengasse 6/10, geg. der Synagoge
Acbseit. Möbel-Magazin Garautie.
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hül,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. bot Große Auswaht g er. fene Preise,
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und
aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.„
Gesundheit ist das schönste Gut
auf Erden! Dr. med...Hohl’.
nuf Storn: Zlutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt Hautausschläge jeder Art, krebsartige Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
S=5
.56E
——
ZGoR
R558
•UE
95E•
choler- u. Commissi
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz= straße 12.
„ zweimonatlicher „ dreimonatlicher
3%
3½%
Ecke Hohenzollernring.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Vonnerstag, 2. August 1900.
Offene Stellen.
Mehrere
Fuhrleute und Hülfsfuhrlente
gegen guten Lohn sofort gesucht.
—„" 2
Mädchen
für kleineren feinen gesucht.
Elisenstraße 6.
2 tüchtige
Ein in der Küche er= Prop. zuverl. Stundenfrau
fahrenes braveslgesucht. Brandenburgerstraße 7.
gesucht. Brandenburgerstraße 7.
Ein braves properes Mädchen, welches E alle Hausarbeit versteht, für halbe Tage(9 bis 2 Uhr) gesucht.(Sonntags frei.) Händelstraße 27, 1. Et.
chlosserei Menzerath,
Duffesbach 23.
Specialität: Stahlarbeiten.
Fräulein,
es. Alt., aus gut. Fam., kath., in ein besseres Weinrestaurant für Buffet gesucht. Fam.=Anschl. Fr-Off. mit Gehalts=Anspr. unt. 0 H 3996 an die
Geschäftsst. der Koln. Vorena
Büglerinnen, Einfasserinnen,
junge Mädchen für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Katholischer, sehr solider, flotter und zuverlässiger Mann, 51 Jahre alt, gut schreibt und rechnet, sucht
Vertrauensposten.
FE-OR n. Nr. 113 a..G66ch. b. Rl.
Damenhüte
werden zu 30) chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör werden recht gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Nippes.
Wohn. von 4 R. u. Unterhaus zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
Schönes helles möbliertes MansarS denzimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 52.
Mietgesuche.
Für Wirte
ist es vorteilhaft, die Bierleitungen reinigen zu lassen durch das Bierleitungs=Reinigungsgeschäft von
Glockengasse 66. Karte genügt
sucht für dauernde Beschäftigung
Maschinenfab. Khein u. Jahn, Gauhe, Gockel&amp; Co., Oberlahnstein a. Rh.
Kräftige
Für ein Geschäftshaus wird eine tüchtige, zuverlässige
Haushälterin,
kath., zum baldigen Eintritt gesucht. Stellung dauernd bei gutem Salair.
Fr.=Off. nebst Zeugnissen u.
3970 a. d. Geschäftsst Volkszeitung.
Prav. fleiß., kath. Mädchen
i. bess. Hause ges. Pantaleonstr.21
Mitte 30er, in kaufm. und Fabrikge schaften thätig gewesen, durchaus selbständ. Arbeiter, ruhiger, zuverläss. Charakter, wünscht sich zu veräudern. Gute Referenzen. Kleinere Kapitalbeteiligung nicht ausgeschlossen. Fr.=Anfragen um Auskunft unter N 2 3988 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. erbeten. 1
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Damenkostüme von K..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Mt1 man zu vermieten.
Möbl. Zimmer=Komödienstr. 95.
schön möbl. Zimmer mit Pension, monatlich 60 M, zu vermieten.
Pfeilstraße 41.
Mohn= und Schlafzimmer, bliert, mit Schreibtisch
mieten.
gut mömit Schreibtisch, zu verUrsulagartenstraße 28.
r
Ruh. Beamtenfamilie,
Mann, Frau und ein Kind von 11 I. sucht in besserem Hause eine abgeschl.
1 oder 2. Etage, bestehend aus 4 Zim., Küche und Mans., im nördl. Stadtteil, im Preise bis 720 K.
Offerten unter Nr. 1438 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Zimmer
Ein einf. möbl.
zu vermieten. Lintgasse 3.
A
I. Etage,
5 Räume, an stille Familie zu verm. Hildeboldplatz 24.
„. N F
der Köln.
Suche
Stelle
oder Meisterknecht.
Eintritt kannbalderfolgen. Best. Zeugn.
Gefällige Anerbieten unter II 12 an die Annahmestelle von H. Modemann. Nippes, Sechszigstraße 57.
Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16 K, für Hose und Weste je 3 K.
9(gas 4 luftige Räume,
2. Elüge, preiswert zu verm. Follerstraße 99, an der Mathiasstr.
Möbliertes Zimmer an ordentlichen ' Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
Ehreufeld, tröbelstraße 17,
abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
für
C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Gesucht zum baldigen Eintritt ein durchaus zuverlässiger, gewandter, mit der doppelten Buchführung vertrauter
alter Alers
Fr.=Off. m. Ang. d. bish. Thätigk. u Gehaltsanspr. u. 0 G 3995 a. d. Geder Köln. Volksztg.
Ein durchaus ersahrener
Gesucht für sofort ein tüchtiges
Küchenmädchen,
welches Handarbeit mit übernimmt und gut bürgerlich kochen kann, von seiner Herrschaft auf dem Lande.
Fr.=Off. u. O W 4009 an die Geschäftsstelle der Kor. Volkszig.
Modes.
Lehrmädchen.
Zur Erlern. der bürgerl. Küche u. Haush. wird für 1. Sept. ein brav. kath. Mädchen ohne gegens. Vergüt. v. kinderl. Leuten in kl. Stadt gesucht.
Fr.=Off. u. 0 Qu 4004 an die Geschäftssielle der Köln. Volkoztg. Gesucht ein ca. 15jähriges
Dienstmädchen
in einen jungen Haushalt. C. Schulte, Gilbachstraße 28, hochp.
Qung. Mann, 19., s. Stelle, gleich
() w. Art, am liebst. auf Lager. Kaut
kann gestellt werden. Off. u. Ph 224 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Chem. Reinigungs
von Wwe. Herner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben
jed. Art. Herrenanzug R..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
chön möbl. Zimmer mit Frühstück
I. Aug. billig zu vermieten.
Kleine Familie ohne Kinder sucht
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche und Mansarde in ganz ruhigem Hause, am liebsten in östlicher oder nördlicher Gegend der Altstadt.
Offerten unter Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Beamter sucht
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
Nähe Stadtgarten per 1. September. Off. u. Nr. 1442 an die Geschst. d. Bl.
Eleg. möbl. Zimmer
mit Pension, Nähe Infant.=Kaserne.
per 1. Oktober gesucht.
Off. mit Preisang. u. Nr. 99 J K
chalegagh 2l. Rähte Los u. Bchzal,
Möbl. Zimmer
an 1 oder 2 anst. Herren zu verm. Johannisstr. 4345. Besch. part.
Suche für meine 20jährige Tochter Stelle zur Erlernung des Haushaltes in gutem kath. Privathause gegen Vergütung. Näh. Umgeb. Kölns bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 N 4001 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg erb.
Suche f. m. Tochter Stelle als
in besserem
Offerten nach Schillingstraße parterre, erbeten.
13.
für dauernd gesucht.
I. Melder, Euskirchen.
Malerlehrlinge
aus ordentlicher Familie gesucht.
Bender&amp; Werners,
Schanfenstr. 25A.
Für Comptoir(Buchhaltung und Corresp.) wird nach Auswärts zum October ev. früher ein
kath. Fräulein
welches der engl. und franz. Sprache
M
Herren=Anzüge werden für 15 M, Ueberzieher für 12 M, Hosen od. Westen für je 3 K. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill Friesenwall 122, 2. Etage.
1
9
guchh
3
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten sen zu übernehmen. Tapezieren per
Esserten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0# an die Geschaftssteue
Eine Näherin
zum Besetzen von Jacken gesucht.
Jakordenstraße 14.
Schamenstr. Kossi
Marmorhauer(Prop. Dienstmädchen
Marmorpolierer
sucht A. Funck, Kyffhäuserstraße 28
findet junger Mann in pharm.
Engrosgeschäft. Off. u. Nr. 96 an L. Daube&amp; Co., Köln.
Malerlehrling
gesucht.
Gelegenheit zubess. Ausbildung geboten. Jos. Müller, Krefelderstraße 49.
Suche f. m. Cochter, St. katz.
Hause zur weit. Ausbildung i. Haush Franco=Off. u. P D 4015 bes. die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Eine durchaus erfahrene Weissnäherin, in Herren= und Damenwäsche erfahren, sucht eine Stelle als
mächtig ist. Fr=öft. m. Gechalsanigr I„uregtege unt. N T 3983 an die Geschäftsstelle am liebsten in Engrosgeschäft. der Kölnischen Volkszeitung. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1424
an die Geschäftsstelle d. Vr.
Alters, erfahren in . Kinderpflege, sucht Stelle für sofort oder später. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offert. u. P P' 4025 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszt#
Verkäuferin.
welche 3 Jahre in einem größeren Küchen= und Haushaltungsgerätegeschäft gelernt hat, sucht Stellung, wenn auch in anderer Branche.„
Fr.=Offerten unter Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Mädchen
vom Lande, Schwestern, 18 bzw. 20 J. alt, schon in besser. Hause als Küchenu. Zweitmädchen gedient, suchen zum 1. Sept. in Köln ähnl. Stelle od. auch f. alle Hausarb. Off. a. Elise Kohlhaas, Hastenrath bei Eschweiler.
Bis Herbst gratis
Blaubach 50, 1. Et.,
3 schöne Zimmer zu vermieten. Bescheid N. Dick, Jülicherstraße 5.
öbl.
Mansardenzimmer zu verm.
Lichhof 2.
3 Zimmer, 3.
straßenwärts, ältere ruhige mieten.
in besserem Hause, an Leute sofort zu verDagobertstraße 12.
Ein Rechtsanwalt sucht
in einer günstig gelegenen
Straße
Bureau und event.
möbl.
Fr.=Offerten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen od. Unterh. zu miet. ges. Off. u. Nr. 1446 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft. Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm
Abgeschlossene 1. Etage,
unmittelb. a. Rhein, 5 sch. Zimmer u. Küche, gr. Keller, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml., an ruh. Fam. f. 75 zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Nippes, Gellertstr. 23,
halte ich jeden von mir angelegten abgeschl. Wohnungen v. je 1 Räum. m oder in stand gesetzten Garten in Veranda u. all. Bequemlicht. zu verm rdnung. Uebernahme aller Garten
arbeiten. H. Becker, Gärtner,
Mariengartengasse 28.
Zu vermieten.
saße 6
Zu vermieten
u. ein Arbeitsjunge sofort gesucht. Peter Kirchner, Gereonswall 69.
Erste Verkäuferin,
kath., tüchtig. B inchekundig, beliebt im Verkehr mä. Stadt= und Landkundschaft, möglichst über 26 Jahre alt, gesetzten guten Charakters, einfaches Fräulein. in
dauernde Vertrauensstelle
für Abth. Manufacturw., HerrenGarderobe und Damen=Mäntel in größeres Geschäft in freundlichem Landorte und Kreisstädtchen. Reg.= Bez. Trier, f. bald oder 1. Sept. oder später gesucht. Fr.=Off. mit Bild. Zeugnissen u. Salair=Anspr. b. freier Station im Hause, unter B N3731 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 1
kann sofort eintreten.
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 31, I.
Ein tücht. Mädchen für Küche u. Hausarb. ges.
Kupfergasse 11.
Mädchen
mit guten Zeugnissen
erhalten sofort gute Stelle
kostenfrei.
Frauen=Erwerbs=Institut
Hohenforte 9A
Suche für Mitte August ein
pflichttreues, tüchtiges, zuverlässiges
Zweitmädchen, Stashtstounn sbeitu#
Auflösung der Blinden=Werkstätte brotlos geworden, bietet sich seinen edeldenkenden Mitbürgern als Stuhlflechter an. Karte genügt. Joh. Vrentz, Severinstr. 57B, I.
Jakl
5
sind an zwei nur bessere Herren, zwei elegant möbl. Zimmer, 2. Etage mit Frühstück und Bedienung zu
vermieten.
Schön möbl. Zimmer per sofort S jungen Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
#e
Arbeits-Gesuche.
Frl. A. vom Rath, Mehlem.
Kleidermacherin
Wermacherm sucht anständiges
Lehrmädchen.
Keysers, Kleine Sandkaul 3,
Keysers, Kleine Sanoraut o.
Ack. Diensiuahdhter. a. ohe e. 7
Wohnungen von 3,4,
und mehr Räumen zu vermieten. Näheres Neußerstraße 200.
Eine große helle tro
Werksti
Ein Haus in nächster Nähe des E Hauptbahnhofs auf mehrere Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Raum= u. Preisangabe u. 0 B 3990 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Lamilienanschlüß. gut enöbl.
Zimmer ev. mit voller Pension.
Off. u. Nr. 1439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer
an kleine Familie zu vermieten.
Ritterstraße 25
Unterricht.
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30 6 Wohnränme, Küche, zwei
Mansarden ett.
Nähtr. Große Zudengasses. Großer Lagerkeller
enthaltend mit od. ohne Wohn. m. Thoreinf., f. jed. Gesch. geeign.,.verm. Gertrudenstr. 16
Unterhaus
Zollstraße 19.
K
zu vermieten.
2. Etage,
Ladenlokal, 6 Zimmer, mit Garten, Hochparterre 8 Räume mit Mansarde, Abgeschl. 2. Etage 4 Räume u. Mans., daselbst ein großes Lager am Güterbahnhof billig zu vermieten.
am Perlengraben mit guter Zufuhr zu Mark 20.— zu vermieten.
Bescheid Eifelstraße 1.
Ursulastrasse 20A.
Abgeschloss. Mansarden=Etage, drei Zimmer, Küche u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Urjulastraße 20.
NationalStenographie.
Einfachstes und bestes System.
Unentgeltliche
Unterrichtskurse für Damen und Herren beginnen:
1. am Montag den 6. August. abends 9 Uhr, im Nat.=Stenogr.=Ver. Concordia. Rest. Comp, Neumarkt 16,
2. am Dienstag den 7. August, abends 9 Uhr, im Verein für NationalStenographie, Restaur. Im Salzrümpchen. An der Rechtschule 24. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel K.50.
Für Bamen und Herren:
Französ., Engl., Ital., Spanisch. Latein, Griechisch, Mathematik und Stenographie
Stunde nur 50 Pfg.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw.
Techuikum Sternborg Hieckt.
Getrennte Abteil.: 1) Maschinenbau u. Elektrot. 2) Hoch-u. Tiefbau.3) Ziegler-,4) Tischlerschule.
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Steinfeldergasse 1.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort. Colider Mann, gelernter Handwerker, ## welcher durch Unglücksfall seinem
Eine altere brave Frau Beruse nicht mehr nachkommen kann,
un Woid=Greasrnüihlengasse 14. henea. Knsgrichen. Ginteskatsr. 15. h.
Lehrmädchen
für Papiergeschäft, etwas Verdienst. Venloerstraße 33, am Stadtgarten.
Brüsselerstraße 123
(nahe Stadtgarten)
2. und 3. Etage, je acht große helle Räume, Mansarde 2c.
Deutscher Ring 76(Sihein)
eleg. Hochparterre von neun großen Räumen, Mansarde 2c.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Möbliertes Wohnund
zu vermieten und gleich zu be
Perleupfuhl 18, 2. Etage.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. W Maria Ablaßplatz 4.
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
schöne abgeschl. 2. Et., 4 Räume, mit allen Bequeml., Händelstr. 27, an kl. Familie(Erwachsene) zu 50 M. zu vermieten. Bescheid das. I. Et.
1. und 2. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Bolzengasse 7
bess. Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 110.
Stud. phil.
Werkstätte
zu vermieten. Erfr. Follerstr. 93,
II.
erteilt energische Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein jg. kath. Volksschullehrer sucht für den ganzen Monat September
entsprechende Stellung.
Gefl. Fr.=Off. wolle man mit näher. Angaben u. P W 4031 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. send.t
Geistlicher in Bonn
nimmt einen Knaben(Gymnasiasten) aus besserer Familie in Pension mit Ueberwachung der Studien. Gefl. Fr.=Anfragen baldigst erbeten unter N S 3982 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Werkstätte.
Eine gr. luft. helle Werkstätte mit Lagerr. u. Thoreinf., auchm. Wohn., f.
Gesch. geeign., s. i. v. Gertrudenstr. 16.
2 gr. möhl. Himmer
1. Etage in ruhigem Hause zu verGereonstraße 33.
1. Etage
mieten
Primaner(Gym.)
wünscht in den Ferien Nachhülfe zu erteilen. Geringe Ansprüche. Fr.=Offert. u. M L 3952 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.

1
Kapitalien.
16—18,000
1. Hypothek, gesucht. Offerten unter Nr. 1437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Billiges, schönes
Landgut,
ca. 335 Morgen, Kreis Soest, an Station, arrondirt, mit prima Boden,
ist zu verkaufen.
Material für Cement sowie Thon für Ziegel ist vorhanden. Bahnanschl.
Preis nur. K 170000. Fr.=Off. unter
bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. I
Nußb. Waschkommode, einschl. nußb * Bett, einschl. tann. Bett. Federbett, versch. Bilder, nußb. led. Sofa 15 K, einschl. vollst. Eisenbett 9 K. nußb. Waschschränkchen 7 K, zweilöch, emaill. Herd 20 M zweilöch. Herd 10 M, geschl. Ofen=Comfoir 15 K, Küchentisch 5 J, Pianino f. Schüler 100# Achterstr. 4
Samenhandlung
mit etwas Gärtnerei am Rhein, sof
mit r
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. K G 3902 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
sofort
Räumungshalber mehrere EmailleHerde, prima Qualität, zum Fabrikpreis abzugeben.
Näheres Paulstraße 4.
Sichere Existenz.
Ein Haus in best. Lage v. Köln, in dem seit Jahren eine hochrent. größ. Schweinemetzgerei betrieben wird,
uraufen Fr.=Offerten unt. 0 P 4003 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Flora=Aktie zu verk.
Off. u. Nr. 1436 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hechherrschaftliche freiliegende &a Villa, gegenüber dem Siebengebirge, Verhältniß halb. billig zu verkaufen. „Fr.=Off. um. 0 K 3998 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Ein Haus
mit Bäckerei und Konditorei, im Mittelpunkte der Stadt, zu übertragen.
Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 U Vonnerstag, 2. August 1900.
Seite 3.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Pianinos werden zum höchst Werte angekauft. Achterstr. 4
Vermischtes.
Domchor.
Mit nächster Woche beginni ein neuer Gesangkursus. Stimmbegabte Knaben im Alter von—11 Jahren, welche teilzunehmen beabsichtigen, kön neu sich Montag und Diens tag(den 6. und 7. d..), nachmittags 5 Uhr, Steinfeldergasse 16, melden.
C. Cohen,
Domkapellmeister
Kinderloses Ehepaar,
welches einige Tausend Mark besitzt, sucht sich eine Existenz zu gründen, sei es durch eine Vertrauensstellung, Betheiligung an irgend einem Geschäfte oder Uebernahme einer Filiale od. dgl. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Fr.=Off. u. 0 0 4002 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg.
Alnständ. Mann findet freundliches
* Logis, event. mit Kost.
Geßwein, Zülpicherstr. 28.
An besserer Privat=Pension könn.
noch Herren teilnehmen. Sehr guter
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Schön möbliert. Zimmer zu vermieten.
88 Sandbahn 8 B
andwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Probsteigasse 22.
Reine ganze
en
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab: gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
in Neuß a. Gege. Worin soir 20
Jahren Conditorei und Café nebst Ausschank von Liqueur und Wein mit dem besten Erfolge betrieben wird, ist wegen Krankheit des Besitzers zu verkaufen.
Fr.=Off. u. P L 4021 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kleines Kolonialwarengesch.
feine Kassakundschaft, sehr billige Miete, schöne Wohnung, wegen Wegzug von Köln zu übertragen.
Off. u. Nr. 1434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Terrain. 8 Morgen,
direct an der Bahn belegen, für größere
Holzschneiderei 2c.
sehr geeignet, ganz oder theilweise
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 0 Z 4010 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
gros= und dutzendweise.
J. Nettekoven, Filzengraben 12.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, An St. Magdalenen 3.
Fräulein hier freme sucht die
Fruntern, Veranntschaft ein. jungen Dame od. Familienanschluß. Off. u. Nr. 1444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Nähmaschine mit Kasten, gut
O erhalten, billig zu verkaufen. Rothgerberbach 6, 3. Et., Hinterh.
Wegen hohen Alters wünscht der Besitzer sein, in erster Lage der Saar gelegenes, in bestem Zustande befindliches, mittleres
mit Wohnhaus, Kelterei und großen Kellern, aus freier Hand, unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F V 3827 bef. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Klavierstimmen, Aufpolieren derselben
sowie jede Reparatur.
A. Braun, Eigelstein 41. Für eine Reise nach der
Insel Mallorca
ein Gefährte gewünscht.
Fr.=Off. unter 0 S 4006 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
(0
Aufgepaßt„Die Woche
Wer„Die Woche“ sofort nach Erscheinen zugestellt will haben, bestelle dieselbe per Karte, zu richten an die Vertriebstelle der Woche.
Köln a. Rh. Unter Sachsenhausen 33.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
backen im August Kann die Köchin zielbewußt,
Toch sie muß„Donatus“ haben. Soll der Gast sich’ran erlaben.
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern, franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 230..
Pianino,
mit herrlichem Tone, in prachtv. Nußbaum, wertvoll. für nur M. 470 zu verkaufen. (Krenzsaitig, Eisenrahmen, Elfenbeintasten unt. Garantie.)
Off. u. Nr. 1396 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
TapetenReste, BordenReste
äußerst billig.
Specialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6. Fernspr. 2270.
Prima
Weckeruhren
nur.80 J. leuchtend 3M#. 4 Blindg. 4, part., Hths.
Windthorstbund, Köln.
„ Sitzungslokal: Fränkischer Hof. 4
Sitzung: Donnerstag den 2. Ang., abends 9 Uhr, „ im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes. 4
Vortrag über Herrenmoral.
Referent: Herr Th. Nettesheim.
*„ Der Vorstand. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. August 1900.
gleißendes Gold.
[58] Roman von L. Haidheim.
„Verzeihe mir, Grafstein, daß ich mir nehme, was, wie du siehst, mein ist! Noch vor kurzem glaubte ich, du seiest der Bevorzugte!“
Grafstein fuhr mit dem Finger über die Augen, ebe er sich ihnen zuwandte.
„Geahnt habe ich es zuweilen!“ suchte er heiter zu sprechen. „Aber mir scheint, ihr habt viel Zeit gebraucht, euch zu finden.“
Und dann gab er beiden herzlich die Hand, um gleich darauf hinaus zu gehen. War das Zartgefühl? War es das Bedürfnis, mit dem eigenen Leid allein zu sein? Sie fragten es sich nicht. Sie folgten der allmächtigen Liebe, sie küßten sich das Bekenntnis derselben von den Lippen und auch noch ein anderes:„Daß sie längst so glücklich hätten sein können, wären sie nur nicht so dumm gewesen!“
Viel Zeil zu alledem blieb ihnen nicht. Martin meldete das Frühstück. Auf seinen Befehl ging alles, was zur Dienerschaft gehörte, heute lautloser als je seiner Arbeit nach, damit die gnädige Frau nicht geweckt werde.
Grafstein wollte es nicht schmecken. Nach einigen Bissen, die er mühsam hinunterzwängte, stand er auf, um seinen Wagen aufzusuchen, der noch am Park hielt. Er mußte um elf Uhr beim Erbprinzen sein.
Dann kam Martin und überredete Hammer, mit ihm in des Barons Zimmer nachzusehen, ob irgend eine Andeutung sich fände.
Sie suchten eine ganze Weile, immer mit dem Gefühl, daß dies Durchstöbern seiner Sachen und Papiere schon beinahe einer Indiskretion gegen Luckmer gleich komme. Hammer fühlte sich recht erleichtert, als sie nichts besonderes fanden.
Es fehlte weder Wäsche, noch Garderobe, noch sonstige Reiseutensilien, die dem Baron unentbehrlich gewesen sein würden für eine längere Abwesenheit.
Maria war zu Etelka gerufen worden. Eine halbe Stunde später folgte ihr Hammer zur Schwester und dort sagten sie der Erstaunten, daß sie sich nach viel Irrtum und Pein endlich gefunden.
„Ach, endlich ein Tröpfchen Freude! Wie gut das thut!“ rief Etelka froh und umarmte und küßte beide zärtlich. Sie mußten ihr alles berichten, vom ersten Augenblick an, und was thut ein glückseliges Brautpaar wohl lieber als das?
„Du irrst dich nicht über dich selbst und nicht in meinem Bruder!" sagte die junge Frau traurig. Aber sie drängte sofort die eigenen schmerzlichen Empfindungen zurück und fragte von neuem. Hammer und Maria erzählten wieder, auf diese Weise selbst erst zur Klarheit kommend.
Daß darüber Stunden vergangen waren, merkten sie gar nicht, bis Hammer einen Wagen langsam auf den Hof fahren hörte.
Er stürzte an's Fenster. Es war der Jagdwagen, mit dem der Baron gestern zur Stadt gefahren; er selbst kam nicht mit zurück.
„Was ist? Kommt Jemand?" fragte Etelka, und Doktor Hammer konnte ihr die Wahrheit nicht verhehlen.
Nun wurde der Kutscher heraufgerufen. Allein der Mann wußte nichts. Sein Herr hatte ihm gestern in der Stadt befohlen, zu warten, und war dann weggegangen. Er hatte gewartet, bis es Abend, bis es tiefe Nacht wurde und schließlich der Morgen kam— aber der Baron fand sich nicht wieder ein.
„Niemand konnte eine Auskunft geben, man hat den Herrn Baron gehen sehen, weiß aber sonst nichts von ihm.“
Es fiel Hammer und Maria auf, wie beherrscht und gelassen Etelka sich gab. Nach einer Nacht, so voll Schmerz und Aufregung diese Nachricht! Arme Etelka!
Dem Doktor kam zum ersten Mal der Gedanke:„Es steckt mehr in ihr, als ich je geglaubt. Das Unglück wird der Hammer sein, der das edle Metall in ihr zur Geltung bringt!" „Du sprachest gestern von den Schlüsseln,“ fuhr er fort,„was meinst du, Etelka, wollt ihr mich begleiten? Ich möchte mich
so ungern heute von Maria trennen. Und während es euch beiden eine Zerstreuung böte, machtest du es mir auch möglich, Marias Verwandten die Nachricht mit ihr zusammen zu bringen!“
„Ach ja, mir ist jede Zerstreuung erwünscht. Ich finde es so schwer hier, ganz unthätig mein Schicksal von Luckmers Beschlüssen zu erwarten; wir können ja schließlich bis Mittag wieder hier sein! Er wird mir vielleicht Adieu sagen wollen?“ Wie sie das„vielleicht" betonte!
Sie war sich offenbar völlig klar darüber, daß seine Heirat mit ihr nur eine Episode für ihn bedeutete. Sie war ihm nichts mehr; ach, und ihr Herz— sie war zu ehrlich, um sich die eigene Schuld zu leugnen— hatte nie einen Funken echter Liebe für ihn gefühlt! O, wie sie sich ihrer selbst schämte!
Das war jetzt ihre Strafe. Sie verdiente es nicht anders, zu dem Schluß war sie nun selbst gekommen. Sie bemitleidete sich nicht mehr.
Schnell waren die beiden Damen zum Ausgehen fertig. Hammer konnte in seiner zärtlichen Ungeduld die Zeit von Marias Rückkehr kaum erwarten. Als sie dann eintrat, fand er sie reizend und sagte ihr das. Seine Augen strahlten, er war ein ganz anderer als sonst.
„Das ist der Sonnenschein meines Glücks!“ lächelte sie ihn zärtlich an.
Hammer hatte Martin Befehl gegeben, ihm sofort zu depeschieren, wenn der Baron zurückkehren sollte.
So fuhren dann die beiden Damen mit Doktor von Hammer fort und die Dienerschaft sah ihnen nach. „Der Herr Doktor und das gnädige Fräulein sind heute einig geworden, das kann sogar ein Blinder merken. Sonderbar, daß die Menschen sich noch immer verloben und heiraten, wenn sie die schlimmsten Folgen solcher Ehe täglich miterleben müssen! Unsere Gnädige sieht doch aus, wie das geschlagene Unglück. Wie war die schön; noch ist's kein Jahr her, und wie blaß und elend sieht sie jetzt aus. Nun ja, bei der Behandlung! Und keine Nacht Schlaf! Das arme Wesen!"
So redeten sie hinter dem Wagen her.
Daß der gnädige Herr verreisen wollte, hatten sie schon erfahren. Jedenfalls würde er aber doch zu Mittag wieder hier ein. Martin packte fürsorglich die Koffer und in der Küche wurde das Mittagessen bereitet.
— 20.
Das Erstaunen des Präsidenten und seiner Gattin, als ihnen lange vor der üblichen Besuchszeit Maria und Hammer mit ihrer großen„wunderschönen Neuigkeit" und in Begleitung der so viel besprochenen und beklagten jungen Baronin ins Haus kamen, wich sehr schnell einer wahrhaft herzlichen Mitfreude.
konnte gar nicht genug Fragen beantworten, warum es sich denn nur immer so kühl und feindlich begegnet sei; aber die strahlenden Augen beider waren eine bessere Antwort als alle Erklärungen.
Etelka, die seit Monaten das Schloß nicht verlassen, hatte in der Fahrt eine wohlthuende Zerstreuung gefunden. Jetzt saß sie zwischen den Quanteschen Kindern, die ihr auf die Kniee, auf den Rücken kletterten, und zum erstenmal seit langer Zeit lachte sie wieder, lachte herzlich über die drolligen Einfälle der Kleinen. cen###r sonst nicht gerade weichmütigen Präsidentin voll vor Mitleid.“ Wie hatte sich die schöne, übermütige
" nru verändert! Die kurze, freudvolle Stunde war rasch ver„Wir wollen noch in der Villa Siebenstrauch einen kurzen Besuch machen. Sie soll Marias Heim werden! Jetzt sind wir beide so neugierig, zu sehen, wie wir uns darin wohl als junges Ehepaar ausnehmen werden!“ scherzte Doktor von Hammer, den noch nie zuvor jemand so lustig gesehen hatte.
.<space># b i n g s,<space> a b e r<space> i c h<space> k a u f e<space> d i e<space> N a c h b a r v i l l a<space> d a z u,<space> d e r<space> P l a n<space>
ist nicht neu!“ lachte er und sah Maria bedeutsam an. Jetzt
Hosier ceierren. 9a1 esersüchtige„Phantasien“ schon mit
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Arbeiterin stahl einem Möbelhändler
eine goldene Uhr nebst Kette und übergab dieselbe einem ihr bekannten Bäckergesellen. Dieser verkaufte die Uhr an einen Uhrmacher, nachdem er in dessen Laden den Deckel, worin der Name des Besitzers eingraviert war, abgebrochen hatte. Diesen Deckel verkaufte er am Tage darauf ebenfalls, und zwar für 3 Mark. Die Diebin und der Uhrmacher als Hehler erhielten drei Monate Gefängnis, der Bäckergeselle vier Monate Gefängnis.— Der Klempnergeselle Albert Franz
Haig. wur., am 17. April auf dem hiesigen Hauptbahnhofe beobachtet, wie er im Gedränge einer Dame in die Tasche griff. Als man ihn festnahm, war er im Besitze von mehreren hundert Mark, die er angeblich von seiner in Hannover wohnenden Braut im Verder Taschendieb, erhielt ein Jahr Gefängnis.— Am im Weichserhof eine Schlägerei statt, bei welcher der Schlosser Wilhelm Dreischer zum Messer griff und einen Arbeiter damit in den Kopf stach. Außerdem verletzte er mit dem Messer einen an dem Streite gänzlich unbeteiligten Mann— allerdings unbeabsichtigt— derart an der linken Hand, daß sie jetzt lahm ist Dreischer wurde mit 15 Monaten Gefängnis bestraft, ein mitangeklagter Stuckaturer freigesprochen.— Der Metzgergeselle Ludwig Fri uf, der seinem Meister Fleisch und einem anderen Metzgermeister ein Fahrrad gestohlen ha., erhielt vier Monate Gefängnis.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Seite 41
Locales.
ST
ies chcehsched sce se
ihend De Pschior, aun, aeht besiotr Ddier--He ghseiher.
andacht, welche am Freitag den 24. d, nach Rücktehr der Futzaes seschechlce de lace bch.
Secsh cescheschese e escce
escseschcheh sche ec sesce.
E Selostmordverfuchz, Vorgeslerzäher, zed dere Erset,
anscheinend in geistiger Umnachtung, aus dem Fenster der erst
e
Aau.(chron
0 An den Ve, gestürzt, Gesern Nachnitag, stürzte von
unter dem Protektorat Vyter. tthrlgt,#heit des PrinKönigin und dem Ehrenvorsitz Seiner Kgl. Hoheit des PrinHeinrich von Preußen in Berlin ein Deutsches Hulss komitee fur Ostasien gebildet, welches Hand in Hand mit den Vereinen vom Roten Kreuz Mitel zur perkthäütgen, Unterstützung unserer in China kämpfenden Truppen und ihrer
be eoschas ar bes Kerliche bilskgritge Kod Ddie Ungr.
zeichneten im Einvernehmen mit dem Vorstand des Propinzialvereins vom Roten Kreuz zu einem Rheinischen Hülfskomitee
In de Achereagung beh bie Ceäiaer se ie eruns
Trupven ihre schwere Aufgabe zu erleichtern, wenden sich die Unterzeichneten an die stels bereite Opferviligkeit der Rheinländer mit der Bitte, die patriotischen Ausgaben des Hülfskomitees durch reichliche Gaben zu unterstützen.
Beiträge nimmt außer den von den Zweigvereinen vom Roten Kreuz in der Rheinprovinz gebildeten örtlichen Sammelstellen der Schatzmeister des Kreuz. Geheimer Kommerzienrath Wegeler in Koblenz, ent
a lieberfahren. Zu der Losfase wache vorgoelen Aterih.ei. Vei einer Sclägereig, ristz ein. Lescza, Aachnlag satGe, tet.=Gesern Mitag, sel.,s, der Näse des Oberländer
Ufers ein Kind beim Spielen in den Rhein. Einem Schiffer gelang
Es, das Lind vom Tode des Ertrinkens zu reten.„epigfraße fiel a. Unglücksfall. In einem Hause an der Friedrichstraße fiet
gesten Morgen ein beschrter Mann de Trepe Zilichte Hüise u. 6ate flur und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß ärztliche Hülfe zu
24 Uinfall. Ein an einem Bau am Vollwerk beschäftigter Arbeiter stürzie von dem Gerüste und erlitt schwere Kopfverletzungen. Der
Verunglückte wurde zum Bürgerhospital gebracht. der Marzessen,
" Gestohlen wurde u. a. in einem Geschäft an der Marzeuen
hn eine Ladeanslat an Wien eite isen gescen Seiereuurege
E sc halsid as en Hegaeszestagd, Lur. Aieze euesgteite
mit dunkeler geflochtener Haarkette mit goldenem Schieber. Etwaig Auskunft über die Diebe wolle man an Glockengasse 30, Zimmer.—,
richten.
Vereins=Nachrichten.
□ Die katholischen Arbeitervereine auf stadtkölnischem Geder Stcdboeroduoeter Bishdrcher Mlage uisegzounenr. Lsises
Redner haben gleichfalls ihre Mitwirkung zugesagt. Die üblichen
Klgeicbder der athelschen Kchacdeperade onie der Gesichen Dle
Sei Grs, Dörlng, Vorsender des chrstschen Versavering der
Metallarbeiter, traten sofort 81 Anwesende dem zu gründenden BeDeonty, Bationatseuogreapoegperein Contordich ersek an
Ma- don 6 d abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal, Restaurant
Komp, Neumarkt 16, einen unentgeltlichen Kursus für Damen, uud Herren in der Nationalstenographie. Desgleichen der neugegründete Verein für Nationalstenographie am Dienstag den 7.., abends 9 Uhr, im Restaurant Zum Salzrümpchen, An der Rechtschule—.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Frau eines Taglöhners hatte am 23. mittags gegen 1 Uhr, ihre Wohnung verlassen, um ihrem an einem Bau beschäftigten Manne das Mittagessen zu bringen. Vorher hatte sie ihr elf Monate altes Kind auf ein aus zwei Stühlen herPerichtese ue graste.“ Iu der Ele secte sie eilen Kesel w. tohender
esic Alslerselse.s e chscee en. egn ahe
fängni.— Die Bigler“ Elis Kraw, erhielt wegen Kuppelei einen Taa Gefängnis.— Der Reisende Heinrich Linzen, welcher am 15 mit 13 Monaten Gefängnis bestraft worden ist, wurde wege
uer Schösfengericht. Ein Schreinergeselle, der auf den Nanen
e dien Sachbeschädgug und Hausfriedensbruches urcde eie Verschreite Krez. 1i. 16cd S F- geseit, ein Buchz
und Kette gesiohlen, wurde mit ze, Tagen Lozizt um 30 De. betrog
und eine ih. übergekene Uhr unterschlug, warde auf eine
d Gewverbegeriht, Gize.3 hezur eal. Gauben und verzüichtel
sich. biese Schuld in monatlichen Teilablungen von 30 M. adzuwmelstellen der Schopmener., At ulgerin Hohsenz entgegen Kreuz, Geheimer Kommerzienrath Wegeler in Koblenz, entgegen.
Koblenz, den 24. Juli 1900.
Das Rheinische Hülfs=Komitee für Ostasien.
omwernenro, ReaziseZaßhen. Hüitenbesitzer von Venswoith=Trier.
Kommersieurat Beisse., at- Gzrg, Purtenvespe.; Gymnich=Vergheim.
Kammerverr unp git Pochz, Retlach, Oberpräsidialrat Dr. Freiherr Somuerzenrot von„ Gzaz etn goblen; Geheimer Kommerzienrat vou Speis von der Pruzgurgt Gron. M. Gladbach, Kommerzienrat
Selius=Nachen, Beigeordneter Dietze= Elberfeld, Geh. Regierungsrat
Felsetishe glschceie
Seaensheaintegeiscis Threider Galeant sche. e. ei.
Oberlandesgerichtsprässdent
Freiherr von Hövel=Koblenz, Neg=Präsident von
sisie L on. Sesesleagek, Keastrigtet, Zisoerthächen.
Konsul Wilhelm Rautenstrauch=Trier, Geheimer Lonmerigzrgt
Nlachen, Geheimer tep. Mia Sulsbach, Geb. Kommerzienrat
Konsut Louis Wessel=Vonn, Oberbürgermeister
Zweigert=Essen.
gottesdienst ab.
Dermischte Nachrichten.
den de bei demn Verigsfieten Porgehzubegen rietichesfe ue Schrite
stücke mit Beschlag belegt. Bernardi will sich zuletzt in der Schweiz u. a. in Zürich, aufgehalten haben.
alich ser bäche der Leicht zur Voi Kiale 24 uzse hie e.
Fithrwerk an einen
besiannte Dr Zusanmenhounen, um dorr durch den, Seishterarz
aschchsce elces s cce e c
eschschhetsesc
.9 b, Cuu; in der bitze vier bis fünf Stunden mit dem Fuhrdert marschterer ut lasenz biele werden Lere ezaigen eseher ske
der Stadt Köln. 1. Aug. 1900. Geburten. Maria, T. v. Herm. Schwung, Iztsch, Wergerh,I Goz Steoh. S. v. Stenh,. Zander, Foßhy., zriehvo S. v. Friedr. Malling, bolem, Schlos, Serutrzgisthi, ge,.6 Peier, Schneid, KI. Griechenmat 33.— Wih. S. v. Wilh. Schuefen, Schreit, Seperinstr. 233. Sophie, T. v. Adam Pilgram, Tagl., Gr. Spitzeng..; Mestorgu#gt.
tragen.— Die Klage eines Tagelöhners auf Zahlung von 42 M. Kündigungsentschädigung wird abgewiesen. Zeugen bekunden, daß dem Kläger bei der Annahme gesagt worden ist, es sei nur für—14
von dem vereinbarten Wochenlohg von 21 M. set wöhenlich 1 Ne.
ateh de ein. Vasesh der Pra.IV Selig Alelsz. 3.
vov 2 Alag; eings Pildhauer an Zahlun vo 26
eise 10 M. ,, Gegen die Klage eines Kichenmödchens ausZahlung Sade die Aelgse al a sec heteseuer eicsige heieie.
Mace schansch ane eite haie ie, eisescheie elehe e Alsch ho sbrde e, uid die Aiste Ggeaicel, uisheg.i.
Bater eines Lehrlings berartel,
esechensceiel
gleiche zu stande, in vier Klagen erging Versäumnisurten.
Die Ermordung des Konigs von Italien.
(Siehe auch Seite.)
* Berlin,.Aug.1900.(Draßtber.) Der Nordd. Allg. Ztg. zufolge richtete der Kaiser an die Königin Margherita folgendes
Telegramm: Furchtbar, gtithnte er. bunrch
Gemahls. Meines teueren Freundes und Vervunderen, sende
ch Dir mit der Kauserin den Ausduck Unseres tiesten und
innigsten Beileids. Ritterlich durch und durch, gütig, tapfer und treu, fiel König Humbert, wie der Soldat auf dem Schlachtfeld, ein Opfer jener teuflischen Bestrebungen, welche die göttliche und weschiche Ochnug, iun zerübren, grogen, Gor tzike S 65. Deinem namenlosen Schmerz, er stärke den Arm Deines Sohner, daß er das Scepter und Schwert führen moge zum Heil senVolkes und für den Ruhm und die Wohlfahrt Italiens. Andenken Deines verewigten Gemahls wird in Meinem Herzen
ouns bch Mua. 1900.(Praßtber.) Das Parlament ist
auf den 6. August einberufen. Es heißt, zunächst werde ein Sitzung stattfinden, in welcher der König eine kurze Ansprache
Biberstr. 43.- Erich, S.., Lenzohsgv, Mung, Tr v. Mart. Thepßen,
v Kart Rockel, Tagl., Burou., g.„ Emis Stanl, Stationsass, BonnerT. v. Konst. Braun, Fuhrm. Ulrichsg. 91.. Ziegem. Maggzinier,
Reis, Pantaleonzwast 55. Karz S. v, Pgdt. Geomet, Ursulagartenstraie 13. Bertla, T. v. Bernh. Tenhof, Commis, Weideng. 35.: Hub. Ee d uch Bserautat, Motiackr. I gaste r,.He esher Rschsl.
oeoelezlie. Veslapigesoie Blsz.e. De Feisheshgsehg dern
Rabetg
nippenu..
Hannoder, u. Klara Hassel: Heinr. Deuß, Magazinarb., v. Frixheim, u. Johanna Eugelh. Heinrichs, Tagl., v. Ehrenfeld, u Marg.
Hermann, v. ber, aoel,leyer, Tagl., v. Esseren. u. Marg. Bröht. Weand. v. Postbote, v. bier, u. Magd. Deuster, v. Dirmerzv Vroia, g IJoy, Vorten, hitte, v. gt. Toenis, u. Selma Hattwig, v. beim.: Hriedr. Host-Zanberst, Schreiber, v. hier, u. Frieda Herwede, v.
Kl. Griechenm. 59.- Bernard Waltmann, Metzger, Kattenk. Clis. Kurth, Ki. Grecgenm. vo.“, gruse, Tagl., Fleischmenzer,
97.—. Aeg, Schiategr, Listeckerstr. 12.— Karl Bracht, Privatekr., Norbenstraße 1. u Ada Schumann, Schwalbeng. 14.- Math. Bellinghausen, Musterobe o.„, Wilbelm. Felten, Severinstr. 220. Ferdin, Opper
Rodenkirchen, u. Elisab. Schirmer, Bismarckstr. 9.
: Alkeupase.a, gu, I. Zshanst muit. 12 Uhr: I8, abd.7 Uhr 19.
Se. 2. August morgens 7 Uhr 171½0 h.
Einmal gegessen—
Das versteht sofort Jeder, der Brown u. Polsons Mondamin versucht. Es gefällt dann so gut, daß Mondamin nicht nur oder zweimal, sondern ständig gekauft wird. Mit Mondamin bereitet man mühelos schmackhafte Puddings, Flamm r Milch= und Eierspeisen, wie es kaum anders möglich ist. Eine Auslese erprobter Rezepte auch mit warmen Mondamin gerichten bieten Brown u. Polson, Berlin C. 2, kostenlos.Jeden an, der unter deutlicher Adresse es verlangt. Mondamin is überall käuflich in Packeten a 30 u. 15 Pf.

0
zrhof 42.
S. v. Rob. Malling.
Griechen= istr. 233. ath., S. v.
Stuckat.,
Luise, T.
Theyßen,
., Bonner10.- Anna. h. Linnartz, Magazinier, sulagarten35.- Hub., S. v. Sim.
;, Milchhdl. g. 85.
3.- Herm 6.— Gertr Peterstr. 14 sichrath, geb ens., unverh. 60.- Marg. Goldg. 19—. klara Hasselu. Johanna d. u Marg. Narg. Bröhl. v. DirmerzHattwig, v. Herwede, v. Sauerborn,
v. hier. Pelzerg. 6, u. iserstr. 57, u. ger, Kattenb. eischmengerz. ekr., Norbertusen, Mustererdin. Opper, sortz, Versich. Siegfr. Klovh. Hochgürtel. Engelb. NeuErnst Esser,
.3.
8. 7 Uhr: 180. R.
ift.
zu bieten bin ich insofern in der Lage, weil ich direct vom Fabrikationsplatz an Private ver# mas andaven uch„Fabrik“ nennenden Versandtgeschäften
ecken, absolnt nicht
Um der kolossalen Nachfrage nach meinen allseitig, beliebtg „Columbia“ zu genügen, habe ich mich veranlaßt gesehen, auf weitere bin infolgedessen auch fernerhin in de
ab zur imutter, 8
Sonntag
etroffen.
Trauerne Auflizei vor. Arbeitsr Wilbeitgeber ßte. Die ute wurSchriftSchweiz
reaskirche schaffenen h als ein z, wie es r Art, die für Fußtoir bietet Platz zu in Verkehr führt man ndreasegulieren; esehe man is zu den ichste Zeit, örde möge I
Nr. 203 4 Donnerskag, 2. August 1900.
Seite
renz
*
welche möglich
ihren Bedarf ist.
gewordenen Concert=Guitarre=Zithern sehr große Abschlüsse einzugehen und
einen wahren Spottpreis von
Nur 6 Mark
und ohne Vorkenntnisse gespielt werden. Die 8 Musik ist mie bei einer Concert=Zither.
das Zitherspiel zu erleichtern und
e n<space> d a s<space> A n s c h l a g e n<space> d e r<space>
sind die Begleitsaiten ppen so angeordnet. mer einen Accord ner Accorde ist also
für den Ungenbten gänzlich ausgeschlossen, ein Umstand, welcher sehr für die
Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither, imitirt Ebenbolz, hochsein polirt, mit farbigem Abzug, 41 Saiten, 5 Bässe, 5 Accord=Gruppen. Versandt complet mit Stimmapparat. Schule, Ring und Carton. Jeder kann sofort nach Notenblättern spielen und füge ich, meiner werten Kundschaft noch weitere Vorteile bietend. von jetzt ab nicht mehr nur 6 Stück, sondern 10 Stück der neuesten Tänze, Lieder und Märsche umsonst bei. Kleine Columbia=Zither liefere ich schon zu k..—. Alle anderen Musik=Instrumente zu den denkbar niedrigsten Preisen.
Versandt nur gegen Nachnahme!
Täglich zahlreich eingehende Dank= und Anerkennungsschreiben beweisen die Vorzüglichkeit meiner Instrumente.
Man besteile sofort, da das Insenat infolge des fabelhaft billigen Preises nur in grösseren Zmischenräumen erscheinen kann.
Brunndöbra 1. Sa.
TAPETEN
von 10. an, Goldtapeten von 203 an, Borden per Meter von 1Jan, in den schönsten und neuesten Mustern.
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen, Gummituchschürzen,
beste Fabrikate,
billigst.
100 Muster
mit Preisen in den 4 Schaufenstern z. Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Telephon 4498.
Bohnwachs,
Otte Mebihorn
Hand= u.
sowie
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Was giebt's Neues?
C
us Mondamin nicht nur einNit Hilfe des dings, Flammmöglich ist. n Mondaminkostenlos Jedem Mondamin ist
Herzog Alfred von Sachsen=Coburg und Gotha, der am
Montag Abend auf Schloß Rosenau an einer Herzlähmurg gestorben ist, war als zweiter Sohn des verstorbenen Prinzen Albert von Sachsen=Coburg und Gotha und der Königin Viktoria von England am 6. August 1844 zu Schloß Windsor geboren, seit 1866 Herzog von Edinburgh und Graf von Ulster und Kent, und folgte seinem Oheim, dem am 22. August 1893 kinderlos verstorbenen Herzog Ernst II., auf den Thron von Sachsen=Coburg=Gotha. Sein Tod trat infolge seines Kehlkopfs= uund Zungenkrebsleidens, das in letzter Zeit die größten Fortschritte machte, ein. Sein Nachfolger auf dem Throne ist Prinz Karl Eduard von Großbritannien und Irland, Herzog von Albany, Sohn des am 28. März 1884 verstorbenen Prinzen Leopold von Großbritannien und Irland, Herzogs von Albany, und seiner Gemahlin Helene, Prinzessin zu Waldeck und Pyrmont. Er ist am 19. Juli 1884 zu Claremont geboren und lebt zur Zeit in Potsdam. In Coburg=Gotha fand er keine Aufnahme; es war angeblich kein geeignetes Palais für den Thronerben vorhanden. Kaiser Wilhelm mußte eingreifen, und ihm ist es zu danken, daß die peinliche Angelegenheit ihre Erledigung fand. Der Kaiser stellte nämlich dem Prinzen und seiner Mutter eine Villa in Potsdam zur Verfügung, wo er mit gleichalterigen Genossen deutsch erzogen wird. Da der Prinz minderjährig ist, wird eine Regentschaft eingesetzt werden.
Generalfeldmarschall Graf v. Blumenthal hat zu seinem neunzigsten Geburtstage von dem Kaiser ein Handschreiben erhalten, in welchem dieser seine herzlichsten Glückwünsche ausspricht, an die Verdienste des Jubilars erinnert und ihn unwandelbarer Dankbarkeit versichert. Der Kaiser erinnert insbesondere mit Freude und Genugthuung daran, daß er vor 17 Jahren in dem Stabe des General= feldmarschalls an den Manövern des IV. Armeecorps vor Kaiser Wilhelm I. teilnehmen durfte.
König Viktor Emanuel von Italien mit Gemahlin schifften sich am Dienstag Vormittäg 11½ Uhr in Reggio di Calabria unter lebhaften Zurufen der Bevölkerung ein und reisten um 12 Uhr 55 Minuten nach Neapel weiter. Die Minister und zahlreiche Senatoren und Deputierte begaben sich nach Neapel, um mit dem neuen Königspaar zusammenzutreffen. Heute Morgen leisteten die Truppen in Rom und in allen italienischen Garnisonen unter dem Beifall der Menge den Treueid. In ganz Italien herrscht vollkommene Ruhe, die Trauerkundgebungen nehmen einen immer größeren Umfang an.
Der Mörder des Königs Humbert. Bresci, besuchte in seiner Vaterstadt Prato die Fortbildungsschule, wurde dann Schuster und später Weber. Er arbeitete in mehreren Fabriken Toscanas, 1897 ging er nach New=York, von wo er am 4. Juni 1900 zurückkehrte. Es ist bekannt, daß er sich in Paterson aufhielt, wo zwei auarchistische Zeitungen erscheinen und von den bekannten Anarchisten Malatesta und Cianciabilla herausgegeben werden. Nachdem er nach Prato zurückgekehrt war, wo er bei seinem Bruder Lorenzo wohnte, erklärte er, daß er in Paris die Weltausstellung gesehen habe. Er sagte auch, daß er Anarchist sei, was der Bruder für einen Scherz hielt, da er Bresci als einen gutmütigen ruhigen Menschen kannte. Obschon Bresci keinen Waffenschein hatte, trug er immer einen Revolver und er übte sich im Schießen. Es fiel auf, daß er als ein Arbeitsloser stets gut gekleidet war und viel Geld zeigte. Am 18. Juli verließ er Prato, angeblich um nach Amerika zu reisen. Er hielt sich aber in Bologna auf, wo jetzt Nachforschungen nach dem Komplott stattfinden. Bresci gehörte der anarchistischen Gruppe in Paterson an, indessen scheint I die Ansicht, daß dieselbe die Ermordung Humberts beschlossen habe, unbegründet zu sein. Bresci und Sperandio waren intime Freunde, ebenso Franz Widner, ein Oesterreicher, der ein Anarchistenblatt in Paterson herausgiebt, und Ernestina Cravella, die für das Blatt Beiträge liefert. Brescis Frau erhielt dieser Tage einen Brief ihres Gatten, in dem er sagt, er hoffe bald wieder bei den Seinigen zu I sein. Er hatte die Reise nach Italien damit begründet, daß er eine kleine Erbschaft erheben wolle.
Aus Fouriesburg vom 30. d. meldet Reuters Bureau: Die Buren, welche sich General Hunter ergaben, bestanden u. a. aus einem 550 Mann starken Kommando aus Ficksburg und einem 450 Mann starken Kommando aus Ladybrand salso keine 5000, sondern 10001. Mit diesen fielen 1500 Pferde, 2 Kanonen und 50 Wagen in die Hände der Briten. Lord Roberts meldet Einzelheiten über die Uebergabe des Generals Prinsloo und stellt fest, daß 986 Buren gefangen genommen worden seien und daß ein Neunpfünder in die Hände der Engländer gefallen sei. Lord Roberts fügt hinzu, einige Führer in den entlegenen Teilen der Berge zögerten noch, herbeizukommen und erklärten, daß sie mehr oder weniger unabhängig von Prinsloo seien. Lord Roberts erteilte dem General Hunter den Befehl, die Feindseligkeiten sofort wieder aufzunehmen und General
Dre
Köln, Kaisergarten.
er
S
S
R
Heute, Donnerstag, den 2. August 1900, 3 Uhr abends:
Grosse Gala-Sports-Vorstellung
mit dem besten, neuesten und sensationellsten Programm.
Morgen, Freitag. den 3. August 1900, 3 Uhr abends:
Brillante Gala=Glanz=Vorstellung
mit neuen Debüts und überraschenden Novitäten.
* Hochachtend W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
voldleistenfabrik a
#
63
6
sucht einen tüchtigen
"<space> W e r k m e i s t e r<space>
für Vergolderei und Poliererei in dauernde Stellung. Auch ein
## gewandter Vanzieren
gesucht von Münchener Leistenfabrik, G. m. b. H. in Pasing bei München.
Touristentaschen, Neisekoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst F. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Longerich und Köln belegenen, im Grundbuche von Longerich und Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Longerich, Flur 109, a. Nr. 896/18, Eliasstraße 14, Hofraum, 2,93 Ar groß, b. Nr. 897/18, daselbst, Garten, 5,99 Ar groß, eingetragener Eigentümer: Gottfried Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1602/460, Agrippastraße 85, Hofraum, 81 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Max Simons, Kaufmann, und Helene, geb. Emmel, zu Köln,
am 14. September 1900, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr
versteigert werden.
Es ergeht die Aufforderung, Rechte, soweit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren, spatestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht
werden aufgefordert.„
einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
Köln, den 26. Juni 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 0, faßweise billiger, empfiehlt
Huh. Heinr. Schäfer, Weinhandlung, Mathiasstr. 19.
Farben und Lacke
für Fußböden und Möbel 2c., auch fachgemäß zubereitet zum Selbstanstreichen, empfiehlt in best. Qualit.
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Kost und
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
dr. Neugasse 9. G77500
Altertümer zu
Peter Osterpey.
verkaufen.
Köln=Niehl.
Prinsloo anzukündigen, daß er persönlich dafür verantwortlich gemach werde, daß jedes bei seiner Truppe befindliche Geschütz ausgeliefert werden müsse.[Nachdem Prinsloo sich ergeben hat, ist dieses Verfahren des Lord Roberts ähnlich demjenigen, welches die Chinesen gegen die Gesandten als Geiseln einschlagen.]
*
Die Ereignisse in China.
* Brüssel, 31.Juli1900.(Drahtber.) Der Minister des Aeußeren hat von dem belgischen Geschäftsträger de Cartier aus Shanghai folgendes Telegramm vom heutigen Tage erhalten: Am 22. Juli hatte der amerikanische Generalkonsul dem amerikanischen Gesandten in Peking durch Vermittelung der Lokalbehörden telegraphiert. Scheng teilte dem Generalkonsul mit, daß das Tsungli=Yamen sich weigere, Telegramme in verabredeter Sprache weiter zu befördern, und verlange, daß die Telegramme offen abgefaßt seien.
* London, 31.Juli1900.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington von heute: Der amerikanische Botschafter Choate setzte sich mit Salisbury heute wegen des sofortigen Vormarsches auf Peking in Verbindung und teilte ihm mit, daß die Vereinigten Staaten entschlossen seien, sofort den Vormarsch anzutreten. Salisbury antwortete, Großbritannien habe sich in gleicher Weise schlüssig gemacht.
Die Times meldet aus Tientsin, General Gaselee sei mit seinem Stabe dort am 28. Juli eingetroffen. Auch große Verstärkungen seien angelangt. Der Vormarsch solle gleich von statten gehen. Die Russen und Japaner schieben ihre Vorposten auf Peitsang vor. General Yamakucki hofft, Yangtsun in drei Tagen zu nehmen.
* London, 31.Juli1900. Das Bureau Laffan empfing einen Bericht aus Tientsin von Freitag Abend, der folgende am 21. Juli datierte Depesche aus Veking wiedergiebt:„Erste Nachrichten von außerhalb kamen 18. Juli. Mißlingen der Entsatzexpedition machte Belagerung weit gefährlicher. Am 19. Juni brach Yamen Beziehungen ab, am 20. Juni erklärte China Krieg. Deutscher Gesandte Baron Ketteler und Francis James, ein englischer Professor, wurden ermordet. 400 Nichtkombattanten nahmen in englischer Gesandtschaft Zuflucht. Ich hörte, daß Bekehrte nördliche Kathedrale besetzt halten. Tausend Flüchtlinge nahmen Zuflucht im Palast des Prinzen Lu gegenüber der britischen Gesandtschaft. Waffenstillstand begann 17. Juli nach 26tägiger heftiger Beschießung. Eine Nacht dauerte die Beschießung ununterbrochen sechs Stunden an. Vier Versuche wurden gemacht, englische Gesandtschaft in Brand zu setzen. Zwei der Versuche hatten die Folge, daß Hanlin=Kollege zerstört wurde. Feigheit der Chinesen machte erfolgreiche Erstürmung unmöglich. Gesamtzahl der Getöteten oder Gestorbenen ist: 10 Deutsche, 10 Japaner, 11 Franzosen, 5 Engländer, 4 Russen, 4 Oesterreicher, 7 Amerikaner, 7 Italiener,
9 Bekehrte, zusammen mit Verwundeten 98. Korrespondenten Morrison, Reid, Tementy sind krank. Wenigstens 2000 Chinesen sind getötet. Amerikaner halten eine starke Stellung auf Stadtmauer besetzt. Nahrungsmittel sind noch ausreichend und Hospitaleinrichtungen ausgezeichnet. Feder ist von beständiger Arbeit sehr erschöpft. Die kaiserlichen Edikte haben die Boxer gelobt, den Missionaren befohlen, das Innere zu verlassen und allen Vicekönigen befohlen, Peking zu helfen. Aber das Edikt vom 18. Juli befiehlt Schutz und verspricht Entschädigung.“ Laffans Korrespondent fügt zu, der Bericht von einer großen Entsatztruppe habe den Wandel herbeigeführt.
Tocales.
0 Militärisches. Das Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 wird am 10. August bei Widdig, am 11. bei Hersel und am 13. zwischen Widdig und Godorf großere Brückenbau=Uebungen vornehmen. Der Rhein wird an den genannten Tagen auf den Uebungsstrecken zeitweilig für den Schiffahrtsverkehr gesperrt.
9 Eine Zeichnungsliste für das deutsche Hülfskomitee für Ostasien liegt im Kassenlokal der Bergisch=Märkischen Bank hierselbst auf.
Dermischte Nachrichten.
60 Ueber einen radelnden Opferstockmarder wird uns aus der Umgegend von Köln Folgendes zur Warnung geschrieben:„Schon im Monate Mai d. J. kam auffallend häufig ein Radfahrer aus der Richtung Köln=Niehl mittags und nachmittags und stattete dann regelmäßig landeinwärts einer Pfarrkirche in eigentümlicher Weise seinen Besuch ab. Er wählt zur Kirche sich einen Weg aus, der am wenigsten bewohnt ist, fährt dann schnell an den westlichen Thüren der Kirche vorbei, als wolle er zu einem Geschäftshause, das nördlich von der Kirche liegt. Auf diese Weise täuscht er die südlichen Bewohner der Kirche. Aehnlich macht er es mit den nördlich der Kirche Wohnenden. Denn er fährt sofort um die Nord=, Ost= und Südseite der Kirche weiter, lehnt sein Rad an die Mauer, um dann rasch die Kirche zu betreten. Dieses wiederholte sonderbare Benehmen des Radfahrers erregte endlich bei einem der Beobachter Verdacht. Man sah einen der Opferstöcke, der noch kurze Zeit vorher, wie man genau wußte, gut mit Gaben bedacht worden war, nach und siehe, man fand ein angebranntes Schwefelhölzchen im Opferstock, aber fast kein Geld mehr drinnen. Jetzt war der Grund klar, weshalb der Radfahrer nur der Kirche seinen Besuch abstattete und weshalb er in so merkwürdiger Weise die ganze Kirche regelmäßig zu umkreisen pflegte, obwohl gar kein Fahrweg um die Kirche führt. Beigefügt sei noch, daß um dieselbe Zeit auch in das nördlich von der Kirche gelegene Geschäftshaus nachts eingebrochen wurde. In derselben Woche erfoglte im benachbarten Fühlingen dieselbe Beraubung eines Opferstockes und ebenfalls eines Geschäftshauses. Da der Radler bei seinem letzten Besuche im Mai d. J. beim Wegfahren gesehen hatte, daß mehrere Bewohner auf ihn aufmerksam geworden waren und ihm nachschauten, blieb er längere Zeit aus, plötzlich erschien er wieder in gleicher Weise, in voriger Woche am Mittwoch, und zwar mittags, wo die Leute ihr Mittagsschläfchen während der Gluthitze hielten. Dieses Mal hat er nichts Sonderliches mitnehmen können, da nach den im Mai gemachten Erfahrungen der betreffende Opferstock jede Woche geleert wird. Man gebe am meisten acht auf die Opferstöcke, die oft am Eingange der Kirche sich befinden. Wenn diese Opferstöcke nicht sichergestellt sind, bilden sie eine fortwährende Anlockung für diebische Radfahrer. Wenn ein Radfahrer, der in einem Tage eine ganze Reihe von Kirchen bequem abstreifen kann, bloß in dreien eine irgend nennenswerte Ausbeute findet, dann macht er schon eine reichliche Tageseinnahme. Es fragt sich sogar, ob dieses Opferstockberauben nicht noch eher zu gemeinsamer Ausführung mit Radlergenossen verlockt, wie die ehedem üblichen gemeinsamen Kircheneinbrüche. Welch ein großes Gebiet und welche Menge von Kirchen kann von mehreren verbündeten Radlergenossen in einem einzigen Tage abgemacht werden! Deshalb halte man allgemein scharfe Wacht.“

Seite 0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 1 Donnerstag. 2. August 1900.
Waschkleider
und
Waschanzüge
für Kinder von—14 Jahren, sowie
Damen- und Kinderblousen
werden der vorgerückten Saison wegen
zu enorm billigen Preisen
seeee
abgegeben.
Waschmützen zum Selbstkostenpreise.
J. Biergans,
Altermarkt 75-79. Fernsprecher 3796
in Köln-Riehl.
Auf Grund des Beschlusses der ausserordentlichen Generalversammlung vom 5. Juli 1900 fordern wir unsere Aktionäre auf, bis spätestens I. Oktober 1900 ihre, gemäss Beschluss der ausserordentlichen Generalversammlung vom 20. April 1894 abgestempelten Aktien bei dem Bankhause Sal. Oppenheim ir.&amp; Co. hierselbst einzureichen, und auf jede eine Zuzahlung von Mk. 60.— zu leisten.
Köln-Riehl, den 1. August 1900.
Der Aufsichtsrat.
X2X
X4-)
95
Der
Mite Posthof
Glockengasse- Kreuzgasse,
ist wieder eröffnet.
S. Zum Ausschank gelangen:
" Ia. Dortmunder Union-Bier,
s ächtes Münchener Bürgerbräu.
39
∆
#
925
Keh
4
X
Jecker Band übsch karton. Mk..— Tonger
Bd. i. 109 Vollslieder
2. 101 Gesellschaftslieder
3. 75 bel. Lieder
k, 24Arien 5, 50 Rheinlieder
6. 100 Spiellieder
7, 103 Kinderlieder 8, 60 Jugendlieder 9, 15 Tänze 1 Klavier.
10. 20 Märsche 1 leicht
u. 30 Karnevalslieder m. Klav.
2. 144 Männerchöre(Part.) 13, 20 Violintänze
X#
5
P. J. Tonger
a. Rb.
Hochachtungsvoll
Theod. Breuer.
ESE
Wallfahrt
Donnerstag den 2. August, nachmittags 4 Uhr:
Rheinfahrt am 5. Aug. 1900
Die Teilnehmerkarten sind bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Breitestrasse 35, bis spätestens Donnerstag Abend in Empfang zu nehmer.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Buchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla Ballettinusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Czardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ v. Grossmann. „Goldene Perlen“, Solo für zwei Trompeten von Kling.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
„Die Trompeter des Kaisers“, Charakterstück von Vollstedt. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kevelaer.
Kevelgersche 3. Pes 19..us uns Führ ist. H. Messe mit Segen, für die
Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung
mehrerer Herren Geistlichen., AnktriP, iu.seresaer Jlsgonhog Pra ge. Wstags un
Mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um
1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes.
owie Urulagartenstraße 30.— Zum Anschluß, an die Fußzsgzenngrgn Kevelaer fährt Dienstag den 21., Morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum exmäßigten Preise von.4 zu haben bei Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm. Ktrrüg 49; Franz Hammermann. Alte Wallgasse 5; Jos, Zacher
mandan.: diosom: Zuge Fahrkarten nicht ausKomödienstraße 49,—uu
Domhof 14. Am Bahnhofe werden ahrke
1. Am Bühnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht aus gegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dor angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab fur die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1n beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch
überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwoch den 22. August
Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 schen Morgen=Unzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht peißgerseihete Arch pen
bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Im Mutterhaus der Schwestern der christlichen Liebe zu Paden born finden am 27. August abends bis 1. September morgens und vom 4. September abends bis 29. September morgens
Exercitien für Lehrerinnen
statt; desgleichen vom 1. Oktober abends bis 5. Oktober morgens
Exercitien für Damen.
3’IOTa.
6 Donnerstag den 2. August 1900.
* abends 8 Uhr: G Anmedungen wole man rechtzeitig an das Muterkaus zu Paderkon
das St. Josephs=Haus zu Köln, Dreikönigenstraße 1, richte.
918. Abcho-Konzerte
&m Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 S/2 L. VH.I* 6
Königl. Musikdirigent G. Huber.
## Lintritt von 7 Uhr ab: SO Pfg. 21
* Knlin 22S Prg. 388
#ner Aktionäre u. Abonnenten frei.
„„ Gadat dae Konvert 288.
arten.
Donnerstag den 2. August, abends 8 Uhr:
Den verehrlichen Hausfrauen diene, dass auf keine Art fade Suppen einen kräftigeren Wohlgeschmack bekommen. als mit wenigen Tropfen
##en
“ in Fläschchen von 25 Pfg. an bei
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert# im Wintergarten statt.
Im neuen Saal, welcher für das Fest
iu Tiaschcnen von 29 1ie un dr.. /#(Bennerscheinr-Jubiläum)
Koerfer-Wolf!, 2 ds Schuimutlubs Zaur Mittagstunde regaee n
Konzert#
der Kapelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7 (abwschseind mit der Kapelle des Infanterie-Regts. Nr. 65).
# 0
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
635
6
9
Hohestrasse 34.
Bank für Landwirthschaft und Gewerb
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½% 3
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. nan Mechseln, sowie An= und Verkauf von
Die Direction.
Checkcontos Discontirung von Wechseln Werthpapieren.
Flora-Restaurant.
Rinaun M1“ Caunore M.—
Jede Dame benutze Lentigin!
estern greie Hout ded, Gelsches gund Der. Küinde, Jschen, gler. S 7e19,
(keine Schminke) à Tube Mk..—. Verlange ausdrücklich:„Lentigin“. Zu haben in Köln bei:
Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Bollig. Sternen=Drog., Duffesbach 15.
Jaeger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstraße 26.
Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23. Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
K. Loosen jun., Minerva=Drog., Gereonstraße 55.
A. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz.
.—. Soupers M..—.#
der Karte: Regie-Weine erster#
Diners
# Speisen nach.
## Häuser Kölns: Münchener, Pilsner(Bürgerl.# Bräuhaus) und la. helies Bier. 6
J P. Urban.
## Besitzer des Hotels Ewige Lampe und&## Café de’Europe.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Foseng,
—„ LTlInstan Droison
u. Neuß, Antonio=Ttoge Emegrengr. amn T T-vonAnt. Reisdorn, Im. Säbelberg, Ster neng. er, Hoseng.,
A. Thiemann, Halbnond=Draa. Altermarkt 5s Lempächlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Samstag den 4. August, abends 7 Uhr:
Liedertafel in der Flora.
bestehend aus
Liedervorträgen, Konzert, Beleuchtung und
Feuerwerk
Karten-Ausgabe.
Donnerstag den 2. August,) abends 8 bis 10 Uhr, Freitag den 3. August,] in der Wolkenburg, Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.