Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uroi: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
etngeigen Pirt=: die einspaltige Zeile; für auswärts
215 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 326.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 28. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
haus für Knaben u. Mädchen.
für Knaben bis zu
14 Jahren:
Anzuge,
Palctots,
Capes.
Sweater,
Hosen.
Glousen,
Hüte,
Möe
ery Einizigs
Special=Abteilung ür Mädchen bis zu 16 Jahren:
Kleider,
Mäntel,
Jaquettes,
Cäpes,
Blousen,
Costum-Röckchen, Pelz-Garnituren, Rüte, Mützen.
Gummi-Cäpes.
Größte Auswo elle Bedienung.
Special=Abteilung Wäsche für und Mädcen:
Tag-Hemden,
Nacht-Hemden,
Nacht-Kleider,
Beinkleider,
RSche
Schürzen,
Unterzeuge,
Strümpfe,
Handschuhe.
I.
I vom einfachsten bis zun
+
Special=Abteilung
für Babys:
Baby-Wäsche,
Baby-Kleider,
Baby-Mäntel,
Baby-Hüte,
Baby-Schuhe,
Baby-Möbel,
Baby-Wagen,
Baby-Wiegen.
en
Special=Abteilung für Kinder=Betten. jeder Größe:
Betten.
Matratzen, Kissen, Plumeaux, wollene Decken, Stepp-Decken.
Feste Preise.
Spielwaren-Haus
zum
5
Punpenken
Hliermit zeige ich die Eröffnung der
ergebenst an und lade zur freundlichen Besichtigung höflichst ein.
Hochachtungsvoll
P. H. Virnien, Hoflieferant,
Kelk, Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.
Versand nach Auswärts bei freier Verparkung.
sschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämtiert, garant. unschädlich.
Hr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pfg.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes Haaröl. Wunderlichs echtes
und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
a 1 M 20 S, groß à 2 N. 40 J(das Beste und Einfachste, was es giebt). H. Andriessen, Drogerie, Berlich.
H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich. Eigelstein 48.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.*
mTE
AFSuyeT
2
AOTUUN
IX 972 227 1 D
BAWASA
Balccnazits NreozEn
15.*
Hiohestrasse 133 und Richartzstrasse 10.
Pecialität: Reproductionen
grösserungen
von jedem Bilde unter# Garantie für perfecte Aehnlichkeit und artistische Ausfünrung.
Kinder-Aufnahmen.
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinct
zusammen 8 M.
12„ Kniestück,„ 1„„„ 9 9
12„ Brustbild,„ 1„„„ 10 M
Garantire nur vorzügliche artistische Arbeit. Probebilder werden geliefert. Aufzug zum Atelier. Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr,
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr. Aufzug zum Atelier.
U
in allen Farons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Sebeik. Ecke Antousgasse. Preise.
7%
9
Hnnan
OppGN
in nur feinst. Ausfährung empfiehlt
Special-Figurenfabrik
G. Prosperi, Köln.
(Inh. Carl Aldenkirchen.)
Fabrik-Musterlager
Herze str. 24.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
NUG
uwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Echt Blattgold, v. M. 23,—#n Ia. Patentbrenner
Zuglampen„„ 4,.50„
Eischlampen„„.—„
„„.75„
Wandarme„„.50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen. Sturmlaternen 2c.
Garantie Prencer. Neueste Breuuer mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50Kerzen Lichtsfärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in feinen und
Sämtl. Sorten la. Cylinder
und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für
B Beleuchtungsartikel,
#n Herzogstraße 13.
tphalen
Miand u. Westp
Köi,
ppastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk, Aktienkapital: Mark 10.000,800. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen:
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatiicher Kündigung
0
4% 3½%
3%
2%
„
„ I4tägiger
„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Ehhlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.

1
II
Seite 21
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Mittwoch, 2d. November 1900
Offene Stellen.
2 tüchtige
Zeitungssetzer
sofort gesucht
Gefl. Meldungen m. Zeugnisabschriften Bahnhofstrasse 3,
J. P. Bachem,
Druckerei der Kölnischen Volkszeitung.
Staatlich geprüfter, tüchtiger und sicherer, im Rangierdienst erfahrener
Lokomotivführer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Raschinenbau- Anstalt Hambold in Kalk.
Tüchtig. prop. Mädchen
zur selbständigen Führung der besseren bürgerlichen Küche und etwas Hausarbeit zum valdigen. Eintritt,. gesycht, die hochherrschaftuiche abMädchen in aller hausarbeit geschlossene 1. Etage in
er vrrsammugga m am hald den Hünsern Blaubach
Jnnans anz### 130 ul. 30A, euthaltend
für Nachmittags zu einem Kinde ges. 5 Wohnraumt,
Mansarden etc.
„„* 1
Deutz, Urbanstraße 6, I.
K F WRrT-Tanunarorn=eir. endentl. kathol., Mädchen Häher. Große Budengasse 8
für kleinen Haushalt gesucht.91 S
Schreiber
für ein größeres Anstreicher= geschäft zum Rechnungsausschreiben gesucht.
Offerten unter Nr. 2151 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
-Gehulle
der die Grob= u. Feinbäckerei gründl versteht und selbständig arbeiten kann. für in ein kleines Industrie=Städtchen auf sofort gesucht.
Schriftliche Offerten u. Nr. 2152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erste Tachzeitung für
Tischler und Holzbildhaue
sucht tüchtigen strebsamen
Vertreter
für Köln, Rheinland und Westfalen.
Off. erb. an„Möbel u. Detora tion“, Nürnberg. Brunnengasse 48.
4E1 Mark monatlich und 100 hohe Provision.
Tüchtige Agenten
zum Verkauf von Brillant-Emaille, Firmen- u. Thürschildern, gesucht. Willib. Pötters, Barmen.
2 Zeitungssetzer gesucht.
St. i. H. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Zu vermieten
Ehrenfeld
Unterhaus, 3 Räume mit Garten, a. kl. Familie zu verm. Thebäerstraße 46.
am Merheimer Platz zu vermieten. Näheres Kaiser Friedrich=Ufer 101.
r Platz zu vermiet is Friedrich=Ufer
Köln=Leutz, Tempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause. abgeschl. 2. Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Kirche St. Alban Sonntag Morgen ein
halt gesucht Ehrenstraße 41, parterre.
Gesseres Mädchen, welches befähigt O ist, einen kl. Haush. selbst, zu führen. Liebe zu Kindern hat.u. sich alles Arbeit unterzieht, gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Et.
Qunges Mädchen v. Lande für leichte Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
Stellen-Gesuche.
große Räume u. Küche in besserem Hause per 15. Dezember oder 1. Jan. zu vermieten. Friedenstraße 36.
Bescheid Reinoldstraße 16.
R
lase
Schui
Absolv.se. Maschinenbauschule, mit 3 J. Bureaupraxis, sucht Stell. bei besch. Gehaltsanspr. Gefl. Offerten unter Nr. 2143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger verh. Mann a. achtb. Fam
sucht Vertrauensposten
oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Offerten unter A.., Bonn, Kaiserstraße 166.
Junger Mann sucht Stellung
als Volontär
in einem Tabak= und Cigarrengeschäft Kölns z. Ausbild. i. d. Branche.
Gefl. Offerten u. Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d V.
Zur Erlern. d. Haush.
wird für ein 18jähriges Mädchen aus guter Familie vom Lande Aufnahme und Anschluß an gute katholische Familie gesucht..
Näheres auf Anfragen u. Nr. 2130 an die Geschäftsstelle d. Vl
Auft., brav., kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Merovingerstraße 27, part.
G
ocher Hüg
Schöne herrschaftliche 1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Zubehör, sofort zu beziehen.
bescheid Unterhaus.
Schönes Ladenlokal
mit Wohn.,—5., zu vermieten, Mitte Altstadt, Nähe Neumarkt, wo langj. Cigarrengesch. war, auch s. pass. f. and. feine Gesch., Schautasten mit Seitenspiegel. 1. Dezember Antritt. Fr.=Off. u. Nr. 2146 a. d. Geschäftsst. d...
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
In einem lebhaften Stärtchen zwischen Rhein u. Mosel ist ein
Ladenlokalm. Wohnung
wo bis jetzt ein Delikateßgeschäft
mit Erfolg betrieben wurde, vom 15. Januar 1901 zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2153 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Möbl. Speicherz, in bes.Hause.
an 2 br. ord. Mädch. sof. bill. z. verm. Zu erer. Obenmarspforten 31/33, 4. E.
mit silberner Krücke
in einem Kirchenstuhl stehen gelassen. Gegen Belohnung abzugeben
Friedrich=Wilhelmstraße 9.
wei gut möblierte Zimmer mit 1) Pianino an nur seinen Herrn oder Dame preiswert zu vermieten.
Rubensstraße 24.
Propere Schlafstelle
part., u.50 J. p. Woche. Das. möbl. Zimmer, guter Mittagtisch a 40 Pfg.
Cranachstraße 8.
Nippes
mit Einfahrt u. Stallung zu vermieten Bescheid Nippes, Sechszigsr. 89.
Mansarde
an unabhängige Person zu vermieten. Luxemburgerstraße 25
Höbl. Himmer mit Peusion
zu vermieten. Krefelderstraße 39, part.
srdl. hübsch möbl. Zimmer
an soliden Herrn zu vermieten.
Palmstraße 21.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 26.
Zimmer
haus mit Ladenlokal,
für jedes bessere Geschäft passend, Richmodstraße 29, ist zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer L. Rohé, Ehrenstraße 9, 2. Et.
Schön möbliertes
I. Et. an bess. Herrn sof. z. verm., n. Bahnhof. Gereonsmühlengasse 12.
Pzraves einfaches Fräulein findet O billige Wohnung und Pension.
Mohrenstraße 32, 2. Et.
2 schöne Zimmer
zu verm. Nippes, Siebachstr. 28.
Arbeits-Gesuche.
Möbl.
zu vermieten.
Zimmer
Gr. Neugass
15.
(ein junger Bäckergeselle sofort ges. kolestraße 11.
Oräft. Junge mit guten Schulzeugnissen, der gleich Geld vexdient, als Küferlehrling für Kellerarbeit gesucht. Große Witschgasse 1—
tücht. pr. Schweinemetzgerges.
ges. Severinstraße 520.
1
„llle Reparaturen in Maurer= und * Verputzarbeit, sowie Weißen wird billig ausgeführt. Fröhlich Maurer. Unter Krahnenbäumen 24.
Damenhüte
werden zu 30 Jchie aufgarniert. Gebr. Sachen sowie sämtliches Zubehör wird gern mitverarb. Fr. J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Zwei kleine Zimmer zu vermieten.
Vuttermarkt 25.
celles freundl. Zimmer, möbl., mit 9 od. ohne Pens. an sol. bess. Herrn zu verm. Hohenstausenring 44, part.
Schöne Wohnungen von 2 Zir
mern zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
cerren von Post und Bahn finden
sofort möbl. Zimmer mit Pension
45-50 Mark.
Enggasse 14-16.
Puppenperücken
w. v. ausgekämmten Haaren für 1 M. eleg. angesertigt. Rothgerberbach 50.
möbl. Zimmer m
zu verm. Moltkestr. 28, 3. Et. links.
2 Betteu
1 63 1
eu geg.
Wegen Heirat meines Mädchens braves Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Guter Lohn, familiäre Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Adelige Familie sucht sofort für
höh. Lehrfach geprüfte katholische
Erzieherin
zu mehreren Kindern. Dieselbe muß fließend Französisch sprechen und sehr gut empfohl. sein. Direkte Angeb. m. Gehaltsanspr. Nr. 2141 a. d. Gesch. d. Vl.
Gewerbetreibende.
Bücherrevision, Buchführung übernimmt billig zu jeder Tageszeit.
Off. u. Nr. 2127 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
FR##" werden billig garniert KI#TO und Federn gekräuselt. 9 Blindgasse 13
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Hofergasse
am Bahnhofausgang, Maximinenstr. Pension, billige Zimmer, elektr. Licht, Centralheizung. Ruhige Lage.
ente
(Zwei luft. Zimmer an kinderl.
i) zu verm. Fleischmengergasse 64
Grauer Spitz
mit Maulkorb und Hundemarke seit Freitag entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. 22 Gr. Neugasse 22.
Junger
(männlich) zugelaufen.
Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Sest eitsschch.
Zu verkaufen.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
Pianino,
mit schönem Ton, billig zu verkaufen Burgunderstraße 55, 1. Etage.
Feinste Doppelliqneure
Ltr. K.60— auch jedes Quant. ausgemessen. Klein, Norbertstr. 6. F. 6600.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Bekanntmachung.
Die städtischen Volkslesehallen am Quatermarkt und in der Niederich= straße sind vom 1. Dezember d. J. ab bis auf weiteres abends bis 10 Uhr geöffnet. Der Zutritt zur Lesehalle steht unentgeltlich jeder Perso. frei, welche mindestens 14 Jahre alt ist. Köln, den 26. November 1900.
Der Overbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> T h e w a l t.<space>
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Bezeichnung der Straßen:
a. Knechtstedenerstraße, b. Dormagenerstraße an Stelle der Bezeichnung Knechtstederstraße und Dormagerstraße in Nippes eingeführt worden ist.
Köln, den 23. November 1900.
Der Oberbürgermeister. J. V: Minten.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden Gelenkpuppen u. allen Ersatzteilen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Schuhen u. Strümpfen. Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarslechten u. Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1, Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Zur rite Erwerbung der
Doktorwürde
(Dr. jr., med., phil., tneol) auf europ Universitäten erteile ich seit 41 Jah ren sachgemässe, specielle Informationen und Rat. Referenzen in allen Ländern u. Ständen. Nichtanonyme Briefe unter Dr.., Breslau, hauptpostlagernd. Retourmorke 2.
Mietgesuche.
Beamtenwitwe mit Tochter
suchen in b. Hause 2 Zimmer u. Küche.
Off. mit Preisang. u. Nr. 2134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Lindenthal oder Melaten kleineres Haus mit Garten zu mieten ges.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 2144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r Veer Pienas
Trauer.
Tuchreste
in allen Qualitäten äußerst billig im
Engros=Geschäft Marienplatz 15,
nahe Hohestraße.
Viele Gelegenheitskäuse in Chren, Goldwaren u. Brillanten
Toni Rameken, Friedrich=Wilhelmstraße 1.
empfiehlt die Fahnenfabrik
Arnold Steiger,
I Breitestrasse 41.
#I.
E
Unterricht.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Gereonsmühlengasse 15.
Möbl. Zimmer für 10 M. an einen * Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
ahn demande de Sulte une bonne française pour Cologne. ’adr. à’exped. du Local-Anzeiger sous 2142.
e Müdchen Fhalten sofort
Stellung durch Frau Engels, Enggasse 11-16.
Möbl. Mansarde zu verm.
Nippes, Niehlerstraße 95, 1. Et.
Herren- und Haushaltungsnäsche StPerst.“ peiur steine canbkaut 6.
wird angenommen. Gr. Bleiche am Hause. Blumenthalstr. 79, 3. Et.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angen. Josefine Baumgarten. St. Apernstraße 8. II.
Etagen mit 1 Zimmern
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Besch. Cranachstr. 11, 1. Etage.
mit guten Zeugnissen für die Hausarbeit gesucht. Wäsche aus dem
Für Herrschaften!
Eine periekte Weissnäherin
sucht in allen vorkommenden Arbeiten noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 2148 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ücht. Mädchen RKundensiot
Hause.
Altermarkt
Tilt
Waschen u. Putzen. Christop
str. 46,
Möbl. Parterrezimmer,
separater Eingang, an Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Nähe Hauptpost. Enggasse 18/20.
n
möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 125.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Umzugshalber ein fast
neuer Herd
billig abzugeben. Hunnenrücken 34.
Kauf-Gesuche.
G#
.1.
Euergisch. Gesaugunterricht
ert. konserv. gepr. Lehrerin. Ia. Zeugn. Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Braves
in Küche und Hausarbeit bew für kleine Privat=Haushaltun sucht. Schildergass
andert. 19 ge21.
Herrsch. Köchinnen, Küchen-, Iwertmädchen zu 2 Pers., 1 M. gesucht. Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
Ein braves katholisches
Mädchan
zu kleiner Familie gesucht.
u. Nr. 2147 an die Geschaftsst.
sserten
d. Bl.
Uhren
werden gut und billig repariert.
Joh. Tölle, Holzmarkt 85.
Zu vermieten.
Möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 B. an 1 od.
* 2 H. zu verm. Maria Ablaßpl. 4.
Ein schön möbl. Zimmer
zu verm. Breitestraße 30, 3. Et.
Zitherunterricht
nach preisgekrönter Methode. Gründliche Erlernung garantiert.
Nippes, Florastraße 2.
Geborene Italienerin(Rom)
erteilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Limburgerstraße 2, 1.
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets
Gelegenheitskäufe.
Vermischtes.
Zwei schöne Anbanzimmer
an einzelne Person oder stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 19.
Gesellschaftszimmer
Kegelbahn Abend
Restauration Kocp,
mit
Klavier ige
ende frei.
Severinstraße 62.
Schön möbl. an 1 oder
immer zu vermieten an 1 oder 2 Herien.
Marzellenstraße 68. Besch. 2. Ctage.
Klaviernnterricht
erteilt gründlich Karl Becker, Klavierlehrer, Luxemburgerstraße 53.
a
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
„in Witwer. 38 J. alt, kath., Vater " von 3 Kindern(das jüngste 7J. alt), Haus= und Ländereibesitzer und in guter Stellung als Bergmann. sucht auf diesem Wege zwecks Heirat die Bekanntschaft einer häusl. erzog., kath. Dame bis zum Alter von 35., kathol. Dienstmädchen und kinderlose Witwen nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich. Damen, welche Liebe zu Kindern haben und auf dem Lande sich heimisch fühlen, wollen ihre Offerten unter B 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. iskretion Ehrensache.
Anzeigen-Annahm
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. Schweinem= Venedey.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Kapitalien.
ELL. S
6.#e 7000 Mark
ev. gegen 1. oder 2. Hypothek zu 5% vom Selbstdarleiher auszuthun. Fr.=Off. u. Nr. 2149 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Heagan up. Manschatton Freiheitstraße 57, G. Vallhausen.
Kragen u. Matischetten, Sieab. gGe a8. Job. Ba.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Falk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nieyl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
T
errenhemder
la. Qualität, gut sitzend,
Kragen per ½ Dtzd. J.30, Stück K..10, in allen Halsweiten und den neuesten Facons.
Krawatten
— nur größte Neuheiten—
Math.&amp; Resa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
in Rechtssachen. Verträge,
darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jcan Wagner, Bayardsgasse 28.
40
für junge Handwerker. Gut und
preiswürdig. Burgmauer 32.
.4—

Local-Anzeiger Nr. 326 a Mittwoch, 23. November 1900.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Katholischen Volksverein erörterte am Montag Abend Herr Kaplan von Cleev aus Honnef vor einerzahlreichen Zuhörerschaft die namentlich in jüngster Zeit wieder viel in der Presse und in Versammlungen aufgestellte Behauptung, die katholische Kirche sei eine Feindin der Kultur und des Fortschrittes. Der Redner zeigte in äußerst interessanten, anderthalbstündigen Ausführungen, daß die Kirche nicht eine Feindin, sondern eine Freundin und Förderin der Kultur und des Fortschrittes ist. Das Bestreben jeder materiellen Kultur ist darauf gerichtet, die materielle Wohlfahrt zu fördern. Wohlfahrt setzt aber Arbeit voraus. Kein Volk ist reich geworden, es sei denn durch intensive Arbeit. Keiner hat aber für die Arbeit mehr geleistet, als die Kirche und ihr göttlicher Stifter selbst. Christus wollte dem Volke ein Ideal sein und er ist es geworden. Wer hat das Prinzip der Kultur und des Fortschrittes mehr gelehrt als die Kirche! Unsere Zeit hat viel zu wenig Verständnis für die epochemachenden Errungenschaften der Mönche in früheren Jahrhunderten. Wir lernen so viel von der griechischen und lateinischen Kultur; aber sie hatte einen schlechten Begriff von der Kultur. Die Kirche hat das Prinzip der Arbeit proklamiert und damit dargethan, daß ihr das Verdienst um die Kultur in erster Linie zuzuschreiben ist. Der protestantische Theologe Prof. Harnack muß in seinem Buche Ueber das Wesen des Christentums anerkennen: Die Kirche hat den jugendlichen Nationen die christliche Kultur gebracht, sie hat ihren Fortschritt entwickelt und über 1000 Jahre geleitet. Die Kirche ist auch das Ideal, ein Vorbild aller Humanität geworden. Humanität war den Alten unbekannt, selbst die edelsten Geister des Altertums konnten sich zur Humanität nicht ausschwingen. Wer hätte mehr für die Armen gethau, als gerade die Kirche? Der große Apologei Hettinger sagt: Wer die Geschichte der Charitas schreibt, schreibt auch zugleich die Geschichte der Kirche. Man behauptet vielfach, die Kirche sei eine Gegnerin der Wissenschaft. Der Redner citierte u. a. eine Stelle aus einem Hirtenschreiben des Erzbischofs von Perugia, jetzigen Papstes Leo XIII., in welchem derselbe die Fortschritte der Kultur preist. Aber neben den Fortschritten der Kultur müssen wir an den dogmatischen Wahrheiten der Religion festhalten. Christus hat seine Wahrheiten für alle Zeiten und alle Stände, selbst der höchsten Kulturstufe verkündet. Wurde die Kirche auch nur eine einzige dieser Wahrheiten zum Opfer bringen, mit demselben Tage würde sie aufhören, eine Säule und Grundfeste der Wahrheit zu sein. Es wird nie ein Gelehrter kommen, der den Beweis erbringt, die Wahrheit stehe im Widerspruch mit den Lehren der Kirche. Die Kunst als solche gehört zu den Errungenschaften der Kultur. Keine Anstalt aber kann die Kunst auf ihrem Gebiete mehr gebrauchen als gerade die Kirche, und sie hat sie im eminentesten Sinne in ihren Dienst gestellt. Der herrliche Kölner Dom ist ein beredtes Zeugnis christlichen, katholischen Glaubens und Schaffens auf dem Gebiete der Kunst. Die herrlichen Schöpfungen christlicher Kunst bilden eine Zierde unserer Museen. Und auch die Toleranz hat bei der Kirche stets die nahe Zufluchtsstätte gefunden. Wo ist aber die Rückständigkeit mehr und Inferiorität gerade auf diesem Gebiete heimischer, als da, wo uns der Vorwurf am meisten gemacht wird. Wir proklamieren das Gesetz der religiösen Freiheit und Uebung allüberall. Das hat das Centrum durch seine neueste Gesetzesvorlage zum Ausdruck gebracht. Die moderne Kultur hat eine große Zahl von Auswüchsen gezeitigt, die wir durchaus nicht als Fortschritt anerkennen können. Unsere Aufgabe muß sein, mit zu arbeiten an der Heilung der socialen Schäden, insbesondere müssen wir thätig sein auf dem Gebiete der christlichen Charitas, für die christlichen Sittengesetze und gegen die Unmäßigkeit. Je mehr wir auf diesen Gebieten thätig sind, desto klarer erbringen wir den Beweis, daß wir nicht Feinde, sondern Freunde der Kultur und des Fortschrittes sind. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, dankte dem Redner für seinen interessanten Vortrag, besprach kurz die neuesten Anträge des Centrums im Reichstage und beantragte nachstehende Resolution, die unter lebhaftem Beifall einstimmig angenommen wurde: „Der heute zahlreich versammelte Katholische Volksverein Köln spricht dem Centrum im Reichstage seine dankbare Anerkennung dafür aus, daß es in den letzten Tagen so hervorragend die Rechte des Volkes vertreten, und daß es für Aufhebung des Ordensgesetzes, für Freiheit der Religionsübung und Verbesserung der gewerblichen Verhältnisse des Mittelstandes die entsprechenden vorzüglichen Anträge eingebracht hat.“
O Der Katholische Arbeiterverein Köln=West feierte am vorigen Sonntag unter großer Beteiligung in seinem Vereinslokäle, Restauration Weismantel an der Ehrenstraße, den Namenstag seines Präses, Herrn Kaplan Leopold Schlösser. Am kommenden Sonntag findet in obigem Vereinslokale eine katholische Männerversammlung statt, in welcher Herr Generalsekretär Müller aus.-Gladbach sprechen wird.
Locales.
A Die Beerdigung des Herrn Pfarrers F. H. Jaegers von St. Andreas findet morgen, Donnerstag 9½ Uhr, statt. Die Leiche wird von dem an der Komödienstraße liegenden Pfarrhause abgeholt und durch die Komödienstraße, Kleine Neugasse, Sachsenhausen, Dominikaner und Andreaskloster zur Kirche überführt. Nach Beendigung der hier stattfindenden Exequien findet sodann die Beerdigung statt, welche auf dem Friedhofe zu Melaten erfolgt.
X Panorama International. Pern, das für diese Woche ausgestellt ist, ist wieder ein ganz neuer Cyklus. Der südamerikanische Freistaat am Stillen Ocean bietet in seiner buntscheckigen Bevölkerung, sowie in seinen Gebirgsscenerien des Interessanten gar vieles. Die Hauptstadt Lima, die ungefähr 200,000 Einwohner hat, liegt 1¼ Meile von der Küste ab, am Flusse Rimac. Sie hat eine prächtige Kathedrale und mehrere schöne Kirchen. Auch mangelt's nicht an einem Zoologischen Garten, einem Circus für Stiergefechte, schönen Alleen und Brücken. Außer Lima enthält der Cyklus noch Ansichten von mehreren anderen Städten wie Collao, Guayaquil. Daneben lernt man auch den Urwald und seine äußerlich meist verwahrlosten Bewohner kennen. Daß viele Deutsche sich dort angesiedelt haben, ist unschwer an den Physiognomieen Einzelner und ganzer Gruppen zu erkennen. Die Kenntnis von Land und Leuten wird vervollständigt durch Marktscenen, Sonntag in einem Urwalddorf, ferner durch die Kaffee= und Zuckerplantagen, die Farmen und manches andere. Auch das Meer bekommt man bei Windstille und Sturm zu sehen.
R Eine Recitation aus Wilhelm Tell findet am Freitag den 30.., abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft durch Herrn C. Ehlers statt.
§s Die Jahresversammlung der Armenpfleger und der
Mitglieder der Armenverwaltung fand Montag Abend im Börsensaale des Gürzenichs statt. Derselben wohnten an 500 Personen bei. Nachdem Herr Oberbürgermeister Becker die Teilnehmer in herzlichen Worten willkommen geheißen, warf Herr Beigeordneter Brugger einen Rückblick auf die wichtigsten Ereignisse auf dem Gebiete der Armenpflege im Laufe des vergangenen Jahres und gedachte dabei zunächst des Uebertrittes seiner Amisvorgänger, der Herren Beigeordneten Zimmermann und Reisch, in den Ruhestand. Die Zahl der Armenpfleger, welche über zehn Jahre im Ehrenamte thätig sind, ist von 186 im vergangenen Jahre auf 218 gestiegen. Die Gesamtausgabe für die Armenpflege einschließlich Krankenhauspflege betrug 2,207,635 M. Abzüglich Erstattungen und Zinsen stellte sich der durch Steuern aufzubringende Betrag auf 1,257,716., gegen das Vorjahr 60,000 M. mehr. Für das nächste Jahr könne mit Sicherheit eine Steigerung der Ausgaben erwartet werden.
namentlich im Hinblicke auf den sich vollziehenden Rückgang zahlreicher Industriezweige. Dieser Umstand mache es eindringlich zur Pflicht, bei Prüfung der Verhältnisse der die öffentliche Hülfe anrufenden Personen die größte Sorgfalt anzuwenden und jede ungerechtfertigte Inanspruchnahme der Armenpflege und unnötige Belastung der steuerzahlenden Bürger zu vermeiden. Die Belegfähigkeit der städtischen Krankenanstalten beträgt jetzt etwa 1557 Betten. Davon entfallen 495 auf das Bürgerhospital, 475 auf das Augustahospital, 457 auf die Lindenburg und 130 auf das Hospital in Deutz. Redner verbreitete sich dann über die Notwendigkeit einer strengen Beachtung des§ 83 der Geschäftsanweisung für die Armenpfleger, welcher denselben aus Herz legt, die bewilligten Unterstützungen den Armen in deren Wohnungen auszuzahlen. Zur Begründung dieser Vorschrift weist die Geschäftsanweisung darauf hin, daß die Nichtbeachtung jener Bestimmung erfahrungsmäßig vielfach eine mißbräuchliche Inanspruchnahme und Täuschung der Armenpfleger im Gefolge habe. Die Richtigkeit dieser Begründung sei im Berichtsjahre in einer ganzen Reihe von Fällen wieder hervorgetreten. Zum Schluß lenkte der Redner die Aufmerksamkeit auf die neuerdings vielbesprochnene Frage der Heranziehung der Frauen zur Armenpflege. In Kassel, Bonn, Colmar, Danzig, Königsberg, Posen und Breslau, wo die Frauen seit einigen Jahren in der einen oder anderen Form zur Mitwirkung auf dem Gebiete der öffentlichen Armenpflege herangezogen wurden, seien recht gute Erfolge erzielt worden. Redner wünscht, daß diese Angelegenheit auch in Köln in Fluß gebracht werde, um in absehbarer Zeit ein greifbares Ergebnis zu zeitigen. Die Ausführungen des Reduers wurden mit lebhaftem Beifall entgegengenommen. Herr Oberbürgermeister Becker stellte zunächst den Jahresbericht zur Besprechung und betonte nochmals den hohen sittlichen Wert der persönlichen Ueberreichung der Armenunterstützung in den Wohnungen der Armen. Bezüglich der Heranziehung der Frauen zur Armenpflege wies der Redner auf die günstigen Erfolge hin, die man in anderen Städten damit erzielt habe. Auch er hält die Frauen als Armenpfleger bei Witwen mit Kindern und alleinstehenden weiblichen Personen für durchaus geeignet und kann auch die Befürchtung, daß die Frauen bei Ueberweisung an die Armenpflege zu leicht ihrem Herzen freien Lauf ließen, nicht teilen. Die Frage sei daher ernstlicher Erwägung wert. Armenpfleger Herr Prof. Moldenhauer betonte, daß bezüglich dieser Frage die Versammlung wohl derselben Ansicht wie die beiden Vorredner sei. Herr Armenpfleger Rentner von der Acht sprach sich ebenfalls für die Verwendung der Frauen in der Armenpflege aus. Die Bedenken, daß die Frauen zu freigebig seien, kann er auf Grund der Erfahrungen aus anderen Frauenvereinen nicht teilen. Eher sei das Gegenteil der Fall. Der Vorsitzende empfahl, die Frage zunächst der Armendeputation zur Prüfung zu überlassen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Mit nochmaligem Danke für die zahlreiche Beteiligung schloß hierauf Herr Oberbürgermeister Becker die Versammlung. An dieselbe schloß sich das übliche Mahl im großen Gürzenichsaale an.
Etwa 1200 landwirtschaftliche Arbeiter sind gestern
Nachmittag nach 2 Uhr in zwei Sonderzügen in ihre Heimat jenseits Berlin zurückgefahren. Dieselben waren im Frühjahr in die Umgegend von Köln, Brühl, Euskirchen und Düren zur Beschäftigung in der Landwirtschaft gekommen und kehren jetzt nach Beendigung dieser Arbeiten in ihre Heimat zurück.
a. Schlägereien. In der Fleischmengergasse entstand Montag Abend zwischen mehreren Burschen eine Schlägerei, wobei mehrere Versonen verletzt wurden, welche ins Krankenhaus kamen.— In der Nacht von Montag zum Dienstag entstand in der Hohestraße ein Streit, wobei zwei der Beteiligten erhebliche Verletzungen erlitten. In der Samariterstation im Hauptbahnhofe wurde den Verletzten die erste Hülfe zuteil.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 79. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 80. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
X Köln=Humboldtkolonie, 26.Nov.1900. Am Sonntag den 2. Dezember findet hier eine Versammlung der Ortsgruppe des Christlichsocialen Metallarbeiterverbandes statt, worauf alle christlichen Arbeiter der Umgegend aufmerksam gemacht werden.
Köln, 27.Nov.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen 3,00-.50, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.50.50. Gänse 5,00-.00, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte 1,50-.80, junge 1,20-1,60, Hühner,
alte.50-1,80, junge.80-2,50, Rebhühner, alte 0,00. junge.00, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepfen 4,00 das Stück. Krammeisvögel M. .20 der Bund. Essbutter M..30 2 50, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeier M..00 3,25, Kisteneier.30-1,40 das Viertel. Kartoffeln, 5,00.00, rote.60-.40, Nieren.60-10,00, Kochäpfel 14,00-18.00, Essäpfel 20.00-30,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 15-0, 35, Rotkohl O, 10-0. 20 das Stück. Weisskohl 10,00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Preiselbecren 0 50 das Kil. Rindlleisch von der Keule M. 1,42-.54, desgl. vom Bauch.15-.29, Kalblleisch 1,47.58, Hammellleisch.07.52, Rindernierentalg 0,73-.87 Schweinefleisch 1,56-1,68, Speck, geräuehert.45-.57, gesalzen.30.55, Schweineschmalz.40-.52 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vom Schöffengericht freigesprochener Fuhrmann wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes mit 20 M. bestraft.— Drei Tage Gefängnis erhielt ein ebenfalls vom Schöffengericht freigesprochener Hausknecht wegen Diebstahls.
am Schössengericht. Wegen Mißhandlung eines Taglöhners erhielten ein Maurer eine Woche Gefängnis, ein Schlosser und ein Ackerer je 20 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Eisendreher machte sich auf dem Eigelstein der thätlichen Beleidigung einer Dame schuldig. Er wurde dafür, sowie wegen Mißhandlung eines Herrn zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt.— Drei Personen erhielten wegen Sachbeschädigung und Hausfriedensbruchs je eine Woche Gefängnis.— Ein Taglöhner und ein Dachdeckergeselle drangen widerrechtlich in die Wohnung eines Arbeiters, mit dem sie auf schlechtem Fuße standen, ein und hausten dort wie die Wilden. Beide erhielten je eine Woche Gefängnis der Taglöhner hat zudem 5 M. Strafe zu zahlen.— Wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung erhielten ein Taglöhner drei Tage Haft, ein Arbeiter zwei Wochen Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Verputzer beschimpfte zu Deutz einen Pioniergefreiten, der ihm den Eintritt zur Kaserne verweigerte. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängnis bemessen.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckermeister und Installateur muß wegen Schutzmannsbeleidigung und Widersiandsleistung 103 M. Strafe zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalt, 27.Nov.1900. Am 1. Dezember wird in Kalk einStadt=Fernsprecheinrichtung in Betrieb genommen werden, welche mit Köln(Rhein) im Nachbarortsverkehr steht.
Was giebt's Neues?
Im Reichstag macht sich schon wieder große Leere bemerkbar. Das Haus trat am Dienstag zunächst in die Beratung des Gesetzentwurfs betreffend Kontrolle des Reichshaushalts durch die preußische Oberrechnungskammer ein, welche für diesen Zweck die Benennung Rechnungshof des Deutschen Reichs erhält. Zu der Vorlage ergriff nur Abg. Bachem(Centr.) das Wort.
Die erste Beratung der bekanntlich schon in der vorigen Session zum größten Teile durchberatenen Seemannsordnung ging
abermals sehr ins Breite und nahm stellenweise bereits den
Charakter der Specialdebatte an, bewegte sich aver im großen ganzen in den nämlichen Bahnen wie voriges Jahr. In längeren, rein sachlichen Ausführungen antwortete Staatssekretär v. Posadowsky auf eine Anzahl von seinen Vorrednern vorgebrachter Bedenken. Als er dabei ein hohes Loblied auf die Hamburger Reederei und die Seeberufsgenossenschaft anstimmte, rief ihm Abg. Singer höhnisch zu: Zwölftausend Mark!
v. Posadowsky verschmähte es, auf diese Provokation zu antworten, dagegen protestierte nachher der hamburgische Bundesbevollmächtigte Burchard entschieden gegen eine derartige Verdächtigung. Von den Ausführungen v. Posadowskys ist noch besonders die Erklärung beachtenswert, daß angesichts der großen socialpolitischen Aufgaben, welche der deutschen Seeschiffahrt noch harren, von maßgebenden Stellen der Gedanke erwogen werde, eine eigene Behörde zu schaffen, welche an Stelle des Reichsamts des Innern mit der Lösung dieser Aufgaben betraut werden soll.
Die Stellungnahme des Centrums zur Vorlage entspricht, wie Abg. Kirsch ausführte, genau derjenigen bei der vorigjährigen Beratung des Entwurfs; auch Seeschöffengerichte sowie die Koalitionsfreiheit und Sonntagsruhe für die Seeleute werden vom Centrum befürwortet. Redner betonte, daß auch das Centrum ein warmes Interesse an der Entwickelung der deutschen Seeschiffahrt nehme, legte aber entschiedene Verwahrung gegen die Uebertreibung ein, daß Deutschlands ganze Zukunft auf dem Wasser liege.
Die Budgetkommission des Reichstages hat die Beratung der
Chinavorlage bis zum 4. Dezember hinausgeschoben. Von den 28 Mitgliedern waren nur 16 erschienen. Abg. Lieber(Ctr.) führte zu Beginn der Sitzung aus, es sei notwendig, daß die wichtige Vorlage gründlich und ohne Unterbrechung beraten werde. Da aber zahlreiche Mitglieder durch dringende Geschäfte in der Heimat zurückgehalten seien und es sich empfehle, noch vertrauliche Besprechungen mit Fraktionsgenossen zu halten, beantrage er, die Verhandlungen bis zum 4. Dezember auszusetzen. Abg. Bebel(Soc.) beantragte, die Verhandlung nur bis zum 28. d. zu vertagen, um noch vor Weihnachten fertig zu werden. Die Abgg. Graf Klinckowstroem, Graf Oriola und Graf Stolberg sprachen für den Antrag Lieber. Abg. Richter(Fr. Vp.) hielt auch eine Vertagung bis zum 4. Dezember für angebracht, da die Vorlage der eingehendsten Prüfung bedürfe. Er schlage gleichzeitig vor, den Präsidenten Grafen Ballestrem zu ersuchen, mit der Etatsberatung erst am 10. Dezember zu beginnen, damit die Kommission ungehindert arbeiten könne. Dieser Vorschlag wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Präsident Krüger empfing in Paris am Montag Nachmittag eine aus hervorragenden Persönlichkeiten der politischen, litterarischen und wissenschaftlichen Welt bestehende Abordnung. Professor Monod hielt eine Ansprache, in der er sagte, daß er und feine Freunde um so größere Sympathieen für das Burenvolk empfinden, als sie selbst Ungerechtigkeiten erduldet und für das Recht gekämpft hätten. Präsident Krüger erwiderte, daß er sich über diesen Sympathiebeweis besonders freue, da er von Männern komme, die sich zur Verteidigung des Rechtes und der Freiheit zusammengethan hätten. Auf der Fahrt zum Ausstellungsplatze wurde Präsident Krüger auch vielfach mit Rufen:„Es lebe das Schiedsgericht!" begrüßt.— In Begleitung von Dr. Leyds, dem Burendelegierten Fischer und einem Dolmetscher begab sich Präsident Krüger Dienstag Vormittag ins Ministerium des Innern, um dem Ministerpräsidenten einen Besuch abzustatten. Die Unterredung dauerte zehn Minuten. Waldeck=Rousseau erwiderte alsbald den Besuch.
Aus Pretoria berichtet Standard vom 25..: Die Mannschaften Bothas und Viljoens entwickeln eine immer zunehmende Thätigkeit im Distrikte. Wie es heißt, haben sie einen neuen Plan ersonnen, oder vielmehr den alten wieder ausgenommen. Sie beabsichtigen, den Kriegsschauplatz mehr nach der Grenze der Kapkolonie zu verlegen, wo, wie sie glauben, viele mißvergnügte Kapholländer mit geheimen Waffenvorräten bereit sind, auf die geringste Ermutigung hin die Feindseligkeiten zu erneuern. Der Feind ist fast überall in Transvaal und der Oranjekolonie äußerst thätig.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 27.Nov.1900.(Drahtber.) Daily News meldet
aus Shanghai vom 26..: Lord Li, der sich zur Zeit hier aufhält, erhielt ein Telegramm von Li=Hung=Tschang, in welchem dieser von der Krankheit der Kaiserin Mitteilung macht, ohne jedoch Einzelheiten darüber anzugeben. Der Gouverneur von Scheusi hat die Behörden von Kiangsu und Tschekiang von neuem aufgefordert, Lebensmittel für den Hof nach Singanfu zu schaffen.
Die Morning Post berichtet aus Shanghai vom 26. d..: Li=Hung=Tschang ist ernstlich krank.
* London, 27.N0v.1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 26..: Die Gesandten, einschließlich dem russischen, stimmten den zwei weiteren Vorschlägen zu, die früher infolge Mangels an Einmütigkeit abgelehnt worden waren, nachdem sie einigen Aenderungen unterzogen worden sind. Der eine Vorschlag geht von dem englischen Gesandten aus, der verlangt, daß China der Umarbeitung der Handelsverträge zustimme. Der andere Vorschlag wurde von dem italienischen Gesandten gemacht. Derselbe geht dahin, daß China sich der von den Mächten als Garantie für die Bezahlung der Entschädigung als nötig erachteten Finanzkontrolle nnterwirft, die in einem internationalen Kontrollamte, ähnlich der ägyptischen Kasse der Staatsschuld oder der Verwaltung der ottomanischen Staatsschuld besteht. Die Verzögerung der Ueberreichung der gemeinsamen Note, die auf die heimischen Regierungen zurückzuführen ist, trägt viel zu den Schwierigkeiten der Lage bei und verschlimmert die Störungen im Handel, in den Finanzen und besonders hinsichtlich der Eintreibung der Inlandssteuern. Da die Finanzlage jetzt sorgsam überwacht wird, sind die Zahlungen für die bestehenden Anleihen für Dezember und Januar gesichert, doch dürfte später eine zeitweise Einstellung der Schuldentilgung nicht unmöglich sein.
ueiT a
Benutze V
für
Deit Ha
ar
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an nicht bei mir gekauften#ig Lönmrom billigst.
W. Hellermann. Schirmen Herzogstr. 2.
* Rheinhöhe am 27. Nov., abends 6 Uhr. m.53.=..10
——

Local-Anzeiger Nr. 326 a Mittwoch. 28. November 1900.
C. Pommer Wwe., Mauritiussteinweg 2A.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
Gebr. Peters, Breitestraße 83. Reden=Gülich, Schildergasse 102. Peter Rondorf, Breitestraße 141. Friedr. Rahm, Hofl., Schilderg. 92. Morit Streicher, Herzogstraße 4. Ed. Schmidt. Apostelnstraße 29. Ed. Schmidt, Severinstraße 65.
Ed. Schmidt, Weyerstraße 56.
B. Siepen, Severinstraße 86. Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5/7. A. Umé, Steinweg 3/5. g. Willeringhaus, Eigelstein 106. I. Windeck, Friesenstraße 86.
Pet. Wingen, Ehrenstraße 6 und Weyerstraße 122.
Mich. Weiß, Limburgerstraße 8.
In Ehrenfeld:
C. Bruchhäuser, Venloerstraße 174. M. Giereberg, Venloerstraße 403. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250.
In Hinnes:
Chr. Richartz, Neußerstraße 197.
In Lindenthal:
J. Heuckeshoven, Krielerstraße 56. Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 177.
In Deutz:
C. Radermacher, Freiheitstraße 75. In Kalk
Ed. Schmibt, Hauptstraße 203.
J. Siepen, Hauptstraße 31.
Gust. Richartz, Hauptstraße 205.
In Müälheim Rhein:
A. Bauschen, Wallstraße 102. Elem. Jung, Buchheimerstraße 32. Jean Kramer, Wallstraße 110. Thom. Saal, Buchheimerstraße 74.
In Köln
J. Ambacher, Greesbergstraße 9.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepf. 9A. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Clemens Bamm, Bolzengasse 7. Math. Bahn, Ehrenstraße 61—63. P. Bollmann, Mauritiussteinweg 74. V. Claren, Apostelnstraße 27.
G. Conen, Im Laach 4.
J. Conen, Gerconsdriesch 2. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Wilh. Dietz, Martinstraße 45.
F. Decker Nachf.(R. Teubner), Höhle 2A.
C. Dederichs Nachf., Weyerstr. 43. Julie Fischer, Deutscher Ring 9. Jul. Falk, Zülpicherplatz 17.
H. Greven Wwve., Domhof(Eis.=
Viadukt).
A. Hübgens, von Werthstraße 1. Joh. Höver, Friedr.=Wilhelmstr. 10. Joh. Heimerzheim, Neußerstr. 16. Peter Kraus, Friesenstraße 97.
P. Kessenich, Bechergasse 1.
H. Knott, Nachf. v. J. Kirsch, Hoflieferant, Herzogstraße 11.
Rud. Klug, Altermarkt 50. H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21/25. J. Linnscheid, Bonnerstraße 20. Alfr. Möbins, Hohestraße 116. Alfr. Mövius, Breitestraße 105. Alfr. Möbius, Eigelstein 84. Alfr. Möbius, Schildergasse 115. Alfr. Möbins, Fr.=Wilhelmstr. 6 8. Alfr. Möbius, Severinstraße 91, Alfr. Mövius, Weyerstraße 76. Alfr. Movius, Ehrenstraße 20.
G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
B. H. Michiel=, Gereonshof 45.
A. H. Nolden. Am Hof 46.
Jean Neunzig. Eigelstein 134. Joh. Overrath, Eigelstein 131.
Köln, Lintgasse 6.
die ganze Production unserer rühmlichst bekannten Süssrahmbutter erhält und unsere Butter nur durch diese Firma bezogen
werden kann.
Molkerei Lippborg,
e. G. m. u. H.
Lippborg a. d. Lippe.
ee
KLOSTERPRINTE!
ein hn Cai1 Mr. 75
unerreichte Specialität der Firma
gegr. 1869,
Werthstrasse 16n
Filiale Unter Hutmacher 23—25
reiche Auswahl in
ufwärts
Kachen. Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.*
Stell- und
Bewegungs-Vorrichtung
Köln.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
14—16 Wollküche 14—16
empfichlt.
für Kirchen- und Bleiglasfenster,
die geräuschlos und sicher funktionieren und in jedel wünschten Lage selbstthätig verharren, empfehlen
in jeder
und Stilarl
den billigsten Preisen.
Große
Peter König, Köln, Wollküche 14-16
Herrenhemden.
J. Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
2 Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Köln, Grosse Witschgasse 1.
Preiscourant und Zeichnungen stehen zu Die
Bau- und Kunstverglasung eig. Fabrik. Grosses Lager in Glasglocken, rund, viereckig u
Die agyptischen Pfianzenfaser=Erikötagen,
mehrfach preisgekrönt, werden ärztlicherseits auf Grund bester Erfahrungen als sicherer Schutz gegen Erkältungen empfohlen; sie laufen absolut nicht ein, bleiben weich wie Seide und sind sehr stark,—4 Jahre tragbar. Hemden, Hosen und Jacken in allen Größen, Netzjacken K.50.
Niederlage A. Stäbel, Niederichstraße 12, an Kunibert.
Pillsle gesuchh“
Geschäftskundige, kautionsfäh. Dame sucht in Köln Kaffee=Niederlage oder Kolonialwarengeschäft selbständig zu führen. Offert, erbeten an Johann Niethmüller, Wesel. Sandstr. 992.
#ette Gäuse, Enten, frisch geschl.,
7) 10 8 R..25, Naturbutter 10 Kl N..50, Blumenhonig 10 6 M..—. zur Vrabe halb Butter m. halb Honig ..75. Rothenberg in Kozowa 12 bei Tarnopol, via Krakau.
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4
nahe beim Südbahnhof,
liefert Pommersche Gänse à 65 Pfn. pro Pfund Enten.20 his M..00 per Stück, junge Hahnen à M..10 bis.60. junge Perlhühner à M..00 bis.50. Poulets à M..00 bis M..00. Specialität:
Brüsseler und französische Peularden, lebend und geschlachtet, à M..90 bis 6,50.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6737.
Herrschäften U. Vereine.
welche arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, dass ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck habe anfertigen lassen und zu bekannt
aussergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Riesige Auswahl aller nur erdenklichen Sorten Schuhwaren
die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Bestrenommirtes Schuhwarenhaus Kölns.
Handarbeiten.
Großartige Auswahl in allen modernen Handarbeiten, aufgez. angefang., fertige Leinen= und Tuchstickereien 2c. für Kinder.
Fröbelsche Arbeiten,
durchlocht, leicht und sehr schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
prüt
drüc
am Königsdenkmal
Pennig“ zu achten!
genau an

Minoritenstr.
Nr. 9,
0 Rabatt.
des grossel
Lieuchtungs- und Luxusgegenständen aller Art, sowie in Möbeln
Thonet, Wien,
aus gebogenem Holz der Weltfirma Gebrüder
Garten--und Veranda-Möbeln.
illigen Preisen.
41
5
Maeistesns
(82
Feinstes
7. 13. A
E
WI
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 200,000 kg.
Nüte. Mützen und Schirme
in großer Auswahl und solider Ware empfiehlt
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
Lager in echten Filzschuhen.
Komse,
n, Eigelstein 107-109.
Ist Zierde fi
bleibt eine reichsortirte Musterkiste meines
tausendfach anerkannten
Glas-Cl
*
Gbriern guer. ecialität:
SOWIe
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in äkplicher Packung in den Handel gebracht wird. X
E re
suchen Kunden im Schneider sucht Kunden im ReiWaschen u. Putzen. Schürtort nigen, Reparieren und
Enggasse 14-16. 1Aenderungen. Glockenring 7, 1. Et.
P e
istbaumschmuckes 9
enthaltend: bessere, moderne Sachen in bemalter, glitzernder und glänzender Ausführung, als Brillantkugeln, Reflexé, Früchte, feinste besponnene Neuheiten, schwebender Wachsengel mit Glasflügeln, Eiszapfen, Baumspitzen etc. etc.
Nur hochfeine ins Auge fallende Sachen 300 Stück=.80 Mk., 172 Stück= 3 Mk., gegen Voreinsendung des Betrags, Nachnahme 30 Pfg. mehr.
Für Empfehlung füge bei 2 fl. versoldet. bende Engel und 1 Packet Brillant-Silberfäden (neu). Streng reelle Bedienung, gute Verpackung,
Müller-Zschach,
Lieferant fürstl. Höfe. Prämüirt. Telephon Nr. 6. Lauscha.Thür.
Fabrikation von Glaswaaren und künstlichen Angen.
9 Weil
Zum Einkauf von
Teltsgesche.
bietet sich eine passende Gelegenheit durch den
vollständigen Ausverkauf“
meines reichhaltigen Lagers in
Xp Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständen S zum Bemalen.
∆ Der Ausverkauf dauert nur's zum 20. Dezember.— * und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise ab.
iltermarkt sz, Heinr. Kaesmacher, Altermarkt tz.
von Glas- und Porzellanwaren
zu bedeutend herabuesetzten Preisen.
Werner Thur,
Urster Fettenhennen 7, früher Hohestraße 137.
Puddingpulver
ud Backpulver
FTIT Fruchtgrätze # Vanillinzucter
nsagn, aachen#rn# sind unübertrettlich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adoff Vogeley, Hannover.
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
174
M

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 326 a Mittwoch, 20. November 1900.
%
Tasse Reichardt's
nakaomarken:
Ofennig 1,40, Loos 1,60, Economia 1,80, Sanitas=—, Ramerun.—, Helios.20, Doppel 2,40
Oostversand bei 10 Ulk. franko!
rechnen Sie: 1 Pfund doppelt entölter Reichardtkakao ergiebt 150 Tassen, demnach kostet eine
Economia=Kakao den 150. Teil von Mk..80, das sind.2 Pfennig; mithin kosten 100 Tassen Mk..20.
Mehr dürften Sie für die dlreichen holländischen Kakaos alter Fabrikationsweise nicht zahlen, selbst wenn sie auf den natürlichen Wohlgeschmack des Reichardtkakao verzichten wollten, und Sie opfern den pfiffigen Mynheers jedesmal Mk..—! Bitte, machen Sie einen Versuch mit dem Kakao der wirklichen Kakaotrinker:
Dies sind einzig und allein Reichardts doppelt entölte Kakaosorten!
Versand- und Verkaufsstelle in Köln. Bobenzollernring 18 part., Tel.: 6778. Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Haus von M. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Rasse bei Ablieferung.
Reichardts Rakaostuben und Ausgabestellen: Passage 45/47. Ehrenfeld, Denloerstraße 23., Tel.: 514.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt Fabrik: Hamburg-Gandsbek.
Feuilleton des Kölner Local=Anteiger. 28. Nov. 1900.
*00 Haus Umenhofer.
[22) Roman von Emma Kinzle.
„Geb', auf der Stelle geh', sag'ich, du, du...!“ Der Atem versagte ihr und keuchend sank sie in ihren Stuhl zurück.
„Tante, o, Tante!“
„Sebastian— sie will mich nicht verstehen. Dort— sag' Uhr— Sebastian mache die Thüre auf— sie soll dort— dort
hinaus!“
„Laß' nur, Sebastian,“ wehrte Hilde dem unschlüssig stehenden Jungen, auf dessen Gesicht Zorn und Mitleid kämpften. Dann warf sie noch einen unsäglich traurigen Blick auf die sinnlose, wutschäumende Frau und ging festen Schrittes und hocherhobenen
Kopfes aus dem Laden.
Die Hand an der Stirne, blieb sie eine Weile vor der geschlossenen Thüre stehen, übermannt von Schmerz. All' die langen Jahre voll sauerer, ehrlicher Arbeit, treulich erfüllter Pflicht waren umsonst gewesen. Von einem Tag zum anderen war ihr Platz schon besetzt, ihr Zimmer bewohnt. Konnte sie denn dafür, daß er, Engelbert, sie gewählt? Konnte sie dafür, daß sie ihn wiederliebte? Ihn! Bei diesem Worte stieg eine zwingende Sehnsucht in ihr auf. An seinem Herzen würde sie geborgen sein und alles andere vergessen.
Beflügelten Schrittes eilte sie über den Fabrikhof. Ein Taglöbner lud eben einige Kisten mit Uhren auf, um sie zur Bahn zu fahren. Mit freundlichem Gruße rückte er seine Schirmmütze.
„Drinnen ist er, der Herr Hartmann, Fräulein Hilda,“ gab er Auskunft auf ihre schüchterne Frage und deutete, den Daumen rückwärts über die Achsel, nach dem Fabrikgebäude.
„Unangenehme Geschichte das!“ brummte er und spuckte in die hohlen Hände, bevor er die Handhaben des Schiebkarrens erfaßte. „Ist da vorhin ein Gendarm gekommen, um in unserer Fabrik eine Verhaftung vorzunehmen. Und der Herr Umenhofer ist nicht da, ist nach der Residenz gefahren. Da haben wir denn Herrn Hartmann aus den Federn getrommelt. Hm, hm, der Jost und ein Brandstifter! Das will mir nicht in den Schädel. Da ist so ein junger Heißsporn von einem Gendarmen, der hat irgendwo etwas läuten hören und will sich nun mit Gewalt die Sporen verdienen. Ich kenn' ihn nicht genauer, den Jost, aber so’ne Insamie traue ich ihm doch nicht zu. Zungengewandt ist er gar nicht, der Alte. Wenn er nur nicht so toll ist und in der Angst sich selbst hineinreitet. Es wäre nicht das erstemal, daß diese Gendarmen durch ihre spitzfindigen Fragen einen armen Teufel in die Patsche brächten und er eine Suppe ausessen mußte, die er gar nicht eingebrockt hatte.“
Mehr mit sich selbst sprechend als zu dem jungen Mädchen gewendet, wollte er eben den Karren aufnehmen, doch mit einem Fluch ließ er ihn wieder fahren.
Sagt ich's nicht! Da— hat er ihn schon am Krips!“
Zu dem Fabrikthore schritt ein Gendarm heraus und stieß mit rauhem Griff einen alten Mann vor sich her, dessen todblasses Gesicht von einem langen, schneeweißen Bart umrahmt war. Alle Fenster flogen auf, und entsetzte Gesichter starrten auf die beiden herab.
„Laß mal die hübschen Phrasen von Unschuld und dergleichen, das geht mich gar nichts an; vorwärts, Kerl,“ sagte barsch der Gendarm.„Das ist Sache des Untersuchungsrichters. Der wird dir schon sagen, wo Bartel den Most holt.“
Hilde betrachtete mitleidig den Gefangenen und vergaß darob
ganz den Zweck ihres Hierseins. Dieser Mann ein Brandstifter? nmöglich. Plötzlich zuckte sie zusammen. Hatte sie sich getäuscht? Ja, sie mußte sich getäuscht haben. Das erstemal sah sie den Mann, uno er? Was bedeutet das? Zwei düster flammende Augen ruhten sekundenlang in den ihren mit einem seltsamen Ausdruck. Gott— diese Augen!
Ein wunderliches Gemisch von Rührung, Zärtlichkeit und Schmerz lag in dem Blicke, der wie festgebannt an dem ihren hing. Etwas wie eine Art Vision stieg plötzlich vor ihr auf, die den Schritt ihrer Füße hemmte und sie zwang, die Gestalt des alten Mannes zu verfolgen, mit großen, in der Vergangenheit suchenden Augen, bis sein flatterndes, weißes Haar verschwand, bis das letzte Blitzen des Helmes seines Begleiters herübergeblinkt aus der grellen Sonne.
Ihr schien, als hätte sie solche Augen schon einmal gesehen. Eben so düster flammend und doch von Zärtlichkeit durchleuchtet. Als hätten ihre Hände diesen Bart schon gezaust, da er noch nicht so ehrwürdig silberweiß, sondern glänzend schwarz gewesen. Aber wo? Wann? Jedenfalls schon zu einer Zeit, die weit hinter ihr lag.
*
Nachdem Herr Umenhofer von der Residenz zurilkgekehrt war, trat er nach einer kurzen Unterredung mit seinem Neffen bei Frau Eulalie ein, die oben im Wohnzimmer mit Meta fertige Bettwäsche zusammenfaltete und mit breiten, rosafarbenen Bändern umwand, deren Enden zu zierlichen Schleifen knüpfend.
Der Schritt des alten Herrn klang wuchtig und die angeschwollene Stirnader weissagte nichts Gutes. Doch Frau Eulalie achrete dessen nicht.—
athol. Volksverein, Köln.
Unser langjähriges Mitglied, der hochwürdige Herr Pfarrer
—
von Si. Andreas
ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 29. November, morgens### 11 Uhr, von der Kirche aus, und laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, möglichst zahlreich an der Beerdigung teilzunehmen und sich unserer Vereinsfahne anzuschließen.* Der Vorstand.##
e
„Sieh' mal Balduin,“ wendete sie sich eifrig an den Gatten, und wies mit dem ausgestreckten Zeigefinger nach den Betttüchern, indessen ein wohlgefälliges Lächeln ihre schmalen, farblosen Lippen umspielte.
„Ist das Leinen in der Bleiche nicht wundervoll gewordend Es leuchtet förmlich vor Weiße, wie frischgefallener Schnee. Uno diese prächtigen Monogramme schau einmal an: die Stickerei s? fein und glatt ausgeführt, als hätte die Stickerin dieselbe mit der Nadel gemalt.“(Forts. folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Der hiesige Gefängnisverein hält am Donnerstag den 29. d. Mts., abends 6 Uhr, im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes seine Generalversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird Herr Regierungsrat Quensel über die Bedeutung der Alkoholfrage für die Kriminalität sprechen.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Nov. 1900. Geburten. Apoll., T. v. Jak. Betzner, Küster, Alteburgerstr. 260. Wilh., T. v. Karl Lehmanns. Schloss., Weyerstr. 108. Kath., T. v. Jos. Banden, Kutsch., Zülpicherstr. 5.- Anna. T. v. Jos. Blum, Anstr., Aachenerstraße 49.- Aug., S. v. Joh. Brungs, Postb., Achterstr. 8.- Math., S. v. Leonh. Secker, Ackerer, Stommeln.- Jos., T. v. Mich. Hagen, Tagl., Severinstr. 89.- Marg., T. v. Pet. Stein. Schuhm., Elsaßstr. 4.- Anna, T. v. Joh. Bochem, Fuhrm., Ulrichsg. 10.- Hub., T. v. Joh. Darding, Maur., Brüsselerstr. 70.- Anna. T. v. Wilh Schröck, Artist. Sterneng. 59.- Paul. T. v. Rob. Hainke, Schuhm., Flandrischestr..=Kurt, S. v. Karl Beck, Fris., Röhrerg. 42.- Herb., S. v. Franz Krischer, Tagl., Kreselderw. 10. Rol., S. v. Rol. Norman, Artist, Sautport.- Kath., T. v. Mich. WichAm 10. November starb in Wesseling das frühere Mitglied
#s. Herr
des Vorstandes des St. Vincenzhau
F AT GeRT.
- Anna, T. v. Joh. Jungen, Kaufm., Blaubach 57.- Anna. T. v. Hugo
Gordes, Archit., Roonstr. 41.-Kath., T. v. Pet. Inden, Schloss., Gr. GrieFKRIT SAT SMTRTKS chenm. 83.- Friedr., S v. Heinr. Erlei, Schrein., Kl. Witschg. 18.- Maria
AATI T. v. Friedr. Elsner, Druckereibes., Thieboldsg 152.- Wilh., S. v. Wilh.
P S V V V<space> G l E n d e m a n n,<space> S c h r e i n.,<space> M a t h i a s s t r.<space> 1 3.<space>-<space> C h r i s t.,<space> S.<space> v.<space> C h r i s t.<space> Z o l l i n g,<space>
Derselbe hat sich um unsere Anstalt durch Bethätigung seines# regen Interesses für dieselbe wesentliche Verdienste erworben## und werden wir ihm ein dankbares Andenken bewahren.
—
Für die Seelenruhe des Verstorbenen wird am 29. November, 9 Uhr morgens, in der Kapelle des St. Vincenzhauses ein Seelenamt gehalten werden, wozu wir Verwandte und Freunde##
ergebenst einladen.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Georg Loosen und
Mechtildis Loosen, geb. Zillken,
##findet Donnerstag den 29. Nov morgens 9 Uhr, in der Pfarr###irche Sankt Jakob hierselbst #statt, wozu höflichst eingeladen Awird.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
Podten-Zeitelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit 1 zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährang 1#
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Für Landwirte.
giebt direkt an Konsumenten ab
Kölner Glasfabrik Nippes.*
Nachstuche
in nur la. Qualitäten,
Auflegerstoffe, Matten etc.
in gediegener Auswahl.
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
Kölner Malerschule
(Schullokal: Filzengraben 18).
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der
Decorations=, Holz= u. Mamor=Malerei.
Prospect erhältlich und nimmt Anmeldungen entgegen„
Altermarkt 62 Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigst n Preisen.
Puppenköpfe, Punpengestelle, Puppenhüte. Punnenschuhe, Punpenstrümpfe.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße.
Endemann, Schrein., Mathiasstr. 13.- Christ., S. v. Christ. Zolling, Schneidermstr., Kl. Griechenm. 43.— Gertr., T. v. Aug. Theis, Bankier. Schilderg. 88.- Jos., S. v. Theod. Robertz. Kond., Hohenzollernr. 72.Wilh., S v. Karl Scher, Stuck., Maybachstr. 20.- Joh., S. v. Leonh. Kündgen, Post., Machabäerstr. 18.
Sterbefälle. Anton Jülich, 3., Schemmerg. 9.- Klara Rosenow, 3 M. Sterneng. 23.— Elise Schüßel, 8., Kl. Spitzeng. 18.- A. Maria Degen, geb. Christ, 34., Heinsbergstr. 24. Luise Hubert, geb. Mayer, 30., Luxemburgerstr. 70.- Herm. Klostermann, 2., Gr. Spitzeng. 51,
- Anna Wahlen, 61., Bayenthal.- Anna partmann, geb. Lölgen, 51., Mozartstr. 20.- Marg. Menzerath, geb. Scheidtweiler, 42., Am Duffesbach 23.- Bernhard Fuß. 4., Ehrenfeld, Sennselderstr. 7.- Ferdinand Heinr. Jägers, Pfarrer. 63., Komödienstr. 14.- Franziska Kaufmann, 27., Mastrichterstr. 17.
Heiraten. Max Lukosch, Schutzm., v. Hohenlohehütte, u. Anna Blank, v. Eickfier.- Peter Miller, Klempner, u. Josephine Erven, beide v. hier. Michael Sucher, Wwr., Ingenieur. v. Dornberg in Oesterreich, u. Alma Kleine, v. Schladern.- Jakob Weber, Ackerer. v. Rösberg, u. Barbarg Lieven, v. Pingsdorf.- Otto Stolle, Buchhalter, v. Sachsendorf, u. Elisab. Wieser, v. Aachen.- Gustav Fengler, Tagl., v. Jülich, u. Laura Brahm, v. Werden a. d. Ruhr. Joh. Schiefer, Tagl., v. Rodenkirchen, u. Sibylla Wiehl, geb. Danz, Wwe., v. hier. Joseph Pelzer, Schlosser, v. Frenz, u. Helena Franzen, v. Aachen.- Gallus Brantzky, Bauzeichner. v. Duisburg, u. Liseite Kroll, v. hier.= Ernst Hein, Pol.=Sergcant, v. Covelsberg, u. Emma Ob rdörster. v. Schmitzhöffgen.-August Marx, Handl.=Geh., v. Linz. u. Helena Alexander, v. hier.- Christian Dierkes, Aufseher, v. Dalhausen, u. Amalie Schmitz, v. Oberhausen.- Heinrich Strauß, Wirt, v. Mülheim a. Rh., u. Christine Koch, v. hier.
Heirats=Aukündigungen. Hub. Fanenbruck, Fuhrm., u. Anna Kloubert, beide zu Aachen.- Ferd. Scheuer, Tagl., Karthäuserw. 27, u. Christine Kracht, Brunostr. 26.- Franz Berghoff, Tagl., Severinsw. 55, u. Helene Todemann, Biberstr. 35.- Heinr. Arndts, Fuhrm., u. Kath. Derkum, beide Goltsteinstr. 96.- Pet. Braun. Tagl., Niederichstr. 32, u. Kath. Peuners, Niederichstr. 7.- Wilh. Eckes, Buchb., Aachenerstr. 57, u. Kath Mörs, Genterstr. 7.
Geburten.(14. Nov.) Bruno Maria, S. v. Adalb. Hertel, Bildh., Dürenerstr. 212.-(15.) Marg. Karol., T. v. Karl Klein, Fuhrunternehm., Dürenerstr. 85.— Rich. Herm., S. v. Rich. Mikies, Geschäftsreis., Hillerstraße 46.(16.) Theovor, S. v. Franz Becker, Hauskn.,, Luxembürgerstraße 256.-18.) Gertrud, T. v Joh. Nußbaum, Heizer, Franzstr. 13A. (19.) Rud. Friedr, S. v. Friedr. Krohne, Schutzm., Dürenerstr. 101.= Margar., T. v. Christ. Hecker, Tagl., Aachenerstr. 296.-(20.) Mathias, S. v Jos. Stollenwerk, Fabrikarb., Aachenerstr. 360.-(21.) Joh. Phil.,
S. v. Joh. v. Ameln. Dreher, Berrenratherstr. 164.- Heinr. Leonh., S.
v. Peter Lepper, Schuhm., Berrenratherstr. 222.-(23.) Gertr., T. v. Gust. Lehniger, Kutscher, Falkenburgstr. 42.-(24.) Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Kortenhaus. Hauptl., Hillerstr. 48.- Anna Maria, T. v. Karl Henßler, Klempner, Marsiliusstr. 14.-(25.) Franziska, T. v. Wilh. Pütz, Fuhrm., Sülzburgstr. 129.- Johann, S. v. Peter Rohm, Leichenbegl., Aachenerstraße 211.= Erika Elise Agnes Bertha Anna, T. v. Emil Arntz, Kaufm., Theresienstr. 59.
Sterbefälle.(19. Nov.) August Klein, 3., Moselstr. 30.-(20.)
Anna Kaufmann, Witwe, geb. Staubesand, 79., Herderstr. 34.-(21
Ludwig Beyer, Maurer, 52., Aegidiusstr. 41.-(23.) Franz Schwarz, 5., Verrenratherstr. 276.-(24.) Elis. Mock. Witwe, geb. Rensch, 26., Heinsbergerstr..-(25) Kath. Trimborn,,.. Theresienstr. 138.- Karl Schüller, Dienstmann, 66., Gr. Spitzengasse 41.
Heiraten.(24. Nov.) Karl Pieleux, Bäcker, u. Lina Seus. Nikolausstraße 83.- Jakob Hammer, Fuhrmann, u. Helena Blum. Wittgensteinstr. 13.
- Peter Gebauer, Schuhmacher, u. Anna Faßbender, Scheffelstr. 11.
Heirats=Ankündigungen.(20. Nov.) Anton Dantz, Dachdecker, u. Kath. Ossendorf, beide Marsiliusstr. 18.
ür aparte
•
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen. Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck empfiehlt zu Fabrikpreisen
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8. an der Hohestraße.
Reichardt's Merksprüche.
Fühlen, denken und woll'n, Wie es die Zeit verlangt! Darin gipfelte stets Wirkliche Lebenskunst.
Drum' in ernsterer Zeit Prüfe was Vorteil bringt; Hast Du's richtig erkannt, Handele klug danach!
Vergl. die Anzeige im heutigen Blatte:
„150%

Rölner Local-Anzeiger Nr. 326 1 Mittwoch, 23. November 1900.
Fachlehrerin für Damenbesatz
Konfektion gesucht.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln bekegene, im Gru buche von Köln, Band 50 Blatt 1985. zur Zeit der Eintragung des Vi# steigerungsvermerkes auf den Namen der: a. Ehefrau des Kanzleidiät Friedrich Wilhelm Dax, Katharina geborene Braschoß zu Aachen. d. Ehef: des Schlossers Julius Oestreich. Helene geborene Eistrup. in Köln, c. C frau des Bierwirtes Ludwig Jacob, Katharina geborene Eistrup, in Kö eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 765/322, Spulmannsgasse 55, Hofraum: Wohnhaus mit Hofraum, groß 78 Quadratmeter, Nutzung wert 900 Mark; Gebäudesteuerrolle Nr. 2363, Grundsteue. mutterrolle Nr. 4635,
am 7. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durchd unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Nr. bertstraße Nr. 9
versteigert werden. 1
Köln, den 8. Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
An der Preussischen höheren Fachschule für Textilindustrie in Barmen ist für den
1. April 1901 die Stelle einer Fachlehrerin für Damenbesatz-Konfektion zu besetzen. Der Inhaberin der Stelle wird nach zweijähriger Probczeit unkündbare Anstellung mit Pensionsanspruch nach Massgabe der für die Preussischen Staatsbeamten gelten len Bestimmungen verlienen. Das Anlangsgehalt beträgt 1500., steigend in 18 Jahren auf 2700%. und 432 K. jährl. Wohnungsgeld. Bei hervorragenden Leistungen und vorhandener gediegener Lehrerfahrung kann ein höheres Anfangsgehalt gewährt und später der Titel einer Abteilungsvorsteherin mit weiteren 200 M. pensionsfähiger Zulage verlichen werden.
Bewerberinnen, die gediegenes technisches Können, vornchmen Geschmack in Sachen der Damenbesatz-Konfektion, Fähigkeit im selbständigen Ausführen von Entwürfen, Lehrgeschick besitzen und in der Praxis thätig gewesen sind, wollen ihre Gesuche unter Angabe der genossenen Ausbildung, Beifügung von Zeugnissabschriften und selbstverfertigten Arbeiten, sowie sonstigen, auf ihre Person bezüglichen Erklärungen bis zum 20. Dezember a. c. an den Unterzeichneten einsenden.
Barmen, den 25. November 1900. Bicohtor Oattol
CXMNNNTNNN
quälen sich mit einem Husten ab ohne etwas dagegen zu thun und bedenken nicht, dass aus dem scheinbar geringen Husten, Heiserkeit etc. oft schwere Krankheiten entstehen.
n Gatten, etttüchern, en Lippen
ewordend mnee. Uno tickerei s? selbe mit
folgt.)
Gräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75. Ch Kdep's Krunkersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos“ gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destill Doep's 911 Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerst Adep s An Wrl., empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. W. holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbran wein, Uhr-, Mosel= u. Rheinweine. Jos. Koen, Severinstraßze
Gebrauchen Sie
Fay'sächte Sodener Mineral-Pastillen,
Suppeneinlagen. Soeben frisch eingetroffen: Hafermehl, Grünkernmehl Reismehl, Tapioca C. H.., Erbsmurat, Suppentafein, bei Otto Hotmann, am Duffesbach 23.
vorzüglich bewährt als Mittel bei Erkrankung der Luftwege etc. oder Reizung der Athmungsorgane, wie Ieiserkeit, Husten, Katarrhe sowie bei Influenza-Epidemien etc.
Erhältlich
in den Apotheken, Drogerien, Mineralwasserhandlungen zum Preise
von nur 85 Pfg.
per Schachtel.*
Cementstein-Treppen, ant Gsreafe
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. lieft die Crmentwarenfabrik v. Joh. Felten, Türtenerstraße
rstag den izgebäudes lichen AnBedeutung
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usu.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
segr. 1864. J. Appelrath-Spiegel. Gegr. 186.
Minoritenstraße 25—.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- SchreibG maschine angefertigt.
dlogowski&amp; Co
Honestrassesofl.
str. 260.
T. v. Jos. „Nachener= ath., S. v. Tagl., Anna, T. ng. Maur., .- Paul. Karl Beck, derw. 10.Nich. WichTagl., Fä Gertr., T. ooß. Formnnerstr. 96. T. v. Hugo Gr. Grie- Maria
Die Verpachtung der sämmtlichen Stühle findet statt an
in der früheren Sakristei
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen
#A ENIL PHILIPPI
Parie 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Prix“
Specialgeschäft für
Amateur=Photographie,
empfehlen..—
Photograph. Apparate und Utensilien zu billigen Preisen in nur gediegener
Ausführung.
chüler=Apparate, Plattengröße|12 cm, mit Stativ à K. 12.50, 15.50, 17.— u. 27.—.
hocheleganter Handapparat für
Gero., 12 Aufnahmen, 912 cm, für Zeit und Moment eingerichtet, mit lichtstartem aplanat. Objektiv,„ 33.—.
Jbmet Universal=Reise=Apparat. Aumr“ Ab., Plattengröße 13 18 cm, mit 3 dopp. Cassetten und doppeltem Bodenauszug 32.—. B.
„ Beniagt Universal extra rapid Aplanat.5
Hhotographieren„„Szeuds, 13/18cm,m Jrisblende, M4.25.—. kostenlos! Neu!„Gnom“, kleinster Moment= und Zeitapparat für 6 Platten. 45/6 cm, eleg. u. solid ausgestattet, scharfe Bilder gebend,.—. Ganze Amat.=Auerüst. in allen Preislagen.
Goerz=Anschütz=Klappapparate Kodaks. Concentriert. Blitzentwickler, anerkannt vorz.
ae. i
t. Zolling, , Bankier. ernr. 72.— v. Leonh.
Rosenow, A. Maria eb. Mayer, pitzeng. 51, gen, 51., Im DuffesFerdinand Kaufmann,
Imitation
um Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von edermann leicht anzubringen, sehr auerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Hausmacher Altermarkt
für Hausbrand,
Wilh. Bünner,
schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 11 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Andr.
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevie:
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Briket Specialität:
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten, Comptoir: Komödienstraßze 81. Fernsprecher 345.
Illustrierte Hauptpreisliste gratis!
nna Blank. v. hier. „ u. Alma u. Barbara u. Elisab. ra Brahm, u. Sibylla
Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Aus Dororten und Umgebung.
f Kalk, 26 Nov.1900. Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl der zweiten Klasse erhielten die von der Centrums= und der liberalen Partei gemeinsam aufgestellten Kandidaten Rendant C. Pfeifer und Bäckermeister Joh. Thurn 84 bzw. 76 Stimmen und sind gewählt.
co Brühl, 26.Nov.1900. Gestern Nachmittag fand hierselbst im Lokale der Schloßbrauerei die erste Generalversammlung der Central=Obst= und Gemüseverwertugsgenossenschaft des Vorgebirges statt. Herr Genossenschaftsvorsteher Windeisen berichtete kurz über die bisherige Thätigkeit der Genossenschaft. Die Genossenschaft zählt außer 29 Einzelgenossen bereits 9 angeschlossene sonstige Genossenschaften mit über 600 Mitgliedern. Bei Gelegenheit des Produktenmarktes des Raiffeisenverbandes in Köln hat die Genossenschaft gute Erfolge erzielt. Hierauf hielt Herr König(Impekoven) einen längeren Vortrag über die Notwendigkeit der Errichtung von Ortssammelstellen, während Herr Richard(Brühl) über die Einrichtung und Geschäftsführung dieser Ortssammelstellen berichtete. Herr Landrat Dr. v. Sandt(Bonn) erklärte, den Bestrebungen der Genossenschaft sympathisch gegenüber zu stehen. Er betonte, daß zu einer gedeihlichen Entwickelung der Genossenschaft die Mitglieder sich einen gewissen Zwang auferlegen müßten, und stellte die Unterstützung durch kommunale Kassen bei Gewährung von Darlehen an die Genossenschaft zu einem billigeren Zinsfuß in Aussicht. Herr Pfarrer Heilger(Roisdorf) verwies auf die Konservenfabrik in Roisdorf, welche die höchsten Preise für Obst zahle, und befürwortete die Errichtung von Verkaufsstellen in den einzelnen Städten. Herr Pulvermüller(Köln), als Vertreter des Verbandes ländlicher Genossenschaften der Rhein ande, überbrachte Grüße des Verbandsdirektors Herrn Dr. Faßbender, welcher leider verhindert sei, an den Verhandlungen teil zu nehmen. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen: Versammlung beschließt, mit der Gründung von Ortssammelstellen in sämtlichen Orten des Vorgebirges so bald wie möglich zu beginnen, damit eine einheitliche Preisregulierung und ein einheitlicher Verkauf seitens der Hauptgeschäftsstelle sich ermöglichen lasse.
IwarenAusstellung
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
S. Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten Pariser Spielwaren=Geschäfte.
aKloubert. Christine u. Helene ). Derkum. u. Kath. u. Kath
Gesetzlich erlaubt!
Nächste Zichung I. Dezbr.#
# Jährl. 14 Klassen, da.2 Klassen grat.-Abwechs. Van r. in M.
180.000, 105,000, 102.000. 8 90.000, 45.000, 30,000. 25,000, 17.000, 12.000 etc. „<space> j e d e s<space> L o s<space> e i n<space> T r e f f e r<space>#<space> Abieten die aus 100 Mi gliedern## best. Serienlosgesell-chaften.
n 40.000 Lose u. 40,000 Treffer 89 „ Monatl. Beitrag 4 Mark# pro Anteil und Klasse. * Anmeldungen nimmt entgegen: E# # Phil.Klotz, Frankf...Nr. 100a. S
I
tel, Bildh., internehm., eis., Hillerxemburgernzstr. 13A. rstr. 101.Mathias, Joh. Phil., Leonh., S. T. v. Gust. v. Friedr. rl Heußle tz. Fuhrm., Aachener= tz. Kaufm.,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257 Werkstätte im Hause.
Ausführung von Gas=, Wasser= und Kanal=Aulagen.
Dachdecker und Banklempner=Arbeiten.
Reparaturen prompt und billigst.
Wwe. Martin Jacobs, Propsteigasse 17.
Weinhandlung von P. Bolder.
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 55,—
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux=1
Soeben wieder eingetroffen
chlos, für Mantelösen, Herde, Venrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kauseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei H. Klüber, Ehrenstraße 45.
Nikolaussteinstr. 13.
11.
Dachdecker,
Orientreis
Welcher Edeldenkende
würde einen angehenden katholischen Theologen reiferen Alters, welchem die Mittel zur Fortsetzung seiner Studien fehlen, unterstützen oder demselben ein kleines Kapital bis zur ersten Anstellung zinsfrei leihen. Emnfehlungen von geistlichen Herren stehen zur Verfügung.
Offerten unter Nr. 2139 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aelterer Herr sucht für eine dreibis viermonatige Orientreise, von itte Januar bis Mitte Mai k. J. einen gebildeten, freundlichen, braven und treuen jungen Herrn als
„Antilope“,
9 Lintgasse 9.
Gute Küche. Prima Weine.
S.#.: A. Lirnsein.
Haut-Nwoiena.h. Hautgesundheitspflege, wird ausKaut-Axy gIelke, geübt, und damit denjenigen Uebeln
und Störungen, wie Pusteln, Sommersprossen. Mitessern, Ausschlag, Hautröthe u. s. w. vorgebengt, wenn man als Toiletteseife zum täglichen Gebrauch die ärztlich geprüfte und so sehr empfohlene Pat. Myrrholin=Seife, einzig in ihrer Art. anwendet. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich
zu engagieren. Fr.=Off. u. Aufgabe von Referenzen u. R F 6132 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.

KOLN. GLOCKENGASSE 9
ALLER
HERVORRAGEND
E SCHÖNEAUSSTATTUNGEN
*
**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 · Mittwoch, 23. November 1900.
StadtJeden Sonnt Nac
Inan-Kaugapt
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
scher Gartr
#äcer Panorama International,
# früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche. n# Pern(Süd=Amerika.)— Ganz nen!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
„Blütenst
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine HGrarrige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
ZLiohnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen. und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Vertretung für Köln und Meilheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 334.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl (O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Deisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Mittwoch den 28. November, nachmittags 3½ Uhr:
AOTT
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Musikdirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAHM.
Erster Teil:
1.„The Stars and Stripes for ever“, Marsch von Sousa.
2. Ouverture zu„Alfons und Estrella“ von Schubert.
3.„Spanische Tänze“ von Morzkowski.
4.„Fesche Geister“, Walzer von Ed. Strauss.
5. Fantasie aus„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
6. Czardas aus„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
8.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken. 9 Luna-Walzer aus„Frau Luna“ onn Lincke.
10.„Offenbachiana“, Potpourri von Conradi.
1I.„Ronde de la Garde“ von Low.
12.„Opern-Maskenball“, Quaurille von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
RIA
KÖ.
Mittwoch den
be
2
November:
SA
KRAFTBLUTRGBE
(ges geschützt)
Man versuche bei schwächlichen Personen diesen sehr beliebten, zuf Reinheit amtlich controlirten Sanitätswein. Derselbe ist in Flaschen a ¾/4 Liter zum Preise von M. 1,60 excl. Hlas erhältlich bei:
Ant. Neuß, Antonio=Drogerie, Barbarossaplatz 5.
Joh. Ortwein, Kronen=Drog., Post straße 37.
Paul Nassen, Johannes=Drog., Johannisstraße.
Apoth. Alb. Thiemann, HalbmondDrog., Altermarkt.
Sester, Sonnen=Drog., Friesenstr. sos. Bollig. Stern=Drog., Duffesbach. 1G. Schmalfuß, Drogerie, Breitestraße. ernst Wimmers, Colonia=Drogerie.9 Georg Riphahn, Drog., Köln=Nippes.
Max Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstraße 79.
Rud. Jasky, Drogerie, Mathiasstraße. R. O. Kranz. Drogerie, Severinstr. Oskar Behr, Drogerie, Weidenbach.
J. Schingen, Eigelsteinerthor.
Heinr. Enes. Drog., Ehrenstraße 10 12. W. Krudewig, Drogerie, Mauritius= steinwer
Nachenerstraße 44. A. Esser, Central=Drogenhaus, Peter straße 47.
Th. Pegel, Drog. Gerbert, Köln Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinden- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
schses Kirchen-Gel. soz„Ewig Licht“.Oel,
aus der Gr#,18 finerie M. Schmitz-Cohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. 6 ilh. Dietz, Inh.: J. Gonnelia.
Köln, Martinstrasse 41.
38.
Minarmens Ergel-Concert.
Musikdir. Laltermann.* Hausorganist C. Satller. Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Moyer, 48
Deste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erst Marken. Ia. gebrochener Zechenkots und Gastoks.
Cnnibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Zur 1. Klasse habe noch ganze, halbe, viertel und zehntel Lose abzugeben. Diedrich, Königlicher Lotterie=Einnehmer, Neumarkt
0+
Ktichshallen-Theater
(Cirgus Carre). Mittwoch den 28. November, nachmittags 4 Uhr:
WeihnachtsKinder-Vorstellung.
Einmaliges Gastspiel des Illuminativ= Theaters v. Königsstädtischen Theater in Berlin.
und die sieben Zwerge.
Großes Feenmarchen. Vorher:
Des Kindes Traum vor dem Weihnarnisfeste.
Zum Schluß:
Der Zauberspiegel.
Kassenöffnung 3 Uhr. Anfang 4 Uhr. Preise der Plätze:
Loge 75 J. Tribüne 600. Sperrsitz 50 J. Saal 400, 1. Platz 30§. Galerie 20 J. Erwachsene zahlen dieselben Preise. Der Viller=Vorverkauf ist an der Kasse des Reichshallen=Theater v. 12—1 Uhr. Dieses Gastspiel findet nur einmal statt.
edes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzeste Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echten Apo theker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos beseitigt. Dasselbe besicht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Haufextrakt. Karton 60 J. Depot in den meisten Apotheken.“
500500000
Flor
∆
0 Täglich Eintritt:
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
: Aquarium 25 Pfg.
# Mittwoch den 28. Nov. 1900. nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
0500000000
Verlag u. Druck von J. P. Bawem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter ür den Anzeigen- und Reklamentenl C. Okle. alle in Köln