Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Enztigen Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Kh Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Vierzehnter Jahrgang.
natürliche kohlensaure Mineralwässer
Königlich
aus den Hiskalischen Quellen, Königlich
werden von der gesammten Aerztewelt warm emgson.
und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch!
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
Pickardt& Cie.
Telephon Nr. 1633.
Köln,
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Sommer-Nusverkau, mit 10% K
bei Baarzahlung auf sammtliche vorräthigen Waaren(ausgenommen Holzmöbel).
Besondere Gelegenheitskäufe zu bedeutend“herabgesetzten Preisen:
Rest-Teppiche Abgepasste Teppiche, pfdg sit.- Gagthnoriage#
Möbelstoff-Reste Zurückgesetzte Portièren u. Gardinen,
Einzelne Polster-Sessel und Garnituren in bester Ausführung hervorragend billig.
Vortheilhafte Kaufgelegenheit für Braut-Ausstattungen.
Namenstags-Geschen
Eine grössere Anzahl kleiner Fantasie-Möbel:
Säulen, Staffeleien, Ftageren, Notenständer, Truhen, Figuren erc.
erheblich unter Preis.
* Gegründet 1838.

Seite 2
Properes Mädchen, welches in der fein. Küche durchaus selbständig ist, als „„„ 5e T—
fein. Küche durchaus selbstandig ist,
Offene Stellen. Küchenmädchen
Arbeiten
seines Faches unter Garantie bester u. schnellst. Ausführ., keine Contozahl,
Gesucht
tüchtig. Meister
gut mit Kistenfabrikation und amerikanischer säge vertraut.
Kämpf& Cie., Eupen.
Zeuanise aus berrschaftlichen zu übernehmen, Giebelanstrich 40 u.
Gute Zeugnisse aus herschaftigen 10 Bsg, Tapezeren 30 Pig.
eug en Kaiser Wilhelmring 9. 1Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Blumenarbeiterin
und
Lehrmädchen,
gleich Verdienst, gesucht.
Karl Peitzer, Venloerstraße 33 am Stadtgarten
Erfahr. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause bei mäß. Preisen. Off. u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lir Hausbester.
Kalk. Ein Mädchen
Estraße 20, 1. E zu übernehmen. Tapezieren p. Rolle
Zweitmädchen
gesucht. Richmodstraße 7.
Einfach.prop. Ladenmädchen
für Schweinemetzgexei gesucht.
Offerten unter Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu übernehmen
Offerten unter Nr. 1294 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Freundliche 2. Etage,
4 Räume, zu verm. Follerstr. 99.
Möbl. Zimmer,„Pension, sofort zu verm. Auf Wunsch Pianino. Nippes, Siebachstraße 15, 1. Et.
Ein schön möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Ritterstraße 63, 1. Et., links, nahe dem Güterbahnhof
Abgeschl. 2. Cr., nebst Zubeho:
u. Garten, an stille Familie zu verm. Nippes, Sechszigstraße 81.
Ninnes, Siebachstr. 69,
Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Nordstraße 24.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Dr. Wenzel,
praktischer
Habe mich in Ehrenfeld als[Arzi niedergelassen und führe die Praxis des verstorbenen Herrn Dr. macher in dessen Hause, Venloerstraße 250, wie bisher vorläufig weiter. Sprechst.—10 und 12—1 Uhr, Sonntags nur—10 Uhr.
Für 13 Mark
ein möbliertes Zimmer mit Alkoven zu vermieten. Malzbüchel 8.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße:
Peri. Hothihneny Zweir“,
Leinwandmädchen, höchste
Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d.
gesucht
Ehrenfeleg,
erstr. 2.(gesucht. Kalk, Breuerstraße1
Gheschaftsstenlle.—
Ein prop. Stundenmädchen
genu., Kalt, Mütheinerstraße 30.— 8
Für hier, In- u. Ausland gesucht. T. Tt. 2.
Ecke Schildergasse 86
Zweite Etage
zwei schöne Zimmer an einzelne Dame zu vermieten. Zeughausstraße 32.
Mietgesuche
— iu vermieten, auch passend Geschäfts-Lokal.
Ein Stundenmädchen für Aerzte, Bureaur ett. G
4<space> G a l r<space> B r o n e r s t r a ß e<space> 1 7.<space> 1<space>
Suche für mein Kolonial= und Südfrüchte=Geschäft für jetzt oder später
einen kathol. Lehrling
mit guter Schulbildung, ebenso einen
jungen Hausburschen.
Dürenerstraße 17.
in Kondtergehülfe,
der selbständig arbeiten kann.
Offerten u. CD an die Expedition
des Euskirchener Volksblattes.
Kalk. Metzger=Geselle
sofort gesucht. Hauptstraße 90.
Sattlergehülfe ges.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
Zuverlässiger Juhrknecht
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18.
geucht. Kolk, Areuerstraße 11.
en Blaubach 65
Stellen-Gesuche, atgsichigisene Pe Fiege
(6 Räume, Küche, Mansarde 2c.) zum Preise von 1800 bzw. 1400 Al zu vermieten.
Bescheid im Hause(-12 u.-7 Uhr.)
Verkaufe
bis 17. Juli den Restbestand meines Schuhwarenlagers, bestehend in groß. Posten gelber und schwarzer Herren=, Damen= und Kindersachen zu enorm billigen aber festen Preisen.
Robert
Eigelstein 135, am Thore
Verlegte meine Wohnung nach
hebamme M. Rosenbaum.
ntelche Molkerei oder sonstiges weschäft richtet geschäftstundigen Leuten ein Geschäft oder Filiale ein? Off. u. Nr. 1345 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gutes Mittag= und Abendessen
zu 40 und 30 J und ein möbliertes
Zimmer zu vermieten. Metzgerei
Kost und Log
für ordentl. Leute. Gr. Brinkgasse 8mp;
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.
Perfekte Köchin, Küchenmädchen,
te Zeugn., s. Stelle. Erftstr. 1.
Gebild. Dame,
30 Jahre, lange Zeit in Paris, wünscht Engagement zur Begleitung nach der Ausstellung. Offerten unter Nr. 1338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
allererster Geschäftslage
wird für ein neu zu errichtendes
modernes Detailgeschäft ein
großes Geschäftslokal
mit 1 oder 2 breiten Schaufenstern
per 1. Jan. 1901 gesucht.
Gefl. Offerten mit genauer Angabe der Lage, der Größe und des Preises
erbeten unter K 17994 an Rudolf Mosse, Köln.
Drei Zimmer, 2. Etage,
u. kleine Mansarde, von Witwe mit Socuou Sohn in bess. Hause, nördl. bis westl.
abgeschlossene Etagen Stadtteil gesucht.,„
zu 4 und 8 Räumen zum 1. August Off. u. Nr. 1341 an v. Geschäftsst. d zu vermieten. Bescheid Eichstratze 6.
werden:
scheid IinWaufe
Indenlokal
mit Wohnung in Nippes. Gellertstraße 23, konkurrenzlose Lage, fur Lebensmittel usw., ferner
eem
Lindenstrasse
Abgeschl. Anbanwohnungen
) 2. Et., 4 Zimm., Küche* N. 35,
Marmorhaner
und Polisseure sucht
A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
Buchhandlungsreisende
soen begishe Wiegrih Elberfeld, Friedrichstraße
Arbeits-Gesuche.
M
49
53
53, 2." 5 53, 3." 5 94, 1.„ 6 an nur bessere
60 M. 75,
S.#. 70,
S J 65,
K 85,
leute. Bescheid Roonstraße 54.
en:„
„ II: Feuster,
„ III: Thüren, Fußleisten
Schlosserarbeiten.
Anstreicherarbeiten.
„„
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich ver trauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofortLindenstraße 49
3. Etage 6 Zimmer, Küche und Zubehör, freie Aussicht. N. 1200
Noonstraße 30
l. Etage 6 Zimmer, Küche und Zubehör, prachtvolle Aussicht über den Königsplatz K 1300.
Bescheid Roonstraße 54.
Nähe Bahnhof
gut möbliertes Zimmer gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl. B
Unterricht.
WA
Gediegener Unterricht in
Klavierspiel und Harmonie
wird erteilt von einem pädagogisch gebildeten Lehrer. Fr.=Offerten u.
Nr. 1345 an die Geschäftsstelle d. Bl
Versiegelte mit entsprechender Auschrist versehene Angebote— für jedes
Dienstag den 24. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
sen Aesche basche stiche osche, Kshaste Asesehes
Kötn, den 2. Ju. Iov. Der Stadtbauinspektor:
„ Bolte.
Genaue Preisanlloe—.
Chem. Reinigungs=Austalt Roonstraße 52—94,
von Wwe. Werner Klug, II.Etage,je.—10 Zimmer, Badez.
Ferrnium 29. 220 1 m. kompl. Einrichtung, Küche, 2 Mans.,
Gegr. 1878.„ Telephon C/og, 2 Kellerräume, Parkettböden, KachelGut Abereaeu,2 e eih. auenz, Jsen, Leucht und beigast. ut 220
0 Ar, HerzseHggg und Prachtv. Aussicht über kostim von. K.50 au. Eig, Schnenoere, den Königsplatz..
im Hause. Die Sachen werden kosten= Bescheid Roonstraße 54.
los abgeholt und zugestellt.—
Chemische Reinigung.
n 1 a0 Mac 1 4
Ordentl. Arbeiter
86878=
Ein Gärtnergehülfe
auf Landschaft sofort gesucht.
Lindenthal, Bachemernr 223
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Ladengehülfin,
dis ihr. Lehre in einem Rolonial=] Hamenhüte
den schön u. billig garniert. Fe
gesucht. gekräuselt. Ursulastraße 92A, 2. Er.
Ludwig Creutz Gartenarbeit
„ A.lle. shaltune nor
Kapitalien.—##pie, A. 15
#— Der 3. Hauptgewinn
Nür emgiehlen Lose nur:.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh.
am 22. August 1900 und folgende Tage.
C..Zo Halbes M. 2,
Bierhändler.
Erfahrener
prakt. Geschäftsmann
wünscht sich an einem soliden Unternehmen mit Kapital zu beteiligen. Fr.=Off. u. Nr. 1242 a. d. Geschst. d. Bl.
Ganzes M..—. Halbes m..—.
Franke& Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestrasse.)
—— TESTPSTT
„I Keller, ca. 80 Quadratmeter groß,
Ueberzieher N4.50, Nock.#. Boye Stall, mit od. ohne Wohnung(Thor9. Tente9 uden auf einfahrt), billig p. 15. August zu verm.
Scutiche Sachten werden uu, Bescheid Luxemnburgerstraße 93. III.
2 K. Sämtliche Sachen werden an Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Damenhüte
werden schön u. billig garniert. Federn gekräuselt. Ursulastraße 52A, L. Et.
OI Sp S„, I, Meter lung, IMeterbreit u Molin 99ueg;######t zu den billigsten Preisen.
Naturbutter= u. Eiergroßhandlg.
Lintgasse.—I Anlagen und Instandhaltung von
Eine einzelne Dame
Capezieren à Rolle 25 pfg.
Alle sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
sucht Anfang August ein kath. verlässiges gesetztes
Mädchen,
erfahren in Küche und Hausarbeit. Zu melden—7 Uhr. Gereonstr. 22,., Thorweg, 2. Thüre rechts.
Buchhalterin.
Für die Buchhaltung u. Kassa eines hiesigen großen Detailgeschäftes wird eine perfekte Gehülfin mit schöner Handschrift gesucht. Kenntnis der Kurz=, Woll= und Manufakturwaren erwünscht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsstelle d..
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29. a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft. Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
Für 10 Mark
ein möbliertes Zimmer sofort zu vermiete. Malzbüchel 8.
hübsch möbl. Zimmer
4. Etage, zwei Fenster an nur anständige Person für 10 M. zu mieten. Gereonswall 63, 1. Etage. am Hansapla.
Abgeschl. Etagen
Hochparterre und Souterrain, je drei Zimmer und Küche, preiswert zu vermieten mit oder ohne Mansarde.
Kasparstraße 41
Zu verkaufen.##, 26A###tbobe, isn Rossen post 5 Meter lang, 25. 40. 52, 65
d Isolirpappent muesseigz 1 Meter beit zu den Büigien
Geaichte 11c
Geaichte.. 44— 144
s Mge. Hansfranen prüfet
Iam billigsten(Deuise gesetzlich
" und Maße
am billigsten
Altermarkt 14
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher-g
Wiim HauHHTaUIEr
, Cigz, Emaile-Fussbodenlack,
franko Nachn.: 6 Pd,Kiste N..40.1— une kanttua###nd nicht nachtlek
m ooe
Schuhwaren Aetagn
erden staunend billig angesertigti5 Zimmer, J. Etage, ich Maß. Reparaturen in tür. S. hostonem Hause. an
naturr., tägl. frisch, feinst. Tafelsorte franko Nachn: 6 Pfd.=Kiste N.40, 10 Pfund=Kiste M..50. Frau 5.
Marauses, Buczacz vin Breslau.
Junger weiblicher Ziehyund nebst Hütte zu 20 f zu verkaufen.
Elsaßstraße 56, Parterre.
Kauf-Gesuche.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
2. 1307.
Riederlage: Ehrenfelo: Audreas Lemm, Venloerstraße 271.
werden staunend billig angefertigt nach Maß. Reparaturen in kürzester Zeit.
Unter Krahnenbäumen 64
Nähe Linde und Kahlenhausen.
Nahe Linde und Kühenhamnn.
Kichenmdtchen u. Ireitmädehen, PPFähmadler.—.[Möbl. Zimmer
Wädahan für alle Arbeit in kle
Hädchen Haushalt gesucht.
Erftstraße 1. Ecke Hansaring.
straßenwärts, in besserem Hause, an stille Leute für. 25 per Monat sofort zu vermieten. Dagobertstraße 12
mit Pension
an anständ.
FIGm
Biälpe. S. Mläder, Aaconterist ite uuv, Mlariengstengsek.
Et
Baustelle oder Haus. Dürenerstraße,
zu kaufen gesucht.„Preis und Größe anzugeben. Fr.=Offerten u. Nr. 1243
an die Geschäftsstelle d. B.
Fiehhund zu kaufen gesucht. A Nippes, Hartwichstraße 5.
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder weiden zur Verzinsung angenommen:. 21108, DepositeneassBei vierzehntägiger Kündigung mit 314%
Hauptbureau„ einmonatlicher. 26.—(Ede Hohenstraße 12„ dreimonatlicher.„ 3½% zollernring.“

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 191* Montag, 16. Juli 1900.
Kölner Sängerkreis.
Montag den 16. Juli a.., abends 8½ Uhr:
Concert im Volksgarten,
unter gefl. Mitwirkung der Trenksschen Kapelle.
Das Programm umfasst eine Auslese der in Paris mit so grossem Beifalle aufgenommenen Chöre.
Einlaßkarten abends an der Cassa 1 M, im Vorverkauf zu 75 h bei den Mitgliedern Herren:
Wingens, Breitestraße 35. Temmen, Breitestraße 98. Sauerwald, Breitestraße 118. Tonger. Am Hof 34. Nolte, Friesenstraße 8.
Kaiser, Christophstraße 38.
Restaurateur Gesse, im Volksgarten
Walbaum, Eigelstein 100. Brüncker, Hohestraße 65. Elkemann, Severinstraße 70. Pappermann, Schildergasse 118. Guntermann, Hohenstaufenring 2. Schorn, Salierring 17.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1900.
[44) Roman von L. Haidhein
Im Anfang hatte sich Etelka keine besonderen Gedanken über die häufigen Spielabende ihres Gatten gemacht. Als sie jedoch den ihr so unsympathischen Major Reybrandt, dessen Ruf in der Residenz der denkbar schlimmste war, immer wieder bei sich willkommen heißen mußte, und als eines Tages die alte Gräfin vom Stein ihr ganz offen sagte:„Kleine Frau, Sie müssen mehr Einfluß auf Luckmer zu gewinnen suchen und ihn von seinen ehemaligen Freunden zurückhalten“— eine Bemerkung, die sie mit weit geöffneten, erschreckten Augen anhörte— erst da fiel es ihr wie Schuppen von den Augen.
Eine Antwort konnte Etelka der alten Dame nicht geben; sie hätte zu einer Klage werden müssen, und dazu war sie doch zu charaktervoll.
Aber eine andere Wirkung hatte die gutgemeinte Mahnung,
eine ganz andere, als die beabsichtigte. Etelka verzweifelte an ihrem Einfluß auf einen Gatten, der sich seiner jungen Frau mehr und mehr entzog, und hielt es jetzt für ihre Pflicht, diese Seite von Luckmers Leben dem Wissen der Freunde möglichst zu entziehen. Nie wieder sprach sie davon, daß er sie so einsam ließ; vor allem sollte ihr Bruder dies nicht ahnen. Arme kleine Frau! Sie bedachte nicht, daß das, was sie in tiefstes Geheimnis zu hüllen meinte, auf tausend Wegen zur allgemeinen Kenntnis kam, daß es schon die Spatzen von den Dächern pfiffen.
Dazu wurde ihr nun aber doch auch durch die geselligen Verbindungen manche Erleichterung.
Das junge Ehepaar wurde überall eingeladen, Etelkas Pariser Toiletten überall bewundert, und obgleich das Wesen ihres Gatten sich gegen früher nicht auffallend verändert hatte und seine damalige Unbeliebtheit bei den näheren Bekannten ebenso wenig eine Aenderung erfuhr, so hatte sie doch den Eindruck, daß er sich bei solchen Gelegenheiten ihr gegenüber viel liebenswürdiger zeigte, als zu Hause.
Am liebsten waren der jungen Frau die Fahrten zu den Abenden der Fürstin, zu welchen fast wöchentlich Einladungen kamen.
Ach, wie dort im Kreise der Jugendgefährtinnen die starre Kälte ihres Herzens sich löste! Aber zu ihrem Schrecken nannte der Baron diese Diners, die fröhlichen kleinen Tanzabende und gar die größeren Festlichkeiten, die letzthin in rascher Folge zu Ehren der Verlobung des Prinzen Adolf gegeben waren, langweilig, und hatte nun schon die zweite abgelehnt!
Etelka weinte und zürnte. Er lachte und wurde dann sogar grob, so daß sie heute kein Wort miteinander gesprochen hatten ##— ein Fall, der leider nicht zum erstenmal vorkam.
Was sie heute am meisten erbitterte, das war die Ankunft seiner gewöhnlichen Spielkumpane. Sie hatte sich die Augen rot geweint und ließ ihrem Gatten sagen, sie könne bei Tisch nicht erscheinen; da kam er im höchsten Zorn selbst, sagte ihr von neuem grobe Redensarten und nahm herrisch ihren Arm, um sie hinüberzuführen.
Sie sträubte sich nicht. Er verhöhnte sie noch:„Sieh, mein
Schätzchen, so wird's gemacht! Bilde dir nur nicht ein, daß du
## deinen Mann mit kindischen Launen unterkriegen würdest! Und
ich bitte mir aus, daß du eine liebenswürdige Wirtin bist, sonst könntest du erleben...
Was erleben? Etelka erfuhr es nicht. Sie traten aber in den Speisesaal. Schwindelnd, außer sich über die ihr widerfahrene # schmachvolle Behandlung, begrüßte sie mechanisch die Herren,
## glaubte in den Mienen derselben Mitleid zu lesen und mußte
#sich unerhörten Zwang anthun, um nicht von neuem in Thränen
auchzbrechen.
Wie die Stunde des Diners vorübergegangen, wußte sie nach### her selbst nicht; nur daß sie immerfort mit glühender Sehnsucht
gedacht:„Jetzt sind sie alle bei unserer teueren Hoheit— alle
Es würgte sie in der Kehle. Sie trank ein Glas Wasser nach
# dem anderen, essen konnte sie keinen Bissen. Und dann war ihr, als säße hier ein ganz anderes fremdes Wesen, das lächelte und
antwortete und„sich als liebenswürdige Wirtin zeigte". Die richtige Etelka— die Etelka von früher— ach, wo war die # hingekommen? Sie, die kein heißeres Sehnen kannte, als nach all dem Glanz und Flitter, von dem sie jetzt schon so ganz über#<space> s ä t t i g t<space> w a r,<space> k e i n<space> g r ö ß e r e s<space> V e r l a n g e n<space> a l s<space> n a c h<space> R e i c h t u m!<space> W a s<space>
nützte ihr nun all das Geld ihres Mannes? Sie war ja nicht
besser als eine Sklovin und durfte sich nie empören— um der Ehre seines und ihres Namens willen!
Nur einmal war sie flüchtig aufmerksam geworden. Jemand hatte gesagt:„Die Sache wird in aller Heimlichkeit betrieben;
aber man weiß, daß es noch lebende Zeugen giebt, die Grafsteins Vater als Grafen Joachim gekannt und in Amerika rekognosziert haben.“ Nachher hörte sie mehreremale den Grafen vom Stein und Grafstein zusammen neunen. Dazwischen war alles dunkel, sie fühlte sich viel zu stumpf, um nachzudenken oder weiteres hören zu wollen. Endlich war sie wieder, allein!
„Gott sei Dank, allein!“
Wie oft hatte sie das jetzt schon nach diesen sogenannten kleinen Herrendiners ihres Gatten gedacht! Und doch war ihr diese stete Einsamkeit so schrecklich!
„Ach, wenn ich nur eine Seele hätte, der ich vertrauen dürfte, was mich bedrückt!“
Nein, vertranen durfte sie niemand, daß sie sich schon jetzt so unglücklich fühlte! O, niemals! Was sie sich selbst bereitet, das mußte sie schweigend tragen. Sie durfte doch ihren eigenen Mann nicht herabsetzen!
Aber eine Seele brauche ich, ein Echo für meine Gedanken! Wenn ich doch Maria hier hätte! Maria? Die kam gewiß! die suchte ja wieder eine Stelle als Gesellschafterin! O, wenn sie die haben könnte! Würde Luckmer es leiden? Wie würde sie es anzufangen haben, ihn für diesen heißen Wunsch zu gewinnen?
Sie ging ganz erregt im Zimmer auf und ab. Draußen heulte der Wintersturm und warf knisternd große Lagen feinen Schnees an die Fenster.
Alle Gedanken, alles heimliche Sehnen der jungen Frau hatten plötzlich ein Ziel gefunden: Maria! Dann wurde sie aber wieder zaghaft. Ihr Mann verabscheute alles, was ihm nur den leisesten Zwang auferlegte; er würde keine Hausgenossin gleichen Standes dulden.
Aber dann würde er gegen mich höflicher sein müssen! Maria würde mir vielleicht helfen, ihn zu amüsieren, und so könnte ich Einfluß auf ihn gewinnen. Ich werde lustiger sein, wenn ich Maria habe, wenn ich mit ihr von der schönen Zeit, meiner Mädchenzeit, plandern kann! Er sagt ja immer, ich sei ihm nicht lustig genug!
So war sie stundenlang, bald trübe und verzagt, dann wieder froh und hoffnungsvoll, auf= und abgegangen, als sie plötzlich heftig erschreckend zusammenfuhr.
Ihre Thüre war krachend aufgesprungen und aschfahl, schweißtriefend, mit ganz verwilderten Blicken, beinahe irrsinnig aussehend, stürzte ein junger Offizier herein, den sie heute zum ersten Mal als ihren Gast empfangen und der ihr als ein Herr von Schwarzfelden vorgestellt worden war.
Ganz versteinert stand der blutjunge Leutuant, als er sie erblickte, wie verwirrt sah er im Zimmer umher. Dann verzog sich sein feines, entstelltes Gesicht wie im Grauen, und ehe sie es hindern konnte, lag er vor ihr auf den Knieen, umschlang sie mit beiden Armen und schluchzte krampfhaft:„O, meine Mutter, meine arme Mutter!"
Was war das? Vor Schreck an allen Gliedern zitternd, konnte sie mit dem Armen doch nur Mitleid fühlen.
Herr von Schwarzfelden! Was ist Ihnen? Was ist mir
Ihrer Mutter?“ rief sie und versuchte, ihn sauft emporzuziehen; dann fragte sie noch einmal:„Haben Sie eine schlimme Nachricht bekommen, Herr Leutnant?“
„Nein! Nein! Verzeihung, Baronin! Ach, bitte, entschuldigen Sie, habe Zimmer verfehlt," stammelte dieser, stand schon wieder an der Thüre und stürzte wie gehetzt fort. 87.6
Sie sah ihm nach. Was hatte er? Wohin wollte er?
Da kehrte er wieder zurück, ergriff ihre Hand, küßte sie in tiefem Ernst und sagte plötzlich ganz gefaßt:„Verzeihen Sie mir, gnädige Frau, und haben Sie Dank, tausend Dank für Ihre Güte und Nachsicht.“
Und nun ging er wirklich, aber jetzt völlig ruhig.
Eine Angst überfiel Etelka. Sollte der arme Mensch im Spiel verloren haben?
Sie war an die Thüre getreten, durch die der junge Mann gekommen und gegangen war. Draußen auf dem Korridor und in den Gängen blieb alles still. Der arme junge Mann war gewiß betrunken und wußte das; deshalb seine Dankbarkeit für ihre Nachsicht. Einen Augenblick noch stand sie horchend still. Von drüben kein Laut; je stiller sie waren, desto eifriger spielten sie. Nun trat sie zurück in ihr Zimmer..(Forts. folgt.)
Der Entwurf eines Gesetzes über das Verlagsrecht, welches
die Rechtsverhältnisse zwischen den Schriftstellern und Komponisten einerseits und den Verlegern anderseits regeln soll, wird vom Reichsanzeiger veröffentlicht.
Die Buren halten noch immer eine Bergreihe fünf Meilen nördlich der Forts Wanderboom und Daspoort besetzt; sie hatten bei Nitralsnek infolge des Widerstandes des Lincolushire=Regiments schwere Verluste.
** St. Petersburg, 14.Juli 1900. Wie aus Tiflis von vorgestern gemeldet wird, hat ein Erdbeben im Gebiete von Kars fünf Ortschaften und in der Nachbarschaft des Kagysmanbezirks mehrere Kirchen und viele Wohngebände zerstört. Nach den bisherigen Feststellungen wurden sechs Personen getotet und neun verwundet. Die Bodenerschütterungen dauern fort.
*
Die Wirren in China.
* Berlin, 14.Juli 1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Bureau
meldet aus London vom 13..: Wie zuverlässig verlautet, ging hier aus Shanghai eine Meldung ein, wonach der Gouverneur von Schautung den dortigen Taotai benachrichtigte, ein Courier aus Peking meldete ihm, daß die am 7. Juli noch stehengebliebenen Gesandtschaften von General Tung bombardiert und erovert worden seien. Li=Hung=Tschang soll angeblich in den nächsten Tagen auf der Reise nach Peking in Shanghai eintreffen.
* Berlin, 14.Juli1900.(Drahtber.) Zu den Mitteilungen über Kriegsgliederung des ostasiatischen Expeditionscorps bemerkt die Nordd. Allg. Ztg., daß den Truppen sehr reichlich bemessene Sanitätsformationen, bewegliche und stehende Lazarettschiffe, ebenso reichliche Trainformationen für die Bereithaltung und den Nachschub von Verpflegung beigegeben werden. Die Ausrüstung für den Sommer ist ein braungefärbter Drillichanzug(Drillich ist viel dauerhafter wie der sogenannte Khaki), dazu einen Strohut, für den Winter eine Litewka, Helm und Trikotunterzeug. An Feuerwaffen und Geschützen sind nur die neuesten Modells mitgegeben. Die Verpflegung und das Sanitätswesen sind nach eingehendstem Studium vorbereitet. Die Verpflegungsvorräte, welche den klimatischen Verhältnissen Rechnung tragen(Marmeladen und Dörrobst in großen Mengen) sind auf mehrere Monate berechnet, sodaß auch unter den ungünstigsten Verhältnissen der rechtzeitige Nachschub aus der Heimat sichergestellt ist. Die eingehendste Sorgfalt ist den sanitären Vorbereitungen gewidmet. Durch die Mitführung zahlreicher Zelte, wasserdichter Lagerdecken und Moskitonetzen ist für eine möglichst gute Unterbringung der Mannschaften gesorgt, für den Fall, daß Ortschaften nicht belegt werden können. Da die Wasserverhältnisse in China teilweise wenig günstig sind, ist durch Beigabe zahlreicher abessynischer Brunnen für ständige Beschaffung eines guten und gesunden Trinkwassers gesorgt. Besondere Berücksichtigung ist der Sicherung des Verpflegungsnachschubes gewidmet. Ueber die Zeit der Abfahrt der Transporte, welche voraussichtlich von Bremerhaven aus stattfindet, sind endgültige Bestimmungen noch nicht getroffen, doch läßt sich annehmen, daß das erste Schiff nicht vor Ende Juli oder Anfang August in See gehen wird. Die dadurch gewonnene Zeit wird für das Zusammenleben der neugeschaffenen Verbände, besonders für Schießübungen, verwendet. Hieraus ergiebt sich der weitere große Vorteil, daß unsere Truppen an der fernen Küste erst landen, wenn die Regenzeit mit ihren gesundheitsschädlichen Begleiterscheinungen vorüber und die Flüsse wieder auf den normalen, militärische Operationen ermöglichenden Stand gefallen sind.
* Hongkong, 14.Juli1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet: Li=Hung=Tschang erhielt gestern telegraphisch dringend die Aufforderung, sich nach Peking zu begeben. Es verlautet, die Abreise nach dem Norden werde morgen erfolgen. Die Chinesen seien der Ansicht, daß während der Abwesenheit Li=Hung=Tschangs in Canton Unruhen ausbrechen dürften.
* Koblenz, 14.Juli1900. Auf Befehl des Kaisers wird gegenwärtig für China bei den einzelnen Armeecorps je eine kriegsstarke Compagnie gebildet. Beim 8. Armeecorps ist es, laut der Kobl. Ztg., das Infanterieregiment 68, dem die Bildung einer Compagnie aus Mannschaften des Corps, die größtenteils schon hier eingetroffen sind, zugefallen ist. Bis zum Sonntag muß die 203 Mann starke Compagnie, deren Angehörige eine„4“ auf den Achselklappen erhalten, feldmarschmäßig ausgerüstet sein. Am nächsten Montag Vormittag fährt die Compagnie sodann von hier nach der Senne. wo gemeinschaftlich mit den anderen ebenfalls dann dort eintreffenden Compagnieen Schießübungen usw. gehalten werden. Von der Senne geht's später zur Einschiffung nach Wilhelmshaven. Das zu bildende Regiment soll den Namen Ostasiatisches Infanterieregiment Nr. 4 erhalten.— Vom hiesigen Garnisonlazarett sind noch zwei weitere Sanitätswagen mit Medikamenten ausgerüstet worden, welche demnächst nach China abgehen werden. Die Wagen tragen die Aufschrift: Ostasiatisches Infanterieregiment Nr. 4.
*
+ 30 bis 40 Dampfer beabsichtigt das Reichsmarineamt zu mieten, nicht allein für die Truppentransporte. Nach der Voss. Zig. wird beabsichtigt, einen vollständig regelmäßigen Provianttransportdienst einzurichten, da die Verpflegung der in China stationierten und in Aktion kommenden Mannschaften möglichst aus der Heimat geschehen soll. Zweimal monatlich wird nach den bisherigen Dispositionen ein großer Dampfer mit Proviant, Munition und Ersatzmaterial nach China gehen. Auch wird Sorge getragen werden, daß Kranke und Verwundete möglichst schnell aus ungesunden Gegenden weggeschafft werden können.
* Berlin, 15.Juli1900.(Drahtber.) Neuters Bureau meldet aus Shanghai, 15..: Eine amtliche Drahtmeldung des Gouverneurs von Schautung besagt: Die Geschütze der Chinesen legten Bresche in die Mauern der Gesandtschaften. Nach heldenmütiger Verteidigung und nachdem die Munition erschöpft war, wurden alle Ausländer getötet.
X00 Berlin, 14.Juli1 900,.50 um.(Eig. Drahtber.) Aus China sind bei den hiesigen zuständigen Stellen keine neuen Nachrichten eingelaufen. Die Befürchtung, daß die Gesandten und die Fremden in Peking ermordet worden sind, wird täglich wahrscheinlicher. Der hiesige chinesische Gesandte überreichte gestern dem Auswärtigen Amte die Rechtfertigungsschrift des angeblichen chinesischen Staatsrates, doch wird derselben hier keinerlei Wert beigemessen. Staatssekretär v. Bülow hatte vorgestern eine Besprechung mit dem Kommandeur des ostasiatischen Expeditionscorps. v. Lessel
Locales.
s Die Reichsfreiherren Raitz von Frenz begingen gestern in
Köln als ihrer Vaterstadt das tausendjährige Bestehen ihrer Familie und das zweihundertfünfzigjährige Reichsfreiherrnjubiläum. Zu dem seltenen Doppelfeste waren fast sämtliche Mitglieder der Familie im Hotel Disch zusammengekommen. Vormittags celebrierte P. Franz Frhr. von Frenz, Guardian im Franziskauerkloster zu Remagen, im Dome eine h. Messe, welcher sämtliche Mitglieder der reichsfreiherrlichen Familie anwohnten. Vom Dome begaben sich die Familienangehörigen nach dem Denkmal des Reitergenerals Jan von Werth auf dem Altermarkt, dessen Tochter Irmgard die Gemahlin des Burggrafen Winand Frhru. von Frenz war. An dem Denkmal des berühmten Reiterführers wurde ein Lorbeerkranz niedergelegt. Später vereinigten sich die männlichen Mitglieder der Familie zu einem Familienrat. Den Schluß des Jubiläums bildete ein Festmahl. Der h. Vater hatte der Familie seinen apostolischen Segen und der hochw. Herr Erzbischof ein herzliches Glückwunschschreiben mit seinem oberhirtlichen Segen gesandt.
( Die Pfarrprozession von St. Maria=Himmelfahrt konnte
gestern bei dem schönen Wetter ihre ganze Pracht entfalten bei zahlreicher Beteiligung seitens der Pfarrangehörigen; auch die Professoren und Alumnen des Priesterseminars nahmen daran teil. Die Ausschmückung der Straßen und Häuser war hübsch.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> I n l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 0<space>—<space> 0. 1 8.<space>
* Wasserwärme am 16. Juli, morgens 7 Uhr 16½° R.
Aus Rand und Band
könnte man kommen, wenn man schönen Teint, zarte, sammtweiche Haut gehabt hatte und all diese Schönheiten durch den Gebrauch sodascharfer Toilettseifen verloren hat. Wie beugt man solchem Verluste vor? Sehr einfach! Gebrauchen Sie zum Waschendes Gesichtes 2c. nichts anders als Doering's bewährte Eulen-Seife. Für die Toilette der Damen wie zum Waschen der Kinder nichts Besseres, nichts Empfehlenswerteres. Für, 40 Pfg. erhält man diese Seife überall

Schildergasse 74—76, Köln, gegenüber der Antonsgasse.
Ausverkauf
Preisen.
Salson- und Sommerwaren
ckannten billigen
Nas stoffe etc, Blusen Schürzen, Unteröcke, Costüinricke ete
zu noch nie
Grosse Posten:„Kleiderstoffe,
Eine grosse Partie hochelegante
weit unter der H
Reste und Restbeständ. in allen
Seite 4.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 191—
S
& Lange,
In wenigen Tagen Ziehung der
2. Siebengebirgs=Geldlotterie
eupsiehlt und versendet die bekauute Glücssoleste
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
##ey Panorama International,
##### früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Diese China.(Shaughei u. Umgebung.) Ganz neu!
Gebfiktäal, auch Sonn=u. Ferert. v. Morg,.9bis 25.9 Uhr. Eintr. 302, Kind. 203.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90.
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Unerreicht!
Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch
zu 50—60 bzw. 40 für Beamte und bess. Handwerker. Ebendaselbst schön möbl. Zimmer mit voller Pension
v. 45—50 M. Eintrachtstr. 65/68.
Kost und Logis
Woche 10 J. Benesisstraße 43.
R
irter
für
Koch-, Zeizungs- u. Beleuchtungs-Zwecke.
90 Vol.% à 30 Pfg. per Ltr.
Zu beziehen durch
Jacob Arenz, Weidengasse 68.
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63.
I. W. Basten, Hunnenrücken 50.
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39. Franz Biermanns, Breitestraße 51/53.
P. W. Bollig, Weyerstraße 15 Clemens Vonn, Große Neugasse 32.
Clemens Vonn, Bolzengasse 7.
Andr. Brungs, Marsplatz—9.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Geschw. Elemens, Sternengasse 43A.
Coblenzer, Höhle 28.
Consum=Geschäft. Poststraße 58A.
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Martin Eichler, Heumarkt 71.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Peter Jos. Effertz Nachfl., Weyerstraße 79. A. Engels& Co., Pfeilstraße 16.
E. Falkenstein& Co., Hahnenstraße 49. Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
W. Geißler, Ursulamarkt 14.
Abert Geyr, Eigelstein 55,55.
Albert Geyr, Höhle 14.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Jacob Hebel, Perlengraben 67. Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19. L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A.
Hub. Hilgers, Josephstraße 40.
A. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
Joh. Hoever, Friedrich Wilhelmstraße 10.
N. J. Huffmann, Thurnmarkt 77. Imhoff& Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstr. Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 2125. Kemp& Wessel, Höhle 1822.
Jean Keymer Nachfl., Weyerstraße 46. Kölner Consum=Geschäft, Severinstraße 149
Köln-Ehrenfeld:
Nie. Denz Sohn, Venlverstraße 253. M. Giersberg, Venloerstraße 403.
Jcan Güls, Venloerstraße 308 und 308A Hub. Kretltzwald, Venloerstraße 318. Johann Lichtenverg, Venloerstraße 313. Köln-Nippes
B. Bornheim, Holbeinstraße 71/13.
Paul Horn, Neußerstraße 284. Karl Kaus, Sechszigstraße 33
Kölner Kaufy. f. Lebensm., Fr.
Rud. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 13.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41. W. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Th. Ließem, Friesenstraße 41.
Litterscheidt& Münch, Luxemburgerstraße 2. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Rov. Marx, Breitestraße 5.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
G. Mertzenich, Ehrenstraße 100.
Paul Natzen, Johannisstraße 30.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obtaden, Lungengasse 31.
Gottfr. Pesch. Peterstraße 39.
A. Post, Eigelstein 29/31.
Th. A. Riec, Follerstraße 85.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60.
Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
B. Schon Nachfl., Filzengraben 3.
Fr. Siehing& Co., Bonnerstraße 16.
M. Streicher, Herzogstraße 4.
Peter Ullrich, Roonstraße 16. Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16. Herm. Weder, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4.
Köln-Deutz:
Eustav Berns, Freiheitstraße 22. Gebr. Habbig, Siegburgerstraße 83. Joh. Pfleger, Freiheitstraße 32.
Casp. Scholl, Freiheitstraße 68.
Köln-Lindenthal:
Jacob Heukeshoven, Krielerstraße 56.
Montag den 16. Juli, nachmittags 4 Uhr:
KAMM.
Erster Teil:
Florenza-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture:„Die Italiener in Algier“ von Rossini. g gepu1
a. Der Reiter und sein Lieb“, Kasseler Preischor von Ed. Schulz. b.„Valse chromatique“ von Kockert.
Entreact a. d. Op.„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Fantasic a. d. Op.„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
Einleitung und Chor der Friedensboten a. d. Op.„Rienzi“ von R. Wagner.
Schottischer Hochzeitsmarsch“ von Christern.
Oft sinn ich hin und wieder“, Lied von Humperdinck.
Potpourri a. d. Op.„The Mikado“ von Sulivan.
„Dolores“, Walzer von Waldteufel.
„Uianen-Ritt“ von Fr. v. Blon.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Peusion
Rheinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, herrlicher schattiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspreise.
Besitzer W. Frießem.
Soeben wieder eingetroffen:
ee
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao bei
Hermann Ohren, Kämmergasse 18.
OT
# Montag den 16. Juli 1900, 9 abends 8 Uhr: 9
9. Abend-Konzert. s
∆ Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr.# Kgl. Musikdirigent W. Beez.
Eintritt von 7 Uhr ab: SO Pfg. Kinder die Hälfte.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Frische Sendung!
Allerfeinstes
Olivenöl
(Provencer Oel) Liter K.40, dasselbe in Orig.=Flaschen K.50. Feinschmeckendes tadelloses
Tafelöl
(sog. Baumöl) Liter R..50, in Flaschen 1/1 Ltr. K..70, ½ Ltr. 90
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Racoo Henkloherim 50
W. Jos. Mohlberg, Franzstraße 28. Seitz=Merzenich, Dürenerstraße 177.
1 Kaus, Sechszigstraße
Centrale für Spiritus-Verwerthung,
Verlin.
General-Vertreter: Max Spiegelberg, Köln
s Flora-Restaurant.
Diners M..—. Soupers M. 2,—.#
&a Speisen nach der Karte; Regie-Weine erster # äuger Kölns:, Uluchener, Plauer lblrgert. Bräuhaus) und la. helles Bier.
§ P. Urban, 9
Besitzer des Hotels Ewige Lampe und## Café de Unrone. 1
— 1II
andwagen, bis 5 Meter, zu verDe leiher. Probsteigasse 22.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22
Im Namen der heil. Elisabeth,
. Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73
Wer mit gesundem Sinn und Verstand. Sucht nach dem besten, billigsten Brand, Kann das Richtige nimmer verfehlen. Wenn er Donatus=Brikets wird wählen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Teil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle, alle in Köln