Nr. 190.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 21. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Columbastraße—3.
Zur Einmachzeit.
Sämmtliche Sorten Zucker, Flüssige Raffinade, Gewürze, Weinessige.
Tägliches Abholen der Aufträge.„„*
Sämmtliche Delicatessen und Colonialwaren in feinster und billigster Qualität.
sin jedes, noch so sehr der Sonne ausgesetztes Zimmer wird schattig und ruht, wenn dessen Feuster mit Holzrouleaux verhangt sind. Keine Zugluft, kein Eindringen von Mücken, gefahrloses Schlafen bei offenem Feuster. A. Steiger, Breitestraße 41.
Grosse Preisermässigung
auf
ven-Kleiderstoffe
Blusen Morgenröcke Jupons Kleiderröcke und alle Costüme.
Ultzensche Wollenweberei
Köln, 15 Brückenstrasse
*
Jos. Hermanns.
Fernspr.
11. JesrHermähnsy 111. Koffer= u. Lederwaren=Fabrik, Hohestraße 141,
Gegründet 1850. nahe beim Wallrafsplatz. Gegründet 1850.
Erstes Specialhaus für Reisebedarfs=Artikel und Lederwaren. Reise=Kleider, Conpés=Hut=Koffer, Reise=Caschen, Toilette=Etuis etc. etc.
aus erprobten, leichten, aber dauerhaften Materialien in größter Auswahl.
Haupt=Niederlage der bewährten eleganten, leichten und soliden
PatentRohrplattenkoffer
von Lippold
(dem Erfinder der Rohrplatten).
Nur echt mit der Schutzmarke mit d. Storch.
Flora-Aktie,
Priorität, für 160 M zu verkaufen.
Marzellenstraße 12A.
Die zum Wettbewerb für unseren
#
eubau Enter-Suchsennauf
eingegangenen 35 Entwürfe sind in neuen Kunstgewerbemaseum zu Köln, am Hausaplatz, 1. Etage links, Zimmer Nr. 18, ausgestellt.
Beginn der Ausstellung am Montag den 23. Juli er.
Dauer derselben 14 Tage.
Fritz
9.
S SThe
Hutfabrik
Gör
Gegründet 1836.
Billige Preise.
Coulante Bedienung.
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= u. Silberwaren u. Uhren,
vorm. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/37,
gegenüber d. Bismarck-Denkmal.
Inh.: R. Peters.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Trauringe. Stets Neuheiten.
h
(Ein Mansardenz. an eine Pers.zu verm. Handwagen, bis 5 Meter, zu verPoststraße 5. Besch. 1. Et.##### leihen. Probsteigasse 22.
2 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Filzhüte.
troße Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigsten Preisen.
Strohhütefür
degen vorgerückter Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Franz Jos. Daniels, Köln,
# Oestillerie feinster Liköre, Punschfabrik und Grosshandlung ausländischer Weine und Spirituosen.
Par Terdauf Aueangue I.
empfichlt zum Einmachen: Franzbranntwein, Jamaica Rum
Cognac. Arrac de Batavia,
Alten Korn, I Einmach-Essig
u. S. W.
25
Telephon 6407.
Ne1 2 3
Mark 475 570 675 # 0100 Stück—
Geselzlich geschützt.
Recht
inal Hremer
Markes
4 5 6
.80 475.75 pro 50 StückGestren
Tausalfester Fenofpirter
EEremer Fabrik 22
Alleinverkauf für Koln:
Eugen Lennertz, Trankgasse 1,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Samstag. 21. Juli 1900.
Offene Stellen.
Geübte
Nieter
find,. dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn.
LouisSoest&amp;Comp.,
Maschinenfabrik Düsseldorf.
Ein altes deutsches
Cognac-Haus
sucht einen tüchtigen
Agenten
für Köln und Umgegend. Off. unter B 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige, selbständig arbeitende
Direktrice
von einer bedeutenden Chokoladen= u. Cacaoabrik in angenehme ind dauernde Stellung gesucht.
Vorstellung Samstag Abend von 7 bis 8 Uhr im Hotel zum Storch.
Tüchtige ältere
Dreher
für große Plan= und Wellendrehbänke für dauernde Stellung bei hohem Lohn gesucht.
Elektricitäts=Actien=Gesellschaft vorm. W. Lahmeyer&amp; Co., Frankfurt a.., Höchsterstraße.
Lehrling
mit guter Schulbildung f. bedeutend. Cigarren=Detailgeschäft gesucht gegen sofort. Vergütung. Demselben ist Gelegenheit geboten, neben gründlicher kaufm. Ausbildung sich zum tüchtigen Verkäufer heranzubilden. Fr.=Off. u. Nr. 1375 a. d. Gesch. d. Bl
Vertreter.
Kölner Cigarren=Eugros sucht tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Offerten unter Nr. 1369 an die schäftsstelle d. Bl.
Zur gründlichen Ausbildung junger begabter Mann als
Zeichner gesucht.
Off. u. Nr. 1355 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schuhmacher
außer dem Hause gesucht.
Severinstraße 77.
Messingformer
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 476.
Fr., fleiß, zuverl., st. Arbeiter dauernd
i. Kohlenhdlg. ges. A. W. Kost u. Logis im Hause. Mauritiuswall 84
Friseurgehülfe gesucht,
Salär 25—35 M. event. zur Aushülfe. auch kann das Geschäft später übernommen werden. A. Stevens, Kalk, Eintrachtstraße 32.
Urfahr. Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36.
Ner Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim
Ein Stallmann
von 15 bis 16 Jahren wird sofort gesucht. Lothringerstraße 40.
Arbeiter
und ein zuverlässiger Fuhrknecht gesucht. Lohn 4 M Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Sichere Existenz.
Detailreisende, Kassierer 2c. erhalten
bei 500 M. Bürgschaft gesicherte Existenz. Offerten unter#
Köln, postlagernd.
Ladengehülfin
die ihre Lehre in einem Kolonial waren= oder ähnl. Geschäfte bestanden hat, u. nur gute Zeugn besitzt, gesucht.
Ludwig Creutz
Naturbutter= u. Eiergroßhandlung
kathol., gesucht
Kölner Rahmenfabrik,
Leerzogstraße 44.
seine Uhe billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Neue Sprungfedermatratzen
in jeder Größe nach Maß sehr dauerhaft angefertigt v. 17 M. an, 4teilige Seegrasmatratze von 18 K an.
Aufpolstern
Sofas, Divans 2c. schnell u. billig. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
Chem. Reinigungs=Anstal
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug K..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kosten los abgeholt und zugestellt.
Gardinen
werden gewaschen, ge färbt und gespannt. Thürmchenswall 5.
Robes.
Hält sich den geehrten Damen best empfohlen. Das. ein Lehrmädchen ges Frau Witwe Kaiser, Benesisstr. 26.
Unterhaus
mit großem Keller in der Nähe vom Altermarkt zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jakordenstraße 6
sind an zwei nur bessere Herren je zwei elegant möbl. Zimmer, 2. Etage, mit Frühstück und Bedienung zu vermieten.
euggasse 23.
zwei Anbauzimmer 2. u. eine Mans. 3. Etage per August cr. an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid 3. Etage daselbst.
Junger Mann
verrichtet u. Feierabend schriftl. Arbeiten jeder Art gegen mäß. Vergütung.
Off. u. P S 100 hauptpostlagernd.
Junger Mann,
welcher an der Post beschäftigt ist, sucht Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1532 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1. Et., 2 gr. möbl. Zimmer
zu vermieten. Christophstraße 16.
Ein möbl.
zu vermieten.
Kalk.
Braves Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Sandstraße 19, 2. Etage.
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Uöhenberg
Haus
0
Aubau
und sehr großem Garten ist per August zu vermieten. Bescheid
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Jrür 130
1
Etage, je 2 Salons, gr. Zimmer, Mans. vermieten. Bescheid
2. u. 3. Küche, 5 usw. zu
Sachsenring 58, 1. Etg.
Deutscher Rina 76
elegantes Hochparterre von Räumen, Mans. usw.; daselbst ein Souterrain von 7 Näumen zu vermieten. Bescheid: Sachsenring 58, 1. Etg.
nebst Schlafzimmer,
mit 2 Betten, Nähe Bahnhof, an
—2 Herren zu vermieten. Daselbst
möbl. Mansarde
billig zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Erste Etage, drei durcheinandergeh 2 Zimmer, an stille Fam. zu verm.
Christophstraße 16.
Zimmer
St. Apernstraße 5
2. Etage
zu vermieten, drei Zimmer. Deutz, Helenenwallstraße 26
2 Zimmer u. 1 Speicherzimm.
zu verm. Besch. Mindenerstraße 8.
i möbl.
zu vermieten.
Zimmer
Komödienstraße 95
Möbl. Zimmer straßenwärts
billig zu verm. Gereonsdriesch 5
Schön möbl. Zimmer erster Etage zu 2 15 K zu verm. Mechtildisstr. 9.
Zeizbares Mansardenzimmer m. 2 g Betten à.# z. verm. Mechtildisst. 9.
2. Etagen
3 Räume an stille Familie verm. Huhnsgasse 27
möbl. Zimmer
werker zu verm. Große Sandkaul 11.
Drei schöne Zimmer,
l. Etage, an eine oder zwei Personen in anständigem Hause zu vermieten Propsteigasse 36.
MMöblierte Zimmer mit oder ohne 28 Pension. Moria=Ablaßplatz 4
Ein für jedes Geschäft passendes
Ladenlokat,
in sehr frequentem Viertel Ehrenfelds, unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten.
Off. u. II C 100 an die Annahmest von A. Heesen, Ehrenfeld.
Ladenlokal
—2 größere Schaufenster nebst 2 Zimmern, recht bald zu mieten gesucht. Unter Fettensennen, Marzellenstraße oder onst gute Lage. Ausführliche Offerten mit Preisangabe unter B 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wippes.
Wohnung von vier Räumen und Unterhaus zu verm. Besch. Nohlstr. 30.
Schön möbliertes Zimmer
mit oder ohne Frühstück an besseren Herrn oder Beamten p. sof. zu verm.
Aukerstraße 24, II. Schönes Ladenlokal,
wo 14 Jahre lang ein Cigarrengesch. betrieben wurde, m. Wohnung von 3 Zimmern und Keller zu vermieten, beziehbar 15. August. Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonswall 52, 3 Zimmer
2. Etage zum 1. August zu vermieten. Besch. das. 2. Etage u. Venloerstr. 248.
Groß. hell. unmöbl. Zimme
in seinem Privathause an anst. Dame zu verm. Unter Goldschmied 3/5, II.
Ein
mit 3 großen Werkstellen, Hof mit
Einfahrt, passend für Schlosserei, Schreinerei, Wagenbauerusw., zusamm. zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Bremerstr. 20, 2. R
Ein großes Ladenlokal mit separ. Eingang. 6 Räume n. Garten, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Daselbst ein großes Souterrain für Lager und Comptoir, gleich am Güterbahnhof.
Duffesbach 23,
am Volksgarten,
Unterhaus,
4 schöne Räume und Keller,
II. Etage,
abgeschlossen, 6 luft. Räume(Balkon), Mans. u. Keller, sofort zu vermieten.
2 schöne Zimmer
2. Etage
an ordentliche Leute zu vermieten.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
3 Zimmer, 3. Etage,
straßenwärts, ältere ruhige mieten.
in besserem Hause, an Leute sofort zu verDagobertstraße 12.
Schön möbl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermieten. Mauritiuswall 29, 2. Et.
Mietgesuche.
Zum 1. August
freundl. saubere Wohnung, 3 Räume, in anständ. Hause zum Preise von 30—32 f monatlich von ruhigen Leuten(von auswärts) mit Kind von 4 Jahren zu mieten gesucht.
Gefl. Anerbieten an W. Weber, Melchiorstraße 37, 2. Et.
Rebc
Zu verkaufen.
„conessc
a. 1900er
Neue eingem.
jedes Quantum billigst.
Gebr. Opgenoorth
Ursulakloster 7.
Fernspr. 4525.
Letucnnnt
Villenterrain,
500 Um. Ia. Lage Lindenthals,
zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1367 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5
A
Lers 5
bis 22. Juli den Restbestand meines Schuhwarenlagers, bestehend in größ. Posten gelber und schwarzer Herren=, Damen= und Kindersachen zu enorm billigen aber festen Preisen.
Eigelstein 135, am Thore.
Kauf-Gesuche.
-2 kamilienhaus
mit Garten, in Lindenthal od. Marien= burg. zu kaufen gesucht. Genaue Skizze mit Größe u. Preis u. Nr. 1330 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Pianinos werden zum höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Große
kaufen fortwährend an
Gebr. Jost, Lampenfabr.. Klapperhof.
Kleiner
und
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
ahFuchsig=schwarz=weiße
entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung.
Domstraße 22.
Philologe
erteilt in den Ferien Nachhülfe an Schüler unterer Klassen.
Off. u. Nr. 1374 an die Geschst. d. Bl.
Ein fuchsiger Ziehhund
zugelaufen. Hamburgerstraße 1.
Vermischtes.
Sichere dein Heim.
Durch Einsetzen eines Mechanismus wird das einfachste Schloß in das beste Kunstschloß umgewandelt.
G. Kurth, Huhnsgasse 26.
Für Hausierer u. Ha
150% Nutzen
durch Verkauf eines riesig leicht abzusetzenden Artikels, da Jeder= mann Käufer.
Muster und Offerte gegen 30 Pfg. in Marken oder bar.
Cl. Dehlang,
Hagen i. Westf., Altenhagenerstr. 42.
Kath. Lehrer
nimmt zwei Knaben mit in die Ferien. Off. u. Nr. 1383 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutsche Pension gesucht
für einen jungen Franzosen für die Monate August und September. Gefl. Offerten mit Preisangabe an Albert Ahn, Köln, Herwarthstr. 17.
Ist mal einer dieser Verse Nicht so formvollendet grad', Ruhmvoll ohne Kontroverse Bleiben doch Brikets Donat!

Rölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Samstag. 21. Juli 1900.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
24. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. Juli 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Jesse, Sugg. Minten. Brugger, Hesse.
Stadtbauräte Heimann u. Steuernagel.
Bauinspektor Klefisch. Stadtverordnete: Bauer, Billstein, Eltzbacher, Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll. Lent, Mallinckrödt, Mann, Mengering. Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pflaume, Pilartz, Schaurte, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Scholz, Schulz, Stübben, Trimborn, Wachendorf, Willick, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Berghausen, Bock, Brems, Dünner, Gorissen, Herbig, Jansen, Kausen, Leyendecker, Michels, Pauli. Pilgram. vom Rath, Rieth. Rings, Emil SchmitzStelzmann, Thönnissen Die Versammlung nimmt Kenntnis von dem Geschenk der Frau Oelbermann für die Ferienkolonien in Höhe von 10,000., nimmt ferner nach Einführung des Stadtverordneten Dr. Mallinckrodt zwei Geschenke für die Stadtbibliothek, nämlich von Herrn Wilh. Heyer 190 Nummern„Beiträge zur Rheinischen Geschichte und Landesunde" und vom Historischen Verein ür den Niederrhein dessen VereinsBibliothek unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes an; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; geiehmigt den Fluchtlinien= und Höhenageplan für das Gelände nördlich von der Vorortring= u. Stammheimertraße zwischen Amsterdamer= und Boltensternstraße; die Umwandlung der Stelle eines wissenschaftlichen dülfslehrers bei der Handelsschule in ine Oberlehrerstelle, den Verkauf
nehrerer Armenfonds=Grundstücke und
en Vertragsentwurf über den Berieb der beiden Theater; überweist instimmig den Antrag Stübben und zenossen betr. Maßnahmen zur Herbeiührung einer würdigen Bebauung n der neuen Rheinuserstraße zwischen er Schiffbrücke und der stehenden frücke an die durch die Antragsteller 1 verstärkende Hochbau=Kommission;
t mit der vorgeschlagenen Aenderung es Ortsstatuts betr. die Bebauung n Stadtbezirk einverstanden; bewilgt einen Zusatzkredit für die Unteraltung der Gebäude der höheren schulen einschließlich des Mobiliars; enehmigt die Kreditüberschreitung i dem Neubau des Asyls für Obdachse; wählt mehrere ausscheidende chiedsmänner und Stellvertreter ieder und wählt neu zum Schiedsann für den 12, Bezirk den bisrigen Stellvertreter Kaufmann duard Keller, Perlengraben 1, zum tellvertreter desselben den Kaufmann ranz Spohr, Ulrichgasse 180, zum chiedsmann des 24. Bezirks den entner Christian Lempertz, Eifelaße 66, und zum Stellvertreter des
Bezirks den Kaufmann Michael offacker, Hermann Beckerstraße 4, dlich zum Vorsteher=Stellvertreter r den Ortsbezirk 71 den Kaufmann dolf Bimler, Ehrenstraße 22; nimmt e Ersatzwahl für Kommerzienrat gutenstrauch in den verschiedenen ommissionen vor; ist mit der Aufihme einer schwebenden Schuld von Millionen M. einverstanden; erächtigt die Verwaltung, Klage zu heben auf unentgeltliche Abtretung n Straßenland an der Dürenerraße und sich einzulassen auf eine age betr. Zahlung einer Rente an e Hinterbliebenen eines auf städtisem Gelände Verunglückten; genehigt die Verpachtung eines Grundicks zum Ausziegeln, die Verpachtung s Lindweiler Hoses und den Ankauf nes Grundstückes an der Riehlerstraße.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 75 wird hiermit zur öffentlichen enntnis gebracht, daß der Fluchtnien= und Höhenplan der Vorrte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 91A, streffend das Gelände zwischen der enloer=, Rochus=, Subbelrather= und imonsstraße von mir förmlich feststellt worden ist und zu jedermanns insicht im städtischen Geometertreau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, den.. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Minten.
Von Seiten der Herz=JesuBruderschaft findet für den
verstorbenen Herrn
am Sonntag d. 22. Juli, morgens 8 Uhr. in St. Johann=Baptist eine Seelenmesse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
St. Arsula=Pruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Schüler
findet Sonntag den 22. Juli, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
Haus Düppelstraße 27, 1 Ar 49 qm, ist zu verkaufen. Bescheid bei
J. S. Kahlbetzer, Deutz.
Transportrad,
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Peterstraße 10.
200 leere Cigarrenkistchen und eine große Sammlung Korkpropfen sind zum Zwecke der Unter haltung der Waisen zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Restauta
Ein junger tücht. Bäckermeistee, der nur beste Ware führt, wünscht noch einige größ. Abnehmer obiger Branchen bei entsprechendem Rabatt zu bedienen.
Gefällige Fr.=Offerten unt. Nr. 1386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Terrain von cirka 1200=Meter, mit aufstehendem Hause, gut gelegen, preiswert zu verkaufen. Geringe Anzahl. eventuell Bauzuschuß. Gefällige Offerten unter Nr. 1366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausverkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Eigen wird der unterzeichnete Notar Justizrath Hermann Schaefer 1 zu Köln
am Dienstaa den 7. August 1900,
Nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube daselbst, Zeughausstraße 8, das zur Theilungsmasse gehörige Haus:
Elstergasse Nr. 14 zu Köln, katastrirt in Flur 20 Nummer 730 434, Hofraum, groß 77 qm und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 174 Blatt 6955, zur Tare von 18,000
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 6. Juli 1900. Der Königliche Notar:
Justizrath H. Schaefer I.
Für die Hochbauten des hiesigen Südfriedhofes sollen die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten
mit Materiallieferung im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.„
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 4. k. Mts., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Kochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 24 ein
zureichen, woselbst die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter zur angegebenen Stunde eröffnet werden. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen ebendaselbst während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen.
Köln, den 15. Juli 1905. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Nippes und Köln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 88 Nr. 4349/127, Florastraße 67, a. Wohnhaus und Aubau mit Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, groß 1,86 Ar, mit 660 Mark Gesamtnutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Schlossermeister Carl Beck und Katharina, geb. Grimmiger zu Köln=Nippes, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
II. Flur 10 Nr. 734/152, Große Spitzengasse 43, Hofraum, 1,02 Ar; eingetragener Eigentümer Peter Diederich, Geschäftsmann zu Nachen,
am 7. September 1900, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. II um 10¼ Uhr vormittags,
versteigert werden.
Es ergeht die Aufforderung, Rechte, soweit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren, spätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben. werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
Köln, den 20. Juni 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
Tapete
Reste
Eine große Partie Reste von—20 Rollen werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Joh. Jos.
straase 37A,
neben der Höhle, an der Pumpe.
Ssracl,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1900.
fein, Literfl. M. Eögnat, franz., Flasche
Am Dienstag den 24. d.., vornittags 8½ Uhr, werden auf dem iesigen Werkstättenhose erwa 238 chm ltes Eichen= und Tannenholz, sowie ine Partie Kisten und Fässer in leinen Losen öffentlich an den Meistietenden gegen Barzahlung versteigert. Die Werkstätte darf seitens der käufer nur von dem Eingange Mereimerstraße aus betreten und verassen werden.
Nippes, den 19. Juli 1900.
Kgl. Wertstätten=Inspektion b.
u..50.
-à 4
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche N..50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. M 2,50 u..50. Samos u. Vordeaur Fl. KK 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. K 1 u..20. Moselwein, Fl. 60h, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73
Garantiert reine frische
Naturbutter
ersendet in Postcolli, 9 Pfd. netto, u N..50 franko R..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
jeth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Sich
Empfehlen unsere selbstgekelterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 2sg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue
friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51.
Zimmer
junge
Leute zu vermieten. Mariengartengasse
mit Pension an anständ.
1. Et.
Um gleißendes Gold.
[48] Roman von L. Haidheim.
„Hammer, Herr Doktor von Hammer, wie steht es denn mit dem Prozeß Wellesley contra Hammer? Müssen Sie die ganze Erbschaft herausgeben oder läßt der Amerikaner mit sich handeln?" rief ihm einer der Herren zu.
Man wußte es schon, er war längst hinweg über die Empfind lichkeit der ersten Monate. Soraffte er sich denn jetzt gewaltsam auf und gab ganz sachliche Antworten.
„Da müssen Sie Bonnius fragen, Herr Hofrat; ich habe ihm anempfohlen, sich auf Tod und Leben für mein Geld zu wehren. Die andere Forderung ist bereits zugestanden, die Beweisstücke sind anerkannt. Mr. William Wellesley läßt mich, wie er sich ausdrückt, ganz kunstgerecht und mit Erfolg zur Ader.“
„Und worauf begründet sich seine Forderung? Es werden natürlich tausend Geschichten darüber erzählt; am liebsten möchten wir sie von Ihnen hören, Herr Doktor!“
„Auf eine Bürgschaft,“ gab Hammer Auskunft und erzählte so viel von der Geschichte, wie ihn gut dünkte.
„Und was wollen Sie mit dem Hause machen, Herr Doktor?“ fragte eine Dame.
„Das will ich nach meinem Geschmack im Frühjahr ausbauen lassen und beziehen, wenn es fertig ist.“
„Aber doch nicht allein, Doktor?“
„Ei bewahre! Erst geht Tante Lina mit mir und dann.. Dann heiraten Sie!“
„Ja, das denke ich!“
„Herr Gott, dieser Doktor! Wie offenherzig er heute ist! Haben Sie denn schon eine Wahl getroffen?"
Wenn Sie schweigen könnten, gnädige Frau...“
„Wie das Grab, Herr Doktor, Parole'Honneur!“
„Nun, aber wenn ich Ihnen das Geheimnis über den Tisch herüber riefe, dann brauchten Sie ja gar nicht Ihre hervorragendste Tugend in Anwendung zu bringen, gnädigste Frau!“
Alles lachte.
Doktor von Hammer will heiraten, das stand jetzt fest. Darum war er auch so verändert, so lustig.
„Ach, die beneidenswerte Frau! Sie bekommt sicher alle Diamanten der Mrs. Lee!“
„Ganz sicher! Ich lasse sie alle Tage mit dem Diadem, dem
Smaragdhalsband und drei oder vier Broschen einhergehen. Wir haben's ja, wir können's ja!“ lachte er lustig mit.
Er hätte gern Maria wieder angeredet, aber sie war so ganz und gar von ihrem Tischnachbar, Leutuant Wedel, in Anspruch genommen, daß er trotzig und eifersüchtig dachte:„Es wäre ja grausam, sie zu stören.“
Und so stellte er sich immer lustiger, je heiterer er Maria mit dem Leutuant scherzen hörte.
O, es war ein wundervoller Abend! Nichts als Gift und
Galle im Herzen, und auf den Lippen Scherz und Lachen!
Das Souper war noch nicht zu Ende, als Doktor von Hammer abgerufen wurde.
„Ich bedauere unendlich, gnädigstes Fräulein!"
„Soll mir lieb sein! Ich biete Ihnen gewiß nie wieder die
Hand, Herr Doktor. Beurteilen Sie meinen heutigen Versuch nicht zu streng,“ sagte Maria in so herbem Tone, wie er ihn nie zuvor von ihr gehört.
Leutuant Wedel blickte ganz erstannt drein. In dessen Gegenwart schien Hammer jede Erklärung unmöglich, aber ihm war, als habe Maria ihm von neuem eine bittere Beleidigung zugefügt.
Welch schlaflose Nacht! Und dennoch— er fand Maria in ihrer Herbheit noch anziehender, denn je.
Jetzt dachte er nach, und nun wurde ihm erst klar, wie unfreundlich seine Antwort auf ihre Bitte um Frieden gewesen. Ich will zu ihr gehen und ihr alles erklären! Oder ihr schreiben! Oder...
Und zuletzt that er nichts von alledem.
Am anderen Morgen erwiesen sich seine Pläne betreffs Luckmers völlig unnütz— wenigstens für die nächsten Tage.
Denn als er dem Erbprinzen, der erkältet war, seinen Besuch machte, traf er Grafstein bei demselben und hörte von diesem, Luckmer sei ihm im Wagen vor dem Bahnhof begegnet, offenbar im Begriff, abzureisen.
Als Hammer fortging, holte ihn Grafstein auf dem Gange noch ein. Er sah äußerst nervös aus und sprach ziemlich erregt.
„Halt, noch eine Minute!“ rief er mit gedämpfter Stimme. „Was hört man wieder von deinem Schwager? Hammer, um Gottes willen! Er wird deine unglückliche Schwester doch nicht betrügen! Das wäre zu elend! Das wäre ein Bubenstreich!“
„Der dich von Luckmer wohl kaum noch überraschen kann?“ sagte Hammer bitter und berichtete, was ihm Stubbe gestern Abend mitgeteilt hatte.
„Sie hat es nicht besser haben wollen," setzte er mit der alten Bitterkeit hinzu.„Ihn werde ich mir aber doch jetzt mal ernstlich vornehmen! Ich muß ihm vorher aber jedes Ableugnen völlig unmöglich machen!“
„Nimm sie fort von ihm, hole sie zurück! Es ist unmöglich, sie bei dem ehrlosen Menschen zu lassen!“ rief Grafstein in heiß aufwallender Leidenschaft. Aber vor dem ernsten, abwehrenden Blick des Freundes bedeckte er die Augen mit der Hand und stöhnte:„Du hast recht! Du hast recht! Ich wußte gar nicht, daß ich sie noch immer liebe! Herr Gott, welche Abgründe trägt man in der eigenen Seele und ahnt es oft nicht einmal.“
„Du weißt jetzt, was du dir selbst schuldest! Sie ist dir für ewig verloren; also thue deine Pflicht und beiße die Zähne zusammen!“ mahnte Hammer mit weicher Stimme, indem er dem Freunde herzlich teilnehmend die Hand auf die Schulter legte.
„Hoffnungslos! Hoffnungslos!“ murmelte Grafstein.
„Bitte Gott, daß das unglückliche Weib nun nicht noch einsehen lerne, was du ihr gewesen sein würdest!“
„O, keine Sorge! Ich bin ihr nichts, bin ihr nie etwas gewesen!“
Sie trennten sich, der eine, um mit zuckendem Herzen dem Unterricht des Erbprinzen beizuwohnen, der andere, um ebenso bedrückt und innerlich beschäftigt der Fürstin seinen Morgenbesuch zu machen und über das Befinden des Erbprinzen Bericht zu erstatten.
Er fand die hohe Frau in freudigster Aufregung. Ihr war vom Kaiser ein Regiment verliehen worden, eine Auszeichnung, welche ihren Stolz in hohem Grade schmeichelte. Prinz Adolfs neue verwandtschaftlichen Beziehungen machten sich überhaupt schon nach allen Seiten fühlbar; sie konnte dem Leibarzt, von dessen aufrichtiger Teilnahme sie lange schon überzeugt war, nicht genug von all den Aufmerksamkeiten erzählen, die man ihr erwies.
Und in ihrem Eifer merkte sie gar nicht, daß dieser so wenig bei der Sache war.
Dann kam sie auf anderes zu sprechen. Sie habe gehört, daß an Grafsteins Berechtigung, den Titel eines Grafen vom Stein zu führen, kaum noch zu zweifeln sei, und zu der innerlichen Ueberzeugung der Steins selber werde man nun auch hoffentlich die noch fehlenden Dokumente zur Beweisführung finden. Was er meine, ob nicht Heidchen Ingelheim„dann“ prächtig zu ihm passe?
Offenbar wurde die sonst so liebenswürdige Hoheit trotz der bitteren Erfahrung mit Etelka noch immer von der ihr eigentümlichen Leidenschaft beherrscht, junge Paare miteinander zu verheiraten, wenn ihr die Partie„convenable“ erschien, und überhaupt bezüglich ihrer näheren Umgebung gar zu gern dem Schicksal vorzugreifen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Neubau des Oberlandesgerichts Köln. Gegenüber der
Meldung in Nr. 193 des Lokal=Anzeigers erfahren wir aus zuverlässiger Quelle, daß das Grundstück am Reichenspergerplatz von der Ministerialkommission als durchaus geeignet für den Neubau des Oberlandesgerichtes anerkannt worden ist. Es handelt sich nur noch um eine genaue Feststellung, ob das Justizgebäude an der Komödienstraße, wie nach einer vorläufigen Schätzung bejaht worden ist, nach Verlegung des Oberlandesgerichtes in den Neubau ausreichende Räume für das Landgericht und sämtliche Abteilungen des Amtsgerichtes gewähren würde Die nach dieser Richtung angestellten Ermittelungen sind noch nicht abgeschlossen.
b Die Hundstagshitze wird von Tag zu Tag größer. Während am Mittwoch das Thermometer als höchsten Stand+28 Grad Celsins, am Donnerstag+ 31 Grad zeigte, wies dasselbe gestern schon um 12½ Uhr+ 31,5 Grad und um 3 Uhr+ 34 Grad auf. Der Barometerstand hielt sich in den letzten Tagen ziemlich unvere ändert hoch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Famistag, 21. Juli 1900
Serre 4.
Wascht nur mit
. Thompsor Seifenpulver!“
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Fertige Sunnen: Sierteigwaaren
in vielerlei Sorten u. Formen. Specialitäten:
Aechte HausfrauenEiernuden„Marke
aroni Marke„Hahn“
Maccarum aus bestem
Taganrogweizen.
Dörrgemüse:
für die Herbst- und Wintersaison
Julienne(Wurzel-u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen. Schneidebohnen hochfein
in Qualität und Farbe, von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
Suppentafeln, Portionen
genügend.
In 50 verschiedenen Sorten.
Fixsuppen,
gend. a 10 Pfg.— Vorzüglich im Geschmack.
In 12 verschiedenen Sorten.
Erbswurst, ohne Speck—
mit.ulienne— mit Schinken — mit Schweinsohren. In½ und ½ Ko.-Packung.
Unübertroffen!
Nur mit Wasser zuzubereiten.
irünkornmehl,
hochfeine und kräftige Suppe v. aromatischem Geschmack.
ierstenmehl,
liche Gerstenschleimsuppe.
leismehl,
leicht verdaulich für Suppen, Purées und Auflauf.
apioca C. H. K.
tem brasil. Tapioca präparirt, sehr leicht verdaulich.
Mischungen: Napioca-Crecp
etc.
Hafermehl, a Fnähtr
ung, richtigster Zusatz zur Kuhmilch. Seit über 25 Jahren erprobt und in Millionen Fällen bewährt. De Nur in ¼ u. 1 Kilo Packeten zu haben.
Haferflocken, Hafermark, Haferäusserst wohlgrütze, schmeckende Schleim-Suppen.
Haferbiscuits, kates
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldort.—
Zahnschmerz hohler Zähne
bietet durch seine reichhaltige Auswahl in
7 Qualitäten, glatt, bedruckt, durchgemustert,
beste Gelegenheit zur allgemeinen Anwendung dieses vorzüglichen
Zimmer- und Treppenbelags.
Kosten-Anschläge und Muster gratis. Complete Ausführung unter Garantie.
IT
beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacrolwatte). Verlange stets Kronp’s Zahnwatte und weise minderwertige Fäloneraisch zurück. Zu haben à Fl. 50 Z in den Drogerien:
schungen energisch zurück. Zu haben a Fl. 50 in den Drogerien n— Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A. Oskar Behr, Weidenbach 1.
□ Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
uffesbach 15.
Jos. Bollig, Sternendrog, Duffesbach 15.
G. Erven Nachf., Ecke Luxemburger= und Triererstraße. H. Gerstner. Ecke Breite= und Apostelnstraße. M. Hamecher, Schildergasse 43/45. K. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mühlenbach und Mathiasstraße. Fritz Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23.
H. Kattenbach, Severinstraße 172.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Lupprian, Ritter=Drog., Ritterstraße 16.
Oskar Müller, Rothekrenz=Drog., Weidengasse 46.
Paul Nassen, Johannis=Drog., Johannisstraße 50—.
Anton Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz 5.
Joh. Ortwein, Kronen=Drog., Poststraße 37.
Max Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Genserkreuz=Drog., Breitestraße 64.
A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Drogerie Gebert, Ehrenfeld, Venloerstraße 262. Linden=Drog., Lindenthal, Dürenerstraße 182.
Köln, Breitestrasse Nr. 100
finden auch da, wo Kneipp= und## Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch Kiefernadel=Bädern bereitet aus ächtem
Cyroler Latschenkiefer=Extra Vor absolut sicherer Wirkung bei Anschwäche, Neurasth., Gemüthskrait, Zwangsgedanken, Angst, Schlafloit, Herzerregung, Asthma und deren inübel als: Blutarmuth, große Schwächo. Nur aus frischsaftigen Kiefernadelhalpiner Lage Tyrols gewonnen, ister .=E. von großem Balsamreichthund sind die vorzüglichsten Erfolge damisch Tausende von Zeugnissen bestätigt.., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die H. Ausführliche Gebrauchs=Anweisung z. Versandt per Nachnahme Porto 7g. Jeder Leidende mache einen Versud bestelle bei
Paul Koch, Gelsenkirchen. W.
Möbeln u. Betten vertilgt im Gas-Apparat ohne den feinsten Stoffen zu schaden
Neueste
Sommer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Damen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.
Neuheit! Flechtenstift Neuheit!
de Schuppenstechten, kranke Haut u. das m. dies. Uebel verbund., so unerträglich lästige Hautjucken u. Garantie. Nach einig. Wochen 2 ist die Haut wieder glatt u. gesund. Preis..60 Porto 20 J, Nachn. 20 J teurer. Hr.Albert SchlüN 8¾¼ ter, Bauhof Wenden,
schreibt a 24.Juni 1900:
Da ich Ihren Flechtenstift seit 4 Tagen gebraucht habe u. mein Beinleiden sich gebess. hat, bitte ich um möglichst baldige Zusendung noch eines Flechtenstift. geg Nachn., da ich hoffe, endlich v. dies. läst. Uebel befreit zu werden. Nur allein echt zu bez. v. Robert Husberg, Neuenrade Nr. 10, Westfalen.
für Kohlen- und Gasheizung,
komplett von 85,00 resp. 140,00 M. an
liefert in tadelloser Ausführung g
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
LöCKen, eine Lié.
F jeder Dame, erhält man zer Zeit ohne Ba
849 mt Herm. Hus
.88es. gesch. Li" Erzeuger Ad machtebenschl. des Kinderh HIIM Gar### schnell lockig
Pmi“--Arweing. Fl.
.# ½ KEnthagrunger
In7" zur sofortigen
fernung lästiger Haare.50. Echt mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdt
A. Hamecher, Drog., Schilder;
B. Ileeg, Drog., Gerconswah R. O. Kranz, Drog., Severinstr, Fritz Wiegand, Drog., Chloc platz 4; H. Gerstner, Breitestr F. W. Graf, Drog. in Ehrenfe
Eine bedeutende Cacao= und Chokolade=Fabrik am Rhein sucht per sofort einige saubere, tüchtige
Gepfelgeid)
*<space> g l a n z h e l l h a l l b e r<space>
Adam Rackles
tets vorrätig zum billigsten Tagespreis
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnot in Indien 1 Mark oder mehr an den Unterzeichneten einsendet, erhält als Quittung eine höchst interessante Missions=Postkarte direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S..,
Missions=Prokurator,
Padervorn.
in dauernde, gut salarierte Stellung.
Vorstellung Samst"= Abend von Storch, verlängerte Hohestraße.
bis 8 Uhr im Hotel zum beim Overkellner.
Hoflieferant

Rölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Kamstag. 21. Juli
Seite 5.
Größere Posten
Denaturirter Spiritus
für
Koch-, Feizungs- u. Beleuchtungs-Zwecke. 90 Vol.% a 30 Pfg. per Ltr.
Zu beziehen durch:
Jacob Arenz, Weidengasse 68.
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63.
I. W. Basten, Hunnenrücken 50.
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
Franz Biermanns, Breitestraße 51/53.
P. W. Bollig, Weyerstraße 15.
Clemens Vomm, Große Neugasse 32. Clemens Bomm, Bolzengasse 7.
Andr. Brungs, Marsplatz—5.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A.
Franz Coblenzer, Höhle 28. Consum=Geschäft, Poststraße 58A.
Wilh. Tahmen. Weyerstraße 63.
Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Martin Eichler, Heumarkt 71.
W. Eigen, Altermarkt 52.
Peter Jos. Essertz Nachfl., Weyerstraße 79. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. A. Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16.
E. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstraße 49. Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
W. Geißler, Ursulamarkt 14.
Albert Geyr, Eigelstein 53/55.
Albert Geyr, Höhle 14.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100.
Johann Gütten, Thürmchenswall 36.
Julius Hammelrath, An der Eiche. M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Jacob Hevel, Perlengraben 67.
Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19. L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A.
Hub. Hilgers, Josephstraße 40.
A. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
Joh. Hocver, Friedrich Wilhelmstraße 10.
N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Ecke Machabäerstr. Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21/25. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18/22.
Jcan Kehmer Nachfl., Weyerstraße 46. Kölner Beamten=Kons.=Verein, Friesenwall 29 Kölner Consum=Geschäft, Severinstraße 149. Kaufhaus für Lebensmittel, Eigelstein 112. Kölner Kaufh. f. Lebensm., Fr. Wilhelmstr. 5. Und. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 13.
N. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Paul Kres, Martinsfeld 9,
G. Lempertz, Karthäuserhof 4.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41.
W. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Th. Ließem, Friesenstraße 41.
Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B. Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstraße 2. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Rob. Marx, Breitestraße 5.
Jean Merzbach, Brunostraße 29.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
G. Mertzenich, Ehrenstraße 100.
Mich. Mocrs, Josephstraße 18.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Arthur Müller, Eintrachtstraße 79A.
Paul Natzen, Johannisstraße 50.
Nevinger&amp; Esch, Steinweg 12. Heinr. Neul#rchen, Eigelstein 105.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Gottfr. Pesch, Peterstraße 39.
A. Post, Eigelstein 29/31.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4. Th. A. Ries, Follerstraße 85.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12.
Bernh. Siepen, Severinstraße 86.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
Alex Schmitz, Christophstraße 54.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
B. Schon Nachfl., Filzengraben 3.
Fr. Siehing&amp; Co., Bonnerstraße 16.
M. Streicher, Herzogstraße 4.
Aug. Strunck, Lindenstraße 65.
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7.
Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16.
Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4.
A. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
Köln-Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn, Venloerstraße 253.
M. Giersberg, Venloerstraße 403.
Jcan Güls, Venloerstraße 308 und 308A. Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 318. Johann Lichtenberg, Venloerstraße 313.
Köln-Nippes:
B. Bornheim, Holbeinstraße 71/73.
Paul Horn, Neußerstraße 284.
Karl Kaus, Sechszigstraße 33.
Köln-Deutz:
Gustav Berus, Freiheitstraße 22. Gebr. Habbig, Siegburgerstraße 83. Joh. Pfleger, Freiheitstraße 32. Johann Rick, Siegburgerstraße.
Casp. Scholl, Freiheitstraße 68.
Köln-Lindenthal: Jacob Henkeshoven, Krielerstraße 56. W. Jos. Mohlberg, Franzstraße 28. Seitz=Merzenich, Dürenerstraße 177.
Centrale für Spiritus-Verwerthung,
G. m. b. H.
General-Vertreter: Max Spiegelberg, Köln.
7 Visite-Bilder 4 Mark,
I∆„*
1 Cabinet-Aufnahme 5
jedes weitere Stück 2„„
bei einhalb Dutzend-u. Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen, Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinster tünstlerischer Ausführung bei billigster Berechnung.
Aufnahmen bei jeder Witterung. Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Neu! Möbel-Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
UUTBIUHIN,
Köln, Ehrenstrasse 94. Ecke Neustadt.
Für Schreiner und
und
alle Sorten Hobel,
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=,
Baud= und Spannsägen, französische und
nglische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel
in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Köln, Breitestraße 42.
En gros.—„ En detail.
Eigenes Fabrikat empfiehlt
Ferd. Heyden,
Sternengasse 6.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Kost und Logis
billig und gut. Eulengarten 2.
Fettes Rauchfleisch a 60 Pig. Aufschnitt von 80 Pfg. an. Hermann Kaufmann, 21 Weyerstr. 21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Bamstag, 21.
1900
Was giebt's Neues?
Aus Kattowitz wird gemeldet: Anläßlich des hundertjährigen Bestehens des Mojorats Plawniowitz=Ruda=Biskupitz teilte der Reichstagspräsident Graf Ballestrem dem Vorstande des Kameradschaftlichen Vereins mit, daß derselbe alljährlich Zuwendungen aus den Ueberschüssen des Grubenbetriebes erhalten soll. Die diesjährige Zuwendung beträgt 100,000., welche als Sparkasseneinlagen für Arbeiter verwendet werden.
Nach einer Meldung aus Pretoria verhafteten die Engländer den Burgher Wilmarant, dessen Haus innerhalb der britischen Linien bei Hatherley liegt. Man fand dort eine Anzahl Waffen und 6000 Pfund Sterling ungemünzten Goldes verborgen.
Zwischen Bethlehem und Lindley sind am 17. d. 1500 Oranjeburen eingetroffen, die von Bethlehem in Eilmärschen weiterzogen; die britische Kavallerie verfolgte sie, ein Gefecht gilt für unmittelbar bevorstehend. G.—
Reuters Bureau meldet: Fünfzehn Buren werden nach Eto auf Ceylon gebracht, weil sie nach ihrer Unterwerfung nochmals gegen die Engländer zu den Waffen griffen; ihr Eigentum wird konfisziert.
Die Ereignisse in China.
□ Berlin, 20.Juli 1900, 12.30 mittags.(Eig. Drahtber.) Staassekretär v. Bülow hatte gestern eine längere Unterredung mit dem neuen Vertreter Deutschlands an Stelle des ermordeten Hrn. v. Ketteler, Mumm v. Schwarzenstein. Derselbe geht vorerst als diplomatischer Vertreter für Ostasien nach China. Eine Beglaubigung an die chinesische Regierung kann er nicht mitbekommen, weil eine Regieruüg nacht besteht oder doch unbekannt ist. Dagegen wird der Gesahdte mit den chinesischen Vicekönigen und Gouverneuren als diplomatischer Vertreter des Deutschen Reiches in Verbindung zu treten suchen. Die deutsche Gesandtschaft wird wahrscheinlich zunächst in Tsingtau stationiert. Die spätere Residenz ist noch nicht zu bestimmen.
* Berlin, 19.Juli1900.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Nach einer Mitteilung des deutschen Gouverneurs aus Tsingtau setzt sich das Seesoldaten=Detachement in Peking, dessen Vernichtung nach heroischer Verteidigung der unter seinem Schutz stehenden Reichsangehörigen nunmehr leider wahrscheinlich ist, wie folgt zusammen. Führer: Oberleutnant Graf v. Soden. Sergeant Keller, Gefreiter Goelitz, Günther, Tambour Seiffert, Seesoldat Benecke, Ebert, Inicker(wahrscheinlich Ficker), Foerster, Rentmeister, Strauß, Schoenherr, Weißbarth, Brand von der ersten Compagnie; Unteroffizier Block, Hornist Frenzel, Seesoldat Mathies, Wolf I, Ebel, Eisenhut, Hentschel, Becker, Toelle, Langer, Neßbach, Fröhlich, Hipp von der zweiten Compagnie; Unteroffizier Fortkamp, Gefr. Loos, Wortz, Edzards, Seesoldat Varust, Masuhr, Witter, Gugel, Gramlich, Peetz, Reinhardt von der dritten Compagnie; Vicefeldwebel Morgenstern, Unteroffizier Danck, Gefreiter Kelm, Straßburg, Seesoldat Berger, Horn, Hohnke, Kaussen, Klaus, Cönig, Meinhardt, Moths, Koch von der vierten Compagnie; Obersanitätsrat Dose von der zweiten Werftdivision. Laut einer Mitteilung des Chefs des Kreuzergeschwaders sind von den bei den Kämpfen des Expeditionscorps und in Tientsin Verwundeten, abgesehen von den gemeldeten Offizieren, noch jetzt als schwerverwundet anzusehen: von der Hertha der Matrose Gutschmidt(Schuß im rechten Oberarm), Matrose Borrmann (Schußbruch des dicken Oberschenkelhalses); von der Hansa Obersanitätsmaat Burmann(Schuß durch den Hals und die rechte Schulter), Oberbootsmannsmaat Uhlmann(Schuß durch das linke Kniegelenk und Vereiterung des letzteren), Feuerwerksmaat Hellwig(Schuß durch die Leber); von der Kaiserin Augusta Bootsmannsmaat Eckert(Schuß, Bruch des rechten Oberarms, letzterer amputiert); Gefion, Obermatrose Zimmermann(zwei Schußwunden im Kopf, Verlust des rechten Auges), Matrose Janssen(Schuß ins linke Auge), Heizer Otto(Schuß in den Unterleib); vom Seebataillon Seesoldat Kupfer(Unterkiefer zerschmettert, Schluckpneumonie), Seesoldat Richter(zwei Schußbrüche in dem linken Unterarm), Seesoldat Hat(Schuß in die linke Wange, Verlust des Gehörs links).
hat sich bemüßigt gefühlt, durch Vermittelung des englischen Gouverneurs in Hongkong, den er besonders aufsuchte, noch einen weiteren Schritt in seiner Beschwichtigungsaktion zu thun. Nachdem er in Hongkong gewesen, kehrte Li nach Shanghai zurück, um von da, soweit bis jetzt bekannt, auf dem Seewege voraussichtlich nach Taku zu fahren. Ganz sicher scheint uns letzteres freilich nicht, denn LiHung=Tschang hat den englischen Konsul in Canton gefragt, ob die Mächte sich nicht mit seinem Leben für die etwaigen Gesandtenmorde bezahlt machen würden. Der Alte hat also Furcht, aufgegriffen zu werden; der betreffende englische Beamte redete ihm dieselbe allerdings mit dem Brustton der Ueberzeugung aus, daß daran nicht zu denken sei. Immerhin ist es wahrscheinlich, daß Li noch zwischen dem See= und Landweg schwankt. Seine 50,000 Schwarzflaggen, dieses Räubergesindel, das zu allem eher taugt als zur Wiederherstellung geordneter Verhältnisse im Sinne der ausländischen Mächte, haben den Landweg von Canton nach Peking genommen; ebenso die Truppen, die, wie es hieß, aus Honan und Hupe nach Peking geschickt worden sind. Dieser Ueberlandweg nach Peking wird auch Li=Hung=Tschang zweifellos sicherer dünken als derjenige über See. Letzterer ist freilich bequemer und Li ist ein alter Mann.
Was der Vicekönig für Tschili dem Gouverneur in Hongkong verraten hat, war eine Fortsetzung seiner Beschwichtigungsversuche gegenüber den Konsuln in Cauton. Er behauptet, bestimmte Nachrichten aus Peking zu haben, daß die fremden Gesandten— mit Ausnahme des deutschen— noch am 8. Juli(chinesisch, also am 4. Juli unserer Zeitrechnung) wohlbehalten gewesen seien. Das hindert nicht, daß Li=Hung=Tschang weitere bestimmte Nachrichten hat, wonach die Gesandten am 9. Juli, dem allgemein als Datum des Blutbades angenommenen Tage, nebst allen anderen Fremden ermordet waren. Aber solche Nachrichten passen nicht zu dem„Gesicht", das Li den Konsuln und dem Gouverneur gegenüber aufzusetzen hat in seiner Eigenschaft als Beschwichtigungskommissarius und offizieller Täuscher. Ueberraschend ist nicht, daß das Edikt, welches Li=Hung=Tschang aufs neue zum Vicekönig von Tschili ernennt, von der Kaiserinwitwe und nicht, wie Li ausdrücklich hervorhebt, vom Prinzen Tuan unterzeichnet ist. Das bedeutet nichts weiter als Bestätigung der von uns festgehaltenen Ansicht, daß die
Herrschaften in Peking sich einig sind, daß die alte Regierung
nach wie vor besteht, Prinz Luan nicht im Gegensatz zur Kaiserin vorging und=geht, diese keineswegs gefangen, zur Flucht genötigt, vergiftet usw. wurde. Bezüglich der Unaufrichtigreit der chinesischen Behörden und der Nachricht, daß Graf Bülow dem chinesischen Gesandten in Berlin die Absendung von chiffrierten Depeschen verboten hat, sagt der Daily Telegraph, es werde überall mit Genugthuung wahrgenommen werden, daß die deutsche Regierung kräftig gegen den Schwindel auftrete, der in den chinesischen Gesandtschaften betrieben werde. Alle anderen Mächte sollten diesem Beispiel Deutschlands folgen. Auch die Daily News sagt in ihrem Leitartikel, Graf Bülow habe damit wohlgethan.
* Paris, 20.Juli1900.(Drahtber.) Der chinesische Gesandte in Paris ließ dem Minister Delcassé ein Telegramm des Kaisers von China zugehen, mit dem Ersuchen, dasselbe dem Präsidenten Loubet mitzuteilen. In dem Telegramm, welches am 19. d. vom Gouverneur von Schantung befördert wurde und die fremden Gesandten in Peking nicht erwähnt, ersucht der Kaiser um die Vermittelung Frankreichs.
Delcassé ließ dem chinesischen Gesandten wissen, daß die Antwort des Präsidenten Loubet an die französische Gesandtschaft in Peking gesandt würde. Dort könne die kaiserliche Regierung sie in Empfang nehmen. Die Regierung der Republik erwarte jedoch, vorher die Sicherheit zu haben, daß der Gesandte Pichon wohlbehalten ist.
R London, 20.Juli 1900.52 um.(Eig. Drahtber.) Wie aus Washington hierher gemeldet wird, hat der dortige chinesische Gesandte von dem amerikanischen Gesandten in Peking, Conger, eine Depesche in Geheimschrift erhalten.
Das ist ja außerordentlich beruhigend! Selbstverständlich setzt sich der amerikanische Gesandte, nachdem er so lange zum Schweigen verurteilt war, nicht mit seiner Regierung in Verbindung, sondern mit dem chinesischen Gesandten, der ihn absolut gar nichts angeht. Wir fassen diese Nachricht nicht anders auf als die anderen, auf groben Trug ausgehenden Beschwichtigungsversuche
der Chinesen.]
* London, 20.Juli1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Shanghai vom 18..: Abgesehen von der Lage in Peking und der Haltung Li=Hung=Tschangs ist die Aufmerksamkeit auf Yuan=Chikai, den Gouverneur von Schautung gerichtet, von dessen Stellungnahme die weitere Entwickelung der Dinge zum großen Teile abhängt. Einer von Eingeborenen stammenden unbestätigten Nachricht zufolge sollen die Truppen desselben die Streitmacht des Prinzen Tuan in der Nähe der Grenze von schantung geschlagen haben. Yuan=Chikais Einfluß sei größer als
K. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde am Cäcilien kloster ein dreijähriges Kind von einem Fuhrmann überfahren. Das Kind erlitt einen Schenkelbruch. Die Schuld trifft, wie der Polizeibericht mitteilt, den Fuhrmann, weil er mit seinem Fuhrwerk im Trabe
um die Ecke gefahren ist. mm 6—
# Verbrüht. Gestern Morgen stieß in einer Wohnung an der Pantaleonsstraße ein kleines Kind einen Topf mit heißem Kaffee vom Tisch, wobei das Kind so erhebliche Verbrühungen erlitt, daß es zum Arzt gebracht werden mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Malergehülfe erhielt wegen mehrfache, Beleidigung von Polizeibeamten und Widerstandsleistung zwei Woche Gefänguis.— Eine Verkäuferin wurde wegen Diebstahls eine goldenen Uhr nebst Kette zu fünf Tagen Gefängnis und wegen Uebertretung einer Polizeiverordnung zu drei Tagen Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte für eine Händlerin Briketts verkauft, den Erlös von neun Mark aber für sich gebraucht. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängnis.— Gegen einen Tagelöhner, der einem Matrosen eine silberne Taschenuhr stahl, die er versetzte, wurde auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Ziegelarbeiter Belgien hatte vom belgischen Kousul Geld gefordert und war so aufdringlich geworden, daß ein Schutzmann geholt werden mußte. Diesen griff er an, widersetzte sich ihm, zog ein Messer und trat auf der Wache den Beamten gegen den Unterleib. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Sachbeschädigung erhielt ein Handlanger drei Tage Gefängnis.— Eine Ehefrau, welche aus einer Wirtschaft silberne Gabeln und Löffel und ein Zehnmarkstück gestohlen hat, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde eine vorbestrafte Dienstmagd mit drei Wochen Gefänguis bestraft.— Wegen Teilnahme an der Mißhandlung von Fahrgästen und eines Pferdes wurde ein Stellmacher zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— In der Vorgebirgsbahn versuchte ein Tapezierer einer Bauersfrau das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen. Dafür hat er drei Tage Gefängnis zu verbüßen.
der irgend eines anderen. Der Vicekönig von Nanking, Liu, erneuerte in Erfüllung der Wünsche der Konsuln heute die Befehle, durch welche die militärische Thätigkeit in den Forts von Wusung untersagt wird. In Nanking giebt man zu, daß Autorität nicht mehr als genügende Gewähr für die Aufrechterhaltung von Gesetz und Ordnung im Norden des Flusses angesehen werden kann. Die Konsuln haben deshalb angeordnet, daß Vorbereitungen für die Abreise von Frauen und Kindern zu
treffen sind. 414
* St. Petersburg, 20.Juli1900.(Drahtber.) Viceadmiral Alexejeff ließ dem Kriegsminister aus Tschifu nachstehendes Telegramm zugehen: Tientsien, 12. Juli. Gestern wurden unsere Vorposten vor dem Bahnhofe von mehr als 2000 chinesischen Truppen und Boxer überfallen. Eine halbe Compagnie des zehnten Regiments wurde umzingelt; sie mußten sich mit dem Bajonette durchschlagen. Ein Leutnant und achtzehn Mann wurden verwundet und vier Mann getötet. Als Verstärkungen eintrafen, zogen sich die Chinesen mit einem Verluste von 70 Mann zurück.
* New=York, 18.Juli1900.(Drahtber.) Dem New=York Herald wird aus Tschifu telegraphiert: Der Gouverneur von Schantung wies die Beamten durch ein Schreiben an, die christlichen Eingeborenen zu zwingen, daß sie ihren Glauben avschwören und Bürgschaft dafür stellen, daß sie nicht mehr zur christlichen Kirche zurückkehren, sowie das Vermögen der getauften Chinesen und der Kirchen einzuziehen. Es sind öffentliche Aufforderungen an das Volk ergangen, die Plünderungen gegen christliche Chinesen, die dem Christentum wieder
entsagen, einzustellen.
19.Juli1900.(Drahtber.) Nach japanischen Berichten begann der allgemeine Angriff auf die Wälle von
Tientsin am 13. Juli, früh 4 Uhr. Am 14., früh 3 Uhr,
sprengten die Japaner das Stadtthor und pflanzten das Bauner der aufgehenden Sonne auf dem Centralturme der Stadt auf. die Verluste betragen 9 Offiziere tot und 300 Mann tot oder verwundet. Ein später eingegangener Bericht besagt: Nachdem die Stadt am 14. d. früh genommen worden war, beschossen die japanischen Geschütze die Marinekaserne, worauf die Russen einen Angriff machten. Inzwischen hielten zwei japanische Abteilungen die Eisenbahnstation, sie schlugen die chinesischen Angreifer zurück und ergriffen darauf Besitz von der Marinekaserne und deren Umgebung. Sie erbeuteten 48 Kanonen. Der Verlust betrug 60 Tote und 270 Verwundete.
Einem noch später eingegangenen Berichte zufolge wurden in der Marinekaserne 80 Geschütze erobert, wovon 16 von der neuesten Konstruktion sind. Die umwallte Stadt von Tientsin hat jetzt eine Besatzung von Japanern, Engländern, Amerikanern und Franzosen. Der Gesamtverlust an Verwundeten am 13. und 14. Juli beträgt 500 Mann, wovon über 300 Japaner sind.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juli 1900. Geburten. Elisab., T. v. Adam Miesen, Schreiner, Zütpicherstr. 25. Paula, T. v. Josef Lazarus, Viehhdlr., Zülpicherstr. 24.- Joh., S. v. Pe Heck, Maurer, Achterstr. 36.- Kath., T. v. Jos. Zimmermann, Fuhrm Brunostr. 27.- Agnes, T. v. Jos. Jöhri. Tagl., Severinskirchplatz 10. Sophie, T. v. Jak. Loosen, Lagerarb., Achterstr. 60.- Friedr., S. v. Ni
Dietz, Steinhauermstr., Zülpicherstr. 64.- Helena, T. v. Nik. Flaschenbierhdlr., Moselstr. 70.- Theresia. T. v. Joh. Weidenfeld, Fuhrm
Mauritiuswall 78.- Jos. S. v. Pet. Pontz, Handlungsgeh., Weichserho ., S. v. Christ. Koch, Kutscher, Siebenburgen 72.- Friedr.,
nr. v. Tusselkors. Joh., S. v. Joh. F
Kunig. T. v. Joh. Dickopp, Fabrikarb., R
34.— Mib., S. b. Shrisl. bochr....—.—
v. Joh. Hansemann, Schreiner, v. Düsseldorf
Schiffer, Buttermarkt 14.- Kunig. T. v. Joh. Balopp= Hurrnurr.
witzstr. 5.- Pet., S. v. Thomas Kurth, Tagl., Richmodstr. 12.- Christ. S. v. Christ. Dahmen, Gärtner, Streitzeugg. 74.- Maria. T. v. Georg Servos, Stuckat., Katharinengr. 4.- Aug., S. v. Aug. Klüppel, Huhnsg..- Joh., S. v. Kasp. Winands, Anstr., Ehrenstr. 78.— Elias. S. v. Moses Pohoryles, Handelsm., Römerg 11.— Elisab., T. v. Andr. Thelen, Hausku., Eintrachtstr. 67.- Heinr., S. v. Heinr. Esser, Commis, Thürmchenswall 18—.- Werner, S. v. Joh. Walter, städt. Sekret., Genterstr. 7.. Julie, T. v. Andr. Röhrig, Bäckermstr., Niederichstr..= Maria. T. v. Heinr. Liesk, Schuhm., Brabanterstr. 21.- Anna. T. v. Ant. Kzadkowski, Buchh., Ursulakloster 8.„
Sterbefälle. Wwr. Joh. Krebs, Tagl., 81., Pantaleonswall 65. Franz Lowartz, 3., Annostr. 90.- Kath. Zimmermann, 1 St., Brunostraße 27.- Wilh. Rüttgen, 4., Silvanstr. 7.- Wwe. Cäcilia Hallerbach. geb. Koch, 84., Severinstr. 71.73.- Wwe. Karol. Kaminski, geb. Hegner Severinstr. 75.- Kath. Acht, 1., Mauritiuswall 58.- Anna
chmitz, 20., Herwarthstr. 18.- Wwe. Agnes Stier, geb. Frenz, 73 J.
Allerheiligenstr. 12.- Hubert. Marg. Berschel, 7., Färberg. 1/3.-Theod. Rosenthal, 1., Poststr. 12.- Franz Müller,.., Kölhoffstr. 6.- Pet.
Dittscheid, verh., Schutzm., 34., Thürmchenswall 31.- Karl Biesemann
Heiraten. Math Ulrich Schlosser, u. Christine Reckter, beide v. hier. Karl Rasmussen, Bierbrauer, v. Flensburg, u. Maria Wege, v. Lelbach.Jul. Hacke, Ingen., v. Wüstewaltersdorf, u. Ida Bender, v. Stolberg.
Heirats=Ankündigungen. Kasp. Sinthern, Versich.=Beamt., u. Agnes Zeleken, beide Nachenerstr. 64.- Nikolaus Fuchsius, Tagl,„Weißbütteng.
Zeleren, beide Nachenersir. 64.- Ritblaus Fachnus, Wonin
26, u. Margar. Lammecker, Weißgerbereckg. 8.- Jos. Römkens, Sergeant. Streitzeugg. 90, u. Maria Thielemann, Weyerstr. 87.
Standesamtsbezirk
Geburten.(13. Juli.) Wanda, T. v. Hugo Neuhaus, Schutzmann. Florastr. 131.- Franz., T. v. Jos. Kayser, Maurer, Christinastr. 51.Aug., T. v. Heinr, Krieg, Fahrkartenzähl., Wilhelmstr. 15.- Theod., S. v.
Wilh. Stammel, Buchbind Stammheimerstr. 114.- Gottfr., S. v. Paul Schimmels, Stationsgeh., Sechszigstr. 53.- Kath., T. v. Jos. Schug,
Fuhrm., Neußerstr. 306.- Maria, T. v. Wilh. Becker, Verputzer, Sebastianraße 120.-(14.) Wilh, S. v. Joh. Kruupen, Packer, Hartwichstr. 45.Marg., T. v. Mich. Brün, Tagl., Sebastianstr. 134.- Jak., S. v. Everh.
S. v. Joh. Quodt, Eisenhahnarb., Heimersdorferstr. 38.— Jon, S. v. Joh Köttgen, Hülfsbrems., Neußerstr. 338.- Martha, T. v. Franz Szczukowski, Tagl., Hartwichstr. 60.- Wilh., S. v. Joh. Heiliger, Tagl., Lützlongericherstraße 25.- Paul, S. v. Paul Neuhöfer, Schrifts., Niehlerstr. 273.- Magdalena, T. v. Peter Herz, Tagl., Boltensternstr. 53.- Karol., T. v. Karl Lange, Lokomotivheizer, Auguststr. 52.- Maria, T. v. Hub. Knauf, Postassist., Mauenheimerstr. 6A.-(17.) Heinr., S. v. Jos. Bonten, Strumpfwirker, Heckweg 1.- Kath., T. v. Jos. Decker. Eisenbahnrangierer, Neußerstraße 699.= Emma. T. v. Karl Worringen, Uhrm., Neußerstr. 230.Kathar., T. v. Joh. Junggeburth, Schlosser, Neußerstr. 285.- Joh., S. v. Math. Schneider, Bierbrauer, Knechtstederstr. 17.-(18.) Anna. T. v. Pet. Nüßgen, Postbote, Einheitstr. 26.- Joh., S. v. Pet. Werres, Dachdecker Hubertstr. 4.- Cäcilia, T. v. Heinr. Hartenberg, Fabrikarb., Riehlerstr. 207. Karl, S. v. Karl Schall, Maschinist, Hartwichstr. 41.-(19.) Joh., S. v. Theod. Denz, Tagl., Hartwichstr. 75.- Jak., S. v. Jak. Ollig, Postbote Grethenstr. 3.: Jos., S. v. Jos. Rick, Werkf., Siebachstr. 63.: Johann S. v. Adolf Gradlowski, Schmied, Siebachstr. 91.- Regina, T. v. Wilh. Becker, Feuerwehrmann, Merheimerstr. 106.
Sterbefälle.(13. Juli.) Pet. Nawsack, 10., Niehlerdamm 55.Engelb. Nelles, Ackerer, Wwr., 82., Sebastianstr. 93.- Mart. Görgen, 11 M. Köln, Niederichstr. 30.-(14.) Ferd. Stippler, 4., Florastr. 28.- Apoll. Königs, gev. Jurschni, 35., Knechtstederstr. 2.- Wilh. Schüller, Rentn, 51., Escherstr. 32.- Friedr. Wichelaus, Kleinhdlr., Wwr., 74., Neußerstraße 275.- Gertr. Schmitz, 3., Sebastianstr. 100.-(15.) Kath. Finders.
□ Der Kö Abend im Oi versammlung zur Eröffnun berichtes hin, früherer Jahr spenden seien mindert. De Leute zu unt könnten. Da nicht unbeden in Kleidungs wurde. Der v. J. durch( entstandene s# Ernährers bi gerieten. Ar Blättern gin blieben an d die Unterstütz von M. 23,3 und Kapitali selben aus d sich im weser werden. Der bliebenen de verteilt: Fe M. 5700, m. bzw. M. 30, M. 2500 bz! vier Kindern ohne Kinder M. 15. Die ältesten Soh waren mit wurde herzli erwähnt, bes so schlechten Räume nicht wurde, abg so wenig des Vereins reichten. D gebauten u Hauses schre sichtlich im wohnungen zunehmende sondern ein Zwei baufe des Baues Sache koster sehr kalt, d keit dauerte Winters hil schaft gezog genommen. erlangten unfähigen I fortwährent arbeitsfähig 1 Winter Arl
Tocales.
2. Sammlungen für unsere Verwundeten und Kranken in Ostasten. In Verbindung mit dem Vorstand des Deutschen Frauenvereins in den Kolonieen(Abteilung Köln) hat sich hier ein Komitee gebildet, um Mittel zu sammeln für die Fürsorge für unsere Verwundeten und Kranken im fernen Osten. Das Komitee wendet sich in einem Aufrufe an die Bürgerschaft und ersucht um Zuwendung von Gaben. Dieser Bitte wird bei dem bekannten wohlthätigen und patriotischen Sinn der Kölner Bürgerschaft gerne entsprochen werden, und reichlich werden gewiß die Gaben der Sammelstelle zufließen. Bereits sind mehrere tausend Mark eingelaufen.
M. Neußerstr. 403.-(16.) Elisab. Dietzmann, 22., Florastr. 110.: Avoll Schumacher, 7., Gartenstr. 10.- Sib. Bruchhäuser, 3., NiehlerStraßo 25- Frieda Göbel, 10., Bonn, Martinstr. 4.- Christ. Prümmer, ., Beuelsweg.-(17.) Toni Günther, 2., Neußerstr. 211.- Peter Ochse, Schneidermstr., Wwr., 59., Schmiedeg. 18.- Ant. Ströbert, 6 M. Merheimerstr. 113.- Anna Halemeier, 3., Vollensternsr. 117.—
Sib. Kurth, 5., Eichstr. 2.- Franz Scheffler, 1., Merheimerstr. 178. (19.) Jak. Ollig, 15 Min.. Grethenstr. 3.- Anna Pauly, 2., Köln, Moltkestr. 83.- Joh. Daniels, 1., Thüringerstr. 13.
Heiraten.(14. Juli.) Karl Ageng, Maler, u. Maria Braunens. Christinastr. 51.- Wilh. Schorn, Lackierer, u. Elisab. Wolff, Weidenpescherstraße 33.-(17.) Jakob Nöster, Tagl., u. Gertr. Etheber, Wwe. Dickopf,
straße 33.-(17.) Jakob
Heirats=Ankündigungen.(13. Juli) Aug. Rost, Feuerwerker, Gellertstr. 44, u. Klara Ebeler, Lohsestr. 59.-(14.) Alfr. Eckard, Bildh. Maximinenstr. 44, u. Karol. Pelzer, Zonserstr. 51.-(18.) Hub. Ummels. Fabrikarb., Heimersdorferstr. 36, u. Maria Flock, Longericherhauptstr. 93.Christoph Knauf, Wwr., Kesselschm., Escherstr. 116, u. Clement. Hense, Wwe. Kappes. Köln. Großer Griechenmarkt 116118.
rung gegen stand diesel glied der einzeichnen während in ihrem merk dara anderenfall Dem Reche a. ein an
Extrabeitrö des Verein gegeben u.
= M. 18,32
65½ Pfg.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 6<space>—<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwarme am 20. Juli, mitt. 12 Uhr: 18½°, abds. 7 Uhr: 19½%
„„ 21. Juli. morgens 7 Uhr 18½0
änglinge Flaschen tücher, S sachen usw hauses M. von Wert bezahlte B 44,082.68. hierzu Kas laufender M. 11,461 Sternenga wurden m erteilt.§ nicht mehr ziehen. T billigem (auch der aus für Weise un die ausse Loosen, A zettel ein die Herre Acclamati die Versa Hoffnung, Jahre der ∆ De Sitzung, zu untern entwurfs wurde na den Wort Generalv * De Donnerst sein 63. Josef W kurzen B des Vere Absingun einen hut torischen

Läcilien= 1. Das
u Trabe
an der fee vom es zum
hrfachen Woche s eine n Ueberteilt.— etts vere Strafe ner, der e, wurde ter aus so aufmußte. trat auf lautete hielt ein us einer gestohlen Erregung mit drei Rißhandacher zu ihn veraus der erbüßen
str. 25.
S. v. Pet.
Fuhrm., latz 10.
5. v. Nik.
Zander,
Fuhrm., Zeichserhof riedr., S.
85 - Christ., v. Georg Schloss.
- Elias. v. Andr Commis. ret., Genchstr. 2. ina. T. v.
wall 65. ., BrunoHallerbach v. Hegner.
.. Anna nz. 73 J. .- Theod. 6.= Pet. diesemann.
v. hier. Lelbach.= lberg. u. Agnes eißbütteng. Sergeant.
schutzmann. astr. 51 seod., S. v.
. v. Paul os. Schug, Sebastianchstr. 45 v. Everh. en, Lehrer.
Sechszig=
.- Heinr. S. v. Joh
zczukowski longericher= 73.- Mag T. v. Karl nauf, PostStrumpfer, Neußerstr. 230. Joh., S. v. T. v. Pet. Dachdecker hlerstr. 207. Joh., S. v. Postbote Johann 7. v. Wilh.
samm 55. egen, 11 M. 28.- Apoll. ler, Rentn. ., Neußerth. Finders. astr. 110.: ., NiehlerPrümmer, 11.- Peter öbert. 6., 17.-(18. merstr. 178. ., Köln,
Braunens. eidenpescherve. Dickopf,
Feuerwerker, ard, Bildh. b. Ummels. uuptstr. 93.— dense, Wwe.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Kamstag, 21. Juli 1900.
Seite 7.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hielt am Donnerstag Abend im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Jos. Hohn, wies zur Eröffnung der Verhandlungen auf zwei Ziffern des Rechenschaftsberichtes hin, welche den Uneingeweihten, wenn er sie mit den Zahlen früherer Jahre vergleiche, zu bedenken veranlassen könnten: die Geldspenden seien nicht unerheblich gestiegen und die Brotspenden vermindert. Der Grund liege darin, daß der Verein immer mehr alte Leute zu unterstützen habe, die das Brot nicht gut mehr gebrauchen könnten. Das abgelaufene Geschäftsjahr habe dem Verein wieder nicht unbedeutende Zuwendungen gebracht, sowohl in Geld wie auch in Kleidungsstücken, wofür den Geschenkgebern herzlicher Dank gesagt wurde. Der Vorsitzende erinnerte dann an die am 23. September v. J. durch Einsturz der Giebelmauer im Neubau Wolfstraße Nr. 10 entstandene schreckliche Katastrophe, durch welche neun Familien ihres Ernährers bzw. ältesten Sohnes beraubt wurden und in große Not gerieten. Auf die verschiedenen Aufrufe des Vereins in den hiesigen Blättern gingen ein M. 25,636.03. Nach Stillung der ersten Not blieben an die Betroffenen zu verteilen M. 24,490.09. Um den Leuten die Unterstützung wenigstens für zehn Jahre zu sichern, wurden hiervon M. 23,300 in pupillarisch sicheren Papieren verzinslich angelegt und Kapitalien den einzelnen bestimmt mit der Maßgabe, daß denselben aus diesen Kapitalien monatliche Unterstützungen, deren Höhe sich im wesentlichen nach der Anzahl der Kinder richtet, ausbezahlt werden. Der Rest der Kapitalien soll am 2. Januar 1910 den Hinterbliebenen der Verunglückten ausgeliefert werden. Hiernach wurden verteilt: Festgesetztes Kapital an je eine Familie mit sieben Kindern M. 5700, monatliche Unterstützung M. 40, mit vier Kindern M. 3800 bzw. M. 30, mit vier Kindern M. 3150 bzw. M. 30, mit zwei Kindern M. 2500 bzw. M. 20, mit zwei Kindern M. 2500 bzw. M. 20, mit vier Kindern M. 2000 bzw. M. 15, mit einem Kinde M. 1850 bziv. M. 15, ohne Kinder M. 1200 bzw. M. 15, mit sieben Kindern M. 600 bzw.
M. 15. Die ältesten
waren mit diesem Modus sehr zufrieden. Den edelen Wohlthatern wurde herzlichster Dank gesagt. Wie im vorjährigen Geschäftsberichte erwähnt, befand sich das Haus des Vereins Sternengasse 25 in einem so schlechten Zustande, daß ein Neubau unvermeidlich und, da die Räume nicht meyr zu vermieten waren, das Haus auch unrentabel wurde, abgesehen davon, daß das Terrain nach früherer Sitte nur so wenig ausgenutzt war, daß die vorhandenen Räume für Zwecke des Vereins, Küche, Aufbewahrungsräume u. dergl., nicht mehr ausreichten. Der Vorstand mußte daher zum Abbruch des alten, 1592 gebauten und seit mehr als zwanzig Jahren vom Verein benutzten Hauses schreiten. Nach Fertigstellung des Neubaues, welche voraussichtlich im nächsten Frühjahr erfolgen wird, sind vier gute Familien= wohnungen zur Verfügung, aus deren Vermietung die für ein aufzunehmendes Kapital zu verwendenden Zinsen nicht nur gedeckt, sondern ein kleiner Ueberschuß der Reserve zugeführt werden kann. Zwei baufachkundige Mitglieder des Vorstandes haben die Leitung des Baues und die Anfertigung der Pläne im Interesse der guten Sache kostenlos übernommen. Die Winterzeit war, wenn auch nicht ,<space> s e h r<space> k a l t,<space> d o c h<space> a u ß e r g e w ö h n l i c h<space> l a n g.<space> D i e<space> e i n g e t r e t e n e<space> A r b e i t s l o s i g <space> keit dauerte, kurze Unterbrechungen abgerechnet, während des ganzen " Winters hindurch. Die Unterstützungskasse wurde stark in Mitleidenschaft gezogen; auch heute noch wird der Verein sehr in Anspruch
I genommen. Durch die immer größer werdende Zahl der infolge des
erlangten Unterstützungswohnsitzes sich meldenden alten, arbeits„ unfähigen Leute, besonders Witwen, sind auch während des Sommers fortwährend große Ausgaben an Unterstützungen zu bewilligen, wobei arbeitsfähige Männer gänzlich ausgeschlossen werden. Um die im ! Winter Arbeitslosen zu veranlassen, sich die Wohlthat der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu beschaffen, hat der Vorstand dieselben in den hiesigen Blättern aufgefordert, sich als Mitglied der Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit im Winter einzeichnen zu lassen. Er ist der Meinung, daß die Arbeiter während des Sommers im stande sind, 25 Pfg. die Woche in ihrem eigenen Interesse zu opfern, und wird ein Augenmerk darauf haben, daß der Aufforderung nachgekommen wird, anderenfalls wird der Verein von einer Unterstützung absehen müssen. Dem Rechenschaftsbericht ist folgendes zu entnehmen. Es gingen u. a. ein an Jahresbeiträgen der Mitglieder pro 1899/1900 M. 14,741.75, Extrabeiträge und Geschenke M. 28,979.76, Zinsen 1914.60, Mieten des Vereinshauses M. 782, überhaupt 54,125.75. Es wurden ausgegeben u. a. an Geldspenden bar M. 17,153.70, Kohlen M. 1166.30 = M. 18,320, 14,908½ Stück achtpfündige Schwarzbrote, durchschnittlich 65½2 Pfg. das Brot, M. 9771.11, 3248 Liter Milch für Kranke und Sänglinge, durchschnittlich 16½ Pfg. das Liter, M. 532, 725 Flaschen Notwein für Kranke M. 369,70, Kleider, Decken, Betttücher, Schuhe usw. M. 1387.46, Saläre, Bureaukosten, Drucksachen usw. M. 4570.30, Steuern, Reparaturen usw. des Vereinshauses M. 819.01, Rentenzinsen an Witwe Schulze M. 270, Anlagen von Wertpapieren für das Legat v. Mevissen M. 5960.10, vorausbezahlte Beiträge pro 2. Semester 1900 M. 2083, insgesamt M. 44,082.68. Das Vermögen des Vereins beträgt z. Z. M. 38,000,
hierzu Kassenbestand am 1. Juli 1900 M. 664.57, Guthaben in laufender Rechnung bei Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. am 30. Juni 1900 M. 11,461.50. Außerdem besitzt der Verein das Grundstück in der “<space> S t e r n e n g a s s e<space> N r.<space> 2 5.<space> D e r<space> G e s c h ä f t s b e r i c h t<space> u n d<space> d e r<space> R e c h n u n g s a b s c h l u ß<space> wurden mit Dank entgegengenommen und dem Kassierer Entlastung erteilt. Herr Schreiner wünschte, der Verein möge den Notwein
1 nicht mehr flaschenweise, sondern vom Produzenten in Gebinden beziehen. Dadurch werde er in die Lage kommen, besseren Wein zu billigem Preise geben zu können. Er sprach namens der Mitglieder (auch der vielen nicht anwesenden) dem Vorstande herzlichen Dank
aus für die schwere Arbeit, der sich derselbe in uneigennützigster
*<space> W e i s e<space> u n t e r z i e h e.<space> B e i<space> d e r<space> d a n n<space> f o l g e n d e n<space> V o r s t a n d s w a h l<space> w u r d e n<space>
die ausscheidenden Herren Hohn, Hawerländer, Minderop, P. I. Loosen, Aschaffeuburg, Dr. Philipps und Fr. Nourney per Stimm1 zettel einstimmig wiedergewählt. Die bisherigen Rechnungsprüfer,
1 die Herren Schreiner, Rothschild und Schmitz=Pseifer wurden per
1 Acclamation gleichfalls wiedergewählt. Dann schloß der Vorsitzende die Versammlung mit dem besten Dank für das Erscheinen und der Hoffnung, daß Vorstand, Mitglieder und Bürgerschaft auch im nächsten Jahre dem Verein ihr bisheriges Interesse entgegenbringen würden.
X Der Windthorstbund Köln beschloß in seiner vorgestrigen Sitzung, am 5. August einen Ausflug nach Leichlingen und Opladen zu unternehmen und setzte alsdann die Beratung des neuen Statutentwurfs betr. die zu gründenden Ortsgruppen fort. Der Entwurf 1 wurde nach längerer Erörterung einer Kommission überwiesen, welche 1 den Wortlaut festsetzen und denselben einer demnächst einzuberufenden Generalversammlung vorlegen soll.
* Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft feierte am
Donnerstag Abend in sämtlichen Sälen des Volksgartenrestaurants n<space> s e i n<space> 6 3.<space> S t i f t u n g s f e s t,<space> d a s<space> u n t e r<space> d e m<space> g e w a n d t e n<space> P r ä s i d i u m<space> d e s<space> H r n.<space> Josef Wach einen recht gemütlichen Verlauf nahm. Nach einer
kurzen Begrüßung der zahlreich erschienenen Mitglieder und Freunde # des Vereins von seiten des Obermeisters Giersberg und nach Absingung eines gemeinsamen Liedes brachte Herr Baurat Schellen ### einen humoristischen Damentoast aus. Mit musikalischen und deklamatorischen Darbietungen machten sich die Opernsängerin Frl. Else
Elegante
reine
Mk. 25.—
Wolle,
" 29.—, 32.
empfiehlt
5
solide, und höher
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.;
Optisch=oculist. Austalt
5
*
Optiker,— C
Köln, Minoritenstraße 12. 6
Augenuntersuchungen finden in meiner Anstalt Sornfnirige statt behufs Bestimmung correct passender
Brillen und Kneifer von 2 M. an. Specialität: Diaphragma=# Augengläser, die besten zum Sehen u. Erhalten der Augen.
Eince-nez elastischenNasenstegen den Formen des Nasenbeines strurn, sich anschmiegend,
ohne Druck, bei festem Sitz.
Feldstecher, Reisegläser mit Etui und Riemen v. 7,50#. an. Jagdgläser, Fernrohre. Prismenfeldstecher i. Aluminium Barometer m. Thermom. geschn. v. 7,50Ka.
Löffelbleche, Wasserkessel, Suppenkessel, Eimer, Wasserkrüge, Gemüseseiher, Salz- und Mehlfässer, Kaffeckannen, Petrolenmkannen, Kartoffelkocher, Reiben, Teller, Tassen, Becher, Seifennäpfe, Esscnträger, Rodonformen, Spilwannen, Waschbecken.
#
*
*
*
c
∆
□
*
*
8
*
∆
Zum Emai
Gebrüder Hindrichs,
20 22, Fesgauber Panoptikum.
Grosse Auswahl,
Solide Waare, Billige Preise.
ParadeReibemaschinen, Fleischhackmaschinen, Brodschneider, Waschtische, Bidets, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Fliegenschränke, Speisenglocken, Wäschctrockner, handtuchhalter.
S
Insekten
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell, daß in
15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Stück
mehr lebt. Nicht giftig!
Aecht nur in Flaschen mit 30 u. 50 ch, Staubbeutel 15 c.
Köln in der Jean von Werth=, Stern= u. Einhorn=Apothekversiegelt zu
Albrecht, Frl. Anna Klein, die werren Funke, Peters,
Hack und Spahn als Quartett, der Mitmeister F. Reiffenberg und die Herren J. Heintz und J. Heinen verdient. Die Erstgenannte zeigte sich in drei Liedern als die Inhaberin einer starken, reinen Sopranstimme, während Frl. Klein mit einigen Violinsoli ihrem Lehrer, dem Herrn Musikdirektor Schwartz, alle Ehre machte. Das Soloquartett, aus Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins bestehend, trat zweimal mit großem Erfolge auf, während die Herren Reiffenberg und Heinen drastische Vorführungen boten. Hr. Heintz machte sich in der Maske eines alten Mannes bei Vortrag seines Liedes Schneeweißes Haar sehr gut. Von den Liedern fanden das Stadtbildche, Trentelein und Wann die Bäckeschjunge fleute am meisten und wohlverdienten Beifall. Als Dichter derselben wurden die Herren Klosterhalfen, Wach und der Schatzmeister des Vereins, P. I. Büttchen, genannt. Trotzdem die Instrumentalvorträge des Kölner Mandolinenklubs ausfallen mußten— angeblich weil verschiedene Mitglieder noch an den Folgen der städtischen Festspiele im Stadtwald krankten— mußten die Damen doch bis in die späte Nacht ihre Tanzlust unterdrücken, die aber schließlich auch noch ihr Genüge fand.
00 Die Mitglieder der Ortskrankenkasse für die in Fabriken
des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen wählen am Sonntag den 29. Juli, von morgens 10 Uhr bis nachmittags 3 Uhr im Krystallpalast 21 Vertreter zur Generalversammlung.
Tocales.
Der Polj
3
3
∆ ∆ ∆
3
*
*
*
3
∆
∆
Waagen, Gewichte
und Masse am billigsten Altermarkt 14.
Bäckerei, Vtescher
ist bis 1. Oktober wegen Ablauf des Mietvertrag. u. Aufgabe d. Geschäft. m. Kundsch. u. Backgeräten u. Wunsch an zahlgsf. Bewerber z. verm. Backof. neu u. Backst, hell. Besch. Ullrichgasse 84
C Personalien
als besoldeter Beigeordneter,
a Charitashaus. Sei
haus Georgstraße 7, im ehe ioch nicht die Beachtung gefun
##ssor Dr. Baur von hier wurde adt Trier bestätigt.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab zegeben: ¼ Ctr. Mark 2. 1 Cer Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschültsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
gaten besteht nun das Charitas= keichsbankgebäude; scheint aber zu haben, die es verdient. Einer der Zwecke der neuen Stiftung ist, alleinstehenden Ladengehülfinnen Wohnung und Kost gegen billige Vergütung zu verschaffen. Schöne Lokalitäten, ein großer luftiger Garten stehen zur Verfügung und, da es sich um ein Unternehmen christlicher Nächstenliebe handelt, wird besonders darauf geachtet, die Damen häusliches Leben und engen Familienanschluß nicht entbehren zu lassen. Harmlose Fröhlichkeit wird nach Kräften gefördert und zu jeglicher Auskunft und Empfehlung ist reichlich Gelegenheit geboten. Pensionspreis für alles beträgt 50 M. monatlich. Wenn Damen nur Mittagstisch suchen, so kann auch diesen genügt werden. Vielleicht würde sich Mittagstisch besonders für Lehrerinnen oder Beamtinnen empfehlen. Angeboten ist hier in hochherziger Weise eine große Hülfe, es wäre zu wünschen, daß recht viele Geladene kämen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Ponizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M. Andernach, Städtisches Schlachthaus, Hallenmeister, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M. Bendorf, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1000 M. jährlich, steigt bis 2000 M. Großlittgen(Kr. Wittlich), Bürgermeisteramt Manderscheid, Gemeindeförster, Bargehalt 1000., steigt bis 1500 M. Kim, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 300 M. jährlich. Koblenz, Königl. Staatsarchiv, Archivdiener, während der Probezeit 80 M. monatlich, dann als Anfangsgehalt 1000 M. jährlich. Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Ort wird bei der Einberufung bestimmt,
Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Köln, Königl. Direktion des Gefängnisses(Irren=Abteilung), sechs Gefangenenaufseher, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Köln, Königl. Direktion des Gefängnisses(Irren=Abteilung), Gefangenen=Oberaufseher, 1200 M. jährlich, steigt bis 1800 M. Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Lohnschreiber, je nach den Leistungen 1200 bis 1500 M. jährlich,
nach drei Jahren bei zufriedenstellenden Leistungen Einrücken in eine
Kanzlistenstelle mit 1600 M. jährlich, steigend bis 2500 M. Roden, Bürgermeisteramt Fraulautern, zwei Polizeidiener, je 1000 M. jährlich. Schutzbezirk Oberreidenbach, Bürgermeisteramt Sien, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1800 M. Schutzbezirk
Reinartzhof(Kr. Montjoie), Landrat Montjoie, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., steigt bis 1500 M. Siegburg(Brückberg), Königl. Zellengefängnis, Hülfsaufseher, M. 87,50 monatliche Remuneration.
a Schlägerei. Ju der Nacht vom Donnerstag zum Freitag entstand Unter Krahnenbäumen eine Schlägerei, wobei ein Mann mit einem Dolchmesser unter den Arm gestochen wurde. Dem Verletzten wurde in der Samariterstation die erste Hülfe geleistet.
□) Ein Kellerbrand entstand gestern Nachmittag in einem Hause an der Großen Sandkaul. Derselbe wurde von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht.
r Unfall. In der Ursulastraße stürzte vorgestern Abend ein Anstreicher von einer Leiter und verletzte sich erheblich an der linken Hand. Die erste Hülfe wurde ihm in der Unfallstation an der Maximinenstraße zu teil.
% Die Eröffnung des Wochenmarktes in Nippes ist auf
Dienstag den 24. d. festgesetzt worden. Nach der erlassenen MarktPolizeiverordnung wird in Nippes an jedem Wochentage auf dem Wilhelmsplatze, ausschließlich der denselben umgebenden Fahrstraßen, Markt gehalten. Der Markt beginnt vom 1. Mai bis zum 30. September um 6 Uhr morgens, in den übrigen Monaten um 7 Uhr morgens und dauert bis 2 Uhr nachmittags. Zu dieser Zeit muß die Räumung des Marktplatzes beendet sein. Feste Verkaufsstände auf öffentlichen Straßen und Plätzen, die nur mit Genehmigung des Polizeipräsidenten und des Oberbürgermeisters errichtet werden dürfen, sind der vorstehenden Beschränkung nicht unterworfen. Auf diesen darf der Verkauf täglich und während der ganzen Tageszeit stattfinden, soweit nicht die Bestimmungen über die Sonntagsruhe und sonstige Vorschriften entgegenstehen. Die übrigen Vorschriften der Verordnung entsprechen den in den Marktverordnungen üblichen.
Das Technikum der freien Hansestadt Bremen, eine Staatsanstalt, hat zur Zeit 4 Abteilungen. Die Baugewerkschule, deren Abiturientenzeugnis anerkannt, bildet für Hoch- und Tiefbau vor. Die Trennung der Fachrichtungen tritt mit der II. Klasse ein. Für solche, welche die Abgangsprüfung an einer Baugewerkschule bestanden haben, finden Ausbildungskurse für Hochbau und Tiefbau statt. Abiturienten anderer Baugewerkschulen werden in diese Kurse aufgenommen. Im
" Hochbaukurse wird eine weitere Schulung im Entwerfen, namentlich im inneren Ausbau und in der mittelalterlichen Formenlehre ermög1licht; im Tiefbau-Strassen-, Wasser-, Brücken-, Eisenbahnbau usw.) dagegen werden die Elemente(Vortrag und Uebungen) gelehrt und bempeitet.— Die Abteilung für Maschinenbau und Elektrotechnik ist mit allen Ansprüchen der Jetztzeit gerecht werdenden Laboratorien ausgestattet. Die Schüler werden demgemäss nicht allein durch Vorträge und Konstruktionsübungen, sondern vor allen Dingen durch praktische Uebungen in der Elektrotechnik, Elektrochemie usw. ausgebildet. Die Anstalt bestcht aus einer Vorklasse, drei Fachklassen und drei parallelen Oberklassen für allgemeinen Maschinenbau, Schiffsmaschinenbau und Elektrotechnik. In diese Oberklassen können auch Abiturienten anderer Maschinenbauschulen aufgenommen werden. Die Vorklasse besuchen auch diejenigen, welche die Schiffsbauschule besuchen wollen. Die Seemaschinistenschule hat ausser den Klassen IV, III, II und I eine Oberklasse für solche Seemaschinisten, welche bereits im Besitze des Patentes eines Seemaschinisten I. Klasse sind. In allen Abteilungen finden Abgangsprüfungen statt, welche vor einer vom Senate ernannten Prüfungskommission abgehalten werden. Die Abiturienten erhalten entsprochend ausgestellte Zeugnisse.

Seite 8.
Juli 1900
Jägerhof,
Pingsdorf bei Brühl,
Postagentur, 20 Minuten von Brühl. 10 Minuten von der Vorgebirgsbahn.
Beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schattiger Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda, empfiehlt sich Familien, Schulen. Ver einen. Aufmerksame gute Bedienung.
WII
KX4.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
jahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Dr. Wenzel,
prartwaser Arzt.
Habe mich in Ehrenfeld als[Arzt niedergelassen und führe die des verstorbenen Herrn Dr. macher in dessen Hause, straße 250, wie bisher vorläufig w. Sprechst.—10 und 12—1 1
Sonntags nur—10 U
Dr. Doutrelepont, Arzt.
Neue Fernsprech=Nr. ab 22. Juli:
Die Wiedereröffnung des Caté-Restaurant
„Alter Posthof,
Kreuzgasse 26, Glockengasse 11-15,
findet statt am
Samstag den 21. Juli, abends 6 Uhr.
Indem ich mich dem Wohlwollen des geehrten Publikums empfohlen halte, zeichne
Hochachtungsvoll
Theodor Breuer, Restaurateur.
Zum Ausschank gelangen:
Dortmunder Union-Bier, Münchener Bürgerbräu.
Weine nur erster Häuser. Ausgezeichnete Küche.
# 5
X
4
2½
8 Flora.:
Das für
0 heute, Samstag den 21. Juli 1900 g
Sangekündigte Gartenfests
sndet: 0
nicht statt.!
Volksgarten.
Samstag den 21. Juli, abends 8 Uhr:
40. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Dircktion: Kgl. Musikdircktor Hr. Prof. Jos. Schwartz.
40
2
der Kapelle des Infanterie Nr. 16, unter Leitung de
Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches ;<space> k ö n i g l.<space> M u s i k- D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> W.<space> B e c z.<space>
von Schubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4. a.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon, b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
5.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
6. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Teil:
7. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler.
8. Manzanilla, Scenc aus der Oper„Die Afrikancrin“ von Meyerbeer 9. Walzer aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones.
10.„Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
11.„Tambour et Vivandière“ von A. Rubinstein.
12.„Militär-Quadrille“ von Fetras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
SP 2
derr Ta
e. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43.
Unserer verehrten Kundschaft des Revieres Nr. VIII
(zwischen Duffesbach, Salierring, Hohenstaufenring, Richard Wagnerstraße und Umwallung)
diene zur gefl. Nachricht, daß der bisherige Kutscher
Rode nicht mehr in unseren
Diensten ist. Wir bitten um gef. direkte Mitteilung, falls der neue Kutscher einen der verehrl. Kunden in der Bedienung übergehen sollte.
erer Meister aus dem Martzeller’schen Nachlasse
herrührend, werden
zu Köln, Nothgerberbach 72, 1. Etage, am Montag, 30. Juli d.., nachm. 3 Uhr,
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.„„„„„
Die Besichtigung der Bilder kann drei Tage vor dem Verkaufe nachmittags—6 Uhr erfolgen.. 9a, Srstimate
Köln, 18. Juli 19. v. Ley, Justizrath.
Spanische Weingesellschaft Hamburg.
Köln, Aelteste Wein= Handlung
Telephonauschluß
Hohepforte
0
und
Weinstube Nr. 4070,
Gleichzeitig bringen wir einem P. T. Publikum
Sterilisierte Milch
(Danermilch),
(anerkannt beste Sänglingsnahrung), sowie Chokolade-Milch
(bestes Erfrischungsgetränk)
bei der warmen Jayreszeit besonders in empfehlende Erinnerung.
Kölner Meierei ver. Landw. e. G. m. b.
Remmler, Direktor.
Import feiner, alter gar. rein.
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry, Madeira, Marsala. ff. Cognac, Lacrimaeunser Christi; Specialität: Medieinal-Malaga fur
Schwächlicht, Kranke, Blutarine u. Bleichsüchtige. Verkauf
in ¼
und ½ Flaschen zu Original-Preisen in: Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Drogerie von Joseph Noél, Breitestras-e 64, Köln.
M
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux und Südweine. Gartenwirtschaft(4000 Quadratfuß großer Garten).
Unser
Stiftungsfes
findet Sonntag den 22. Juni, nachmittags 4½ Uhr,
in der Lesegesellschaft, großer Saal, statt.
Diejenigen Mitglieder, welche keine Mitteilungen durch die Post erhalten haben, werden hiermit gebeten, ihre Teilnahme bis Samstag Mittag 12 Uhr an unsere Geschäftsstelle zu melden.
Kölner Verein weihlicher Angestellter zu Köln.
Der Vorstand.
Neisekoffer, Neisetaschen,
ouristentaschen empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
für die in Fabriken des Gemeinde=Bezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 21 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Sonntag den 29. Juli..,
von vormittags 10 bis nachmittags 3 Uhr,
im Lokale des Krystallpalast, Schildergasse 1079,
anberaumt worden ist.„ M6461s5e
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche männliche und weibliche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitclieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Köln, den 20. Juli 1900. Der Vorstand.
Franz Schildgen, II. Vorsitzender
Eifeler Höhenkurort
Bad Nettersheim im Urftthale,
450 Meter hoch über Meer. Bahnstation Köln Trier.
Mellers Hotel und Pension„Sophien-Ruh“.
Großer Park und Garten. Fichtenwaldungen.
Ruhiger Aufenthalt zur Erholung für Sommergäste.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag.
Billig, gut und wohlschmeckend sind die
Produkte: Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao.
Zu haben bei M. Brill, Mittelstraße 50,
Filiale: Rudolfplatz 16.
A0
ordentl. Leute und Loais. Kost und Logis billig.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,.I Burgmauer 16.
gegen
sog. Russen
und Schwaben, Ameisen und
Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cic., Hohepforte 9A, L. Bleeke. Weyer straße 98, Jos. Bollig, Dussesbach 15 D. Dictrich, Eigelstein 48. Rud. ###grn, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengassen. Eintrachtstr. 794, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64. Aler Schmitz, Christoph= straße. Ernst Schneider, Duffes bach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
in Rippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeid bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Echtes hochfeines
aude Cologne
per ½1 Flasche 60 h, per I8 Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50) und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 J. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, 1für den Anzeigen- und Reklamentell Okle, alle in Köln