Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Eche d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen=Unerc: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Eügeigen gteis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. Se
17 Jird täglich in jedes Haus von Nöln sowie in Deutz und allen 4“ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Nr. 294.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 253. Koln, Samstag, 27. October 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
SE OE
S
9 6269 33
Königlicher Hoflieferant.
#
s c
E
PPFA
KOLN
Waidmarkt 31—39.
Zür guten Quelle.
.* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
- Um Verwechselungen vorzubeugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu wollen.
Grossartigste Auswi
9
sämmtlicher Neuheiten in
0
————
4
3
in nur gediegensten Ausführungen zu billigsten Preisen.
Tchersichtliche Muster-Colleetienen von Kleiderstoffen und Abbildungen von
Am Sonntag den 28. October sind meine Geschäftsräume bis 7
A Gegründet 1830.
W
G
ion stehen gerne kostenfrei an
5
s
e
O G G 0
9
555303333033000
sce
Möbel- und Polsterwaaren
Braut-Ausstattungen Herren- und Damen-Confection Manufacturwaaren auf Abzahlung
bei coulantester Bedienung.
190
838
1001. Breitestr. 1001.
133 Ec
95
4
daß unsere Preise für
und Ehi
stets niedriger sind,
als solche
der in Köln geradezu ständig gewordenen
sogenannten Ausverkäufe
mit in Aussicht gestellten
hohen Rabattsätzen etc.
Unsere Preise sind auf jedem Stück in Zahlen vermerkt.
Die Dampfer
„Sambia“,„Wittenberg“ und„König Albert“.
brachten aus
große Sendungen Neuheiten, die sich zu
Geschenken
vorzüglich eignen.
Dudolch Seellg&amp; Co.
einziges Importhaus im Nheinland,
—
nur# Brückenstrasse nur.
.#
5

Seite 27
Offene Stellen.
Junger Mann,
mit schöner Handschrift, sucht Stelle als Lehrling aus einem hies. Bureau. Sülz, Gustavstraße 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4
□#
27. October
Ein zuverlässiger, mit guten Zeugnissen versehener
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.“
C. Schmale&amp; Co.,
Holzhandlung,
Kale, Hauptstraße 195
von 14-15 Jahren finden leichte und dauernde Beschäft. Bonnerstr. 31.
Suche Verkäufer
zum Vertrieb meiner Artikel. 50%
Verdienst. Prospekt gratis Jak. Muller, Ilversgehofen=Grurt
Kath. Mädchen sucht in einem guten Hotel sich
Solche Hotels, deren Küche unter Leitung der Hausfrau oder einer Köchin steht, bevorzugt.
Off. mit Angabe der Bedingungen u. Nr. 1967 an die Geschafto#n. d. Bl.
Tüchtige ältere Restaurations=Köchin 2 sucht Stellung. Zu erfragen Burgmauer 6
2 fl.
1 Buchbinder gesucht
welch. im Geschäfte bewandert, 41I., sucht f. Nachm. Stelle oder Vertrauenspost. zu übern. Martinstr. 4
beste Geschäftslage,
Grosse helle
Lagerräume
mit Ladenlokal. ev. auch ohne dieses, für Engrosgeschäfte, Werkstätten 2c. vorz. geeignet, sofort zu verm. Großer Hof u. Lagerraum für Kisten. Handwagen usw. sind vorhanden. Bescheid beim Eigentümer Machabäerstraße 16.
Haus
Hr Tofort
billig zu vermieten Besch.: Jakob Bügler,
Köln. Kl. Budengasse 20. F. 4706.] Fleischmenger
(ain Mansardenzimmer sof. zu verm. E Gr. Brinkgasse 7.
Mietgesuche.
Möbl. Zimmer mit" Betten an auft. junge Leute zu verm.
die hochherrschaftliche au(Xath. älteres Madchen, in der Kuche geschlossene 1. Etage in
S usw. selbständig, welches längeres?#
Jahre auf jetziger Stelle ist und gutes den Hansern Blaupac
Zeugnisse besitzt, sucht, da seine Herr=in. 84, S
schaft auf unbestimmte Zeit krankheitsh.[30 u. 30XA, entugltend
nnn“S1 StaiJ fl Hauch jotzt an. in.„„„
6 Wohnräume, Rüche, zwel
Mansarden etc.
se 23.
Ein Zimmer die Moche zu vermielen
Thürmchenswall 92.
Lindenthal, Uhlandstraße 88.—(leinung der Kuch
verreist. Stell. in kl. Haush. jetzt od. sp.
Offerten unter J 101 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
331 4chen aus besserer Familie Vin 2söen sucht Stelle zur Ere vom 1. Dez. bis itung Et.
Böbl. Zimmer z. v. son oder später
241(8 M) Nippes, Siebachstr. 14, 1.
Ladeniokal
nebst Wohnung pr. 1. Jan. zu verm. cheid Pantaleonswall 73, 1. Et.
Junger Mann sucht in kath. Hause
möbl. Zimmer Pension.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. B.
10 jähriger junger Mann sucht
4# Wohnung mit Pension in besser. katholischer Familie oder bei einem Geistlichen Kölns.
Off. m. Preisang. u. 0 55 a. d. Annahmest. C. Vogel. Lichhof 20.
BBr Er..an nhr emsnn Padf.
Unterricht.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Wir haben zu sofort noch einen
größeren Posten
Vollmilch abnugehen
Volimiich ubfüg esen.
Lieferung kann sofort erfolgen.
Central=Molkerei Grevenbroich.
nn der Kalde von
oDer Stelle sucht, verlange unsere#1. Nai ohne gegenseitige Vergüt Allgemeine Vakanzenliste"... Auskunft Nippes, Eichstr. 7, 1
Vertag, Vion.— Suche für meine Cochter
Große Buden
e8.
S
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Junge in die Lehre gesucht.
A. Herbertz, Hohestraße 19.
Stelle zur Stütze der Hausfrat besserem kath. Hause. Dieselbe ist in allen Haus= und Handarbeiten gut erjahren. Offerten unter Nr. 1981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ne ug.#cen
Arbeits-Gesuche.
für Zuckerfabrik sofort gesucht. Näheres Steinweg 20. Sonntag. 11 bis 1 Uhr.
welche ihre Garderobe selbst anfertigen
wllen, erhalten dieselbe nach neuester
(ein kath. Mädchen für Küche u. Haus=] Mode gut sitzend zugeschnitten und a arbeit gesucht. Benesisstraße 2. anprobiert. Elegantes Kostüm 3 M.
mderner Rockschnitt 1##.Jacket#,
Aermel 75h. Zuschneideschule von Frau H. Lengersdorf=Therstappen, 31 Schaafenstraße 31.
Hechsein ausgestattete
unmittelbar am Volksgarten, in feiner Straße und in hochherrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
7 Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche, Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung. Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell einige helle Souterrainräume, passend zu Bureaux oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart., rechts vom Eingang.
Zwei Zimmer, je l. u. 2. Etage, an J ruy. kinderl. Leute sof. zu verm.
Bescheid Nachenerstraße 40
gl. srdl, möbl. Zimmer f. ig. Kaufm 2 z. verm., m. Frühst.„ 18 M. a. en 46.— pro Mon. Große Brinkgasse 5
ObOn.
Jung. Mädchen, welch. die Lehre best., sofort gesucht. Sandbahn 8½.
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditorei Bollmann,
Mauritiussteinweg
Zimmer
zu 12 K zu verm. Komödienstr. 95.
##lein. Zim. part. an anst. Pers. bill.
9*
zu verm
sabellenstr. 27A.
332öbl. Zimmer, 1. Etage, heizbar,
straßenwärts, zu vermieten. Blindgasse 16, 1. Et.,(Privateingang.)
(Zwei Zimmer, part., p. I. Nov., 15
4) Bescheid Elsaßstraße 56.
Zimmer anbess. Geschäftsbr. Iimmet fräulein sofort zu Schildergasse 110.
Haushälterin,
kath., gut empfohlen, für den kleinen Haushalt eines einzelnen Herrn ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1979 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junge Mädchen, welche sichi. Schleisen s nähen ausbilden wollen, geg. hohen Lohn gesucht. Eindrachtstraße 71, 11
werden zu 30 h sämtlich aufgarniert, gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Federn werden billigst gekräuselt, binnen 2 Tagen retour.
Frau Wisms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Herrsch. 1. Etage,* Räume,
2 Mansarden und Zubehör, an ruhige Leute sofort zu verm. vermieten.
Beimeid daselbst Unterhaus.
ab 2
vermieten
G.
an achtbare Dame abzugeben.
Mohrenstraße 32, 2. Etage.
Vinast bei Kalk.
Wohnung an ruhige Familie zu vermieten. Vingst, Kirchstraße 4.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
erteilt gründlich gegen mäßiges Honorar
C.
481 Severinstraße 481.
Besseres Federbett, neu, 13 Mark. D Klingelpütz 78, part.
4Loldene Repetier=Uhr, fast neu, für □ 150 M zu verkauf, schlägt volle u. Viertelst. Aub. Kiein, Marzellenstr. 61. Lochfeine Naturtafelbutter 9 73 9# N.50 franko inkl. Verpackung. Gebr. Willms.
Dornum, Ostfriesland.
Cheke m. Marmorpl. z. verk.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 111.
tudent(Philologe)
erteilt gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe. Honorar mäßig. Prima Refer. ff. u. Nr. 1973 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Caurs 227 14, als Viehrutter billig Sanik M. 19 abzugeben.
An der Linde 15, part.
Uerlei schöne Möbel billig abzugeben, e auch Teilzahlung.
An der Linde 15, part.
Schw. Pianino zu 300 M. zu verkauf. Beethovenplatz 5, part.
Modes.
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden Hüte, Federn, Bänder, Blumen zu Spottpreisen verkauft.
Garnieren 50 Z. Mechtildisstr. 9.
Kroße Auswahl Oeten u. Herde all.
Syst., best. Fabrik., versch. gr. gebr. Mantelösen, Taselherde, Säulenöfen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
4s. in Mansardenzimmer in besserem Hause an eine stille Person zu Isabellenstraße 27A.
In gesunder angenehmer Lage
d. Dinostradoe
Billig, gut und elegant
werden Anzüge und Ueberzieher nach! P. Gonge,
Maß angefert. d. Kunden, welche den 17 Zimmer, Küche, Speisek., Baderaum, Stoff selbst liefern. Jos. Buchholz, Balkon und Zubehör zu vermieten Schneidermstr., Friesenwall 68, Unth.
herrsch.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft gesucht.
Gereonsdriesch 2.
***30-40 M, f. hier u. ausw. f. hochf. Häus., selbständ. Küchenmädch. f. 5. Geschäftsh. Zweit=, Dritt= u. mehr. Hausmadch. ges.
Dauernde Stellen. St. Aparnstr 12, I
Junges Mädchen v. L. für leichte Hauss arbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Praves kathol. Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.. Ankerstraße 1A.
Bessere Herrenwäsche
Besse
wird schön gew. u. gebüg., auch nur zum Bügeln angen. Waisenhausgasse 24
#öbl. Zimmer von 10 A an zu vermieten. Vor St. Martin 36.
Keizb. möbl. Zimmer an zwei ordentliche Leute billig zu vermieten.
Vonnerstraße 19, 4. Etage.
Hinfaches möbl. Zimmer mit od.
C ohne Pension an Geschäftsfräulein zu vermieten.
Salzmagazin 3, am Ursulaplatz.
Triererstraße 49,
jeder Art repariert gut und billig. Jakob Auen, Annostraße 47.
(äine brave Frau nachm. zu einem
Kinde gesucht. Verlich 10.— des Tages, audg abenog. Si
Eine Frau zum Ausbess. der Wäsche gung für Comptoirarbeiten, event. E gesucht. Berlich 10. auch für französische und englische
Junges Nähmädchen
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Besch. Blaubach 29, 1. Er.
Wäsche und Kleider
werden gern zum
Ausbessern angenommen.
Niederichstraße 2, 1. Etage.
Tüchtiger Kaufmann
sucht auf einige Stunden während des Tages, auch abends. Beschäftischöne 5. Elage nahe Barbarossa
enthalt. 10 Räume, 2 Mansarden usw., abgeschl. herrschaftl. 3.
Hansaring 77,9e iche m Spind
zu vermieten.
nahe Barbarossaplatz,
aftl. 3. Etage, 4 gr
1 gr. Küche m. Spind, Badezimmer Mans, 2 Balkons mit prachtv. Auss. sof. zu verm. Besch. Eigent., hochpart
Näheres Hansaring 75, part.
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88, abgeschl. herrsch. Hochparterre ev. m. Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten.
Dr- Ninpes.
Propere Person zum Putzen für Freitag=Nachmittag gesucht. Frau Schmitz, Neußerstraße 205.
Ein einsaches kath. Fräulein zu kl. C Kindern gesucht, welches auch die Kinderwäsche besorgen muß. Off. u. L 100 postlagernd Lindenthal.
(in kathol. Kindermädchen gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 29
für Handarheit
Iahaaf
(Knopflöcher, Annähen von Knöpfen an Arbeitskleider) gesucht.
Gebr. Dernen, Kleverstraße 9.
L
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann im Alter von 27 Jahren sucht Stelle als
Kutscher.
Off. u. Nr. 1961 an d. Geschä ftsst. d. Bl
Korrespondenz.
Off. u. Nr. 1957 a. d. Geschaft## d. Bl.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen.
Karthäuserhof 40, part.
Ainständ. Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Merovingerstraße 27, part.
Gunmi reparaturen
Fachmann sucht Kundschaft zur Reparatur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe. Regenmänt., Kiss. überh. all. chirurgischer, technischer u. Bedarfsgegenständ. aus Gummi u. Guttapercha. Gesl. Auftr. u. Nr. 1983 a. d. Gesch. d. Blr.
.,
Zu vermieten.
200 Quadratmeter
oder
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken, Ladebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
Chreufeld, Piusstraße 88.
Erste
5 große Räume zu vermieten
Alexianerstraße 46.
3 schöne Zimmer
an nur stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Oberprimaner ert. billig gründlich
Nachhülfe.
Feinste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1972 an die Geschäftsst. d. Bl.
nehst echlag umzugsCanden aröst=Hlas, halber zu verkaufen. Heinrichstraße 37, 2. Et.
c ae
Kauf-Gesuche
chule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 10. part.
Französ., Engl., Ital., Span., Latein, Griech., Mathematik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg. u. 1 M.
Langgasse 1. u. 19, 1. Et. straßenw.
Große starke
Kapitalien.
O
zu kaufen gesucht.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung,
Bahnhofstrasse I.
Marienheim
sucht zwei große, in noch gutem Zustande befindliche
N. PoE
zu kaufen.
Gereonswall 18, Marienheim.
von ca.
(Kin großes prop. möbl. Mansardenz. E an zwei solide Handwerker zu verm.
Klemensstraße 18.
Schöne Villa, zu vermieten.
Lindenthal, Landgrafenstraße 36.
zu haben.
Kirchenrendantur
Köln=Lindenthal, Krielerstraße 46.
1000 Sn bis 65% der, Taxe
4000#é, event. vorrück. ges. Offerten unter 191 postl. Nippes.
Lindenthal
3 Mansardenzimmer
davon Küche mit Wasser= u. Abflußleitung, hoswärts, an ruhige Famtlie billigst zu vermieten.
Off. u. Z 40 an die Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
unmöbl., an anständige Person zu verm. Besch. Kupfergasse 4, 2. Et.
Schöne Wohnung zu vermieten.
Nohlstraße 30.
#öbl. Zimmer mit oder ohne Pens.
* an jungen Herrn sofort zu verm. Uriulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
#bobliertes Zimmer für 10## mon.
zu
Vor St
t. Martin
Zu verkaufen
Haus=, Fabrik= und
zwischen Umwallung und bis hinter die diversen Vororte, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
* u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
v. alt. Gold
Silbag CSchulze Juwelier, n. Silder Maria=Ablaßplatz 4.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum D höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
gine Hobelbank zu kaufen gesucht. * Huppertz. Gr. Griechenmarkt 36.
(as wird ein billiges einschläfiges
C Bett zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. Albertusstr. 3.
lain sehr gut empfohl. 46jähr. Mann C verheir., o. Kinder, gesund, sucht
Vertrauensposten
als Kassenbote. Portier 2c. Geringe Ansprüche. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#44
Zimmer u. Mansarde, in der Nähe des Marktes. zu verm. Fr.=Off. u. E444 a. d. Annahmest. v..Heesen, Ehrenfeld.
an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Keplerstraß= 10.
Ein
vermieten
abgeschloss. Etagen,
f. Zimmer
Breitestr. 30, 3. Et.
n Peeri Ion
zu vermieten. Breitestr. 30.
Lut möbl. Zimmer mit oder ohne Pension z. v. Kl. Sandkaul 10.
je 4 Räume, Souterrain, Ladenlokal.####inf. möbl. Zimmer zu vermieten an nebst Wohnung, in guter Geschäfts=]" zwei ordentl. Handwerker bei lage, mit allen Bequemlichkeiten. Kranz Kleinhaus, Moltkestr. 28, III. Besch. F. Flatten, Florastr. 51. ½ein huysch mobl. Zimmer 1. Stage, kr, 10“. straßenwärts, separater Eingang
Waisenhausgasse 19(zu vermieten. Gladbacherstraße 35.1 3 straßenwärts, mit Aussicht in Gär in nett möblierte Zimmer mit u
ten gelegene, helle Zimmer, mit Be=1 E, auch ohne Pension zu verm., stille nutzung von Waschküche. Bleiche und Speicher für 35 5 zu vermieten.
Bescheid dort.;
terre.
Gut mobl. Zimmer,
mit herrlicher Aussicht(1. Etage), mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Domhof 20. Ecke Bechergasse.
auch ohne Pension zu verm., stille Familie. Schillingstraße 3.
Ein möbl. Zimmer
sof. bill. zu vermieten Bolzengasse 8.
2 Zimmer u. Mansarde
an ältere Dame oder kinderl. Eheleute zu vermieten. Friesenstraße 64.
Echhaus a. d. Krenzschaussee,
im besten Zustande, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Karl Jos. Schleuter Kalk.
Dedes Quantum Flaschen wird V angekauft. Roonstraße 17, Souterrain. Karte genügt.
Gefunden.
∆
Marke„Clarenberg“, à Ctr. 75 Pfg., in kleinen Fuhren von 20—24 Ctr. frei Keller.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
nr Jedermann empfehle ich meine gute
mit nachts leuchtendem
Zifferblatt f. nur 94..30 33.schriftl. Garantie. Kein Ladengeschäft. W. Verghoff, Breitestraße 35, 2. Etage. Großes Lager Uhren aller Art.
(Zu kaufen gesucht die Nummern der *) Kölnischen Volkszeitung vom 15. bis 19. August 1900 einschließlich. Lungengasse 10, 2. Etage.
e
tte. a
Verloren
P
Verloren
ein
mit rotem Achatgriff. Wiederbringer erhält Belohnung. Cereonshof 5.
Zwanzigmarkschein verloren
gegen Belohnung abzugeben
Klingelpütz 23.
Conpon Stoßf gefunden.
Abzuholen gegen Erstattung der Einrückungsgebühr. Katt. Hauptstr. 60.
goldener Hauptbahnhof.
gefunden. Abzuholen
Nippes, Christinastraße 12
im 21. d. Mts.
*<space> R i n g.<space>

Rölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Samstag, 27. October 1900
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[421 Roman von B. Corony.
Das Feuer dieser kostbaren Edelsteine blendete mich förmlich, als ich sie vor drei Jahren an Ihrer Frau Mama zu bewundern Gelegenheit hatte. Sie kennen ja meine Liebhaberei für Juwelen"
„Willst du die Güte haben, Hans?“ wandte sich Fillungen an Tattenberg.
Dieser verließ sofort den Salon und kehrte bald darauf mit einem Diener zurück, der die Kassette trug.
Die auf dunkelgrünem Sammet gebetteten Brillanten strahlten ein phosphoreszierendes Licht aus, das sich in allen Regenbogenfarben brach.
„Wundervoll!“ rief der Fürst, stockte jedoch plötzlich und konnte bei näherer Besichtigung eine Bewegung der Ueberraschung nicht unterdrücken.
„Was erregt das Erstaunen Ew. Durchlaucht?“ fragte Wolf. „Ist es die Fassung?“
„O nein, gerade ihre Altertümlichkeit gefällt mir.“
„Und doch meinte ich eben zu bemerken, daß...“
Die Kassette stand auf einem altdeutschen Tisch im Erker des Salons. Niemand stand in unmittelbarer Nähe der drei Herren außer Ernst von Fillungen, und so antwortete Fürst von Kanitz: „Ich bin nur etwas erstannt, lieber Baron, unter diesen herrlichen Steinen drei unechte eingefügt zu sehen.“
„Au—echte—“
„Diese Imitationen besitzen ein solches Feuer, daß ein weniger geübtes Auge sie kaum herausfinden wird. Aber Familienjuwelen, die sich von Generation auf Generation vererben, sind gewissermaßen Reliquien, die man heilig hält. Wenn hier ein Diebstahl begangen wurde, hätte man die beraubten Stellen lieber leer lassen sollen.“
„Durchlaucht, dann müßte der Diebstahl schon vor langer Zeit verübt sein, denn die Brillanten befinden sich unter treuester Aufsicht.“
„Verzeihen Sie, der Tausch war noch nicht vollzogen, als Ihre Frau Mutter vor drei Jahren im Glanze dieser Juwelen erschien, die schon damals mein höchstes Interesse erregten. Auch die kunstvollste Nachahmung würde ich damals sofort entdeckt haben.. Da Sie nichts davon wissen, handelt es sich offenbar um einen raffinierten Betrug. Jeder Juwelier wird Ihnen die bedauerliche Thatsache bestätigen.“
„Einer solchen Bestätigung bedarf es dem Ausspruch Ew. Durchlaucht gegenüber nicht mehr.“
Wolfs Blick irrte momentan zu dem Freunde hinüber, der totenbleich geworden war, streifte ihn jedoch nur flüchtig. Dann wandte sich der Majoratsherr wieder an den Fürsten:„Ich bedauere diesen peinlichen Vorfall um so mehr, als er gerade bei Anwesenheit eines so erlauchten Gastes an das Licht kommen mußte.“
Auf Tattenberg schien die Entdeckung minutenlang eine lähmende Wirkung auszuüben. Jetzt rang er sichtlich nach Fassung und stammelte mit heiserer, gleichsam erstickter Stimme:
„Wolf, seit zwei und einem halben Jahre habe ich die Juwelen in Verwahrung. Der Diebstahl muß also unbedingt vor dieser Zeit begangen sein. Ich verlange eine strenge Untersuchung.“
Fillungen nickte bejahend.
„Lassen wir die unliebsame Sache einstweilen ruhen, Hans. Durchlaucht soll nicht länger damit belästigt werden. Darüber sprechen wir später.“
Er geleitete den Fürsten zu seinen Gemächern. Auch die übrigen Anwesenden zogen sich zurück.
16.
Als der Majoratsherr seinen hohen Gast verließ, um sich selbst zur Ruhe zu begeben, trat ihm Tattenberg, der auf dem Korridor gewartet hatte, entgegen und sagte:„Gönne mir eine kurze Unterredung.“
„Es ist schon spät,“ erwiderte Wolf ausweichend.„Morgen.“ „Morgen? Meine schwer gefährdete Ehre duldet keinen Aufschub in dieser Angelegenheit. Das kannst du dir wohl selbst denken. Also ich bitte— nein, ich fordere im Namen unserer alten Freundschaft, daß du mir sofort Gehör schenkst.“
„Gut! Ich begleite dich.“
Beide begaben sich nach dem linken Flügel des Schlosses und betraten das erste der Zimmer, welche Tattenberg bewohnte. Der mit Schriften und Büchern beladene Schreibtisch zeigte, daß hier eifrig gearbeitet wurde. Ein kleiner Lederkoffer stand bereits fertig gepackt, da Haus am nächsten Morgen zu seinem einzigen Kinde reisen wollte.
„Nun also ohne Umschweife! Ich liebe es, allen Dingen gleich auf den Grund zu gehen," begann er jetzt, die Worte kurz hervorstoßend, als stocke ihm der Atem in der Brust.„Was ist deine Ansicht über des Fürsten Behauptung? Er irrt sich doch wohl?“
„Einen Irrtum seinerseits halte ich für völlig ausgeschlossen. Er besitzt eine berühmte Sammlung der kostbarsten Edelsteine und ist Kenner auf diesem Gebiete."
„Wie erklärst du dir dann das rätselhafte Verschwinden der echten Diamanten?"
„Ich finde keine Erklärung dafür und bin auch nicht gesonnen, sie zu suchen.“
„Nicht gesonnen, sofort die schärfsten Nachforschungen anzutellen?“
„Nein.“
„Du willst die ganze Geschichte auf sich beruhen lassen?“ „Ja.“
„Warum?“
„Weil mir das uralte Erbstück unserer Familie zu heilig ist, als daß ich es zum Gegenstand einer Gerichtsverhandlung machen möchte.“
„Erscheint dir die Ehre eines Freundes nicht noch heiliger?“ „Nichts lag mir jemals ferner, als die deinige anzutasten.“ „Du thust es, indem du eine strenge Untersuchung verweigerst."
Die doch zu nichts führen würde. Ich werde die falschen
SsLa
Metall„
erenfalls zu den neuesten Pariser Mustern.
Großer Ver sandt nach aus wärts, Verpackung gratis.
Specialaeschäft für Grabschmuck,
9 Herzogstraße 13.
E EIN EN
unerreichte Specialität der Firma
l 1
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.
Aepfel.
Koch= und Tafclobst vom Gute Teitscheid b. Schlebusch
Proven Friesenstraße Iz mzugshalber, Kameltaschendivan.
nußb. Vertiko, Kleiderschrank. nußb. Betten, Stühle, Antoinetten und Ausziehtische. Pfeiler= u. Wandspiegel, Küchenbuffet, billig zu ver kaufen. Friedenstraße 38, parterre. am Perlengraben.
Geten gar“ neu, 1 Amerikaner.
8 Orirn, passend für größ Zimmer oder Wirtschaft, zu verkaufen.
Weyerstraße 114, 2, Et.
Privat=Mittagtisch 80
im Abonnement, für gute Küche be kannt. Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Kaftu Lagig gut und billig, Mit.K u. 20919 tagstisch zu 40 un 50 Pfg. Buramaner#2.
Kost und Logis billig.
Burgmaner 16.
Burgmauer Nr. 1
1 wird
0 gemangelt.
Dr Tranarkräungs
*
I.
stets vorrätig von empfiehlt
H. Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche u.
.50 an
B 05
inoritenplat
6813
Während des Winters
billig zu vermieten.
Köln,
Ecke Perleugraben=Spitzengasse.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
TE
zu Hochzeits- □) Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. alldeutsch Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen Nuster gern zu Diensten.
Schuelle Lieferung.
∆ 90
G W1
J. P. Bachem, Köln
* Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
Steine mit eigener Hand ausbrechen und echte an den betreffenden Stellen einfügen lassen."
„Natürlich! Du bist ja in der angenehmen Lage, eine Ausgabe von so und so viel Tausenden nicht scheuen zu dürfen. Aber wo bleibe ich?“
„Du?"
„Oder besser: wo bleibt der Beweis, daß die Fälschung schon geschehen war, ehe ich diesen Familienschatz in Verwahrung nahm? Ich bin kein Diamantenkenner wie Fürst Kanitz. Alles, was ich mit gutem Gewissen verbürgen konnte, war meine treue Sorge für die mir anvertranten Wertgegenstände. In demselben Zustand, wie ich den Inhalt der Kassette übernahm, befindet er sich auch heute noch. Keine sremde Hand hat daran gerührt, denn ich wachte immer sorgfältig über die Schlüssel des Tresors. Ich schlafe so leicht und unruhig, daß mich das leiseste Geräusch sofort munter macht, aber trotzdem lagen die Schlüssel immer unter meinem Kopftissen und ein geladener Revolver auf dem Nachttisch. Die Tiamanten waren also früher schon entwendet!“
„Jedenfalls nicht vor dem ersten Besuch des Fürsten.“
„Also dann in der kurzen Spanne Zeit, die zwischen diesem Besuch und meiner Uebersiedelung nach Falkenstein liegt!“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
W Unfall. In der Vieberstraße stürzte am Donnerstag Abend
ein Mann, der mit Feusterputzen beschäftigt war, von der Leiter und nietzte sich derart, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
Köln, 25.0kt.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen
.50. Kaninchen,#e.00-Tu. Unten.50.50. Gänse 5,00-6,00.
Fichanen M. on. Hähne. ane.50.80, Junge 1,20-.80, Mühner,
Essänfel 20,00-30,00 dlie 100 Ku. Blumenkonl., 15-.40, Rotkohl.08-0. 20 das Stück. Weisskchl 10.00 20,00. flic 100 Stück. Zwiebeln 0,8·0.12, Preiselbecren 070-.80 das Kil. Rindlieisen von der Keule.48-.54, desal. vom Bauch 1,22-1,33, Kalbllasch.57-1,64, Hammelfleisch.10.52, Rindernierentalg.70.80. Sehwernelleisch 1,62-1,75, Speck, gerauchert 1,48-.60, gesalzen.42 1,57, senweineschmalz.42-1,53 das Kil.
Aule 3,00-3,20. Barbe 1,00-.60,r.80-1,00, Hechte.80.00, Kubliau.00-1 60, Karpten.00, Salm 4,50-6,80, Schellfische, grosse .70-1,10, kleine 0,70, Schleie 2,00 dis Kil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2452 Wegezustände in Köln=Müngersdorf. Die Wendelinus=Oktave, welche am Sonntag den 28. Oktober endigt, hatte trotz des ungünstigen Wetters sich eines starken Zuspruches zu erfreuen. Von Nah und Fern, von Start und Land eilten fromme Pilger herbei, um den h. Wendelinus zu verehren. Aber einen schlechten Eindruck machte es auf die Besucher, daß sie bis über die Knöchel durch den Morast der Wege mußten. So war die urilitärische Ringstraße, welche zur Kirche führt, nicht zu passieren. Wollte man zum Markte, so begeguete man noch viel Schlimmerem. Wärr es nicht möglich gewesen, daß man einige Male die Wege abgeschlamtat oder mit dem Kehrbesen gereinigt hätte?
der Stadt SkolN. 26. Okt. 1900.
Geburten. Herm., S. v. Herm. Schneider, Kausm., Genterstr. 5.- Ant., S. v. Karl Hover, Stuck., Kahlenh. 6.- Maria. T. v. Wilh. Leineweber, Kaufm., Lübeckerstr. 26.- Leon., T. v. Alsr. Eberhard, Kaufm., Kamekestr. 32.- Wilh., S. v. Alb. Schumacher. Tagl., Schnurg. 48.- Ida. T. v. Karl Henning. Stellm., Deutz, Rupertusstr. 25.- Heinr., S. v. Corn. Schmitz, Tagl., Zwirnerstr. 23.— Sus., T. v. Ferd. Potter, Tagl., Silvanstr. 13.— Anna, T. v. Heinr. Wickert, Geom., Pfälzerstr. 2.- Maria, T. v.
Mauel. Schutzm., Chlodwigpl. 4.- Paul. S. v. Paul Mehrtens, Ingen., Merovingerstr. 22.- Maria, T. v. Emil Bächle. Eisendr., Otto Fischerstr. 1.- Maria, T. v. Theod. Jansen, Tagl., Roonstr. 94. Kath., T. v. Joh. Heubeck, Lager., Alexianerstr. 40.- Franz. S. v. Adam Kaiser, Maurer, Fleischmengerg. 25.= Elis., T. v. Alb. Kray, Schrein., Kl. Witschg. 16.— Theod., T. v. Carl Zeh. Musik., Rothgerbach 34.- Herm., S. v. Herm. Schneider, Schneid., Agrippastr. 40.- Kath., T. v. Joh. Wolf. Tagl., Alte Maner a..Kr.-Heinr., S. v. Joh. Nicolet, Fuhrm., Holzm. 73.- Maria. T. v. Ant. Schnorr, Fris., Elsterg. 2A.
Sterbefälle. Wwe Leonh. Mohlberger, 77., v. Kleinvernich.- Jos. Jamin, 2 J. v. Bayenthal.-Norbert Kuhaupt. 3.. Thieboldsg. 29. Heinr. Lücke. 2., v. Arnoldohöhe.- Luise Thein, 6., v. Bayenthal. Klara Nürnberger, 5., Josefstr. 13.- Franz Bollig, 1., Gr. Spitzengasse 6971.- Joh. Schmitt, verh., Ingenieur, 60., Friedrichstr. 74. Emil Heinrichs, unverh., Hausierer, 36., Am Bollwerk 17.— Elisabeth Sattier, 2., Streitzeugg. 24.- Withelm Müller, 9., Schemmerg. 12.
- Joseph Pfeil. 8., Im Weichserhof 48.- Wwe. Maria Joest, geb. van Houtem, 63., In der Höhle 13.- Kath. Klein, 37., Annostr..— Max Schmidt. 1.. Gladbacherstr. 26.- Wwe. Christine Sorgenfrey, geb. Obermann, 53., Palmstr. 32.
Heiraten. Franz Bartsch, Kellner, v. Orzechawken, u. Elisab. Dieper, v. Heiderjansfeld.- Tavid Unnerstall. Kutscher, Dörferbauerschaft, u. Anna Langen, v. Bochum.- Mases van Praagh, Elementarl., v. Monster, u. Juliane Elias, v. Deutz. Emil Elias, Anstreichermstr., v. Deutz, u. Hermine Simon. v. Hamm.=Eugen Fabricius, Regier.=Bauführer, v. Ballersbach, u. Anna Schröder, v. Mannheim.- Vernh. Gerold, Tagl., u. Magdal. Odenthal, beide v. hier.-Math. Esch. Install., u. Kath. Lanken, beide v. hier.- Friedr. Fuß. Kim., v. hier. u. Elis. Regina Oelfcken, v. St. Louis.
- Heinrich Eberhard. Eisenb.=Vorarb., v. Mansbach. u. Sib. Kellershohen, v. Semerr. Eduard Spieker, Eisendr., v. Bachum. u. Philipp. Mahlberg. v. Schwersen.- Jos. Kolberg, Kfm., v. Vaal, u. Maria Scheibner, v. Elbing.
Heirats=Ankündigungen. Pet. Benolt. Anstreicher, Achterstr. 30, u. Odllia Gummersbach, Brückenstr. 3.- Jos. Schloeder. Bahnarb., Probsteigass 31. u. Johanna Herschel, Herzogstr. 4.- Ferd. Riemann. Commis, zu Ehren elo, u. Maria Voosen. Thiebolnsgasse 81.. Jos. Belzer, Tagl., Bud ermarkt 34. u. Sibvlla Berger. Salzgasse 13—.- Friedr. Bürger, rauer, zu Brühl. u. Mathilde Gilson. Tacitusstr. 18.- Wilh. Bein, Tagl., Glockenring 7, u. Maria Gockel. Meuritiuswall 12.- Konrad Grommes, Post=Asfistent. Unter Taschenmacher 32. u. Auguste Erouard. Gereonswall s.- Pet. Lambert, Schreiber, Triererstr. 38. u. Kath. Forsch, Komödienstraße 6
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen guten Vater
Herrn
SEHrIS
WOl
— am 25.Oktober, morgene 1 Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der tatholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren. 5758
We. den. Sticher 190... 868
Die trauernde Tochter: Johanna Zinnikus.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 28. Oktober, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Mülheimerstraße 7 aus.
Die h. Messe wird am Montag den 29. Oktober in der Pfarr#<space> t i r c h e<space> z u<space> K a l t<space> g e l e s e n.<space>
Preussische Klassen-Lotterie.
„ Berlin, 26.0kt.1900. Zichung d. 4. Kl. 203. preuss. KlassenLotteric.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 Msiel auf Nr. 98.008, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 72,665, 110,881
und drei Geirinne zu 5000 M. aul Nr. u#22, 143.664, 193.745.
Berlin, 26.0kt. 1900. Ztenuna der 4. Kl. 203. preus. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. tiel auf Nr. 152.096; drei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 22,093, 28.226 und 167,156.
Rheinhöhe am 26. Okt., abends 7 Uhr m.84
4
10
+
1
4

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 294 2 Samstag, 27. October 1900.
Wurmschen Magendoctor trinket,
Immer der ihn einmal trank, Die mit trübem Sinn und Laune
Wissen ihm am meisten Dank.
— kurze, lokalhumorist. Verse in Dialekt bevorzugt— werden nur die zur Insertion ausgewählten mit einem hübschen Geschenk vom Inseratenbureau v. Apoth. A. Wurm in Barmen honoriert. Verse werden nicht zurückgesandt.
Ueber den konzentr. Kräuterlikör
Wurm's
Magendoctor
schreibt Dr. K. prakt. Arzt.
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß eine Patientin, die durch V dauungsschwäche und unv
meidliches Erbrechen n
jeder Mahlzeit,
Telephon I Hiorgang Altermarkt
3796. J. Sielgalls, 75/79.
Erstes Special-Ausstattungshaus f. Knaben u. Mädchen jedenAlters.
Grösste Auswahl in Mäntein, Jackets, Kleidern, Hüten, Knaben-Anzügen,-Paletots,-Capes und-Mützen.
Baby-Ausstattungen
in einfachen und feineren Genres.
— wnsle Preise.
# E
Viehfntterschnelldämpfer.
Exier.Kom
Ehrenstrasse. Telephon 471 u. 2498.
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Eisenwaren. Werkzeuge und Maschinen
ft für Schmiede- und Schiossereihetrieh.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Mieten, Ketten.
Geräte für Landwirtschaft und Molkerei.
Oefen, Herde, Küchengeräthe.
set e sche ecc
Achtung! Achiung!
SSie
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Cibt schwanenweisse###. Wäsche. 5
Vorrätig in allen besserenVl Handlungen. W
4
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver#
Düsseldorf.
Ichtung beim Einkauf
verbu
mit häufig auftretenden 2 genschmerzen, furchtbar depr
miert war, durch
„Magendoctor“ Erleichterung
gefunden hat und wieder
lebensmutig geworden ist.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bureau vorgelegt.
Probe=Fl.(⅛ Liter) zu 50 Pfg., 1/ Liter à.— M. ¼1 Originalfl. à.50.,
½ Originalfl. a.—.,
in den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen.
Fälschungen, bes. beim schank, wolle Jeder energisch zurückweisen, event der Firma anzeigen.
für Köln:
Ferdinand Klett,## Oidenkott fein leicht“
Saarstraße 13.
Tel.- Nr. 4553.
unserer Rauchtabt
.. ¼ Pfd. 20 Pf. Löwenportorico blan“„ 25„
30„
3 Heuricz- Oldenkott senior ampComz.
7
□
□
□
∆
□
5
□
□
□
C
Rees am Rhein.
□)
Vertreter:
angenehm schmeckende Pastillen vorzüglich gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung; Sängern, Lehrern, Rednern 2c. sehr zu empfehlen!
In Dosen zu 35 und 50 Pfg.
Gustau
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
O 2 .
ec ehesch
Oldenkott— Rees
5—
Oldenkott-Rees
TSE
Die Ochsenmetzgerei
von S. Baum,
26 Chlodwigplatz 26
verkäuft fortwährend
Schsenfleisch u. Rindfleisch 45—55
Hehacktes 60
Stückerfleisch 50
Kalbfleisch 55—60
Kalbsstückfleisch zu Ragont 50 Preise im Schausenster.
26 Chlodwigplatz 26 am Severinsthor.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
auptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen- Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten,
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Grabkränze,
:<space> K r e u z e<space>
und Andenken
in geder Ausführung und in
jeder Preislage; von den billig hfei ene
schen Perlkränzen.
sten bis zu den hochfeinsten A wetterfesten und venctianiBlumen-und FedernFabrik für Mode und Dekoration.
u80
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Tensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Jch. Felten,
Lindenthal,
dürenerstraße 68
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
" Sevaninstrasse 152,
zweites Haus neben der Post.
Wir empfehlen:
Herbst- u. Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten.
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 10 K. 11 K. 12 J. 14 K. 15 K. 17 K. 20 M. 22 K. 24 M.
25 J. 27 M. 28 M. bis 36 M.„
4 Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen
0
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut u. billig. Nach Umbau im Nebenhause Nr. 31 verlege am 1. Jan. 1901 mein Geschäft nach dort.
Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
G
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage mein Geschäft und Wohnung von Köln=Deutz nach
Köln, Hansaring 52
(Telephon 3335)
verlegte.
Köln=Deutz, den 24. Oktober 1900.
Hochachtungsvoll
Vertreter der
Großzbrauerei Karl Bremme, Barmen,
Erste Kulmbacher Aktien=Exportvier=Brauerei in Kulmbach
mit Depot für Rheinland und Westfalen,
General=Depot des Aachener Kaiserbrunnen und Lohmanns Ruhrperlen.
0
6
80
∆
0
∆ 0
#6
Neue(1900er) Gemüsekonserven:
Junge Erbsen, Schnittbohnen, Wachsbohnen, Brechbohnen, Prinzeßbohnen Stangenspargel, Brechspargel. Suppenspargel, Champignons;
Neue 1900er Früchtekonserven:
Aprikosen, Birnen, Pflaumen, Preißelbeeren, Kirschen, Erdbeeren, Reineclanden, Relange;
Neuer 1900er Kronen=Hummer, Bismarckheringe, Rollmöpse, russische Sardinen, Bratheringe, Sardinen in Oel;
etrocknete Aprikosen(großstückige Frucht) per a 75 J. bei 5 K 72 Neue allergrößte Kaiserlinsen per K 30 J. bei 5 K 28 5;
Teu! Möhel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K..—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Jac.
Bonnerstraße 20.
empfiehlt
Tel. 1314.
Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenüber Skalatheater,
empfiehlt:*
Königsb. Schlosstreiheitlose Hptgv. 50.900 M. 1083 h.
Ziehung unwiderruflich von Montag den 29. Oktober bis 1. November.
Wohlfahrtslose, Hptgw. 100.000., 3,30

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Samstag, 27. October 1900.
n
nn
0
in ferti
Garderoben-Anfertigung nach Maass
M
9
icher A
aparte
Neuheiten von Mk.
Loden-Joppen, gefüttert von Mik.
75 bis mie. 60.
.75
Telep
moderner Schnitt,„ 0 50
" elegante Neuheiten Mk. 2100 bis Mk.
H630S.
vo etc. in grösster Auswahl billigst.
Baares Geld spart man beim directen Berug aus der Stahlwaarenfabrik
Wald bei Solingen.
14 Tage zur
mit 5jähriger Garantie versenden wir franco, damit sich Jeder von der Güte u. Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, ein sein hohlgeschliffenes Silberstahl— Rafirmesser Nr. 30, in feinem Etui, fertig
28REBR.Ug zum Gebrauch pr. Stück 1,50
— Mr. Besteller verpflichtet sich. .<space> d e n<space> B e t r a g<space> b i n <space>
neu obiger Frist
i# ch p ein= oder das
Messer retour zu senden.
— Also keinRisiko!
versenden wir unseren neuen upt-Preis=Katalog mit 1800 Abbildungen über Rasir=, Taschen=, Brod=, Sylacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren, Haushaltungs=Artikel, Waffen, Waggen. Schlösser. Fernrohre, Lederwaaren, Uhren. Uhrketten, Gold= und Silberwaaren, sowie vielen Neuheiten.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
Debermorgen
Ziehungs-Anfang.
Fortsetzung
Dienstag, Mittwoch u.
eit-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 Mr. 2c. Lose à 3 Mk., 5 Lose 14 Mk., 11 Lose 30 Mf. Porto 10 Pfg., jede Listc 20 Pfg. empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotteriegeschält.
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.). Tel. 1376.*
Umisonst und portofrei
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
E
vortrefflich wirkend bei
rankheiten des Mlagens, bei
3
rennaborMagentropfen
9 9
anze
" EBRENNABOR-• Nauef
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Man bittet
Schusmarn„nig von Angur
schrift zu beachten. Mariazeller Magentropfen sind echr zu haben:
In Köln: Intern. Hir chapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs. Apostelnapoth.. Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothaerberbach; Kalt: Dr. E. Erwia, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann.
Telephon 6370.
Celephon 6370.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
T
Bereitungsverschrift. Anis.
werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60percent. sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen
Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm., Grm. 60percent. Weinsprit drei Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), ### werden Alos 15 Grm. ferner
Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sendelhelz, Calmus=, Enzian=, Ppuharher,Agietegrzel je ein und dreiviertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch diaerirt(ausgelaugt), sodann gut ausgepreßzt und filtrirt. Product 750 Grm.
: Maggi zum Würzen, * Gemüse= und Kraftsuppen, s Bouillon=Kapseln,
* Gluten=Kakao,
ermöglichen Jedermann zu jeder Zeit eine gute, sparsame Küche. Zu haben bei
Math. Erven, Zülpicherstrasse 20.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
einr. Schneit
Rauchb
beseitigt unter
Garantie
Jos. Volk, staatl. gepr. Schornsteinfegermeister, Rheingasse Nr. 4
Heilr. Schlleider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonntraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26. Große Auswahl in fertigen
erren- und Knaben-Paletots und Aunügen
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Jos. Jansen
Nippes, Wilhelmstraße 38.
Wir gewähren bis auf weiteres
10 Prozent Rabatt
auf alle
Emaillewaaren
und
Haus- und Küchengeräthe.
mE W11
haille
EN
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 20—22.
*
"— Magenleiden jeder Art. selbst
Mügenteiden die hartnäckigsten
Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich.
Wilh. Budde, Braunschweig,
werd. pünktl. besorgt. Frau Greuel, Ankerstraße 21, früh. Isabellenstraße.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Samstac 27. October 1900.
Vereins=Nachrichten.
Der Cigerren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder, welcher in diesem Jahre auf eine 20jährige Wirksamkeit im Dienste der Wohlthätigkeit zurückblicken kann, hat bis heute etwa 8350 dürftige Kinder, darunter fast 1000 Erstkommunikanten und Konfirmandden, sowie eine große Zahl von Ferienkolonisten mit Kleidungsstücken aller Art, namentlich aber mit gutem Schuhwerk unterstützen können. Seine stille Thätigkeit für die armen Kleinen hat bei allen Kinden##reunden der Stadt bis in die höchsten Kreise freundliche Anerkennungz gefunden. Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Winter veranst altet der Verein heute Abend im großen Saale der Lese ein Wohlthätigkeitskonzert. Zu demselben haben außer dem neugegi#ndeten Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein eine ganze Re###ie hervorragende Künstlerinnen und Künstler in liebenswürdigster Weise ihre Kräfte zur Verfügung gestellt, so daß den Besuchern sehr genußreiche Stunden in Aussicht stehen. Mit Rücksicht auf den guten Zweck ist dem Vereine ein volles Haus zu wünschen.
S Köln=Müngerskorf, 26.Okt.1900. Die WendelinusOktave in Müngersdeuf geht ihrem Ende entgegen. Am vorigen Samstag kamen Prozessizonen aus Hitdorf und den bergischen Gegenden, am Sonntag aus Resenkirchen und Königshoven. Der strömende Regen hatte sie nicht alt gehalten, wohl aber scheinen viele aus der Stadt durch das ungißnstige Wetter sich haben abhalten lassen. Im Laufe der Woche kamn täglich Pilger aus nah und fern, so daß zu allen Stunden des To besucht war. Am niohnen
kommt nachmittags um 3 Cäcilien in stattliches: Proze Tage, wie auch am Samst nachholen, was sie am pe. wegen versäumt h aben.
h Der Vereiiz zur Wai hatte auf Mittwech Abend in versammlung ein erufen, die 4 einleitenden Wor#en wier wohlhabender#ürger aus Kö sich vermehrt heabe. Mit den
Kirche von Verehrern des h. Wendelinus onntag, dem letzten Tage der Oktave, fihr die Männer=Kongregation aus St. ion. Es ist zu erwarten, daß an diesem Nachmittag noch Tausende aus der Stadt senen Sonntag der ungünstigen Witterung
man große Fertschritte Schule, und diee Famil höhere Bildung genieß Vorschule ooe höhereS Lindenthal voor, den A
rung der Interessen Lindenthals
die Restauration Bragand eine Bürgerußerst zahlreich besucht war. In seinen Stamm darauf hin, daß der Zuzug u und anderen Orten nach Lindenthal erbesserungen, Kanalisierung usw., habe
gemacht, aber es mangele an einer höheren nväter seien gezwungen, ihre Kinder, die eine u sollen, den weiten Weg nach Köln in die chule zu schicken. Es liege ein Bedürfnis für sang mit höheren Schulen für Knaben und
Mädchen zu vaachen. Es habe sic ein Ausschuß gebildet, der Material zu einer Eingabe an die städtische Verwaltung gesammelt habe. Herr Bosse verlas die betr. Eingabe, in der gebeten wird, bald die erforderlichen Schritste zur Errichtung höherer Schulen für Knaben und für Mädchen in Lindenthal zu thnn. Zur Begründung wird darauf hingewiesen, diiß nach angestellten Ermittelungen 93 Knaben und 91 Mi
chen aus LAndenthal und Umgegend höhere Lehranstalten und deren
Vorschulen in Köln besuchen; 69 Kna### und 65 Mädchen sollen von Ostern nächsten Jahres ab in Kölner höhere Schulen gehen. Die allseitig beklagte Ueberfüllung der höheren Schulen Kölns mache es vielen Einwohnern Lindenthals unmöglich, ihren Kindern, besonder den Knaben, diejenige höhere Schulbildung zu teil werden zu lassen, die sie für nottwendig und zweckmäßig halten. Durch den Mangel höherer Schulen werde der Zuzug nach Lindenthal und damit die Entwickelung dieses Vorortes gehemmt und die Interessen der Bürger geschädigt. In finanzieller Beziehung werde die Gewährung der Bitte kaum eine übermäßige Belastung für die Stadt Köln bedeuten, denn, da es sich hier um den Anfang höherer Schulen handele, so würde in baulicher Beziehung zunächst nur ein Teil eines größeren Schulgebändes herzustellen sein, welches dann später nach Maßgabe des sich steigernden Bedürfnisses erweitert und ausgebaut werden könnte. Höhere Schulen in dem gesundheitlich bevorzugten Lindenthal würden auf Besuch auch aus den benachbarten Vororten rechnen können. Stadtv. Dr. Neven=Du Mont hielt es für notwendig, daß die höheren Schulen in der ganzen Stadt vermehrt würden und daß man auch in den Vororten beginnen müsse, höhere Schulen zu etablieren. In erster Linie habe jedoch der Stadt verordnete zu prüfen, wie weit die Stadt gehen könne und für welchen Ort das größte Bedürfnis zur Errichtung einer höheren Schule vorliege. Wenn die Regierung der Stadt die Erlaubnis zur Errichtung einer derartigen Schule erteile, werde zunächst nach einem Gebäude ge fragt. In der Schuldeputation sei man sich einig, daß man sehr bald der Errichtung einer neuen Volksschule in Lindenthal näher treten müsse. Redner erkennt die Notwendigkeit der Emichlung einer höheren Schule für Lindenthal an, aber nach Beurteilung der sinanziellen Lage werde man sich noch etwas gedulden müssen.— Herr Scharf glaubt, daß man bei den Stadtverordneten mehr Sympathie für die Wünsche Lindenthals finden werde, als bei der städtischen Verwaltung.— Stadtv. Scholz ist gegen eine Vermehrung der Vorschulen. Die Ansprüche Lindenthals seien berechtigt und dürften nicht an dem Geldpunkt scheitern.— Stadtv. Bauer ist der Ansicht, daß die Lindenthaler Schulfrage nicht von der Bildfläche verschwinden dürfe, bis sie gelöst sei. Die Stadt habe noch viele große Aufgaben zu erfüllen. Für Ehrenfeld sei ein Vollgymnasium und für die Altstadt seien noch drei neue höhere Schulen projektiert. In Köln komme auf je 23,900 Einwohner eine höhere Schule; Lindenthal habe 9000 Einwohner.— Stadtv. Mallinckrodt meint, man könne nicht verlangen, daß Lindenthal bevorzugt werde. Es sei schwierig, etwas Einheitliches in vorliegender Frage zu schaffen,
und müsse man bestrebt sein, den gerechten Wünschen nach und nach gerecht zu werden.— Die Versammlung beschloß nach weiterer Erörterung, die Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister abzusenden.
8 Der Stolzesche Stenographen=Verein(Einigungssystem), gegründet 1873, eröffnet am 31. d. M. im Hotel=Restaurant Heuser, St. Agatha 42, einen Unterrichtskursus für Anfänger nach dem Einigungssystem Stolze=Schrey für Damen und Herren.(Siehe Anzeigenteil.)
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Zwei junge Burschen, weiche im April auf einem mit Buschwerk und Ginster bestandenen Stück Heideland in der Nähe von Frielingsdorf verschiedentlich Feuer angezündet hatten,
wurden zu sechs bzw. zwei Tagen Haft verurteilt.— Ein Mechaniker aus München muß fünf Monate ins Gefängnis, weil er ein Fahrmerkten Putzfrauen, die in der katholischen Kirche zu Kalk reinigten,
einen Mann, der sich an den Opferstöcken zu schaffen machte. Von den Frauen benachrichtigt, veranlaßte der Küster die Festnahme des Mannes, der bereits den Versuch gemacht hatte, die Opferstöcke mittels eines Spiralbohrers und einer Schere aufzubrechen. Es stellte sich heraus, daß man in seiner Person einen äußerst gefährlichen Verbrecher, den mehrfach wegen Diebstahls, zuletzt mit fünf Jahren Zuchthaus vorbestraften Arbeiter August Blum aus Krakau, erwischt hatte. Das Gericht schickte ihn wegen des versuchten schweren Diebstahls abermals, und zwar auf 18 Monate ins Zuchthaus.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde ein Taglöhner von hier verurteilt, weil er als rückfälliger Dieb einem hiesigen Steinmetzmeister mehrere Kleidungsstücke und ein Portemonnaie mit M. 4,50 gestohlen hatte.— Ein internationaler Taschendieb, der sehr erheblich vorbestrafte Kellner Adolf Michaelis aus Spremberg, der in der Nacht vom 27. zum 28. Februar in einer hiesigen Weinrestauration ein Portemonnaie gestohlen hat und sich außerdem im Besitze einer gestohlenen Uhr befand, erhielt drei Jahre zwei Monate Zuchthaus in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht zuerkannt.— Wegen Diebstahls hatten sich zu verantworten der Hauskuecht Kaspar Lessenich und der Taglöhner Peter Dornbach. Dieselben sind geständig, von dem Lager der Firma Hayum&amp; Cie. einen Ballen Wollwaren im Werte von 150 bis 200 M. gestohlen zu haben. Dem Lessenich wurde weiter zur Last gelegt, in der Nacht vom 30. zum 31. Januar im Geschäftslokale des Kaufmannes Gustav Falk Möbelstoff usw. im Werte von 1100 M. gestohlen zu haben. Lessenich soll im Auftrage der Eheleute Kohlenhändler Joseph Fischer mehrere der gestohlenen Sachen verkauft haben. Die Angeklagten Lessenich und Dornbach wurden im Keller der Wohnung der Eheleute Fischer beim Oeffneu des gestohlenen Ballens überrascht und verhaftet. Die Eheleute Fischer sind wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei angeklagt. Ferner haben sich in dieser Sache wegen Hehlerei zu verantworten der Laternenanzünder Johann Reimer, dessen Frau und Sohn, ein Polsterer, eine Hausiererin und drei andere Frauen, der Tapezierer und Polsterer Wilhelm Elsen und ein Bahninvalide, Wilhelm Kehlenbach. Gegen zwei Angeklagte, welche nicht erschienen sind, soll später verhandelt werden. Reimer ist der gewerbsmäßigen Hehlerei beschuldigt. Fischer und seine Frau sollen ferner Messer und Küchengeräte erworben und weiterverkauft
haben, die von einem Hausknecht gestohlen wurden. Ferner sollen
sie gestohlene Kohlen und Teppiche erworben haben. Bei Reimer fand die Kriminalpolizei einen ganzen Wagen gestohlener Kordel und Roßhaare, die bei Felten&amp; Guilleaume gestohlen wurden. Auch bei den übrigen der Hehlerei beschuldigten Personen wurden gestohlene Sachen vorgefunden. Das Urteil gegen die Eheleute Fischer lautete wegen gewerbsmäßiger Hehlerei auf je ein Jahr neun Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, Johann Reimer wurde wegen Verleitung zum Diebstahl und gewohnheitsmäßiger Hehlerei zu einem Jahre ein Monat, seine Frau wegen des letzteren Verbrechens zu einem Jahre Zuchthaus, beide auch zu je fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Polsterer Nitolaus Reimer erhielt vier Monate Gefängnis wegen Hehlerei, Diebstahls und Unterschlagung, Lessenich wegen schweren Diebstahls und Hehlerei ein Jahr sechs Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, sein Komplice Dornbach zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, eine Händlerin und ein Hausknecht je sechs Wochen Gefängnis. Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.
Schöffengericht. Die Privatklage des Agenten Joseph May, über welche am Freitag verhandelt wurde, beschuldigt die Kellner Jean Hammacher, Balthasar Volkmuth, Peter Schieffer und den Koch Wilhelm Ebert, im Inlande, besonders in Köln und Kassel, den Privatkläger durch Verbreitung von Schriften und wörtlich, öffentlich, verleumderisch beleidigt zu haben. Es waren 93 Zeugen geaden. Rechtsanwalt Schumacher hob hervor, daß es sich um eine
Agitation in größtem Umfange gegen das Plazierungsbureau des
Hru. May handele. Der als Sachverständiger gegen May vorgeschlagene frühere Koch Luccas wurde wegen Besorgnis der Besangenheit abgelehnt. Die Hauptbeleidigung bzw.=Verleumdung wird darin gefunden, daß eine von der Fünser Kommission einberufene Versammlung am 8. Mai d. Is. eine Resolution faßte, in der das Geschäftsgebahren des Mayschen Plazierungsbureaus scharf kritisiert wurde. Diese Resolution wurde auch nach Kassel gesandt, woselbst Hr. May anläßlich des Gesangwettstreits mit einem Compagnon, die sogenannte Kaiser=Restauration übernommen hatte. Der Herr Oberpräsident, der Herr Polizeipräsident, der Herr Oberbürgermeister von Kassel fragten nach Eingang der Resolution Hru. May bezüglich der Anstellung der Kellner usw. Hr. May hatte geantwortet, daß er uur gute Leute angestellt, Socialdemokraten fern gehalten habe; er zähle gute Löhne und behandele die Leute gut. Es wurden Herrn May
aber 60 Soldaten als Kellner zur Verfügung gestellt. Zeuge Kellner
rad gestohlen hatte.— Weil sie sich nicht entfernt hatten, als sie gelegentlich eines Menschenauflaufs von Schutzleuten dazu aufgefordert wurden, erhielt ein Taglöhner eine Geldstrafe von 30 M. und ein Verputzer, der sich auch widersetzt hatte, zwei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft zuerkannt. Ein Dienstmädchen, welches sich in ihrer Gesellschaft befand und die Schutzleute durch Schimpfworte beleidigt hatte, muß dafür 40 M. Strafe zahlen.— Ein Italiener, welcher in Frielingsdorf einen Steinbrucharbeiter mit dem Messer gestochen hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Walzer aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte aus dem Hofe des Walzwerkes, wo er arbeitete, gemeinsam mit einem flüchtigen Arbeiter zwei Blöcke Kupfer im Werte von 250 M. gestohlen.— Ein häufig vorbestrafter Fuhrmann stieg am 20. Februar mit noch zwei anderen, unermittelten Personen in ein am Zülpicherplatz belegenes Baumaterialienlager und stahl dort einen Ofenuntersatz. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Am 7. September beBruno Moritz bekundet, in der Versammlung vom 8. Mai sei viel belastendes Material gegen May vorgebracht und die betr. Resolution einstimmig von etwa 400 bis 500 Personen angenommen worden. Es sei beschlossen worden, die Resolution an den Grafen Hochberg nach Kassel zu senden und zwar mit einem Begleitschreiben. Die Angeklagten erklären, daß die Resolution irrtümlich: Die Fünser=Kommission unterzeichnet worden sei. Es hätte heißen müssen: Das Bureau. Rechtsanwalt Dr. Schreiber hebt hervor, die Angeklagten hätten sich in Wahrung berechtigter Interessen befunden, Herr May besitze hier eine Machtstellung in Bezug auf das Plazieren von Kellnern. Die Angeklagten hätten durch den Brief aus Hofmarschallamt verhindern wollen, daß seine Machtstellung etwa durch den Titel eines Hoflieferanten noch größer werde. Nach weiteren Aeußerungen der Verteidiger und Angeklagten sah der Gerichtshof von einer Zeugenvernehmung ab und verkündete folgendes Urteil: Bei Prüfung des Ergebnisses der Beweisaufnahme war die Frage zu prüfen, ob die Fünfer=Kommission für die Abfassung der fraglichen Resolution verantwortlich sei. Die FünferKommission aber ist nicht in den Vordergrund getreten, deshalb kann den Angeklagten der einstimmig gefaßte Beschluß nicht zur Last gelegt werden. Es muß bezüglich des Begleitschreibens an das Hofmarschallamt dem Angeklagten Hammacher der Schutz des§ 193 zugebilligt werden. Die Angetlagten werden freigesprochen, die Kosten dem Privatkläger zur Last gelegt.
Tocales.
Eine öffentliche Versammlung zur Begründung eines rheinischen Provinzialverbandes gegen den Mißbrauch geistiger Getränke findet am Sonntag den 28. Oktober, abends 8 Uhr, im
großen Gürzenichsaale statt. Ueber Alkoholismus und Volksgesundheit, über Alkoholismus und Volkssittlichkeit sowie über die Bekämpfung des Alkoholismus durch die Familie, die Schule, die Kirche, den Staat
und die Gemeinde werden von hervorragenden Rednern kurze Vorträge gehalten werden. Der Eintritt ist frei.
2 Gerettet. Gestern Nachmittag fiel in der Nähe der Worringerstraße ein kleiner Knabe beim Spielen in den Rhein und verschwand
den Wellen. Einem Schisser gelang es, den Jungen zu retten. Der
bereits Bewußtlose wurde nach seiner elterlichen Behausung gebracht. 7 Der Zauberkünstler Böning wird vom kommenden Sonntag
an im Saale des Hotel=Restaurant Em dekke Tommes eine Reihe von Vorstellungen geben, worüber das Nähere aus dem Anzeigenteile zu ersehen ist.
giebt's Neues?
Kaiserpaar traf am Freitag Morgen kurz nach 8 Uhr in Berlin ein.
Frkiieenn.
Folgenden kaiserlichen Armeebefehl veröffentlicht das Armeeverordnungsblatt: Heute sind 100 Jahre seit dem Tage verflossen, an dem Generalfeldmarschall Graf Moltke das Licht der Welt erblickte. Mit dankerfülltem Herzen preise Ich die Gnade des Allmächtigen, der dem Vaterlande diesen Mann geschenkt hat. Voll freudigen Stolzes beglückwünsche Ich Mein Heer, das diesen Feldherru sein eigen nennen durfte. Die Thaten des verewigten Feld. marschalls, der in glorreichen Kriegen von welterschütternder Bedeutung Meinem unvergeßlichen Herrn Großvater als treuer Berater zur Seite gestanden hat, sind mit Flammenschrift auf den Tafeln der Geschichte verzeichnet. Unauslöschlich wird in Meiner Armee die Erinnerung an ihn fortleben, dem bis zum letzten Tage seines gottgesegneten Lebens es in strenger Selbstzucht, treuer Pflichterfüllung und unwandelbarer Vaterlandsliebe niemand zuvorgethan. Möge dieses Muster aller Kriegertugenden der Armee bis in die ferusten Zeiten ein Vorbild sein, woraus sie neue Kraft schöpft zur vollkommenen Erfüllung der erhabenen und schweren Aufgaben, die ihr zugewiesen sind.— Der Kaiser hat für den Sarkophag des Generalfeldmarschalls einen kostbaren, sogenannten römischen Kranz nach Kreisau senden lassen. Die Atlasschleife trägt die Widmungsworte:„Dem Feldmarschall Grafen v. Moltke— Sein treuer Kaiser Wilhelm II.“ Die kriegsgeschichtliche Abteilung des Großen General= stabes hat als Festschrift einen neuen Band von Moltkes militärischen Werken herausgegeben. Derselbe vereint unter dem Sondertitel: Moltkes strategisch=taktische Aufsätze aus den Jahren 1857 bis 1871 in drei Gruppen eine größere Anzahl von Arbeiten, die von aulgemeinstem Interesse sind und des Feldherrn grundlegende Anschauungen vom Kriege überall hervortreten lassen.
Die gestrige Pleuarsitzung des Bundesrates eröffnete der Vorsitzende, Reichskanzler Graf Rülaw, mit einer Ansprache, in welcher er der Verdienste seines Vorgängers, des Fürsten Hohenlohe, in herzlichen Worten gedachte; er hob hervor, er werde alle Kräfte daran setzen, im Sinne des großen, ersten Kanzlers das gute Einvernehmen unter den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten unvermindert zu erhalten. Er entspreche damit nur den Intentionen des Kaisers, der überzeugt sei, daß in dem einmütigen Zusammenwirken aller Glieder des Reiches die Stärke unseres geliebten Vaterlandes begründet liege. Schließlich ersuchte der Reichskanzler um die Unterstützung des Bundesrats. Der bayerische Gesandte Graf Lerchenfeld drückte die volle Befriedigung seiner Regierung über die Ernennung des Grafen Bülow und ihr Vertrauen aus zu dessen Person, mit dem Bemerken, daß er auch im Sinne der übrigen Bundesregierungen spreche. Nach Eintritt in die Tages ordnung wurde u. a. beschlossen, daß die in der letzten Session des Reichstages nicht erledigten Entwürfe der Seemannsordnung und der Nebengesetze dem Reichstage unverändert wieder vorgelegt werden sollen.
X
Die Ereignisse in China.
* Paris, 26.Okt.1900.(Drahtber.) Die Agence Havas berichtet aus Peking unter dem 24. Oktober: Tsching und Li=Hung=Tschang teilten den Gesandten die Dekrete mit nach denen die Prinzen und Minister, die für die Unruhen verantwortlich sind, nach dem Grade ihrer Schuld bestraft werden sollen. Der Kaiser erkennt ferner an, daß Tungfuhsiang sich großer Verbrechen schuldig machte und beauftragt Tsching und Li=Hung=Tschang, die Strafe anzugeben, welche Tungfuhsiang und die Prinzen, deren Bestrafung die Europäer verlangen, verdienen. Die Bevollmächtigten erklären, daß der Kaiser einig
Prinzen aus freien Stücken bestraft habe, daß Kangyi einer Krankheit erlegen sei und daß die Prinzen Tuan und Tschuang sich nicht bei Hofe befinden. Die Gesandtschaften sind von diesen
Mitteilungen nicht befriedigt.
* London, 26.Okt.1900.(Drahtber.) Die Times melde aus Shanghai: In gut unterrichteten Kreisen herrscht die enschiedene Meinung vor, daß die militärische Lage in der Yangtsegegend unhaltbar werde. Vorräte, Waffen, Munition, Nahrungsmittel und Geld werden noch immer in großen Mengen nach dem kaiserlichen Hofe gebracht. Die chinesischen Truppen daselbst und im Norden Chinas werden eifrig ein
s J. Schiebon anliht untor dem Dammanda euronäisch
exerziert und im Schießen geübt unter dem Kommando europäisch ausgebildeter Unteroffiziere. Die Ernennung Yutitschangs zum
M„„„(- 4lsche Moleidraung her aus
Die China=Association und die hiesige Presse hat die englische Regierung wiederholt ohne Erfolg gewarnt, daß die Politik der Unthätigkeit äußerst gefährlich werde; wenn diese Politik weiter verfolgt werde, werden die Vicekönige im Yangtsethale, welche nicht immer in der abwartenden Stellung verharren könnten, sich bewogen fühlen, auf die Seite der Reaktionäre zu treten Um der Lage gerecht zu werden, seien noch 1000 Mann nötig 6 Tsinatau, 13.Ang.1900. Die durch die Wirren vertriebenen Steyler Missionare warten hier den Ausganz der Wirren ab. Sie haben sich bei der Heeresleitung gemeldet um bei den Truppen den Dolmetscherdienst zu versehen.
Allerseel
man am besten
Aus dem Geschäftsverkehr.
rseelen! Für diesen Tag witt die Frage heran: Wie
und schönsten die letzte
bieje
Wie schmück uhestätte der Verstorbenen! daß das ganze Jahr hin ind debei doch natürli
chmuck versehen ist, sei auf die in diesem Jahre wiederum sehr re haltige Ausstellung der Specialfirma für Metall=Grabschmuc:
Gnmasflrebe 12 numerflan aom
tigen, welche Wert darauf legen,
das Grab mit einem dauerhaften und debei doch natürliche
Kirsch=Hagedorn, hierselbst, Herzogstraße 13, aufmerksam gemach Die Auswahl in Metallkranzen, Perlkränzen, Metall
pflanzen, Grablaternen und Ständern ist eine ganz hei vorragende. Die Metallkränze sind in überraschender Natür lichkeit hergestellt, ein Vorzug, welcher denselben eine reiche Pr miierung auf der Weltausstellung in Paris einbrachte. Vo Grablaternen fallen besonders die altdeutschen Laternen m echter Bleiverglasung auf. Die Preise sind dabei sel. niedrig gestellt, so daß man den Einkauf bei dieser Firma nur em pfehlen kann.
betreffe
Nach Reichs=Ge oder 2 dies nicht unter bestimmend des Gegen darin bes Verwal
Unte Köln is Das schmie Die F amtes auf
15
festgesetzt.
die
fallversiche Versichern. Betriebe. der Versich
a. 0
b. d führun erstrec
Fleisch
C. e
d. 6 förder
dessen steht,
e. B risch überge
Hierl dann nie und anger weiter au
Schli
Reichsver
Termines
Untern
hundel
Für empfohlen Sti
Kreis
an die Gew
Nam
des
Unternel
(Firm
1.
*) 3.
it der H
**)
Wer rungspfl verpflicht tungsbeh Dies triebe, n Die
1. d
2. d
3. d
4. d Die
eich Er die u nehm des H Frist hund: Köln
Im buche vo steigerur Theodor Nietzschk Wilheln 211—1
Montag: Ziehungsaufang!
wird darauf hingewiesen, daß die Ziehung der Königsberger Geld-Lotterie, in welcher 6240 Geldgewinne zur Entscheidung gelangen, unwiderruflich am 25. Oktober ihren Anfang nimmt. Lose a 3 Mart sind jetzt noch in Lotteriegeschäften und den sonstigen durch Platate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. 6
Am
mittag Hofed in Ni; liter (Grics Kgl. E

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Ortober 1900.
Seite 7.
ich 8 Uhr in
das Armeeje verflossen, der Welt erade des Auhat. Voll diesen Feldwigten Feld. rnder Bedeueuer Berater n Tafeln der rmee die Erseines gottlichterfüllung than. Möge die fernsten pft zur vollufgaben, die arkophag des tischen Kranz Widmungs= treuer Kaiser ßen General= militärischen Sondertitel; 357 bis 1871 e von allgeInschaunngen
nete der Vorse, in welcher lohe, in herzdaran setzen, iehmen unter t zu erhalten. der überzeugt er des Reiches 2. Schließlich desrats. Der Befriedigung und ihr Versuch im Sinne in die Tages. Session des lung und der werden sollen.
——„„„„——
betreffend die Anmeldung unfallversicherungspflichtiger Betriebe.
Nach§ 35 des Gewerbe=Unfall=Versicherungs=Gesetzes vom 30. Juni 1900 Reichs=Gesetzblatt Seite 573) hat jeder Unternehmer eines unter die§§ 1 oder 2 dieses Gesetzes fallenden, bisher der reichsgesetzlichen Unfallversicherung nicht unterstellten Betriebes binnen einer vom Reichsversicherungs=Amte zu
durchschnittlich
der unteren
Verwaltungsbehörde anzumelden.
Untere Verwaltungsbehörde für den Stadtbezirk Köln ist ger unterzeichnete Oberbürgermeister.
Das Bureau befindet sich in dem Verwaltungsgebäude, Unter Goldschmied 35, Zimmer 2.
Die Frist für die Anmeldung ist durch Verfügung des Reichsversicherungsamtes auf die Zeit bis zum
15. November 1900 einschließlich
festgesetzt.
Die Anmeldepflicht erstreckt sich auf die bisher der reichsgesetzlichen Unfallversicherung nicht unterstellten, durch die K 1und- des Gewerbe=UnfallVersicherungsgesetzes vom 30. Juni 1900 für versicherungspflichtig erklärten Betriebe. Demzufolge sind anzumelden, soweit diese Betriebe nicht bereits der Versicherungspflicht unterworfen sind:
a. die gewerblichen Brauereien,
b. die Gewerbebeiriehe, weiche sich auf die Ausführung von Schlosser- oder Schmiedearheiten erstrecken, somie das Fensterputzer- und das Fleischergewerbe;
c. die gewerbsmässigen Lagereibetriebe,
d. die Lagerungs-, Holzfällungs- oder der Beförderung von Personen oder Gütern dienenden Betriebe, menn sie mit einem Handelsgewerbe, dessen Inhaber im Handelsregister eingetragen steht, verbunden sind,
e. Betriebe jeder Art, für welche durch thierische Kraft bewegte Triebwerke nicht bioss vorübergehend zur Anwendung kemmen.
Hierbei wird bemerkt, daß die unter das neue Gesetz fallenden Betriebe dann nicht anzumelden sind, wenn sie bisher bereits versicherungspflichtig und angemeldet waren, ihre Versicherungspflicht aber durch das neue Gesetz weiter ausgedehnt worden ist.
Schließlich weise ich noch darauf hin, daß bei Versäumnis des vom Reichsversicherungs=Amt für die Bewirkung der Anmeldung festgesetzten Termines die antere Vermaltungsbehörde die säumigen Unternehmer durch Beldstraien im Beirage bis einhunders Mark zu der Anmeidung anhalten kann. Für die Anmeldung wird die Benutzung des nachstehenden Formulars empfohlen:
Staat Regierungsbezirk
Kreis(Amt) Gemeinde=(Guts-Bezirk
Straße Nr.
an die untere Verwaltungsbehörde auf Grund Gewerbe=Anfall=Versicherungs=Gesetzes vom 30.
des§ 35 des Juni 1900.
Name
des
Unternehmers
(Firma).
Zahl der Bemerkungen.
Gegenstand Art des durchschnittlich insbesondere Andes Be= beschäftigten, ver= gabe, ob bereits Betriebes 8 triebes**) sicherungspflich= Mitglied einer Betigen Personen. rufsgenossenschaft.
Amtliche Beranntmachung
33. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. Oktober 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Jesse, Jansen, Minten, Scheidtweiler, Brugger, Hesse, Matzerath.
Baurat Steuernagel.
Bauinspektor Kleefisch und Schilling. Direktoren Goltz, Kowallek und Kühnel.
Friedhofinspektor Ibach.
Hafeninspektor Krützfeld. Stadtverordnete: Berghausen Billstein, Bock, Bremp, Eltzbacher, Gorissen, Heuser, Joesten. Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Leyendecker, Mallinckrodt. Mengering Michels, Nagelschmidt. Neven Du Mont. Pauli. Pflaume, Pilartz Pilgram. vom Rath, Rieth. Rings Schaurte, Schmalbein. Emil Schm Ferdinand Schmitz, Scholz, Schu Stelzmann, Stabben, Thönnissen Trimborn, Wachendorf, Wingen. Zilkens van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Dünner, Herbig, Mann und Willick. Die Versammlung nimmt den von Herrn Eugen van der Zypen dem Kunstgewerbemuseum zum Geschenk gemachten französischen Renaissance= Schrank des 16. Jahrhunderts mit lebhaftem Danke an; genehmigt die Ueberlassung zweier Turnhallen an die Vereine für Kinderhorte; setzt eine Grundstücksentschädigung Ecke Rosenstraße und Seyengasse fest; genehmigt den Fluchtlinienplan betr. die Ker penerstraße zwischen Vorortringstraße und der früheren Gemeindegrenze Müngersdorf, sowie die Aenderung der Fluchtlinie Appellhosplatz 22—26; bewilligt die nötigen Mittel zur Herstellung einer Basalt=Kleinschlagdecke auf dem Kalscheurerwege; genehmigt Plan und Kostenanschlag für drei Arbeiterwohnhäuser am Schlacht= und Viehhof; genehmigt serner die Erhebung einer Platzmiete von den Darmschleimern im Schlachthose an Stelle der bisherigen Wassergebühr und die Neufassung des Tarifs zur Begräbnisordnung; bewilligt die Mittel zur Einrichtung römisch=irischer Bäder im Volksbade an der Fleischmengergasse, sowie einen Zusatzkredit für Fundierung, und einen Kredit für die erste Beschaffung der Badewäsche; bewilligt ferner einen Nach kredit
1.
3.
Anmeldung Verpflichteten)
(Bei mehreren Betriebszweigen
den 1900.
(Unterschrift des zur
*) z..:„Schmiede= u. Schlosser gewerbe. it der Hauptbetrieb zu unterstreichen.)
**) z..:„Handbetrieb" oder„Betrieb mit tierischer Kraft".
Wer nach dem 15. November d. Is. einen unfallversicherungspflichtigen Betrieb eröffnet, ist nach§ 56 des Gesetzes vom 30. Juni 1900 verpflichtet, denselben binnen einer Woche bei der unteren Verwaltungsbehörde anzumelden.
Dieselbe Verpflichtung trifft die Unternehmer bereits bestehender Betriebe, wenn diese nach dem 15. November unsallversicherungspflichtig werden.
Die Anmeldung muß enthalten:
1. den Gegenstand und die Art des Betriebes,
2. die Zahl der versicherten Personen,
3. die Berufsgenossenschaft, welcher der Betrieb angehört,
I. den Tag der Eröffnung bezw. des Beginnes der Versicherungspflicht.
Die Anmeldung ist in zwei Exemplaren einzueichen.
Erfolgt die Anmeldung nicht rechtzeitig, so ist die untere Verwaitungsbehörde befunt, den Unternehmer zu einer Auskunft über die Beschaffenheit des Betriebes innerhalb einer zu bestimmenden Frist durch Geldstrafen im Betrage bis zu einhundert Mark anzuhalten.
Köln, den 15. Oktober 1900. Der Oberbürgermeister.
* I..: Sugg.
Tocales.
( Moltkefeier. Die der Rheinischen Kriegerkameradschaft angehörenden Kriegervereine veranstalteten vorgestern Abend am Denkmal eine Vorfeier. In geschlossenem Zuge zogen die Vereine vom Römer aus unter patriotischen Weisen der Musikcorps des 8. Kürassierregiments und des 7. Fußartillerieregiments zu dem prächtig beleuchteten Denkmal, wo der Vorsitzende der Rheinischen Kriegerkameradschaft, Hauptmann der Landwehr a. D. Etscheit, in einer Ansprache die Verdienste des verstorbenen Generalfeldmarschalls hervorhob und
artoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfe
gartens und zur Aenderung des Spielplatzes an der Philippstraße; genehmigt die vorgeschlagene Aenderung des Beschlusses betr. den Eisenbahn= anschluß der Firma J. J. Langen&amp; Söhne; wählt als Schiedsmann=Stellvertreter des 1. Bezirks den Kaufmann J. J. Maull, Rosenstraße 46 und als Vorsteher-Stellvertreter des 27. Ortsbezirks den Kaufmann I. Welling. Venloerstraße 200.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 87a, betreffend das Gelände zwischen Venloerstraße, Melaten=Bickendorferweg, Vogelsangerstraße und Maarweg, sowie der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 72a, betreffend das Gelände zwischen der Venloer=, Leyendecker=, Vogelsangerstraße und dem Maarwege, welch letzterer eine Aenderung bezüglich der Diagonalstraße II 1. MN enthalt, liegen vom l. November ds. Is. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. November dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen
Köln, den 23. Ottober 1900.
Der Oberbürgermeister.
„„„„„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 76 Blatt 5037, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen a. der Witwe des Stellmachers August Theodor Nietzschke, Louise geborene Ehrenstein zu Köln, b. Karl August Nietzschke. Stellmacher zu Köln, c. Oskar August Nietzschke, d. Friedrich Wilhelm Nietzschke, e. Anna Maria Nietzschke, k. Adam August Nietzschke, zu—f alle zu Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 22 Nr. 373/107, Hildeboldplatz 10, Hofraum, groß 2,75 Ar mit aufstehenden a. Wohnhaus mit Hofraum, 1950 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 540 und 500 M. Nutzungswert, c. unterirdische Werkstätte, 180 M. Nutzungswert,
am 6. November 1900, vormitlags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 11. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
I..: Minten.
6
* Bettnässen!s
5
en Alters heile
e. Bei Nicht=# Bezahlung.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 29. Okt. d. J. mittags 12 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkors (Gries) össentlich versteigert werden. Nal. Eisenb.=Maschin.=Jnspektion.
Zu verkaufen ein nettes
Privathaus,
ngutem baulichen Zustande, mit allen Bequemlichkeiten und freier Aussicht in groß. Garten und Durchblick auf den Rhein. 8 Räume. Küche, Keller 2c. Pfarre St. Kunibert. Preis 23.000 M Offerten unter Nr. 1958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 bei Kindern
# unter Gara..„
# erfolg keine Bezahlung.
Kühn, Magnctopath, PfälzerX straße 29.(10—12 u.—.)
Emailie-Lac
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von genständen, als: Au 2c. 2c. ei
Liederspende des Liederkranz legte Hauptmann a. D. Etscheit im Namen der Rheinischen Kriegerkameradschaft einen prachtvollen Kranz am Denkmal nieder. Damit war die Feier beendet, und die Vereine zogen unter den Klängen der beiden Kapellen zu einem Kommers im Krystallpalast. Tausende von Zuschauern hatte die Feier angelockt, so daß zeitweise in den anliegenden, ohnehin verkehrreichen Straßen ein beängstigendes Gedränge entstand.
2 Truppenvereidigung. Gestern Morgen leisteten die neu eingetretenen katholischen Mannschaften der Garnison Köln=Deutz in der Minoritenkirche den Fahneneid.
B Tödlicher Unfall. Ein Kohlenhändler geriet gestern Morgen gegen 9 Uhr auf dem Güterbahnhof Gereon unter seinen mit Briketts gefüllten Kohlenwagen. Derselbe erlitt schwere Verletzungen und wurde nach dem Hospital gebracht, wo man für sein Leben fürchtet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Av. 8. Gastspiel der Kammersängerin Fanny Bertram=Olden und von Th. Bertram. Euryanthe. Große romantische Oper in 5 Aufzügen von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 50. Erste Aufführung in Deutschland von: Brigitte. Komische Oper in 3 Akten von A. Messager.
Aus Dororten und Umgebung.
&amp; Mülheim a. Rh., 25.Okt.1900. Die Spar= und Baugenossenschaft hierselbst hat bis jetzt bereits 28 zwei= und dreistöckige Häuser mit insgesamt 77 Wohnungen erbaut; acht Häuser mit 26 Wohnungen sind im Bau begriffen. Jetzt sollen auch noch eine Anzahl kleiner und billiger Häuser errichtet werden; Modell soll das kleine Doppelhaus sein. Im nächsten Frühjahr sollen noch vier dreistöckige Wohnhäuser gebaut werden. Den Bewohnern der Häuser— zum weitaus größten Teil Arbeiter— ist im großen und ganzen in Bezug auf Reinlichkeit, Ordnungsliebe und Verträglichkeit volles Lob zu spenden; die Mieten sind bisher stets pünktlich eingegangen. Die Häuser machen von außen einen sehr netten Eindruck, und das Junere entspricht den Bedürfnissen der Arbeiter. Die Genossenschaft zählt jetzt 388 Mitglieder, und noch ist der Andrang zur Aufnahme groß. Die Vorteile für die Mieter sind erheblich, da sie keine Kündigung und keine Steigerung der Miete zu befürchten brauchen und auch Familien mit größerer Kinderschar ohne Bedenken ausgenommen werden. Die Genossenschaft ist von einigen Arbeitgebern wesentlich mit Geldmitteln unterstützt worden, und diesem Umstande sowie der freudigen Mitarbeit eines größeren Arbeiterkreises ist es zu verdanken, daß sie bisher bereits so schöne Erfolge erzielt hat.
Dermischte Nachrichten.
K Rom, 26.Okt.1900..45 um.(Eig. Drahtber.) Der hochwürdigste Erzbischof Simar von Köln ist nebst seinem Sekretär soeben wohlbehalten hier eingetroffen, empfangen von Dr. Nagl und den Kaplänen der Anima.
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
lu
ehlt
cken. Ei
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, And
emm, Venloerstraße 271.
Hantelofenlack
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
h. Kaesmacher,
Altervaarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
* Lemm, Venloerstraße 271
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht. zu. folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäffsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Empfehlen unsere selbstgeßelterten
Ahr-Rotweine,
garintirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Geloiden von 17 Liter an, und erklären uns ber eit, falls die Ware nicht zur größten Zue frieden heit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. Franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Garantiert reine frische
Unwiderrufl. Gebermergen Ziehung
Inmost
(Rheingauer) frisch angekommen.
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sterneugasse 6
9
I
gsberger 6240 Geldgewinne
reller: 50.000, 20.000 Ml. W
10.000.20
Lose a 3 Mk. 30 Pfg. inci. Porto u. Liste# versendet A. Molling, Hannover. In Köln zu haben bei: S. P. van Ferl1. Iauptvertreter, Obenmarspforten 25; F. A. B G e. Maurilinswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schil8c88; Wilh. Lippmann, Domkloster I; Rob.
Komödienstr. 5: Franke&amp; Co., Schilderg. 16; ker, Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger. Ru E. Braun, Frieschstr. 2; M. Th. Lütt 2; in Köln-Ehrenfeld bei L. Hämmer 273; in Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu...50 franko J.50. Franz Irsfeld, Vutterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Weis#-weine 1396er d 35—40 M.
1895er d 45, 54), 60, 70, 80 M. Rollaweine
1897er à 40, 45 J, 1895er à 50,
69.4. die 190 Liter ab hier.
F. Brennfieck,
Weingnt Segloß Kupperwolf.
5 Edesch um(Pfalz). I
RERLS
kinderl. Ehepaar sucht
bis 2
41
H
Ein besseres
in Kind,
in Pflege z nehmen.
est. Anc. u. W G 38 an die Annahmestele Deutz, Freiheitstraße 57.
Ver schenkt
einer arigen Missionsstation die bereits seit zwei Jahren einer
Unstranz
entbehr“: und ganzlich mittellos ist. eine 1 Ache, event. die Summe von 200 10 M zum Ankauf? Fr. JOss. unter S P 5697 beförd. die Gescluftest. d. Köln. Volkszta.

1
918
E
Seite 3
Local-Anzeige Nr. 294 4 Sumstag. 27. October 1900.
Askml. Hal
Sosepi-Honn,
Waidmarkt(Lieke Mühlenbach).
K
Jacquets, Paletots, Golf-Capes, Umhängen in allen Längen und Weiten,
Kindermäntel von Babw bis junge Mädchen
Bekannte sehr billige Preise.
9 2
Cigarren-Abschnitt-Sammelverein
ge
der am Sonntag den 28. Oktober
stattfindenden Feier unseres
". Stirta
beehren wir uns die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner unserer Congregation ganz ergebenst einzuladen.
Morgens
Samstag, 27
mer Kolhrr Ichulh
Oktober 1900:
7¾ Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Andacht mit Festpredigt, ebendaselbst.
Abends 7½ Uhr: Festversammlung mit musikalischtheatralischen Auführungen im grossen Saale der Philharmonie.
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.
Der Vorstand.
unter Mitwirkung des Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesangvereins und Frl. Maria König, Konzertsängerin von hier, des Hru. Ernst Bremberger(Cello), des Hru. Opernsängers Zeimar Poupe und des Hru. Neumann-Heditz vom hiesigen Stadt=Theater, des Hru. Mies ir.(Violine), und der Kapelle des 53. Rats.
Aufang punkt 3 Uhr.
sind beim Vorstande und beim Hausmeister der Lesegesellschaft zu haben.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte für ihre Person freien Zutritt.
Karten a 1 Mt.
Samstag den 2r. Oktoher, nachmittags 3½ Uhr:
KE
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Ierrn W. Beez.
2
1.
PROGRHMM.
Erster Teil:
„Soldatenhumor“, Marsch von Rosenkranz.
2.„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
3.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
4.„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka. 5. Fantasie aus der Oper„Ein Nachtlager in Granada 6.„Espanna“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
8.„Aue Maria“ von Schubert.
9.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
Schluß der Wendelinns=Oktave.
Bringe meine Kuffee-, Wein-, Bier-Restauration in! b.„Frühlingslied“ von Gounod. empfehlende Erinnerung. Achtungsvoll 1 12.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Esser-Aussem, Wendelinstraße 81, am Markt.
Liste zum Einzeichnen liegt offen.
J. Hahn, Präsident.
Restauration
Esser-Aussem, Köln-Nüngersdorf.
Sonntag den 28. Oktober:
Kreutzer.
ner Benrke-verein
eidtiger Geträl
Zur Begründung eines Rhein. ProvinzialVerbandes gegen den Missbrauch geistiger
Getränke findet am
Sonntag den 28. October cr., Abends punkt 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaale eine
statt, worin folgende kurze Vorträge gehalten werden:
1. Ueber Aikoholismus und Volksgesundheit (Sanitätsrat Director Dr. Peretti.)
2. Ueber Alkoholismus und Volkssittlichkeit (Landesrath Klausener.)
Was kann zur Bekämpfung des Alkoholismus geschehen?
3. Durch die Familie(Secretär Giesberts.)
4. Durch die Schule(Lehrer P. Schäfer.)
5. Durch die Kirche(Recter Neumann.)
6. Durch den Staat und die Gemeinde(Regierungsrath Quensel.)
Eine Besprechung findet nicht statt. Einiritt frei.
Damen sind besonders dringend eingeladen. e
0
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Große Budengasse 3, direkt an der Hohestraße.
Elektrisches Licht— Centralheizung.
Zum Ausschank gelangen in vorzüglicher Qualität:
Münchener Paulauerbräu(Zacherlbräu), Helles Exportbier der Grossbrauerei Karl Bremme, Barmen,
Pilsener der Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.
Diners zu 1 Mk.(im Abonnement 10 Karten zu 9 Mk.) und Mk..50 und höher.
Zimmer incl. garniertem Frühstück von Mk..50 an.
Wein-Salon I. Etage.
Jnh. Peter Spelter.
Aus den Weckbecker'schen Kellereien zu Neumagen
(Mosel), Lehmen(Mosel) und Honnef(Rhein) sollen
in Folae Sterbefalles
am Montag den 29. Oktober
ca. 21000 Flaschen und Mosel=Weine
auserlesener Gewächse aus hervorragenden Jahrgängen, in Partieen von 50 Flaschen ab, und
am Dienstag den 30. Oktober
Die so beliebten unverwelklichen Blätterkränze
in großer Auswahl.
2
G.
1304.
Neue Gemüse=Konserven:
Junge Erbsen, Carotten, Schnittbohnen, Brechbohnen, Brechwachsbohnen. Brech=Perlbohnen, junge grüne Bohnen, Ia. Stangen= und Schnitt Spargel.
Neue Fisch=Konserven:
Sardinen in Oel(Philippe Canand), (Pellier Freres), Aal und Heringe in Gelee, Appetit=Sild, Anchovis, Bismarckheringe, russ. Sardinen, Roll möpse, Salm;
sowie alle Delikatessen und Kolonial= waren in la. Qualitäten zu billigen Preisen empfiehlt
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 309. Fernspr. 469.
ea. 10000U K
aus den Jahrgängen 1895, 1897 und 1899,
v# jedesmal Vormittags 10 Uhr beginnend,
im Gartensaale des Fränkischen Hofes
zu Köln(Komödienstraße)
durch den unterzeichneten Notar versteigert werden.
Proben in der Kellerei zu Honnef(von welcher Verzeichnis zu beziehen ist), am 22. bis 27. Oktober, von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 6 Uhr.
appenhofplatz 20. Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Heute Samstag den 27. Oktober
J. Jelonen,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall.
03551—
—
Große Auswahl von Abendplatten und Krüsichen Warm.
Diners von Mk. 1,20 an. 19 Diners-Karten 19 Mark. *<space> A u g.<space> W i r t z.<space>
frisches Fuder.
lich. Wischef,
Marlinstrasse 32.
Schneiderkleider, Costümröcke, Blousen; werden elegant und chie bei billigsten Preisen angefertigt.
31 Schaafenstraße 31.
Arbcitergesuche fur den Nathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven. Filzeuaraben 12
Verein fur Wissehschäftf.Tortrag
Montag den 29. Okt., abends 7¼ Uhr, im gr. Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Carl Neumann aus Heidelberg:
„Das Programm der moderneu Malerei.“
Einzelkarten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Augusta=Halle Nr.-3, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2., statt, zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427) erbeten werden.
Weitere Vorträge im Winter 19001901 finden statt:
Montag den 12. November, Montag den 10. Dezember, Freitag den 3. und Samstag den 9. März,
Montag den 25. März, Montag den 15. April.
Der Preis für alle sieben Vorträge beträgt
für die Mitgliedkarte... 7 Mark. „<space>„<space> e r s t e<space> Z u s a t z k a r t e 3<space>„<space>
„ weitere Zusatzkarten..!„
Anmeldungen zur Mitgliedschaft nimmt ebenfalls die obengenannte Buchhandlung entgegen, woselbst auch die noch nicht eingelösten Mitglied karten vom 26. ab zur Abnahme bereit lie en. Der Vorstand.
—
Berlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentenl 1. Okle, alle in Röln
7