und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Röln und Vororte 12½ PfePitis; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
7Jird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 148.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*** P P P PT*
Heute 6 Seiten.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 2. Juni 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Die Lehrmittel-Ausstellung
in den Schulen
Pipinstrasse, Elogiusplatz und Quatermarkt
umfasst
alle Unterrichtsfächer, sowie Schulutensilien, Musikinstrumente, Arheiten des Handarbeits- und Handfertigkeitsunterrichts. Terrarien und Aquarien mit leb. Tieren, Insektensammlungen u. s. w.
Sehr lehrreich! Sehenswert!
Eintritt SO Pfg.
Vom.—7. Juni täglich geöffnet—5 Uhr.
Köln,
112 Hohestraße 112.
Sämtliche Bedarfsartikel.
Castman Kodak
zu Original=Preisen vorrätig.
Reichillustrierter Prachtkatalog mit vielen Preisreduzierungen gratis und franko.
Unterricht kostenlos.
3 Dunkelkammern und komfortabl. Versuchsatelier im Hause.
68 Biligst Kost u. Logis.
I Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Wohlfahrtslos
Schlußziehung 6. Juni. Originallose empfiehlt
fpan 418 9## Köln, Roth=
Frau Ortz; gerbervach 24.
zu verkaufen, Komödien Haus straße 52.
Näh. Marzellenstraße 19—. 2. Et.
Speciala. hochfeiner, leichter, eleganter Haarhut in allen Formen u. Farben
7 Mlk. 8
1
Stets Eingang von
Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Christr, London, Borsalino, Italien etc.
Köln, Schildergasse/
gegenüber der Kreuzgasse.
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A,
Aachenerstraße 59.
ahrtslose
Schlußziehung 6. Juni
noch zu haben in Ehrenfeld, Venloerstraße 308C.
Herren=Canorm Seperinstr. 62. Einz. Fahrrad wird in Tausch gen
noch zu haben
Köln, 34 Severinstraße 34.
Am.,., 5. und 6. Juni täglich große Gewinnziehung in der
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Original-Lose noch zu haben.
Kaln Mauritiuswall 15, Roll, Ecke Jahnstraße.
jebrüder Euskirchen,
Grosse Witschgasse—6. Telephon 824.
Grosses Lager
moderner Werkzeugmaschinen u. Werkzeuge
für Maschinenbau, Elektrotechuik, Schlosser und Sechmiede.
Aeltestes Specialgeschäft
der Branche in Köln.
bezeug aller Art.
Transmissions-Anlagen.
Mustergültige Ausführung. Weitgehende Garautie.
Sofortige Lieferung.* Billigste Preise.
Billig zu verkaufen
Ein Amazonen=Papagei
mit
„„ Käfig.
Kalk, Markt 23, 1. Et.
önigswinter.
10 Minuten von den Landungsbrücken der Dampfschiffe, herrlichster Rundblick in Zimmer mit Frühstück von 3 M. an.
Table ahôte 1 Uhr.
Im Restaurant, neben dem Hotel gelegen:
Diners von M..50, Soupers à la carte. Pfingstdienstag den 5. Juni 1900,
nachmittags 4 Uhr:
des 23. Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn
Aug. Wirtz,
Inhaber des Pschorrbräu Köln.
Neu eröffnet. Neu eröffnet.
Jacques Moll,
Hohestraße 133— Richartzstraße
zwischen Franz Sauer u. Speier, gegenüber Museum.
Um mein Atelier recht bald bekannt zu machen, offeriere ich: Visiteskarten: pro Dutzend Stehbilder Mk..—, Kniestück Mk..—,
Brustbilder Mk. 10.—. Cabinet=Karten: pro Dutzend Stehbilder Mr. 24.—. Kniestück Mk. 27.50, Brustbilder Mk. 30.—.
An Samstagen, Sonn= und Feiertagen gebe ich zu jedem Dutzend Visites ein Victoria=Cabinet=Portrait, zu jedem Dutzend Cabinet ein Boudoir=Portrait gratis. An den anderen Tagen gelten die gleichen Preise nur mit dem Unterschiede, daß ich keine Gratisbilder, aber anstatt dessen zwei Positionen gewähre. 9
Geöffnet von—7 Uhr, an Sonn= u. Feiertagen von 10—4 Uhr.
Fahrstuhl zum Atelier.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.

Tücht. Pleiglaser u. gewandt. Zuschneider
bei hoh. Lohn sofort gesucht.
Glasmalerei
Victor von der Forst
Münster
Lehrling,
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Joh. Jos. Jsrael
Martinstrasse 37A.
Accidenzsetzer,
Schriftsetzer,
Maschinenmeister
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 8
Metzger=Geselle
sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
Ein braves jundee Mädchen
zu Kindern u. für leichte Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80
Junges Mädchen für leichte Hausarb.
gesucht. Isabellenstraße 27A.
Stellen-Gesuche.
Anständ. kinderl. Ehepaar,
Beamter, w. über freie Zeit tagsüber verfügt, Frau tücht., geschäfts= und sprachk., s. geg. freie Wohnung 2c. einen Posten in Köln oder Umgegend als Nebenbeschäft. Kaution w. auf Wunsch gest. Vorzügl. Referenz. st. z. Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verheirateter Mann, 27 Jahre alt.
mit flotter deutl. Handschrift, sucht
telle auf einem Bureau
oder sonstwie Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein bisheriger Landwirt, gesund und in den besten Jahren, sucht Stelle als Aufseher, Wiegemeister od. sonstig. Lagerarbeiten. Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(.in anständiger alt,
Mann, 50 Jahre
mit besten Zeugnissen, sucht Stelle als Portier, Hausmeister oder Wächter. Offerten unter M
K 135 postiagernd Brühl.
VTTälfe
ektes Zimmermädchen, Buffetfräulein für nach außerhalb und eine Haushälterin suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Erste Zuschneiderin
sucht bei mäßigen Gehaltsansprüchen in Köln Stelle. Gefl. Off. unt. B 88 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kellner, unverh., gesucht
für abends u. Sonntags f. Restaurat. u. alle Hausarbeit. Severinstr. 62.
gesucht. Josephstraße 13.
Arbeits-Gesuche.
Nr. 143 4 Famstag, 2. Juni 1900.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
gesucht. An Kunibert, Linde 11.
Anstreichergehülfen
sofort gesucht
W. Sitt, Zugweg 8.
Ein ordentlicher properer
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Höhle 4.
Gesucht sofort
allieh- u. Rocka
in und außer dem Hause. Nur solche, welche in ganz feinen Geschäften gearbeitet haben.
Volontärin kann sich melden.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort!
J. W. Beyer,.6.-3potheke.
Junger Buchhalter, mit sämtlichem
Comptoirwesen vertraut, sucht für seine freien Mittag= und Abendstunden
uug,
gleichviel
Beischreiben der Bücher 2c., welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
urchaus tüchtiger
Masseur
empfiehlt sich.
Anfragen an H. Schmidt Unter Sachsenhausen 9.
Ladengehülfin,
kath., mit guten Zeugnissen, für ein
Kolonial= u. karbwarengesch.
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsangabe u. Nr. 1050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Führung meines einf. bürgerl. Haushalts suche ich eine durchaus zuverl. gesetzte Dangon, achtbare Persch,
welche alle Hausarb. u. Küche besorgt (auch Wäsche oder mind. einen Teil derselben), auch bef. ist, die Erziehung meiner 2 Kinder(10 u. 4 Jahre) zu überwachen. Familiäre Behandlung. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
zuv. Küchenmädchen,
in der bürgerlichen u. feineren Küche durchaus erfahren, sowie ein
Zweitmädchen, bügeln kann. zu
zwei Damen ges. Frau Berndorff, Lindenthal, Franzstraße 56.
Braves
Mädchen,
kath., gesucht, welches bei 2 Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens einfache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
Kreuzgasse 2B,
Damenhüte
werd. sämtl. zu„ chie ausgarniert. Gebrauchte Sachen als Zuthaten wer den gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilma,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
5 Gewicht auf einen gutsitzenden WVeT und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervor ragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3#,
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 M. Hose 709, Weste 40 J. Kostümrock 150 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kostüme
werden elegant. nach dem n Facon, billig angefertigt, auch kleider. Hämergasse 39, 2.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig. Jakob Auen, Annostraße 47
werden für 50 J
Hüte
w. Kiep, Sr. Agatha 4.
gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Kapitalien.
65—70,000 Mark
auf 1. Stelle zu 4½% auf 10 Jahre, Taxe 120,000 Mark,
10,000 Mark
auf 1. Stelle zu 5% auf 5 Jahre gesucht. Wert des Grundstückes ohne Gebäude 30.000 M. Unterhändl. verb. Fr.=Off. u. Nr. 1067 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Frankenwerst Portemonnaic
gefunden. Inhalt ein Schlüssel und Bar. Abzuh. Krahnenbäumen 66.
Jagdhund.
Brauntiger, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sachsenring 64. Vor Ankauf wird gewarnt.
Neufundländer, Weibchen,
schwarz, Hundemarke Nr. 3541, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Stolkgasse—11 oder Lindenthal, Theresienstraße 57.
Zu verkaufen.
Branntweine und Liqneure
zu äußerst billigen Preisen.
Ia. Salz= u. Essiggurken, Zwiebel
empfiehlt
J. Bochem,
Destillerie, Pantaleonstraße
Hause stets Ladenregale, Theken, # Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
Vermischtes.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Locken eins Zierde
jeder Dame, erhäft man in kurzer Zeit ohne Brennen
# mit Herm. Musche's Sges. gesch. LockenBrzeuger Adonis machtebensohängendes Kinderhaar schnell lockig und
#. Swelng. Fl..60. 1 K VEnthaarungspulver zur sofortigen Entfernung lästiger Haare.50. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg. A. IIamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Ileeg, Drog., Gereonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; H. Gerstner, Breitestr. 177; F. W. Graf, Drog. in Ehrenfeld.
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Besch. Nippes, Sechszigstr. 89.
Mathematik.
Für einen Unterprimaner wird Nachhülfe in Mathematik sofort gesucht. Off. u. Nr. 1065 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Geaichte
Waagen,Gewichte und Maße am billigsten Altermarkt 14.
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr mit Sprungdeckel, Facon Centilles mit Ia. Werk. Syst. Glashütte, 15 Steine, nur 100n, gen. geh., ohne Differenz, Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61, gegründet in Köln 1875.
Für Brautpaare!
Massiv goldene Trauringe, gesetzl. gestempelt, v..50 bis ca. 24 Mà St. vorätig.
.W. Beyer, Schildergasse 71.
neben der Apotheke, Ecke Antonsgasse.
waschen mit Trockenapparat empfiehlt
Gottfr. Benedict, Deutz,
Freiheitstraße 22. Salon separat.
Zandwagen. bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
Suche zu lausenden Marktpreisen bei wöchentlicher Hausbedienung
regelmäßige Abnehmer
für garantiert frische Landeier und junge Hähnchen. Reelle Bedienung. H. Brauers, Rittergut Leydenhausen, Urbach bei Köln.
100 Thlr. Flora=Priorität
z. fr. Eintr. ber., f. nur 155 M zu verk. Off. u. Nr. 1041 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Handelsgärtnerei
in der Nähe der Stadt Familienverhältnisse halber billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I.(3.
Heinr. Klaes, Agri
empfiehlt für die Pfingsttage alle Sorten Kartosseln, in= u. ausländische Gemüse zu Tagespreisen. Auf Wunsch franko Haus.
Hund,
mittelgroß, männl., langhaar., treues stubenr. Tier, in gute Hand abzugeben. Off. m. Pr. u. Nr. 1070 a. d. Gesch. d. Bl.
Seltene Gelegenheit.
Fahrrad(neu)
umständehalber billig zu verkaufen. Thürmchenswall 49, 1. Etage. links.
Gas=Heizofen, gut erhalten. zu
Nippes, Sechszigstraße 31.
(eine Schlagkarre. Jauchekarre, Egge zu C verk. Köln=Merheim, Neußerstr. 617.
starke Hunde abzugeben Gereonstraße 63.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße 6)
Sekretär zu kaufen gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Iöbel, Pianinos werden z. höchsten 88 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Cleines Sälchen mit
Klavier und hübscher Bühne für Vereine und Gesellschaften noch einige Abende frei. Bremerstraße 20, am Hansaring.
Für zwei anständige junge Herren schönes Zimmer mit sehr guter Pension sofort abzugeben. Daselbst vorzüglichen bürgerlichen
Mitage.Abendtisch
auch im Abonnement.
8B Sandbahn 8 B.
n= und Verkauf von StollwerckT bildern. Rothgerberbach 20.
Shat-Kluß sucht einen anständigen SKul=eInd Herrn als Mitspieler.
Offert. unt. J S an die Annahmestelle von W Dohm, Follerstraße.
Nie vo Resta
von mir am 28. Dez. 1899 in der aur. Leo=Bau zu Köln=Ehrenfeld üb. d. Gastwirt Jean Horsch in Ehrenseld gemacht. beleid. Aeußerung. nehme ich hierm. u. d. Ausdrucke d. Bedauerns als unwahr zurück Jos. Schingen.
Priof auf Hauptpostlagernd kann sey abgeholt werden.
W. G. Brief abholen.
Die Kirschentorte schmeckt recht schön, Nur muß man's Backen gut versteh'n. Der Juni zwar die Kirschen bringt, Die Torte aber nur gelingt, Wenn gut gemenget ist der Teich,
Ja nicht zu hart und nicht zu weich, Die Früchte hübsch sind ausgekernt, Wie Ihr das in der Kochschul' lernt. Doch mäßig Feuer die Hauptsach' ist: Das giebt Donatus, wie Ihr wißt.
Familien-Anzeigen.
St. Ursula-Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Frau
Margareta Zorn,
geb. Deutsch.
findet Pfingstmontag den 4. Juni. morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 148— Samstag, 2. Juni 1900.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
19. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 31. Mai 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Jesse, Jansen, Minten, Scheidtweiler, Hesse.
Stadtbauräte: Heimann u. Steuernagel.
Direktoren: Joly und Oudendyk. Stadtverordnete: Bauer, Berghausen, Billstein, Bock. Brems, Eltzbacher, Gorissen, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Nagelschmidt, NevenDuMont. Pilartz, Pilgram, Rings. Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz. Schulz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen, Trimborn, Wachendorf, Willick, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Herbig, Michels, Pauli. Pflaume, vom Rath, Rieth, Schaurte, Schmalbein, van der Zypen.
Nach Einführung des Regierungsund Baurats Scheidtweiler in sein Amt als Beigeordneter nimmt die Versammlung den von Frau Geheimrat Wilh. Joest, Frau Kommerzienrat Theodor Deichmann, Herrn Karl Theod. Deichmann und Herrn und Frau Wilh. Theodor Deichmann der Stadt zum Geschenke gemachten Tafelaufsatz, welcher von dem Altmeister Hermeling für die Pariser Weltausstellung gefertigt ist und in künstlerischer Weise den deutschen Rhein verherrlicht, unter dem Ausdrucke des lebhaftesten Dankes an, desgleichen die von Herrn Heinrich Kellner in Köln=Deutz dem Kunstgewerbe=Museum zum Geschenke gemachte Sammlung von 45 Ornament= formen der Raerener Steinzeugtöpferei aus der Zeit um 1600, sowie zahlreiche Fragmente solcher Hohlformen; sie genehmigt die Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten, setzt die Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Rautenstrauch auf den 19. Juni d.., vormittags von—11 Uhr fest und wählt zu Beisitzern im Wahlvorstande die Stadtverordneten Mann und Schaurte und zu Stellvertretern die Stadtverordneten Pilartz und Willick; ist mit der Aufhebung der Fluchtlinien für die Projektstraße nördlich der Kerpenerstraße an der Grenze des 2. und 3. Rayons einverstanden; genehmigt die Errichtung einer gemischten Unterklasse an der Volksschule Perlengraben sowie zweier Unterklassen an den Volksschulen zu Nippes; findet gegen die Erhöhung der Entschädigung für die Beaussichtigung des Handarbeits=Unterrichts in den Vororten nichts zu erinnern; beschließt die infolge der Versetzung des Beigeordneten Reisch in den Ruhestand frei werdende Beigeordnetenstelle unter den üblichen Bedingungen wieder zu besetzen; bittet den Herrn Oberbürgermeister einstimmig, nochmals bei dem Rinisterium des Innern Schritte zu thun, damit die richtige Schreibweise Köln mit„K“ allgemein eingeführt werde; beschließt, es bei dem genehmigten Plane für den Umbau des Stapelhauses bewenden zu lassen; bewilligt den geforderten Kredit zur Beschaffung von Stühlen und Tischen für die Volksgarten=Wirtschaft; erklärt sich mit der Erhöhung des Kredits zur Beschaffung der Dekorationen für das neue Theater einverstanden; genehmigt die Vorlage betr. Erwerbung und Erweiterung des Deutzer Gasrohrnetzes, sowie Verbindung mit dem linksrheinischen Gasrohrnetz und ermächtigt die Verwaltung zur freihändigen Vermietung von Teilen der Braunsfelder Kaserne unter den näher festgestellten Bedingungen.
Bekanntmachung.
Die Verwaltung des aus der 11. und 12. Polizeisektion gebildeten VII.
Schornsteinfeger=Kehrbezirks ist
für Rechnung der Witwe des verstorbenen Schornsteinfeger=Meisters Bersch vom 1. Juni d. J. ab dem Schornsteinseger Josef Weitzenburger hierselbst als Stellvertreter übertragen worden.
Köln, den 30. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V:<space> T h e w a l t.<space>
gegen
Küchenkäfer, sog. Kussen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie.,
Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15, D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud.
Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64, Aler Schmitz, Christophstraße, Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
in Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeid bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
daswacheSchnurrbartes
wirklich fördern will, sende seine Adresse. Anleitung gratis u. franko.
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr
„Auf Befehl des Kaisers“ sollen ähnlich wie im Spätherbst 1890 in der Woche nach dem Pfingstfeste mit Sachverständigen Erörterungen über die Reform des höheren Unterrichtswesens stattfinden. Der Kaiser dürfte, wie die offiziösen Berl. Pol. Nachr. erfahren haben,„wenigstens an dem entscheidenden Tage die Verhandlungen selbst leiten".
Die große Parade der Potsdamer Garnison fand gesterr. Vormittag im Lustgarten statt. Das Kaiserpaar traf, von Berlin kommend, um 9 Uhr 50 Min. ein. Der Kaiser fuhr mit dem Kronprinzen von Griechenland, die Kaiserin mit der Kronprinzessin und dem Prinzen Georg von Griechenland. Bald nach der Ankunft im Stadtschloß ritt der Kaiser mit dem Kronprinzen von Griechenland in den Lustgarten ein; eine glänzende Suite und die fremdländischen Offiziere erwarteten den Kaiser. Nachdem der Kaiser die Front der unter dem Kommando des Generalleutnants v. Kassil stehenden Truppen abgeritten hatte, fanden zwei Vorbeimärsche statt. Bei beiden Vorbeimärschen führte der Kaiser der Kaiserin das Regiment Gardes du Corps vor. Nach der Varade nahm der Kaiser militärische Meldungen entgegen; hierauf fand im Marmorsaale ein Galadiner statt.
Die Wiener Gemeinderatswahlen sind nun mit der am Donnerstag vollzogenen Wahl des 4. Wahlkörpers zum Abschluß gelangt. In diesem Wahlkörper sind auch sämtliche Wähler des., 2. und 3. Wahlkörpers wahlberechtigt, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob dieselben bereits von ihrem Stimmrecht in einem dieser Wahlkörper Gebrauch gemacht haben oder nicht. Außerdem ist jeder Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr erreicht hat und drei Jahre in Wien ansässig ist, Wähler im 4. Wahlkörper. Wie in den übrigen Wahlkörpern, so haben auch in der Kurie des allgemeinen Stimmrechtes die Christlichsocialen gesiegt; sie setzten 18 ihrer Kandidaten durch, während nur 2 Socialdemokraten gewählt wurden. Von 228,000 Wahlberechtigten beteiligten sich etwa 136,000 an der Wahl. Die Christlichsocialen erhielten insgesamt 77,600, die Socialdemokraten 54,300 Stimmen. Nachdem bereits die Neue Freie Presse für die Unterstützung der socialdemokratischen Kandidaten durch die Liberalen eingetreten war, hat auch das liberale Centralwahlkomitee unmittelbar vor der Wahl durch
einen förmlichen Aufruf zur Unterstützung der Socialdemokraten aufgefordert. Im neuen Wiener Gemeinderat verfügen die Christlichsocialen jetzt über 131 Mandate, die Minderheit über nur 23 Mandate, von denen 19 durch liberale, 3 durch Socialdemokraten und 1 durch einen Wilden besetzt sind. Die Mehrheit des Bürgermeisters Dr. Lueger ist groß, fast zu groß. Er wird nun zu zeigen haben, daß er mit ihr zu regieren und die städtische Verwaltung gut zu führen weiß, und vor allem, daß er sich nicht„durch Machtdünkel berauschen“ läßt, wie seine Gegner es wünschen.
Nach der Besetzung von Johannesburg wird Lord Roberts eine Proklamation erlassen, worin die englischen Absichten dargelegt und die Bedingungen der Uebergabe festgestellt werden. Straflosigkeit soll allen Nichtkombattanten zugesichert werden. Allen Bürgern, mit Ausnahme von solchen, die aktiven Anteil an der Herbeiführung des Krieges, an der Leitung der Operationen, an Beschlagnehmungen, Plünderungen, an der Begehung von Handlungen genommen haben, die mit einer civilisierten Kriegführung im Widerspruch stehen, soll gestattet werden, nach ihren Farmen zurückzukehren, vorausgesetzt, daß sie ihre Waffen ausliefern und einen Schwur leisten, daß sie nicht weiter kämpfen wollen. Das Privateigentum soll geschützt werden, vorausgesetzt, daß kein britisches Eigentum beschädigt wird. Wenn britisches Eigentum in freventlicher Weise beschädigt wird, so sollen die Thäter streng bestraft, und solche Behörden, welche die Beschädigung zulassen, für dieselbe verantwortlich gemacht werden.
Einer Meldung der Daily Expreß aus Lourenco Marques vom 31. Mai zufolge befindet sich Präsident Krüger in Middelburg, wohin einer Meldung der Daily Mail zufolge der Sitz der Regierung von Transvaal verlegt wurde. Die Meldung der Daily Mail besagt ferner, daß am Mittwoch bei Kaalfontein, auf halbem Wege zwischen Pretoria und Johannesburg, ein Gefecht stattfand.
Die Westminster Gazette meldet, heute Abend habe in anscheinend gut unterrichteten Kreisen gerüchtweise verlautet, daß Präsident Krüger etwa sechs Meilen jenseits von Pretoria gefangen genommen worden sei.
Zum Aufstand der Borer in China wird aus Tientsin vom 31. Mai gemeldet: Eine Abteilung russischer Truppen passierte heute die Forts Takus; sie wird heute Nachmittag in Tientsin erwartet. Als die russischen Truppen sich gestern in Booten den Forts näherten, eröffneten die Chinesen ein Feuer, worauf die Russen sich zurückzogen. Wie sich herausgestellt hat, galt das Feuer nicht den Russen, sondern es war lediglich ein Salut für die chinesischen Mandarine auf einem außerhalb der Barre befindlichen chinesischen Kriegsschiffe. Französische und italienische Truppen sind gleichfalls den Peiho hinauf nach Tientsin unterwegs. 150 Mann englische Truppen sind heute hier eingetroffen. Bis jetzt sind noch keine Mannschaften nach Peting abgegangen, da der Vicekönig nicht gestattet, daß sie die Eisenbahn benutzen. In Tong= schau sind zum Schutze des dort befindlichen neutralen Eisenbahnmaterials 300 chinesische Soldaten angekommen.
Heute Nachmittag ist ein Sonderzug mit englischen, amerikanischen, italienischen, japanischen, französischen und russischen Truppen, im ganzen mit 22 Offizieren, 334 Mann und fünf Schnellfeuergeschützen, nach Peking abgegangen.
Tocales.
3 Kirchliches. Am ersten Pfingsttage wird der Herr Erzbischof morgens 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt celebrieren.— Am Donnerstag den 7. dieses wird der Herr Erzbischof aus Anlaß der Generalversammlung des Cäcilienvereins ein Pontifikalamt halten.
□ Die Angestellten der Pferdebahn hielten in vergangener Nacht in der Restauration zum Goldenen Löwen vormals Krings an der Ehrenstraße eine von etwa 700 Personen besuchte Versammlung ab zur Besprechung der auf die an die Verwaltung gerichteten Eingabe eingelaufenen Antwort. Ein Mitglied der in der ersten Versammlung gewählten Kommission berichtete über die mit den Herren Direktoren und Herrn Beigeordneten Scheidtweiler gepflogenen Unterhandlung. Die von der Verwaltung gemachten Zugeständnisse sind im wesentlichen bereits in der gestrigen Nummer mitgeteilt worden. Die Angestellten müßten indes auf Zahlung für freie Tage bestehen. Es sei der Kommission auch in Aussicht gestellt worden, die Zahlung für die Dauer militärischer Uebungen in Erwägung zu ziehen, desgleichen die Ausdehnung der Krankenkasse auf die Familienangehörigen. Auf der Pensionskasse müsse bestanden werden. Die übrigen gestellten Forderungen seien in Aussicht gestellt worden; es müsse aber erst in einer Kommission darüber beraten werden. Es wurde aus der Versammlung das Verlangen ausgesprochen, den Lohn in der bewilligten Weise beizubehalten. Die Frage, ob der Antrag der Stadt angenommen werden solle, wurde einstimmig abgelehnt. Das Resultat wurde mit lebhaftem Bravo aufgenommen. Aus der Versammlung wurde unter allgemeinem Beifall gefordert, es dürfe niemand wegen der Teilnahme am Ausstand gemaßregelt werden. Sollte eine Maßregelung vorkommen, so müsse sofort der Ausstand wieder aufgenommen werden. Einem Kontrolleur Meyer soll gestern gekündigt worden sein, weil er angeblich das Personal aufgereizt habe. Es wurde gefordert, für denselben einzustehen: demgegenüber wurde aber hervorgehoben, wenn dem betreffenden Kontrolleur aus dem angegebenen Grunde gekündigt worden sei, so hätte er in der Versammlung erscheinen müssen. Die in der neulichen Versammlung aufgestellten Forderungen wurden aufrecht erhalten. Statt der verlangten dreimonatlichen Kündigung soll einmonatliche Kündigung verlangt werden. Ferner Familienkarten für Angehörige des Personals und eine solche Behandlung von seiten der Vorgesetzten, wie sie vom Personal gegenüber dem Publikum gefordert werde, und jährlich fünf freie Tage mit Gehaltszahlung. Die Beschwerdekommission müsse monatlich einmal tagen. Die Stallleute und Wagenputzer haben zwölfstündige Dienstzeit und jeden Monat einen freien Tag und fünf freie Tage im Jahre. Die Frage, ob die Versammlung gesonnen sei, in den Ausstand zu treten, wurde einstimmig bejaht. Die Antündigung, heute den 2. Juni treten wir in den Ausstand, wurde mit allgemeinem Bravo aufgenommen. Aus der Versammlung wurde energisch für festes Zusammenhalten und ruhiges anständiges Benehmen aufgefordert. Der alte kölnische Wahrspruch: Halt faß am Rich do Kölsche Bor, mag et falle söß of sor, müsse auch hier eines jeden Wahlspruch sein. Es war mittlerweile fast 3 Uhr geworden, deshalb wurde empfohlen, zusammen zu bleiben bis zur Zeit des Dienstantritts. Heute Mittag 1 Uhr sollen die Ausständigen sich in folgenden Lokalen versammeln: Die Depots Weißbüttengasse und Dom, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, das Depot Ehrenfeld bei Kremer in der Venloerstraße, Nippes bei Toeller, Westbahnhof bei Nettesheim, Aachenerstraße, Südbahnhof bei Schrage in Bayenthal, Mülheim im Magdeburgischen Lokale, Kalk bei Rodenkirchen, Siebachstraße(Nippes) bei Esser.
Die Angestellten traten heute Morgen nicht zum Dienst an, und so ruht denn der Verkehr auf allen Linien vollständig, was natürlich von vielen Bürgern, die gewohnt sind, mittels der Straßenbahn zu den Bureaux, Fabriken und Werkstätten oder zur Eisenbahn zu fahren, überaus unangenehm empfunden wurde. Auch auf der Hauptpost machte der Ausstand sich sofort störend bemerkbar, da die nach den Vororten zu versendenden Postsachen nicht rechtzeitig zugestellt werden konnten; dieselben wurden mit mehr oder weniger Verspätung mittels Postwagen zu ihrem Bestimmungsort befördert.
W Rheindampfschiffahrt. Vom Sonntag den 3. Juni ab nimmt die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft den Verkehr mit der Station Marienburg wieder wie früher auf.
□ Unfälle. In einem Gartenlokal fiel heute Vormittag ein Junge
von einer Treppe und brach ein Bein. Man brachte den Verletzten zum Bürgerhospital.— Dort fand auch ein junger Mann Aufnahme, welcher sich beim Brotschneiden eine Hand erheblich verletzt hatte.
Taschendiebstahl. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde vorgestern Abend einer Dame ein Portemonnaie mit etwa 20 M. und ein goldener Ring gestohlen.
1 Unglücksfall. Auf der Hahnenstraße stürzte gestern Nachmittag ein junger Mann von einem Gemüsewagen und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Armbruch.
Vereins=Nachrichten.
Verbandstag des Rheinischen Revisionsverbandes.
Am Mittwoch, den 6. Juni, findet hier im Saale der Bürgergesellschaft, 10 Uhr vormittags beginnend, die Generalversammlung des
Rheinischen Bauernkreditvereins und im unmittelbaren Anschlusse daran der Verbandtstag des Rheinischen Revisionsverbandes statt. Die Einladungen hierzu sind an die dem Kempener Verbande angeschlossenen Genossenschaften bereits durch das Rhein. Genossenschaftsblatt ergangen, indes sei dieselbe hiermit in Erinnerung gebracht. Von den eingeladenen Gästen haben u. a. die Herren Graf v. Spee, Vorsitzender des Rheinischen Bauernvereins, und Frhr. v Schorlemer, Präsident der Rheinischen Landwirtschaftskammer, ihr Erscheinen zugesagt. An die Verhundlungen des Verbandstages werden sich noch Specialversammlungen für die Vertreter der Kassenvereine und der Molkereigenossenschaften auschließen, in denen wichtige, die betreffenden Genossenschaftsarten besonders interessierende Gegenstände zur Erörterung kommen.
a Das Konsulat Köln der Allgemeinen Radfahrer=Union(Deutscher Touren=Club) wird sich auch in diesem Jahre an den in Straßburg im Elsaß im Juli stattfindenden Kongreßfestlichkeiten beteiligen und ferner an der Wanderfahrt Straßburg=Paris teilnehmen. Für die Mitglieder gilt die Mitgliedskarte an der französischen Grenze als Grenzschein. Für die übrigen Staaten können die Mitglieder des Konsulates Grenzscheine unentgeltlich durch den Vorstand beziehen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der vorbestrafte Tagelöhner Anton Hecker erhielt wegen brutaler Mißhandlung eines Wirtes sowie einer Frau eine Gefängnisstrafe von drei Jahren.— Wegen Unterschlagung eines Briefes zum Nachteil eines zu Schlebusch wohnenden Gastwirtes wurde ein früherer Wirt zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Der Tagelöhner Hermann Hühn wurde wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er sich ein Fahrrad erschwindelte und dann sofort verkaufte.— Freigesprochen wurde ein wegen Betruges früher zu 200 M. Strafe verurteilter Viehkommissionär, welcher gemeinschaftlich mit einem Händler einen Wirt um zwei Fuhren Hafer im Werte von über 1000 M. betrogen haben sollte. Die neue Verhandlung erfolgte, weil das Reichsgericht die von dem Angeklagten beantragte Revision des ersten Urteils für begründet erachtete, dasselbe aufhob und die Sache zur neuen Verhandlung an die Vorinstanz zurückverwies.— Ein Fuhrmann, der eines Tages mit seinem Wagen aus der Moselstraße kam, wollte noch rasch vor dem Zuge das Geleise der Kreisbahn kreuzen. Die Lokomotive erfaßte den Wagen und schleuderte ihn zur Seite. Diese fahrlässige Gefährdung eines Eisenbahntransportes zog dem Fuhrmann eine Geldbuße in Höhe von 30 M. zu.— Ein Hausierer wurde wegen Landstreichens, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung zu vier Wochen Haft und sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Außerdem wurde auf Ueberweisung an die Arbeitsanstalt Brauweiler erkannt.— Als zwei Schutzleute in der Nacht vom 14. Januar einem Schreinergesellen das Singen auf der Straße verboten, äußerte dieser:„Ich habe nicht den ersten Beamten aus seinem Dienst gebracht.“ Das Schöffengericht fand in dieser Bemerkung keine Beleidigung, sondern eine Bedrohung, die nicht unter Anklage stand und bestrafte den Schreiner nur wegen Verübung von grobem Unfug mit 5 M. Hiergegen erfolgte Berufung der Staatsanwaltschaft mit dem Erfolge, daß der Schreiner nun auch wegen Beleidigung mit 25 M. bestraft wurde.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielten zwei Ackergehülfen aus Fühlingen Gefängnisstrafen von zwei bzw. einem Monat, zwei andere je 50 M. Geldstrafe. Das Schöffengericht hatte die Sache milder aufgefaßt und auf geringere Strafe erkannt.
Dermischte Nachrichten.
. Mülheim a. Rh.,.Juni1900. Gestern Mittag wurde einem Herrn bei der Ankunft der Torpedoboote eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen.* Einer Dame wurde ein Portemonnaie mit über 15 M.
Inhalt entwendet.
*&a Solingen,.Juni1900, 12.4 nachts.(Eig. Drahtber.) Das Warenhaus der Firma Alsberg ist gestern Abend gegen 9 Uhr abgebrannt. Die Nebengebäude waren schwer bedroht.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juni 1900. Geburten. Ther., T. v. Jacob Wolter, Lithograph, Brüsselerstr..= Wilh., S. v. Jacob Weier, Stuckat., Heinsbergstr. 26.- Anna. T. v. Mich. Bißmann, Handelsm., Weideng. 59.- Elis., T. v. Mich. Krahforst, Tagl., Achterstr. 23.- Wilh., S. v. Anton Dornsaft, Fabrikarb., Brühlerstr. 178.
- Anna, T. v. Theodor Ehlen, Schutzm., Luxemburgerstr. 45.- Anton. S. v. Joseph Kraft. Tagl., Schnurg. 36.- Theodor, S. v. Aug. Beckhausen, Buchdruckereibesitz., Weyerstr. 75.- Agnes, T. v. Georg Aderhold. Barb., Bonifazstr. 10.— Gertr., T. v. Pet. Holl, Metzger, Severinstr. 206.= Karoline, T. v. Pet. Peters, Tagl., Agrippastr. 76.- Wilh., S. v. Wilh. Meurer, Kutscher, Agrippastr. 83.- Leonh., S. v. Wilh. Kamphausen, Faßbind., Katharinengr.—11.— Gertr., T. v. Math. Heinen, Schlosser, Friesenw. 90.= Ernst, S. v. Heinr. Dieckmann, Hausmstr., Deutsch. Ring 21.- Pet., S. v. Arn. Scholl, Tagl., Am alten Ufer 23.- Bertha, T. v. Karl Schmitz, Kfm., Kunibertsg. 5.
Sterbefällt. Elise Engels, 16 St., Ehrenfeld, Hansemannstr. 42.= Erika Müller, 16., Wohnung unbek.- Aug. Decker, Buchh., Wwr., 59 ., Zugweg 32.- Joh. Bröhl, 5., Heinrichstr. 7.- Anna Krath, 1., Elsaßstr..- Heinr. Schäfer, Gef.=Aufs. a.., verh., 70., Kyffhäuserstr. 57.- Bernh. Lüdtke, Fabrikarb., verh., 36., Ehrenfeld, Wahlenstr. 48. Bertha Lenz. geb. Klaumann, 37., Königsplatz 32.— Aug. Koschel, Werkmstr., verh., 64., Vondelstr. 60.- Helene Scheben, geb. Krug, verh., 48., Köln=Deutz, Breuerstr. 16.- Anna Marg. Cordes, geb. Kuck, Wwe., 65., St. Apernstr. 46.- Heinr. Auler, 3., Ritterstr. 4.- Heinr. Dreßer, 1., Gr. Neug. 37—39.- Peter Schiefer, Tagl., unverh., 42., Unter Krahnenb. 22.- Jak. Adolphs, Kelln., verh., 54., Agrippastr. 56.
Heiraten. Franz Knauer, Schrein., v. Spandau, u. Helene Buchholz, v. Jungerath.- Paul. Klein, Fuhrm., v. Floisdorf, u. Barb. Waldorf, v. hier.Karl Volk. Ing., v. Wienerherberg, u. Gabr. Grimm. v. Fischamend.
* Georg Lindlau, Stuck., v. hier, u. Bertha Thran. v. Gönnersdorf. Emil Hesse, gesch., Bildh., v. Altenburg, u. Kath. Alberty, geb. Horten, gesch., v. Kirchweiler.- Reiner Baum, Brenn., v. Bergerhausen, u. Marg. Klein, v. Capellen.- Wilh. Baur, Kohlenhdl., v. hier, u. Kath. Morsch, v. Ehrenfeld.- Jos. Schöffter, Tagl., v. Sufflenheim, u. Adelheid Dato, v. hier.- Ant. Richartz, Tagl., v. hier, u. Maria Kohl, v. Uerzig.- Jak. Esch, Stellm., v. Dreckenack, u. Hel. Schlemmer, v. Blankenheim.- Christ. Becker, Musiker, v. Rheindorf, u. Wwe. Anna Bernfeld, v. Brühl.- Walth. Dörner, Monteur. v. Elberfeld. u. Elis. Specht. v. hier.- Friedr. Meier, Schreiner, v. Bessungen, u. Kath. Wort, v. Deutz.- Joh. Berreßen, Wwr., Weichenst., v. Lethert, u. Marg. Studt, v. Broichhausen.- Bernh. Wesselmann, Steueraufs., v. Anholt, u. Clara Schwerbrock, v. Münster i. W.
" Joh. Recht, Geschäftsreis., v. Urfeld, u. Maria Kribben, v. hier.- Walt. von Strempel, Hauptm. u. Batteriechef, v. Berlin, u. Ther. Herbertz, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Pet. Melchior, Bureaubeamter, Martinsabteig. 2, u Maria Musleitner, Marspforteng. 2.- Jos. Vlatten, Eisenbahnarb., v. Köln=Deutz, u. Sib. Mosbach, Hohestr. 111.- Rob. Koebe, Sattler, Malzmühle 3, u. Emma Kimpel, Buttermarkt 31.- Joh. Müller. Gartenaufs.. Christophstr. 46, u. Maria Vey, Christopstr. 36

*•
M
Seite 4:
Local-Anzeiger Nr. 148 4 Samstag, 2. Juni
1900.
2. Juni 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
u Um
[31 Roman von L. Haidheim.
„Das arme Mädchen thut mir leid; die Verwandten haben an den eigenen Kindern in der That Last uno Sorge genug;
es ist recht, daß sie sich ihr Brot selbst verdienen will," dachte er.
Und jetzte führte ihn eine baumstarke Mulattin in einem ganz hellen, überaus frischen Kleide durch die Reihe der von ihrer Herrin gemieteten Zimmer, die völlig das Gepräge der Hote wohnung verloren haten durch eine Ulnnasse von kleinen Schguck, gegenständen auf Tischen, Etageren und Sesseln, womit die Dame sich umgeben.
Sie selbst lag im Bett.
Zunächst sah Doktor von Hammer in den reichgestickten Kissen nur ein gelblich fahles Gesicht mit groben, männlichen Zügen und umgeben von kurz gehaltenem, starkem dunkelm Haar.
Man hätte meinen können, einen Mann vor sich zu haben, wenn nicht das kokett mit Schleifen geschmückte, weißseidene Jäckchen, die Spitzenfülle am Hals und an den Armen und der viele Goldschmuck, besonders die mit Ringen überladenen kräftigen Hände, sofort den Gegenbeweis geliefert hätten.
Doktor von Hammer!“ hatte die Mulattin, die nur sprach, ihn ihrer Herrin gemeldet, indem sie ihn an das Bett
„Ah, Doktor, ich habe mir so nach Sie verlangt. Ich habe gehabt so srecklichen Smerzen,“ empfing ihn die Dame.
„Ich sehe es Ihnen an, gnädige Frau, Sie fühlen sich sehr matt. Bemühen Sie sich nicht mit der deutschen Sprache; ich verstehe Sie, wenn Sie Ihre eigene reden," begrüßte er sie.
O, so matt— ich bin fast tot. Ich kann ganz gut deutsch von mein Mann, was ein Deutscher war,“ entgegnete se auf seine Worte, und ein leises Lächeln machte ihr hartes Gesicht angenehmer. Gleichwohl fielen ihm jetzt ihre Augen als besonders unschön auf: sie waren von einer so hellen graugelben Farbe, wie er sie och nie gesehen, und die Pupille schien ihm nicht rund, sondern oval wie bei Katzen zu sein.
Welch seltsame Augen!
Die Mulattin hatte ihm einen Sessel herangezogen; er begann zu fragen und zu untersuchen.
Die Patientin störte ihn durch ihr fortwährendes Plaudern und ihre eigenen Fragen um so mehr, als er bei ihr Symptome eines Leidens fand, über das sie doch nicht klagte und das keineswegs
unbedenklich war.
Als er einige darauf bezügliche Fragen stellte, überflog ihr Gesicht plötzlich ein Ausdruck freudiger Ueberraschung.
Oh, Sie sind der erste Mann der Wissenschaft, der mich fragt und mich begreift!“ rief sie und sah ihn bewundernd und dankbar an.
„Sehen Sie, dieses Leiden ist es nicht, was mich heute qnält. Aber in der letzten Zeit hatte ich diesen wahnsinnigen Schmerz sehr oft, und wenn ich darüber klagte, hat keiner etwas gewußt. Sie sind der erste! Sie sollen mich gesund machen. Ich werde hier bleiben und ich bitte Sie, mich in Ihre Behandlung zu
Sie sprach jetzt, ohne es zu merken, dieses amerikanische Englisch und es klang wie eine große, sehr große Freude aus ihrem
„Ich habe zuweilen gedacht, dieses Leiden wird mein Tod sein! Sie werden mich gesund machen! Ich habe keine Lust, zu leiden uno zu sterben. Mit Geld kann man alles; was frage ich, ob es viel kostet! Ich werde es bezahlen, Doktor— nur gesund will ich sein.“.
Aufgeregt fuhr sie mit den Händen hin und her; die Diamanten an ihren Fingern und Handgelenken blitzten und das Gold der Armbänder klirrte leise.
Er sah sie mit geheimem Schrecken an, denn die Ueberzeugung, daß sie eine Todeskrankheit in sich trage, wurde immer fester in
Und dabei war sie so voll Energie und Lebenskraft!
Seine nächste Aufgabe mußte sein, sie zu beruhigen. Sie nahm sein gelassenes Geplauder auch gern genug hin, lag wieder matt und abgespannt in den Kissen und hörte ihm gern und still zu, als er ihr sagte, man brauche trotz großer Schmerzen noch nicht gleich zu sterben und sie stehe in dem Alter, in welchem man überhaupt noch nicht daran zu denken pflege.
Vorläufig verschrieb er für das vorübergehende heutige Uebel die nötige Arznei, gab allerlei Anordnungen und wollte sich verabschieden.
Da hielt sie ihn zurück.
Sie hatte wohl zehn Minuten schweigend gelegen und immer befriedigt zugehört, was er mit der Mulattin sprach.
Kann ich hier eine Villa mieten in einem Garten, Doktor: fragte sie.„Ich bin entschlossen, hier zu bleiben.“
Er meinte, das ginge wohl, konnte aber nichts Gewisses sagen. Sie knüpfte eine Menge wirtschaftlicher Fragen daran; Ines, die Mulattin, sollte binnen drei Tagen die ganze Einrichtung beschaffen. Daß dies in der kleinen Stadt seine Schwierigkeiten haben würde, wollte sie nicht einsehen.
„Ohne Sorge, Doktor, mit Geld macht man alles,“ sagte sie
überzeugt.
Dann vergaß sie völlig, daß sie eine Kranke war. Sie wollte wissen, ob die Fürstin sie wohl empfangen werde und wie man vorzugehen habe, um das zu erreichen.
Mein Mann hat mir oft von deutschem Hofleben erzählt; ich möchte es kennen lernen," erklärte sie ihm.„Ich habe es immer so sehr gewünscht.“
Ihren hoffnungsvollen Lebensmut niederzuschlagen hielt er für verkehrt; so gab er ihr Auskunft und, soweit ihm dies möglich war, guten Rat. Sie wurde nicht müde, immer weiter zu fragen; sie vergaß wirklich zeitweise ihre Schwäche und ließ ihn immer wieder hören, daß sie„Geld genug“ habe.
An der Thüre rief sie ihn dann nochmals zurück. Kennen Sie ein Fräulein Maria von Quante, Herr Doktor: Ich bin im Begriff, sie als meine Gesellschafterin zu engagieren. Ich brauche eine vollkommene Lady; ich konnte sie nicht empfangen, als sie kam, sich mir vorzustellen. Also Sie kennen sie? Ist sie hübsch?“
Neubau Handelsschule zu Köln.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen folgende Schreinerarbeiten mit Material vergeben werden:
Los I 569,07 am Fensterrahmen aus Eichenholz,
538,99„„„ Pitchpineholz,
Los II 2927,15 gm diagonaleichene Riemenböden in Asphalt verlegt,
250,00„ Podien.
Verschlossene, mit Aufschrift versehene Angebote für jedes Los getrennt
nebst einem Probestück der Eichenriemen sind postfrei bis
Samstag den 16. Juni d.., vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Ritterstraße 48 hierselbst einzureichen, wo deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen.
Köln, den 28. Mai 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Costüm-Röcke von K.90 an
in Alpacca, Covercoat, Beige, Loden etc. Elegante weite Form.
in schönsten uni Farben und allerneuesten Dessins für jede Figur passend.
Geschäfts-Eröfflung.
Den geehrten Einwohnern von Ninpes zur gefälligen Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Siebachstrasse 55
e10e„*
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
eröffnet habe.
Mein Bestreben wird sein.
nur gute und reelle Waaren
zu liefern und sichere ich bei etwaigen Bestellungen schnelle und prompte Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvol
Wilhelm Kochs.
von
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 05 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
empfiehlt ihr großartiges Lager besserer Schuhwaaren jeder Art für Herren, Damen und Kinde.
Hausfrauen, die bestrebt sind, sparsam und dennoch gut und schmackhaft zu kochen, sollten me versaumen, zur Vollendung sowohl der einfachsten Gerichte wie Wassersuppen, als auch zu allen Saucen und Gemüsen einige Tropfen
anzuwenden, da damit ein wirklicher WohlEV.geschmack erzielt und bei der Zubereiteures Suppenfleisch und das übliche FIIVATLILITLegieren mit Eiern erspart wird.
Knnnr- Znben bei
B. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
Ganm zum Würzen“ ist nicht zu verwechseln mit Suppenwürzen, welche mit unrichtigen Reklamebehauptungen an das Publikum gelangen. Handkoffer 2c. billigst, solide Waren.
Neisetaschen, neter Mandt, 183 Veverinstr. 163.
Touristentaschen, Eckhaus Perlengraben.
„Hübsch? Was man so nennt, nein, Mrs. Lee; aber eine
vollkommene Lady ist sie und sehr sympathisch!".
„Nicht hübsch? Gut! Ich liebe es nicht, eitle Personen um mich zu haben,“ sagte sie befriedigt.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Castans Panoptikum an der Hohestraße beherbergt seit vorgestern den Gedankenleser Rinoff, der schon vor zahlreichen fürstlichen Personen seine Kunst ausgeübt hat. Köln hat schon viele Vertreter dieser Kunst bei sich gesehen, aber die Darbietungen Ninoffs dürften noch von keinem seiner Vorgänger erreicht worden sein. Naa den Proben, die der Künstler bei seinem ersten Auftreten ablegte, scheint es fast, als ob er wirklich die Gedanken seiner Gäste lesen könne. So
ließ er sich, nachdem ihm die Augen dicht verbunden waren, von einigen
Herren die Brieftaschen reichen, bezeichnete die Farbe der Karten, Papiere usw., und schließlich die Papiere, an welche der Besitzer gedach hatte. Nicht minder staunenerregend war das Experiment, bei der Künstler aus der Geldtasche einer Dame die Stücke bezeichnet, an welche die Dame gedacht hatte. Eine Dame aus dem Publikum entnahm von drei Anwesenden je ein Haar, wickelte die Haare in Papier und versteckte dasselbe. Nach kurzem Suchen hatte Ninoff das Paketchen gefunden, be stimmte die Person, welcher die einzelnen Haare gehörte und die Stelle, der sie entnommen waren. Auch die von seinem Kollegen Cumberland zuerst hier vorgeführte„Mordscene“ kam in exaktester Weise zur Au. führung. Originell war die nach einem mehrfachen Sitzwechsel mehrerer Reihen der Zuschauer von Hrn. Ninoff mit verblüffender Sicherheit ausgeführte richtige Placierung der verwechselten Personen. Die Zuschauer folgten mit größtem Interesse der Vorstellung und lohnten die selbe mit stürmischem Beifall. 6 a
0 Die Japansammlung des Privatgelehrten Hans Weiden busch in Wiesbaden gelangte am 28. und 29. Mai durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung, die folgende hauptsächliche Ergebnisse brachte. Am teuersten wurden die Arbeiten in Stein bezahlt, darunter das mit 2050 M. höchstbewertete Stück, ein Okimono aus Jade geschliffen und eine birnförmige Vase darstellend, zu deren Seiten sich ein früchtetragender Pfirsichbaum und ein Blumentopf mit blühenden Orchideen befinden. Ein 76X11 Centimeter großes Wandbild, aus geschliffenen Steinen, wie: Jave, Prasem, Speckstein, Nephrit, Chalcedon und buntfarbenem en relief geschnittenem Lack zusammengesetzt, im Vordergrunde eine Felsgruppe, von hohen Fichten bestanden und von zahlreichen Reihern belebt, brachte 1405 M. Ein anderer Okimono aus Jade in Form Elefanten, 15X17 Centimeter messend, wurde mit 930 M. bezahlt, weitere aus Amethyst, Milchquarz, Bergkrystall, Rosenquarz, Praseniquarz und Speckstein mit 610, 660, 705, 955, 500 und 830 M. Sehr hoch bewertet wurde auch ein 150x100X40 Centimeter großer japanischer Etagerenschrank mit rotem Lackuntergrund in reliefiertem mattem und glänzendem Golde bemalt. Das sockelförmige, elegant geschweifte Unterteil war mit Drachenfiguren auf goldgesprenkeltem Grunde geschmückt und der von runden vergoldeten Bambussäulen getragene Aufbau mit etagenförmigen Zwischensätzen, teils durch Schiebethürchen verschlossen, deren Friese zierlich staffierte Flußlandschaften zeigten. Das Prachtmöbel brachte 1200 M. Von den Arbeiten in Email wurde eine 302828X23 Centimeter große viereckige Jardinière, in Goldbronze montiert, mit 615 M. bezahlt, während ein viereckiges Wandbild in Cloissonnée=Email, 49x43 Centimeter messend, auf 405 M. zu stehen kam. Eine Schmuckschale mit halbkugelförmigem Kelch aus translucidem Cloissonnée=Email gebildet, erzielte 400 M. Von den Arbeiten in Silber, Eisen und Glas eine 27 Centimeter hohe Vase mit kämpfenden Drachen fur 360 M. erstanden, während von den Textilarbeiten eine 142X230 Centimeter messende große Sammetdecke in silbergrauer und roter Seide, durchwirkt mit einem von Vogelfiguren belebten Rankenwerk und Mäanderbordüre mit 420 M. am höchsten zu stehen kam. Zwei Albums, enthaltend 105 Blatt Ansichten von Yedo und seiner Umgebung, von Hiroshige, auch Ischirinsai genannt, die 1820 unter dem Titel„Yedo meisho hiakkei" zerschienen sind, kamen auf
andere ähnliche Werke japanischer Künstler 480, 430, 410 und 340 M. erzielten. Für 12 Blatt mit farbigen Darstellungen aus dem chinesischen Hofleben von einem unbekannten Meister wurden 410 M. bezahlt, wohingegen 4 Blatt aus einem Gespensterbuch auf 505 M. kamen. Ein 37X75 Centimeter messendes Triptychon von Schunsen Katsukama, einem Schüler von Shunyei, wurde mit 395 M. bezahlt, mehrere andere von Togokuni Utagawa I. mit 305 und 255 M.
die Werke Utamaro Kitagawas erzielten gute Preise, darunter eines, eine Courtisane in reicher Kleidung darstellend, 930 M. und das Brustbild einer jungen Frau 405 M. Das Gesamtergebnis der Versteigerung belief sich auf über 53,000 M.
Kirchliches.
(0 Königswinter, 31.Mai1900. Den vielen Pfingstreisenden die das Siebengebirge besuchen wollen, wird es sicher erwünscht sein, zu erfahren, daß an den beiden Pfiingstfeiertagen ausnahmsweise um ½12 Uhr noch eine h. Messe stattfindet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2410 Torpedojubel. Köln ist ein kleines— Dorf; zeigt sich ein Neger auf der Straße, halb Köln gerät in Aufregung; erscheinen auf dem Rheine die, wie man uns gesagt hat, Kohlennachen ähnlichen Torpedoböötelein, dann ist dieses Dorf, dessen Haupttugend die Neugierde ist, aus Rand und Band. Dazu kommt, daß, wenn es sich um halbwegs patriotische Anlässe handelt, eine Reihe von Leuten die große Trommel rührt, welche die herzige Weise„Kimmt&a Vogerl geflogen zu ihrem Leiblied erkoren haben; und dieser Trommelschlag lockt alles hinaus. Dem nach seiner Meinung wohl nicht„anonym“ auftretenden Skribenten H. des Kölner Stadtanzeigers erkläre ich bündig: eine Reihe waschechter Nationalliberaler, darunter ein sehr bekannter Stadtrat, haben sich über den freudigen, oder, wie der Staotanzeiger schreibt, über den„reudigen Empfaug“ der Böötelein seitens der Kinder mehr als entrüstet ausgelassen und erklärt, die Kinder hätten gefroren und vor lauter Staub die Augen nicht aufhalten können; und ein bekanntes Mitglied der Lesegesellschaft äußerte gestern:„Gott sei Dank, daß der Spektakel vorüber ist!“ Herr.! Ist das Verbissenheit: Schade ist es, daß die Kölner Bürger nicht dahin zu bringen sind, öffentlich“ gegen das zu protestieren, was ihnen nicht paßt, anstatt auf der Bierbank eine Faust in der Tasche zu machen. W.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 6; Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
K
artoffeln
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
Ehrenfeld Anst. Mann findet gute Ehrenseld. nost u. sch.luft. Zimmer (zu zweien) pro Woche 10 Mark.
Ehrenfeld, Marienstraße 34.
Ueberall zu haben.
nt
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
* Roeinhöbe am 2. Inni. morgens 7 Uhr m.60+.00.
* Wasserwärme am 1. Juni, mitt. 12 Uhr: 12, abds. 7 Uhr: 130. " 2. Juni. morgens Uhr 12½0 R.

Nr. 143- Famstag, 2. Juni 1900.
Sonnen= und Regenschirmfabrikstgziatsesekreitg len
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Negenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
Wascht nur mit
Am AnVoliken von Mork!n
Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche M..= empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
D5 Thompson:
Seifenpulver
Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Stro
Die feinsten Salon= bis zu den einfachsten
Arbeiterartikeln kauft man am besten, schönsten und doch am billigsten in dem seit 16 Jahren bestehenden, 35 Schritte langen Schuhlager
Eigelstein
siebentes Haus vom Thore, Altstadt.
Hochachtungsvoll
Anton Pellmann Die besten Gaskocher
Aparte neue Formen. Vorzügliches Fabrikat. Elegante Ausstattung.
Franz Sauer.
Max Franzky,
42 Preitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.
Bekannt solide Waren. Billigste Preise.
#efe
zu billigsten Preisen
Zimmermann
Glockengasse 15, Ecke
Wilhelm Wolff,
III Severinstrasse
empfiehlt: per Pfd.
Ia. türk. Pflaumen
la. Vorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blütenmehl
„ Biscuitmehl „ franz. Griesmehl „ Gries=Raffinade „ Krystall=„
" OZucker „, Krystall=□Zucker „ Hagelzucker , Staubraffinade „ Korinthen „ Rosinen
v. 30—6
Apfelschnitzel Apfelringe
Brünellen
Aprikosen
Gemüse=Nudeln Maccaroni
Reis reines Schmalz Naturbutter
Limburger Käse frisches Salatöl das Liter 80 amerik. Petroleum„„ 18
Abesk. Möbel-Magazin Garauie.
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. 591t Groge Neuszwahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.„
Ia. Kaffee, gebrannt, in reinschmeckender Ware von 90—160 z. Bei Mehrabnahme alles billige.
„Presto“.Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Moll, Hohenstaufenring 19, Telephon 2639.
Belfast and Dublin, datiert Billets sind ohne Unterschied 9. Juli 1898— gestempelt. kannter Art sollen gleichfalls
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig!
Nickelkneifer jetzt nur M..50,
schwarze Hartgummikneiser jetzt nur K..75, gute Gold=Doublekneifer„„ R..—.
— Kneifer ohne Rand M..—.
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig! A. W. Beyer, Schildergasse 71, neben der Apotheke Uhren— Goldwaren.(Ecke Antonsgasse).
Tocales.
9 Der Ausstand der Pflesterer hatte sich bekanntlich dadurch hingezogen, daß die Arbeitgeber es ablehnten, vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt zu erscheinen. Auf Veranlassung des Herrn Stadtverordneten Rings erklärten sich aber schließlich beide Parteien bereit, die Vermittelung des Herrn Stadtbaurat Steuernagel anzunehmen,
und nach mehrfachen Verhandlungen ist es demselben gelungen, eine Einigung herbeizuführen. Die Arbeit soll sofort wieder aufgenommen werden. Dem Wunsche auf möglichste Einschränkung der Nacht= und Sonntagsarbeit wurde zugestimmt und wenn solche nötig ist, dafür ein Lohnzuschlag von 50 Prozent bewilligt. Ferner soll an größeren Baustellen eine Arbeitsbude und ein Werkzeuzwagen vorhanden sein, sofern sich dieselben unterbringen lassen. Die Löhnung soll allwöchentlich vor Feierabend erfolgen. Die Forderung wegen Lohnzuschlag beiArbeiten außerhalb der Stadt wurde zurückgezogen. Wegen der Arbeitszeit und des Lohnes fanden die Vermittelungsvorschläge des Stadtbaurates Steuernagel Annahme.
2 Gefälschte Bankbillets. Nach einer von London hier eingegangenen Information befindet sich dort eine internationale Fälscherbande, welche Billets der Bank von England, sowie irländische Bankbillets auf dem Kontinent in Umlauf zu setzen versucht. ist bereits gelungen, einen Mitbeteiligten hier festzunehmen. Die Billets der Bank von England lauten über 5 Pfd. Sterl., tragen als Datum den 11. Oktober 1895 oder 1898 und sind mit Nr. D/45 99 bezeichnet. Die irländischen Bankbillets in Höhe von 1 Pfd. Sterl. sind ausgestellt auf The Northern Banking Comp. Limited
##blin, datiert Belfast den 1. September 1897. Die
mit einem kreisförmigen Stempel—. Banktratten und Wechselbillets unbeAlt fourn aleichfaus in Umlauf gesetzt werden.
Die Flora hat jetzt ein würdiges Festkleid zum Empfange ihrer Besucher an den Pfingsttagen angelegt. Alle Beete sind prächtig bepflanzt und verraten Geschmack, sowohl in der Linienführung, als auch durch harmonische Farbenverbindungen. Im Park selbst hat der Wonnemond tüchtig vorgearbeitet und schon blühen zahllose Bäume und Sträucher, so z. B. Kastanien, Magnolien, Rotdorn, Goldregen, Maiblumen, Feuerdorn, Glycinien, Hortensien, Pfingstrosen und viele andere. Die sich allenthalben geltend machende Ordnung und Sauberkeit gilt auch für das vielbesuchte Aquarium, welches eine Reihe interessanter, neuer Insassen erhielt. Der erste billige Eintrittstag (20 Pfg. pro Person, Flora einschließlich Aquarium) ist Pfingstmontag Vormittag.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Damscheid, Gemeinde, Polizeidiener und Feldhüter, 155 M. jährlich.— Koblenz, Königl. Proviantamt, Bureaudiener, 900 M. jährlich, steigt bis zu 1200 M.— Marienberg= hausen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 750 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, zwei Landbriefträger, je 700., sleigt bis zu 1000 M.— Schutzbezirk Wißmar, Bürgermeister von Atzbach und Lannsbach, Gemeindeförster, 1200 M. und Nebenbezüge, steigt bis zu 1800 M.
* Köln..Juni1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde M. 1,00-1,20, Enten.50-.80, Gänse 6,00-7,00, Hähne, alte.80.00, junge. 1,60-2,00, Hühner, alte 1,80-2,00, junge.,80-2,50, Tauben, alte.50, junge.60 das Stück. Essbutter.20-.40, Kochbutter 1,802,00 das Kil. Landeier.75-2,00, Kisteneier.20-1,25 das Viertel. Kartoffeln, weisse 4,80-.60, rote.60-.60, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl.35-.45 das Stück. Spargel.10-1,30, Zwiebeln.20.das Kil. Essäpfel 50,00-52,00, Kochäpfel 36,00-46,00 die 100 Kil. Rindfleisch von der Keule 1,38-.50, desgl. vom Bauch 1,07-.22, Kalbfleisch.491,62, Hammelfleisch.27-1,53, Rindernierentalg 0,62-.80, Schweinefleisch .53-1,73, Speck, geräuchert 1,37-.55, gesalzen 1,33-1,52, schmalz 1,37-.50, Mailisch.40, Aale.00-3,20, Barbe 1,00-1,40, Bleie (Brasse) 0,70-.00, Hechte 1,80 2,00. Kabliau.50-1,20, Karpfen 2,00. Salm 6,60-.80, Schelllisch, grosse 0,70-1,00, kleine 0,70, Schleie 2,00 das Kil.
Reise=Verkehr.
Pfingst=Sonderzuge. Aus Anlaß des bevorstehenden starken Personenverkehrs zu Pfingsten haben die kgl. Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen und Frankfurt außerordentlich große Vorbereitungen getroffen. Außer den planmäßigen Personenzügen und den vielen an Festtagen verkehrenden, im Fahrplane vorgesehenen Sonderzügen werden in der Richtung Koblenz, Lahnstein, Betzdorf; Aachen, Krefeld, Euskirchen, Düsseldorf und Elberfeld etwa 200 Sonderzüge auf dem Kölner Hauptbahnhof abgehen bzw. ankommen. Um den Hauptbahnhof zu entlasten und den Stationsabstand zwischen den vielen Zügen herzustellen, werden viele Sonderzüge, sogenannte Vorzüge, schon in Köln=Westbahnhof bzw. Köln=Südbahnhof sowie in Ehrenfeld beginnen. Diese Züge und die vielen für Militärurlauber eingelegten Sonderzüge sind unter den angegebenen 220 Sonderzügen nicht enthalten.
Vereins=Nachrichten.
Der Windthorstbund Köln hielt am Donnerstag Abend im
Gartensaale des Fränkischen Hofes seine regelmäßige Versammlung ab, in welcher die Besprechung über die moderne Streikbewegung, nach kurzen Einleitungsworten des Herrn Bodde, fortgesetzt und erledigt wurde. Die nächste Sitzung des Windthorstbundes findet schon am kommenden Donnerstag Abend statt. Ueber mehrere Anträge betr. den am 17. Juni in Essen stattfindenden Vertretertag soll beraten und Beschluß gefaßt werden. Am 21. Juni wird eine außerordentliche General= Versammlung stattfinden, welche sich mit einer Aenderung der Statuten zu beschäftigen haben wird. Erfreulich ist es, daß die Mitgliederzahl des Bundes in stetem Wachsen begriffen ist und sich in diesem Jahre wieder um etwa 150 vermehrt hat. Der Bund hat jetzt 493 Mitglieder.
Alle für die
Pfingst-Feiertage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An Pfingstmontag erscheint
der Kölner Local=Anzeiger
nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.

Seite 6. Kömner goral-Anzeiger Nr. 143„ Kamstag, 2. Juni 1900.
SaulgishrGhaten; Flora.:. Pars
Samstag den 2. Juni, nachmittags 4 Uhr:# XI 0 Dhilharmaniechae Kanzart
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Frohsinn“, Marsch von Hauschild.
2 Ouverture„Pigue Dame“ von Suppé.—x Tanphäuser
3. Pilgerchor und Lied an den Abendstern a. d. Oper„Tannhauser
*<space> v o n<space> R.<space> W a g n e r.<space>
4.„Stephanie“, Gavotte von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
6.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7.„Fackeltanz“, Es-dur, von Meyerbeer.
8. a.„Portugiesische Melodie“ von Seidel. b.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
9.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
10. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
II.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
12.„Torgauer Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
P Pfingstmontag den 4. Juni 1900,0 X Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis: T
S
20 PIg.
die Person einschliesslich Aquarium.
9. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.*
Eifeler Höhencurort Nettersheim.
450 Meter über Meer. Bahnstation Köln-Trier.
Meller's Hotel und Pension„Sophien-Ruh“.
Grosser Park und Garten.— Herrliche Waldungen.
Concerthalle, Turnhalle, Kegelbahn, Billard, Tennis.
Eigene Molkerei von 15 Kühen. Bäder im Hotel. Wagen zu Ausflügen; Wasser zum Rudersport.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag.
I. F. Weber, Köln, Schildergasse 6, Mufikhandlung.
Auf alle Musikalien der in Köln übliche Rabatt.
Panorama International,
Nur noch bis Pfingstmontag, Abends 9 Uhr:
Oberammergau W,ns hbesigsteie
Brühl, Hotel Pavillon.
Etablissement 1. Ranges. Neu renoviert.
Pfngstsonntag von 3 Uhr, 3½:
Pfingstmontag von 3 Uhr an(auch bei schlechter Witterung):
Grosses Familien-Ballkränzchen.
Um 1 Uhr Tabie’hôte nebst reichhaltigen Tagesplatten Frische Erdbeer=Bowle.
Letzte Züge ab Brühl: 828, 838, 943, 957, 1110, 1215.
Hochachtungsvoll Fr. Kluth.
Restauration„Jägerhof“:
X von Albert Jaeger jr.,.-Gladbach,
hält sich bestens empfohlen. 4
Hübscher Gesellschaftssaal mit Klavier.
9 Schön gelegener Garten, von Felsen eingeschlossen.
Separate Zimmer mit Klavier.
Dortmunder und Kölsch Bier von Rob. Joosten, Köln, Sternengasse.
Gute Küche.
Feine Weine.
Restaurant Comp,
Neumarkt 10. Fernspr. 301.
Hochfeines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an. Abonnement 80 Pfg.
„ Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Beamten-Wohnungsverein zu
1" 1a mn h Te.
ampischl
Bis zum 6. Juni morgens verkehren die Dampfboote an der bisherigen Landestelle
Trankgassenwerft
an St. Cunibert und vom 6. Juni abends ab an der neuen Landestelle
am Frankenwerft,
gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
Gleichzeitig findet die Verlegung meines Hauptbureaus und Speditionsgeschäftes ebendahin statt.
Köln, den 1. Juni 1900.
Albert Heimann,
General-Agent.
Den verehrten Herrschaften, welche zu Pfingsten das
herrliche Ahrthal
besuchen, hält sich der Unterzeichnete bes tens empichlern
Köln, Aelteste Wein= Handlung Telephonauschluß
Hamspohn
Hohepforte 3.
und
Weinstube
Kölns, Nr. 4070,
empfiehlt ihre
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine.
Gartenwirtschaft(4000 Quadratfuß großer Garten).
Morgen
Luftkurort Manderscheid, Eilel.
Müllejans,
Aktiva.
(e. G. m. b..)
Bilanz für 1899.
Passiva.
Kassenbestand Immobilien Guthaben bei— nossenschaftsbank Geschäftsanteil— selben Mobilien
Geschäftsanteile der Mitglieder
Rücklagen
Hypotheken....
Darlehen
Kaution des Unternehmers
Reingewinn
18.287— 45.— 109.000.— 50.000—
.450—
646/59
186.428 59
164 mit 164 Geschäftsanteilen 42" 42
Am Schlusse des Geschäftsjahres 1898 betrug die Zahl der Mitglieder
Im Geschäftsjahre 1899 traten hinzu...
Ein Mitglied übernahm einen zweiten Geschäftsanteil....
Zusammen Mitglieder 206 mit 207 Geschäftsanteilen „ 23„—„
Es schieden aus
Mithin verblieben am Schlusse des Geschäftsjahres 1899 Mitglieder 183„ 184„
Gegen das Vorjahr hat sich der Gesamtbetrag der Geschäftsguthaben um 13.347 M, der der Haftsumme um 6000 K vermehrt.
Der Betrag der Haftsumme, für welche alle Genossen auszukommen haben, beträgt 55.200 M
Köln, den 25. Mai 1900. Der Vorstand:
Selbach, Dieckhöfer, Zeitz.
Selbstgezogene vorzügliche Rotweine. Kalte Küche.
Saal u. Gartenwirtschaft. Coulante Bedienung. Gegenüber erfrischende Wellenbäder.
Heinrich Mies, Restaurateur.
Ansichtskarten
aus den
hath. Missionen Indiens.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnot in Indien 1 Mark oder mehr an den Unterzeichneten einsendet, erhält als Quittung eine höchst interessante Missions=Postkarte direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S.., Missions=Prokurator, Paderborn.
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. Jagd und Fischerei.
Telephon-Anschluss.
Gasthof Kügelgen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Bad Honnef,
Hotel Winzerverein.
Jnh. Wwe. P.
Schön eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reine Weine. Billige Pensionspreise. Weinverkauf in Flaschen u. Gebinden
Weinrestaurant zur„Alten Abtei“
Martinsfeld 7.
Samstag den 2. Juni eröffne ich in meinem Hause Martins= feld 7 neben dem bisher von mir betriebenen Weinhandel ein
Weinrestaurant.
Mit der Bitte um geneigten Zuspruch empfehle ich mich meinen Freunden und Gönnern Hochnchtungsvoll
Emil Reisinger,
Weinhandel und Weinrestaurant,
Martinsfeld 7.
Meine Amtsstube befindet sich
Elisenstrasse Nr. 11.
im Hause meines Amtsvorgängers Herrn
Justizrat Schäfer II.
Rsin, den 1. Juni 199. Kleper, Notar.
Besitzung in
mit großem Wohnhaus, Stallung und Wirthschaftsgebäuden in prachtvoller Lage, Park mit schönem alten Baumbestand, Gemüse= und Obstgarten, ist unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen.
Das Terrain umfaßt ca. 8 Morgen, ist äußerst günstig an zwei Straßen gelegen und ein Theil davon zu Bauplätzen sehr geeignet. Näheres bei Ulenberg&amp; Schnitzler, in Liquid in Opladen.
100 Mk. Belohnung
zahle ich demjenigen, der den Nachweis erbringt, daß ich jemals Kunsthonig für Naturhonig oder Kunsthonig zu 60 Pfennig das Pfund verkauft habe. Meine Detailpreise sind vor wie nach folgende:
Ia. Wabenhonig à 8 80
Ia. Garantirt reinen Bienenhonig à Kp 60 5, bei Abnahme von 10 K Ia. Garantirt chemisch=reinen Kandishonig, hergestellt aus bestem deutschen Naturhonig mit Kandiszucker a u 45 J.
Westdeutsches Honighaus Gustav Jägersberg,
Köln a. Rh., Sachseuring 4.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Pension, Gartenwirtschaft.
Bekannter und beliebter Aufenthalt besonders für Radfahrer, 1 Stunde von Königsdorf, ½ Stunde v. Horrem. Haltestelle der Kreisbahn, Post im Hause. Fernspr.=Amt Horrem Nr. 1. Lawn=Tennisplatz. Kegelbahn.
„ Wwe. Bayer.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Vitermartt
Niederlage: Ehrenfeld
Lemm, Venloerstraße 271.
Andr
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsützen u. Eingaben jeder Ar
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohljahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutztund unterstützt zu werden.
Zons am Rhein,
Restaurant u. Gartenlokal von J. Hahn, am Zollthurm,
empfiehlt sich den geehrten Besuchern von Zons.
ff. Biere, reine Weine. Specialität: Beeren-Wein. Chronik von Zons.*
HohenzollernWeinburg
Wein-Restaurant I. Ranges, Köln, Hohenzollernring 76,
nahe Friesenstrasse. Reine Weine, feine Küche,
Ulhart fr. 1. Küchenchef im A. LlVert, Hofrestaur. Bettger.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln