7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Seuztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
1
Nr. 98. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 12. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
6
hnelle Räumung!
Da ich per 1. Mai mein Ladenlokal
§ 144146 Hohestrasse 144146
§ anderweitig vermietet habe, stelle ich mein Warenlager, bestehend in
X
ren- und Damen-Artikeln
Zu und unter Einkaufspreis.
Das Hemden-Nassgeschält ab 1. Nai in der ersten Rtage.
144146 Hohestr. 144126, Leonh. Erb.
6
6
6
6
K
8
2
Goodyean Welt=Schuhwaren, bestes Fabrikat,
empfiehlt zu den billigsten
Preisen
Schuhwarenhaus Franz Esser
Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=, Primaner= und Fähnrich=Examen.
Beste Empfehlungen.
C. J. Schmitz, Frankstr. 19.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtd. K.50.
a. Astrachan-Caviar
per Pfd. 15
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
-.- S Se
a
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5% Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollständig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
## Billigste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung.##
Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
von
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,:
Heumarkt 51,
0 empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen 4 Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.
* Communieanten- und Confirmanden-Stiefel
* in großer Auswahl
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
Illustr. Hauptkatal. über
∆ Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b bester Qualität, unt.
((2 II Mähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover. Brüderstr. 4.
die Perle aller Fahrräder!
Neuheiten für 1900:
kettenlos, freilaufend Hinterrad,
einzig in seiner Art: Kettenkasten.
Alleinverkauf: Max Ohnesorge,
Hohenzollernring 19, Fernspr. 199.
von 15 Pfg. bis zu den elegantesten, nur solides Fabrikat zu den billigsten Preisen.
Hausbesitzer erhalten
Rab
Reste
und vorjährige Dessins seit unter Preis.
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.
:<space> W a c h s t u c h e<space> i n<space>
X für Küchentische, Anrichten, Theken, Waschcommoden rc., &a Ledertuche für Sosa=Ueberzüge und alle Polsterzwecke, * Gummibetteinlagen, Tischdecken, Schrankspitzen, Linoleum* Teppiche, Linoleum=Vorlagen, Linoleum=Läufer, Linoleum
Carl Niederstein,
Tapeten
9 zum Auslegen ganzer Zimmer in unerreicht großer Auswahl
“ zu den billigsten Preisen; ca. 200 Stück im Anschnitt per
X Meter schon von 60 Jan. Wachstuch= u. Gummituchschürzen 5 für Kinder und Erwachsene.
* Vorteilhafte Einkaufsquelle für Wiederverkäufer.
„* Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt, 5
am Eingang der Budengasse.* auffallend billig; 93 Muster sind in meinen 4 Schaufenstern mit Preisen* „—— zum Verkauf ausgestellt.* X
Allirinlltintlttkllll..s
Kommunion-Gebetbücher
.SSF Hermann Vetter, Nippes, Wilhelmstr. 10.
versendet franko gegen Nachnahme 8 Pfund für.59 Mark Meiereibesitzer Ch. Picklapp jun., Degimmen p. Rautenburg(Ostpr.)
Verlegte mein
Putz- u. Modewarengeschäft
von Schildergasse nach
Unter Seidmacher 2/4,
(gegenüber Café Voosen),
Filiale: Eigelstein 37,
und bitte um geneigten Zuspruch.
J.

Seite 2.
Offene Stellen.
Lehrlingsstelle
auf dem Comptoir eines
Geschäftes für Ostern
zu besetzen.
Gute Gelegenheit für
kath. strebs. jung. Mann,
gediegene kaufm. Ausbildung zu erlangen.
Gleich Anfangssalär, nach Fleiß und Strebsamkeit bemessen, steigend.
Fr.=Offerten unter A 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus tüchtiger
Formstecher.
Einige tüchtige Holz= u. Messing= stecher gegen höchsten Lohn u. dauernde Arbeit sofort gesucht.
Linoleum-Fabrik
Rixdorf=Berlin.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 1 Vonnerstag, 12. April 1900
I. Für einen Obersecundaner aus! 963
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen sowie Lehrmädchen,
welche Tagelohn erhalten, sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8.
mit guten Schulzeugnissen und geeigneter Handschrift, welcher sich im Bureaudienst ausbilden will, kann sofort Stellung erhalten.
Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
Lehrling verdient)
der gleich verdient
gesucht.
Ligurenfabrik P. von Mering
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 37
Modes. Lehrmädchen
für Atelier und Laden aus achtbarer, katholischer Familie sofort gesucht.
Gaspers=Velden,
Altermarkt 57.
Rode.
Tücht. zweite Arbeiterin
sofort gesucht durch
S. Levy&amp; Cie., Nichmodstraße 13.
gegen sehr hohen Lohn für seines Maßgeschäft gesucht, gelernter Schuhmacher bevorzugt. Daselbst findet auch ein
perfekter Vorrichter
dauernde Stellung. 3
Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet als
Lehrling
auf unserem Bureau Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung in allen Comptoirarb. Kl. Gehalt w. bewilligt.
Deutsche Elektrieitäts=Gesellschaft Köln=Nippes, Neußerstraße 225.
Anständige
Jungen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Goldleistenfabrik
Tüchtiger Fuhrman
für Kalkgeschäft gesucht.
Plankgasse 52.
Ein Schreinerlsehrling gesuch
Jos. Knein, St. Apernstraße 65
Pr. Junge für leichte Arbei
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 71
Suche für meine Buchbinderei
einen Lehrling.
Anständiger Junge als
Austreicherlehriing gesucht.
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Für einen Obersecundaner
guter Familie wird eine
als Lehrling
telle aio
in einer Apotheke gesucht
in katholischem Hause. Eintritt kann sofort erfolgen. Frco.=Offerten unter
N I. 1989 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Robes.
Junges Mädchen in die Lehre gesucht, welches gleich verdient. Kreuzgasse 16.
Zweitwärterin oder
alteres Kindermädchen
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, 1
Junges Dienstmädchen
für leichte Hausarbeit u. etwas Nähen aus der Umgebung Kölns in kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Lohn 15„„ Eintrachtstraße 55
Lehrmädchen,
kathol., aus achtbarer. Familie, für Modebedarfsartikel=Geschäft gesucht.
Geschw. Gülia,,
Martinstraße 3638.
Starker Arbeiter
für sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36.
nicht unt. 25 Jahre alt u. unverheir., welcher in Straßenbauarbeit bewand ist u. mit Arbeitern umzugehen verst. zur Beaussichtigung dergl. Arbeiten von Unternehmer für Betonbau und Asphaltierungen per 1. Mai gesucht.
Solche, die kl. schrift. Arbeiten mach. u. Lohnlist. führ. können, werd. bevorz.
Off. mit Ang. der Gehaltsansprüche unt. Nr. 714 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Katholischer
Comptoirjunge
von 14 bis 15 Jahren mit gutem Schul-Zeugnis und schöner Handschrift gesucht.
Anfangs-Einkommen 25 Mk im Monat.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 720 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Brave Jungen acheuggiche
finden gesunde Beschästigung Latilerlehrling ges.
und können sich als Lager=„
gehülfen oder Packer ausbilden
im Ehrenfelder Lager von
Villeroy&amp; Boch
Meldungen mit Zeugnissen
Komödienstraße 38.
Dame für leichte Contorarb.
mit ca. 500 M. Geschäftseinl. gesucht. Dauernde und angenehme Stellung. Off. u. Nr. 710 an die Geschäftsstelle
d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonieren, Annahme ganzer Aussteuern
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe.
Aus dem Erzgebirge#43
Langgasse 26.
Reparaturen.
hüte, Strohhüte
schnell und billigst.“
hutfabrik S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Werkstätten,
helle große Parterreräume mit Thoreinfahrt, ev. Stall, bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, bill..verm. Besch. Luxemburgerst. 55,1lI.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per 1. Mai an stille Familie zu vermieten. Auskunft l. Etage daselbst.
Auf ein Objekt in Kreisstadt, zwei Fabriken, 5 Wohnhäuser. 8 Morgen Terrain, Buchwert 270 Mille Mark, wird gegen pünktliche Zinszahlung größeres
Kapital
an erster Stelle gesucht. Off. unter
B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Lindenthal,
Bachemerstr. 19395, 1. Et., 5 Fenster Front, 4 große Zimmer, 2 Mans., großer Speicher, Keller, Garten am Hause. an ruh. prop. Leute zu verm. Nur der Eigentümer wohnt im Hause.
m. Balkon a. d. Michaelsk., 5 El: Zimm, Küche u. Zubeh., auf J. a. b. st. Leute z. v Pr. 75# monatl. Off. u. Nr. 693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleinere Parlehen v. Selbstg.
Off. u. Nr. 691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e
u
Verloren&amp; Gefunden.
4
auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten. Ferkulum 34.
Alle vorkommenden Arbeiten werden sofort und billig ausgeführt.
H. Becker, Gärtner,
Mariengartengasse 28. Karte genügt.
Junger Austreichermeister
empfiehlt sich in allen Arbeiten. Giebelarbeit sehr bill. Magnusstr. 29, III.
für 13
mieten.
Maik
ein möbliertes Zimmer zu verBolzengasse 8.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten, Meister Gerhardstraße, an kath. Herrn oder bess. Handwerker Off. u. Nr. 713 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erste Et., 3 Zimmer, nebst Zub., auch K# 2 Anbauz., an ruh. tl. Fam. zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 79.
Möbl. Zimmer
zu verm. Johannisstraße 92, 3. Et.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chic ausgarniert. Gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A.
Stolkgasse 35, Modehandlung.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 70 h, Weste 40, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Wohn= u. Schlafzimmer,
part., schön möbl., mit Schreibtisch zu vermieten. Pfälzerstraße 40A
Zimmer, 3. Etage,
billig zu verm. Röhrergasse 17—
Mans.=Zimmer an nur ordentliche ### Person zu verm. Thürmchenswall am Eigelstein. Besch. Pfeilstr. 40.
Jung. brann. Art Jagdhund,
männlich, auf Nero hörend. m. weißem Abzeichen entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiuswall 84.
TT
####bgeschl. 2. Etage, pass. für kleine ** Familie, zu vermieten. Bescheid Mühlenbach 25, part.
Mietgesuche.
A
Empfehle:
ff. Rhein=Salm, Hecht, Maifische,
Ost. Seezungen, Schollen, Rotzungen, Heilbutt im Schn. neuen Laberdan,„Tittlinge echte Monik. Bratbückinge, ff. ger. Lachs, Lachsforellen a. Astr.=Caviar, alle Sorten Käse Konserven Delikatessen in nur la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
schlossergesellen
auf Geldschränke u. Kundenarbeit
gesucht. Johannisstraße 71.
Ein
von 14 Jahren für leichte Arbeit ges.
Ritterstraße 43.
Für ein besseres Wäsche= und Weißwaren=Geschäft wird ein
kath. junges Mädchen
in die Lehre gesucht. Gefl. Frc.=Off. u. Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
Dienstmädchen
per sofort gesucht. Kattenbug 16.
#ns. 2 Brave Lehrmädchen ges.
Roves. Auf dem Bra
and
Braves kath. Mädchen,
welches selbständig kochen kann, für Küchen= u. Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn. Mohrenstraße 30.
3jäherin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u. außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Robes.
Kostüme werden chie und billig angefertigt. Lübeckerstraße 3, 2. Et.
Fücht. Mädchen sucht für d. g. Tag * Beschäftigung. Burgmauer 6.
Dur Familie mit mehreren Kindern # leichte Arbeit im Hause gesucht. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 130. Unt.
Zu vermieten.
Buchbinderlehrling
gesucht. Ritterstraße 43.
Heinr. Görtz, Bechergasse 16.
Küchen=, Zimmer=, Haus= und SpülA mädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
Durchaus tüchtige
Möhelschreiner
sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 11. Ein Kölner Engros=Geschäft und
Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einfuhrung in alle Comptoirarbeiten sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Eintritt Ostern od. 1. Mai er.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn. Geisselstraße 31.
Areinerehring
gesucht. Nippes, Florastraße
Pr. Juuge v. 14—16 Jahren
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Installateur=Lehrling
und ein Arbeitsjunge gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Schreinergeselle
gesucht. Kasparstraße 41.
Laufjunge gesucht.
aradies=Apotheke, Severinstraße 160.
Friseurlehrling ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
Cuitarre= oder Zitherspieler
gesucht. Off. an die Annahmest. Karl Vogel, Lichhof 22.
Stark. kath. Hausknecht
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Braves Mädchen für Küche und alle Hausarbeit in Haushalt gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Etage
Jahag. Ein Lehrmädchen ODes= sofort gesucht.
Ursulastraße 13, II, Anb
Dienstmädchen
Prop. kath.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 60
Zu einem Kind, 2 Monate alt. eine
propere Pflegefrau
gesucht. Zu erfragen Köln, Melchiorstr. 13, Hinterh., part.
Bahes Lehrmädchen gesucht. Kobes. Löwengasse 12.
Ein anständiges kath. Mädchen für
E alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
Lehrmädchen
für Schäftemachen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 83, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Für Fabriken, große Betriebe 2c. Halbinvalide,
(rechter Arm lahm), sonst aber gesund u. kräftig, kath., sucht gegen mäßigen Lohn Stelle für halbe oder ganz. Tage. Beste Referenzen, gute Zeugn.
Fr.=Offert. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hohestraße 23 zu vermieten. Näh b. Fr. Junker, Hohestr. 26.
Hansaring 77
3. Etage,
enth. 10 gr. Räume, 2 Mans., Keller 2c.
zu vermieten.
Näheres Hansaring 75, part.
Eine 2. Etage v. 7 Zim., Badez. m 8 Einr., Mädchenz. u. Mans., Nähe tadtgarten oder Deutscher Ring, bis zu 2000 M. zum 1. Juli gesucht. Off..Nr. 695 an die Geschäftsstelle.Bl.
sebende Krebse,
tägl. frisch v. Fange, gar. leb. Ank. Post= u. zollfrei, 80-100 Portionskrebse M..50, Riesenkrebse 60-80 M..— Solo= u. Hochsolokrebse 40-50 M..—. Kamerling, Podwoloczyska 49, Oest.
NB. Bei telegraphischen Bestellungen vergüte die Spesen.
Ein frdl. möbl. Zimmer,
Umgegend Friesenplatz, von einem Herrn gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein möbl. Zimmer
sogleich oder bis 18. April in der Nähe des Trutzenberg.
Off. u. Nr. 716 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Ssmmnt uäe.# bSR0 u. inkr, 11 C8MiFansih u MrAO 6575
Für einen tüchtigen, sehr gut empfohlenen Unterprimaner des ApostelGymn. wird gegen Beaussichtigung und erfolgreiche Nachhülfe von Schülern der unteren Klassen freies oder billiges Unterkommen in Köln gesucht. Auskunft erteilt der Religionslehrer. Franko=Offerten unter M1 N 1969 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Ursulagartenstraße 24.
Luftige 1. Etage, 5 Räume mit 2 Mansardenzimmern, Mitbenutzung der Bleiche u. Waschküche, an ruhiges Ehepaar oder achtbare einzelne Dame zu vermieten. Vom Eigentümer selbst bewohnt. Einzusehen von 11—4 Uhr.
Herzogstraße 2, nahe Schildergasse, enthaltend 6 Räume, Veranda. Man
Vorbereitung
für alle Klassen und Examina ohne Zeitverlust. Ia. Referenzen.
Pr. Teutenber g, Gedasesfer.
Salierring 39, part.
Mastgeflügel! Butter!
liefere per 19 Pfd.=Kolli franko Nachn. je—5 Enten, Poulards od. Suppenhühner, frisch geschlachtet, sauber gerupft. KK.75, Rind= und Kalbfleisch, frisch, hinteres K. 4,25, Kuhbutter, frisch. R..50, Blumenhonig. allerf., K..75, ½ Butter. ½ Honig..30. 6 Eier, groß, frisch. R..50.
D. Grebier, Kolomea, via Breslau.
chön. Pianino, schön. nußb. Schreibtisch, nußb. Vertiko, 2thür. tann. Kleiderschrank, Nachtkommode, 2schläf. Bettstelle, Federbett, gr. vollst. eisern. Kinderbett, nußb. Kleiderständ., KüchenGlasschrank. schöner nußb. Ovaltisch, versch. Wanduhren, versch. Säulen= u. Füllösen, gr. Kommode 6 M, Küchenanrichte 7 M. Zarm. Gaslüster 6 M, 2löcheriger Herd 13 K. Ofen=Comfoir 9 J. Pianino für Schüler 120 K Achterstraße 4.
sarde 2c. an stille
mieten.
Leute zu verTüchtiger Neparateur auf Nähmaschinen
sucht baldigst Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 688 a. d. Geschäftsst. d. B.
in feinem Hause, Engelbertstraße 25. enthaltend 4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute zu vermieten. Näh. beim Eigentümer Hohenstaufenring 37. II.
Steinstraße 25,
1 Zimmer, 3. Etage, an ruhige Leute à M. 28 zu verm. Bescheid 1. Et.
ain möbl. Mans.=Zim. a. ordtl. Handw.
C zu verm. Alte Wall###sse 2A, 2. Er.
Nähunterricht.
Aus der Schule entl. junge Mädchen können das Nähen, Maßnehmen. Zuschneiden u. Ausbessern v. Wäsche u. Kleidern gründlich u. unentgeltlich erlernen. Anmeld. nimmt die Lehrerin in der Nähschule des Frauenvereins von St. Undreas und Ursula, Gerconshof 10. v. Donnerstag den 19. April an, entgegen.
Kapitalien.
Beamter sucht zum 17. April 300.A O zur Stellung einer Kaution gegen hohe Zinsen und Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 694 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Drognerie
billig zu verkaufen. Theke, Regal, Gläser, Töpfe 2c. ebenfalls zu verk. Off. u. Nr. 718 a. d Geschäftsst. d. Bl.
anerfecter 9a
bester Ersatz für Chamotte, billigst jedes Quantum abzugeben. Fr.=Offerten unter Nr. 717 an die Geschäftstelle d. Bl.
Grundstück,
südl. Altstadt, mit Einfahrt, gross. Hof, Stall, gr. Werkstätte, für jed. grösseren Gewerbebetrieb geeignet, zu verkaufen. Eigentümer L. Bauer. Friedenstrasse 36.
Vorzügl. Mosel= o. Rheinwein
10 Fl. R..50, bei 25 Fl. ½ Dtd. hochs. Weingläser gratis.
Weinhandlung Kunar, Pfälzerstr. 48
Fortsetzung
siehe Seite 5.

98 1 Donnerstag, 12. April 1900.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 12.April1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Herr Beigeordneter Jansen der Versammlung Kenntuis von einer abermaligen Zuwendung des Herrn Kommerzienrates Rautenstrauch an das Naturhistorische Museum. Dieselbe besteht aus Waffen, Geräten usw. aus Siam. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Danke entgegen.
Mit dem Verkauf von Grundstücken aus dem Armenfonds in Wesselina an die Köln=Bonner Kreisbahnen zur Anlage des Bahnhofes und der Ueberladestelle am Rheinufer daselbst zum Preise von 6000 M. für die 25 Ar(ein Morgen) erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der Verkauf eines Grundstückes von 199,7 Quadratmeter an der verlängerten Piusstraße in Ehrenfeld zum Preise von 30 M. für das Quadratmeter wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß der Ankäufer die Straßenbaukosten ohne Grunderwerbskosten zu zahlen hat.
Die Vorlage betreffend Vermietung einer Fläche am Trankgassenwerft zur Aufstellung einer Trinkhalle wurde zurückgezogen.
Für die im Dezember beschlossene Aufnahme einer 21½ Millionen= anleihe ist die Genehmigung des Bezirksausschusses nachgesucht worden. In der Anleihe ist ein Betrag von 2,316,200 M. für Volksschulersatzbauten vorgesehen. Nach einer Ministerial= verfügung sind aber Anleihen für Volksschulbauten nicht statthaft, da die Kosten für Volksschulbauten aus dem Etat zu bestreiten sind. Da es sich aber um Ersatzbauten für bestehende ältere Gebäude handelt, so hat der Bezirksausschuß die Genehmigung der Anleihe in Aussicht gestellt, wenn statt einer Tilgung von 1 Prozent eine solche von 1¼ Prozent vorgesehen wird. Die Folge dieses höheren Prozentsatzes ist eine Kürzung der Tilgungszeit um drei Jahre und eine Mehrbelastung des Haushaltes um 22,000 M. jährlich. Die Versammlung erklärte sich mit der Festsetzung des Tilgungssatzes von 1¼ Prozent einverstanden.
Gegen die Teilung der ersten Klasse der höheren
Madchenschule, welche 60 Schülerinnen zählt und Anstellung einer wissenschaftlichen Hülfslehrerin fand sich nichts zu erinnern. Die Kosten betragen 1900 M. Nach Mitteilung des Direktors der Anstalt sind für das neue Schuljahr 139 neue Schülerinnen angemeldet.
Auf Vorschlag des Rektors und der Baupolizei sind an dem Plane für die Schule in der Simon=Meisterstraße zu Nippes Aenderungen vorgenommen worden, die sich namentlich auf eine verstärkte neue Balkenlage, Abortgebäude, Scheidemauern usw. beziehen und welche gegen den früheren Kostenanschlag von 48,500 M. ein Mehr von 12,500 M. erfordern, die von der Versammlung bewilligt wurden.
In dem Bauprojekt der neuen Volksschule zu Sülz sollen mehrere Wohlfahrtseinrichtungen vorgesehen werden. Es sollen außer zwölf Schulsälen und der Turnhalle Räume von vier Meter Höhe zur Aufnahme eines Kinderhortes, eines Kindergartens und eines Brausebades geschaffen werden. In der Rektorwohnung soll ferner eine Wohnung für einen Schuldiener hergerichtet werden. Die Versammlung war mit den Aenderungen einverstanden.
Vor einiger Zeit hat die Versammlung den Ankauf eines Grundstückes an der Feudinandstraße zu Köln=Deutz genehmigt. Es soll daselbst sofort mit dem Bau einer neuen Schule begonnen werden, da die Schule an der Mülheimerstraße überfüllt ist. Auch hier soll die Turnhalle in ein oberes Stockwerk verlegt und unter derselben Räume für Kinderhort und Kindergarten geschaffen werden. Die Kosten der Schule, die zwolf Klassen erhalten wird, sind auf 222,000 M. geschätzt.
Für Wiederherstellungsarbeiten in dem bisher von der mittleren Mädchenschule II benutzten Hause der Stiftung Guilleaume an der Kostgasse wurden 1000 M. bewilligt.
Herr Direktor Dr. Diekmann von der Oberrealschule hat sich über die zugige Lage seiner Wohnung beklagt und Abhülfe beantragt. Die Versammlung bewilligte für bauliche Aenderungen
800 M.„„„„ Ganfs 00
Für bauliche Aenderungen im Rathause Köln=Deutz behufs Vergrößerung der Räume für die Zahlstelle wurden 1600 M. bewilligt.
Für Um= und Neubauten auf dem Schiffhof zu Höningen wurden 20,000 M. bewilligt. Der Pächter zahlt jetzt statt 23 M. 26,80 M. Pacht für den Morgen(25 Ar).
Hr. Baurat Scheidtweiler berichtete über die Notwendigkeit der Vermehrung der Gasöfen bzw. des Umbaues eines weiteren Blocks älterer Oefen in Generatoröfen bei der Gasanstalt in Ehrenfeld. Der Maximalkonsum sei auf 170,000 Kubikmeter täglich gestiegen. Die neuen Oefen seien ertragreicher und erforderten weniger Feuerungsmaterial. Die Kosten betragen 135,000 M.
Nach den Erläuterungen des Hru. Direktors Joly liefern die neuen Oefen 20 Prozent mehr Gas. Es sind bis jetzt sechs Block von je acht Oefen umgebaut, zu denen nun der 7. Block kommen würde.
Hr. Kyll machte auf die mangelhafte Beleuchtung des Weges zwischen Deutz und Poll aufmerksam, durch welche auch wesentlich die Unsicherheit gefördert werde. Eine Regelung und baldige Besserung dieser Verhältnisse sei sehr zu empfehlen.
Hr. Direktor Joly. Schon vor zwei Jahren habe man an den gefährlichsten Stellen, namentlich am Fort, Petroleumlaternen aufgestellt.
Herr Oberbürgermeister Becker bat zu berücksichtigen, daß eine Beleuchtung der zu rein ländlichen Vororten führenden Straßen nicht üblich sei. Man könne nicht voraussehen, wohin ein derartiges Drängen nach Vermehrung der Beleuchtung führe.
Hr. Kyll. Poll sei kein rein ländlicher Vorort mehr. Mon möge so bald wie möglich Fürsorge treffen.
Hr. Thönnissen hob hervor, daß die vorhandenen Petroleumlaternen abends zu früh gelöscht würden. Sehr wünschenswert sei es, daß auf irgend eine Art für bessere Beleuchtung gesorgt " werde.
Herr Direktor Joly. In den geschlossenen Vororten sei die Beleuchtung geordnet. Auf den Verbindungsstraßen ständen nur Richtloternen.
Die Angelegenheit wurde der Kommission überwiesen und die Vorlage genehmigt.
Für Gas= und Wasserrohrlegung in der Wendelinusstraße bzw. am Bickendorf=Müngersdorferweg, an welchen die Arbeiterhäuser der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft und der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke erbaut werden, wurden 14,500 M. bewilligt.
Die Errichtung einer Betriebs=Assistentenstelle bei den Elektricitäts= und Wasserwerken mit einem Gehalt von 2200—3600 M. wurde genehmigt. Das erweiterte Elektricitätswerk soll am 1. Mai in Betrieb gesetzt werden.
Der Vorsitzende berichtete, daß in das Unter Goldschmied angemietete Haus demnächst die gesamte socialpolitische Abteilung nebst der Krankenmeldestelle verlegt werden solle. Mit Rücksicht auf den großen Verkehr soll für diese Abteilung ein besonderer Stadtdiener angestellt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Zur Entsendung von Beamten und Arbeitern aus den dazu geeigneten städtischen Betrieben zur Pariser Weltausstellung wird ein Kredit von 8000 M. beantragt, den die Kommissionen für Hochbau, Tiefbau und Finanzen befürworten. Berlin hat nach der Mitteilung des Vorsitzenden 50,000., Düsseldorf 5000 M. zu diesem
Zweck bewilligt. Die Versammlung genehmigte den beantragten Kredit
von 8000 M.
Bei Gelegenheit der Beschlußfassung über den Straßendurchbruch Breitestraße bzw. Glockengasse war angeregt worden, die Richmodstraße auf der Strecke von Breitestraße bis Streitzeuggasse und diese letztere ebenfalls angemessen zu erbreitern.
Hr. Beigeordneter Minten legte einen Plan vor, nach welchem die Richmodstraße auf 11,50 Meter, die Streitzeuggasse auf 9 Meter auf den angedeuteten Strecken erbreitert werden soll. Von der ebenfalls angeregten Durchführung der Wolfsstraße zur Apostelnstraße soll mit Rücksicht auf die dort stehenden Neubauten einstweilen Abstand genommen werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Am Frankenwerft, wo ursprünglich eine großere Bedürfnisanstalt für Männer und Frauen vorgesehen war, soll nur eine solche für Männer errichtet werden. Im wiederhergestellten Stapelhause soll jedoch eine solche für beide Geschlechter, die auch allgemein zugänglich sein soll, eingerichtet werden. Die Versammlung genehmigte den Vorschlag und bewilligte für die einfache Bedürfnisanstalt am Frankenwerft 2500 M.
Auf dem Platze gegenüber dem Hohenstaufenbad am Treffpunkt der Beethoven= und der Mozarrnrase soll eine größere Bedürfnisanstalt für beide Geschlechter errichtet werden. Die Kosten betragen 9400 M.
Hr. Leyendecker hält die Stelle für etwas abgelegen und wünscht die Anstalt mehr in die verkehrreiche Gegend am Hahnenthor, wogegen man die dort stehende einfache Anstalt nach dem erstbezeichneten Platze versetzen könne. am
Hr. Gorissen ist der Ansicht, daß die Anstalt am Waidmarkt gerade wegen ihrer freien Lage von Damen wenig benutzt werde. Man möge nach dem Beispiele anderer Städte, wie London und Paris, solche Anstalten unterirdisch anlegen. Größere Mehrkosten würden nicht dadurch entstehen.
Hr. Minten. Der Platz am Hohenstaufenbad sei sehr günstig gelegen. Unterirdische Anlagen, die allerdings nicht teurer als oberirdische Anlagen seien, sollte man nur da machen, wo keine anderen Plätze zu haben seien. Gegen die unterirdischen Anlagen könne man gewichtige Bedenken erheben.
Hr. Berghausen empfahl, auf den Straßeninseln der Ringstraßen kleine Bedürfnisanstalten zu errichten.
Nach zustimmenden Bemerkungen des Hrn. Thönnissen wurde der Vorschlag der Verwaltung genehmigt.
Im Stadtwalde soll eine Asphalt=Reigenbahn für Radfahrer mit einem Kostenaufwande von 5000 M. errichtet werden. Nach den Ausführungen des Hrn. Hesse hat sich das Bedürfnis einer solchen Anlage besonders bei den in vorigen Jahre veranstalteten Volksspielen herausgestellt. Der Ausschuß für die Volksspiele habe sich event. bereit erklärt, einen Betrag für die Benutzung der Bahn zu zahlen.
Herr Leyendecker kann ein Bedürfnis zu einer solchen Anlage nicht als vorliegend ansehen. Den Radfahrern ständen zahlreiche Wege zur Ausführung ihres Sports zur Verfügung.
Herr Beigeordneter Piecg ersuchte, den beantragten Kredit zu genehmigen. Die Volksspiele im Stadtwalde, welche im vergangenen Jahre die Anerkennung der ganzen Bürgerschaft gefunden hätten, würden durch diese Anlage eine wesentliche Förderung erfahren. Zweck der Veranstaltung sei, die Freude an körperlichen Uebungen zu heben. Jede Art von Sport verdiene Förderung, wenn er dazu beitrage, das Volk gesund zu erhalten und von anderen minder idealen Bestrebungen fernzuhalten. Er hätte auch gern gesehen, daß man die vom Festausschuß beantragten Kosten von 4000 M. für Schaffung von Lawn=Tennisplätzen bewilligt hätte.
Die Herren Kyll, Brems und Mann empfehlen die Bewilligung der Kosten für den Radreigenplatz, die nach weiteren Bemerkungen der Herren Herbig, Stelzmann und des Vorsitzenden bewilligt wurde.
Herr Kyll empfahl weiter, für bessere Radfahrerwege im Stadtwalde sorgen zu wollen. Ueber den jetzigen Zustand der Wege werde bitter geklagt.
Der Vorsitzende. Das koste ungezähltes Geld und könne nur bei neu anzulegenden Straßen in Betracht gezogen werden.
Für die Polychromierung der beiden Reliefgruppen über den Eingängen zum Hansasaale wurden 750 M. bewilligt.
Die ursprünglich in der Schule an der Waisenhausgasse vorgesehene Kochschule soll in der neuen Schule an der Machabäerstraße eingerichtet werden, wofür 3600 M. bewilligt wurden.
Für den Schulneubau an der Gravenreutherstraße zu Ehrenfeld, der auf 150,000 M. veranschlagt war, wurde ein Nachkredit von 1610 M. bewilligt.
Dem Centralausschuß zur Förderung der Volks= und Jugendspiele in Deutschland, welchem bisher 300 Städte Beiträge bewilligt haben, wurde ein jährlicher Zuschuß von 300 M. überwiesen.
Zwei neue Straßen, welche südlich der Guilleaumestraße von der Luxemburgerstraße zur Duffesbach= bzw. Berrenratherstraße führen, wurden auf Anregung des Herrn Pfarrers Becker von Sülz nach dem Namen zweier Ritterhöfe, die in der Bauerschaft Sülz lagen, Scherfginund Hirzstraße benannt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zum Schiedsmann des 19. Bezirks Hr. Vincenz Rung, Siegburgerstraße 26, zum Stellvertreter desselben Hr. August Ballauf, Tempelstraße 18, gewählt.— Gegen die Anstellung des Brandmeisters Herzog auf dreimonatliche Kündigung und des bisherigen Brandmeisters Krätzschell als Brandinspektor auf Lebenszeit wurden Einwendungen nicht erhoben.— Um die erledigte Obertierarztstelle haben 35 Personen sich beworben, von denen Schlachthausinspektor Meyer aus Frankfurt a. d. O. auf Lebenszeit angestellt wurde.
Reise=Verkehr.
Für den Österverkehr haben die königlichen Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen und Frankfurt in diesem Jahre bedeutend umfangreichere Vorkehrungen wie früher getroffen. Zur Bewältigung des Verkehrs werden auf dem Kölner Hauptbahnhof nicht weniger als 174 Sonderzüge in der Richtung Koblenz, Aachen, Königswinter, Krefeld, Euskirchen, Betzdorf, Düsseldorf und Elberfeld abfahren bzw. ankommen. Die Sonderzüge sind sogen. Vorzüge, die zehn Minuten und früher vor den fahrplanmäßigen, im gewöhnlichen Verkehr stark besetzten Zügen abgelassen werden. Obgleich die getroffenen Maßnahmen als ausreichend angesehen werden können, liegt es doch im Interesse der Reisenden, daß sie zur Sicherung besserer Plätze und zur Erreichung der Anschlüsse auf den Uebergangsstationen so rechtzeitig auf ihren Abfahrtsstationen sich einfinden, daß sie schon die Vorzüge benutzen können. Die Hauptzüge sind in der Rege schon an den Abgangsstationen so stark besetzt, daß die Reisenden Gefahr laufen, die Anschlüsse nicht zu erreichen.
Locales.
A An den Volksschulen nahmen gestern die Osterferien ihren Anfang. Am 23. d. erfolgt die Wiederaufnahme des Unterrichts. Alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, sind, sofern nicht Krankheit als Hinderungsgrund vorliegt, bei den Rektoren der verschiedenen Bezirke als schulpflichtig anzumelden.—
9 Irrsinnig. In der Ulrichgasse wurde am Mittwoch=Morgen
ein hier angestellter Postbeamter plötzlich irrsinnig und verursachte
einen großen Menschenauflauf. Schließlich lief der Geistesgestörte in die Franziskanerkirche, wurde dort von zwei Schutzleuten festgenommen und nach der Lindenburg gebracht.
a Seltenes Glück hatte am Mittwoch=Morgen ein junger Radfahrer, welcher in der Bechergasse eine Briefmappe mit Papiergeld im Werte von 2000 M. verloren hatte. Als er das Geld vermißte, gab er sich gleich auf die Suche und fand seine Brieftasche mit Inhalt unberührt auf der Straße liegen.
Bei der Planierung des Margarethenklosters wurde gestern
Nachmittag eine kleine Gruft aufgedeckt, welche mehrere Menschenschädel und Gebeine enthielt.
X Unfall. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr rannte in der Zeughausstraße ein Radfahrer gegen ein Fuhrwerk und kam zu Fall. Das scheu gewordene Pferd stampfte mit den Hufen auf dem Kopf des Verunglückten, so daß dieser schwer verletzt wurde. Man brachte ihn zum Bürgerhospital, wo sein Zustand als sehr bedenklich erkannt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 24. Dezember v. J. kauften zwei Frauen bei der Ehefrau Gertrud Weber aus Westhofen Milch, die nach ihrer Angabe so wässerig war, daß man sie nicht genießen konnte. Chemiker Theodor Kyll fand in der Milch nicht weniger als 25—30 Proz. Wasser. Die Frau wollte die Milch an dem betreffenden Tage von dem wegen Milchfälschung bereits mit sechs Wochen Gefängnis vorbestraften, jetzt mitangeklagten Ackerer Adam Klütsch aus Longerich bezogen haben. Letzterem aber konnte nach Ansicht des Gerichts ein Verschulden nicht nachgewiesen werden, weshalb er freikam. Die Milchhändlerin wurde, weil noch nicht vorbestraft, zu 50 M. Geldbuße verurteilt.— Zwei Tagelöhner aus Braunsfeld bin#. aus Lindenthal erhielten wegen gefährlicher Mißhandlung eines dritten Tagelöhners zehn bzw. vier Monate Gefängnis. Der eine Bursche hatte sich im Streite eines Messers, der andere eines Stockes bedient.— Kurze Zeit nach seiner Entlassung aus dem Gefäugnis fand der Bureaudiener Josef Lüttgen aus Niedermarsberg eine Stelle in einer hiesigen Großhandlung der Eisenbranche. Am 3. März begab er sich morgens zu einem der Chefs der Firma mit der Angabe, er sei geschickt worden, um die Einnahmen vom vorherigen Tage abzuholen. Da das jeden Morgen, wenn auch durch einen anderen Boten geschah, wurde dem Lüttgen die Kasse, die 4000 M. in bar, 2600 M. in Wechseln enthielt, anstandslos ausgehändigt. Als sein Streich geglückt war, begab sich Lüttgen sofort zur Bahn und dampfte per Expreßzug nach Brüssel ab, wurde jedoch vom Telegraphen überholt und auf dem Vahnhofe zu Aachen wieder festgenommen. Es hatte sich nämlich eine halbe Stunde nach seinem Verschwinden der richtige Bote zum Abholen des Geldes eingefunden, wodurch der Schwindel noch rechtzeitig entdeckt wurde. Dem Gauner zog der Streich eine Gefängnisstrafe von 15 Monaten zu, in Verbindung mit drei Jahren Ehrverlust.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein 16jähriger Kellner aus Parchim verurteilt, weil er einem Kollegen und Stubengenossen die Ersparnisse im Betrage von 165 M. gestohlen hatte.
&am Schöffengericht. Ein verhafteter Anstreichergeselle erhielt wegen Zechprellerei drei Tage Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Diebstahls zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine arme Person muß wegen Kohlendiebstahls einen Tag ins Gefängnis.— Die Ehefrau eines Taglöhners hat wegen Diebstahls drei Wochen Gefängnis zu verbüßen.— Gegen einen Kutscher wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes auf eine Woche Gefängnis erkannt.
der Stadt Köln. 11. April 1900.
Geburten. Joseph, S. v. Adam Otto, Tagl., Kämmerg. 17.- Adelh., T. v. Johann Dietz, Tagl., Schemmerg. 2.- Therese, T. v. Peter Eschenberg, Schuhm., Mittelstr. 36.- Karl. S. v. Jakob Wolf, Schuhm., Röhrerg. 22.- Hermann, S. v. Jos. Schell, Buchbinder, Gr. Telegraphenstr. 27.Konrad, S. v. Karl Geldmacher, Wirth, Vor St. Martin 20.- Paula, T. v. Ludwig Nolden, Kaufmann, Malzbüchel 9/11.- Pauline, T. v. Johann Froitzheim, Geschäftsführer, Kämmergasse 24.- Elisab., T. v. Georg Hoer. Kutscher, Kölhoffstr. 8.- Heinr., S. v. Anton Eichmeier, Stuckat., Elsaßstr. .- Johann, S. v. Peter Lobeck, Schreiner, Biberstr. 1.= Eduard, S. v.
Max Hertz, Kaufmann, Bonnerstr. 40.- Joseph. S. v. Peter Radermacher, Tagl., Metzerstr. 20.— Gertr., T. v. Valentin Kespe, Schreiner, Karthäusergasse 20.- Wilhelm, S. v. Johann Lauhus, Erdarb., Mauritiusw. 37.Albert., T. v. Joh. Brüßelbach, Faßbinder, Elsaßstr. 12.- Maria, T. v. Math. Jurczak, Tagl., Wrombezinek i. Rußl.- Gertrud, T. v. Georg Braumeiser, Tapez., Glockenring.= Kath., T. v. Bernh. Becker, Anstreicherm., Friesenwall 106.
Sterbefälle. Elisabeth Vollmeyer, geb. Horst, Wwe., 67., Mauritiuswall 35.- Severin Mager, Gärtner, Wwr., 76., Pantaleonswall 65. Mathias Stemmeler, 1., Aachenerstr. 64.- Elisabeth Meier, geb. Töller, 49., v. Bayenthal, Bonifazstr. 8.— Gertrud Dieckmann, geb. Rauschen, Wwe., 63 J, Mauritiuswall 46.- Karl Braun, 4., Aachenerstr. 50. Cäcilia Bauer, geb. Otter, 52., Jaynstr. 29.- Christian Fey, Wwr.,
o.., 67., Quentelstr.—6.- Heinrich Karsjens, Klempner, Wwr., 70 I. Follerstr. 46.— Elfriede Hochstein, 2., Gereonswall 85.— Adam Gickler, Bademstr., verh., 63., Cunibertskloster 9.- Johann Hack, Schreiner, verh., 63., Friesenwall 78.- Viktoria Offermann, 42., Hansa=Ring 85.- Johanna Feldmann, geb. Rübel, Wwe., 81., Antonitterstr. 18.- Peter Heinrichs, Tagl., verh., 57., Sternengasse 68. Wilhelm Liesendahl, Kaufm., verh., 61., An der Rechtschule 26.- Johann Koch, Kesselschmied, verh., 26., Bonnerstr. 282.- Peter Peters. Tagl., verh., 38., Thurnmarkt 31.- Jakob Stauff, 4., Kleiner Griechenmarkt 88.
Heiraten. Karl Rost, Schutzmann, v. Magdeburg, u. Elise Knapp, v. Rastatt.- Franz Steinhausen, Kutscher, v. Gymnich, u. Anna Terhag. v. hier.- Joseph Kretz, Schreiner, u. Katharina Bensberg, beide v. hier.Wilh. Gooß, Monteur, v. Neuhaus, u. Maria Mirgel. v. Westum.Karl Schüle, Dachdecker, v. Deutz, u. Juliana Baum, v. hier.- Jos. Ruhwinkel, Reisender, v. Hohenlimburg, u. Wwe Ida Schmidt, v. Elberfeld.= Wilh. Kürten, Commis, v. Kalk, u. Katharina Mergler, v. hier.- Wilh Thelen, Tagl., u. Sophia Westendorf, beide v. hier.- Xaver Schmieg, Drucker, v. Kenzingen, u. Elisabelh Hompertz, v. Geldern.- Joseph Schmitz, Schuhmacher, v. Düren, u. Anna Stabel, v. hier.- Joseph Pemmers, Lagerhalter, v. Nocher, u. Anna Göbel, v. Weinähr.- Johann Glaentzer, Tagl., v. hier, u. Gertrud Hasenberg. v. Rheidt.= Wwr. Heinrich Mülhens, Dekorateur, u. Gertrud Hohns, beide v. hier.
Heirats Ankündigungen. Mathäus Kordewich, Hoteldiener, Trankgasse 15, u. Christine Heister, Maximinenstr. 28.- Hugo Büttinghausen. Oberpostassistent, Ursulaplatz 19, u. Cordula Sturm. Ursulagartenstr. 13.
- Peter Ritzerfeld, Former, v. Kalk, u. Ida Breuer, Gereonswall 64. Friedrich Klitsch. Schneider, u. Helene Müller, beide Brabanterstr. 72.Peter Ehl. Kaufm., von Werthstr. 16B, u. Karoline Eskens, Christophstr. 7.
Joseph Bartelmes, Maschinist, Gereonswall 30, u. Margareta Schneider, geb. Bartelmes, Gereonswall.- Franz Persing, Staatsanwaltschaftssekretär, Lübeckerstr. 1. u. Anna Trippen, Brandenburgerstr. 13.- Math. Hieronimus, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 30. u. Anna Wolz, Frankstr. 2.- Leonard Laschet, Bauunternehmer, v. Raeren, u. Maria Schneider, Weichserhof 18. Ludwig Schänzler, Bierbrauer, U. Goldschmied 21/23, u. Helene Neunzig, Richartzstr. 16.- Joh. Weppelmann, Anstreicher, Huhnsg. 6, u. Maria Frank, v. Kalk.- Heinr. Thiebes, Metzger, Thurnmarkt 53/55, u. Gertrud Küster, Poststr. 12.- Peter Ullendahl. Schreiner, v. Nippes, u. Elisabeth Metzger, Weberstr. 41.- Walter, Beyers, Galvaniseur, Friesenstr. 14, u. Cornelia Fuß, Gereonswall 126.- Wwr. Peter Heyden, Kaufm., Erftstraße 63, u. Luise Hauer, Ehrenstr. 84.— Georg Golder, Fittergeh., Severinstr. 31, u. Gertrud Könen, Hahnenstr. 31.- Bernh. Braschoß, Bureaubote, Kl. Sandkaul 7, u. Maria Müller, Marsplatz 3/5.- Robert Bröll, Kaufm., Boisseréestr. 18, u. Laura Neuhöffer, Thieboldsg. 134.Peter Wasser, Bergmann, v. Altenessen, u. Elisabeth Kürten, Hohenstaufenring 31.- Friedrich Mahlmann, Handlungsgeh., v. Neuß, u. Margareta Striefler, Kyffhäuserstr. 35.— Bertram Renner, Schreiner, Moltkestr. 47, u. Elisabeth Honecker, Josephstr. 14.- Jakob Klein, Tagl., Alteburgerstraße 223, u. Margareta Fremmer, v. Rheinböllen
* 1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Donnerstag, 12. April 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1900.
Locales.
Endlich vereint.
[16] Original=Roman von Friedrich Bühl.
An Eveline aber wollte er sich bitter schen, g. benn um ihretwillen war er zum Verräter an seinem worden, um ihretwillen quälten ihn Tag und Nacht....... Selbstanklagen. Täglich mußte er sich sagen, daß er die Haup
schuld an dem Unglück trage, das über„eigat, Vigur feine äge von Burton hereingebrochen war. Epeline hatte ihm seine Pezye
geraubt, sein Glück zertrümmert, Ie.r fä5er Sv“t, woxrgrmeste er
loser, ein Dieb geworden.„O ich blöder Thor,“ murmelt er, hätte ich doch früher erkannt, welch engelgleiches Wesen diese Ida von Burton ist, hätte ich früher um ihre Liebe, ihre Hand geworben, wie glücklich könnte ich heute sein.
Als Nitola das väterliche Schloß betru., ourt er. von Feiner Schwester iubelnd begrüßt uno zu den Eltern geleitet. Dies hießen den Sohn mit heiterer Freundlichkeit willkommen und forderten ihn auf, seine Erlebnisse zu erzählen. Erstaunt hörten sie den Bericht über Idas Unglück und äußerten sich in ziemlich scharfen Worten über das unverständliche, lieblose Benehmen der beiden Väter. Sofort erklärte sich Herr von Wassiljewitsch und dessen Gattin bereit, Ida ein Asyl zu gewähren. Sie konnten den Bitten ihres Sohnes, der von seiner Schwester Euphemia eifrigst unterstützt wurde, nicht widerstehen.
Nikola wäre nun am liebsten gleich wieder nach der Schweiz abgereist, aber er bekleidete ja einen Rang als Offizier in der ariechischen Armee. Sein Urlaub war abgelaufen, und so sah er gezwungen, am nächsten Morgen nach Athen zurückzukehren, 9“ antroten. Die Eltern trösteten ihn,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute Morgen 10 Uhr nach nur eintägigem Krankenlager infolge einer Lungenlähmung im 64. Lebensjahre unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel. Herr
Wilhelm Schumacher,
Lehrer der Domschule,
wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Düsseldorf, Bröhlthal b. Hennef a. d.
10. April 1900.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 12.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gülichsplatz 1 aus statt. Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 17.., morgens 9½ Uhr, in
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige empfangen haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
2 Auszeichnung. Dem Werkmeister Johann Schmitz wurde anläßlich seines 50 jährigen Dienstjubiläums bei der Firma Bleissem u. Co., Gold= und Politurleistenfabrik, das Allgemeine Ehrenzeichen verPersonalien. Die Amtsgerichtsräte Dr. Risbroeck und Gilles hierselbst wurden als Landgerichtsräte, Amtsrichter Clemens hierselbst als Landrichter an das hiesige Landgericht, Amtsrichter Rich. Statz hierselbst an das Landgericht in Düsseldorf, Amtsrichter Dr. Imhoff in Barmen an das hiesige Amtsgericht und Staatsanwalt Nacke vom hiesigen Landgericht an das Oberlandesgericht Hamm versetzt. Gerichtsassessor Dr. Riffart wurde in die Liste der Rechtsanwälte des hiesigen Landgerichts eingetragen.
* Zur Regelung des Verkehrs während der Pferderennen
an den Ostertagen hat der Polizeipräsident folgende Anordnungen getroffen: Die Neußerstraße darf bei der Anfahrt von der Niehlerstraße ab außer von Straßenbahnwagen nur noch von Omnibusfuhrwerken befahren werden, welche weiterhin ihren Weg über die Rennbahnstraße nach dem Rennplatze zu nehmen haben. Alles andere Fuhrwerk, Fahrräder inbegriffen, hat die Niehler= oder Amsterdamerstraße und die Scheibenstraße zum und vom Rennplatze zu benutzen, wobei für PrivatEquipagen und Fahrräder die Benutzung der Amsterdamerstraße und
Equpagen und Fahrräder die
für das Lohnfuhrwerk(Droschken) die Benutzung der Niehlerstraße emnfahlon wird Den Radfahrern ist auf der Hin= und Rückfahrt das
K
um seinen Dienst wieder anzutreten. Die Eltern trösteten ihn, da es ja später noch Zeit genug sei, Ida herbeizuführen, indem dieselbe, wie Nilola bestimmt versichert hatte, noch mit Geldmitteln
auf ein halbes Jahr versehen sei.
So rückte der junge Baron am andern Tage mit schwerem Herzen bei seiner Garnison ein. In dem täglichen Einerlei des militärischen Dienstes verstrichen die Tage für den ungeduldigen Nikola nur allzu langsam. Er hätte den Tagen und Monaten Flügel geben mögen, um ihr Entschwinden zu beschleunigen. Endlich waren fünf Monate seit seinem Wiedereintritt in die Armee verstrichen. Länger hielt er die qualvolle Ungewißheit nicht aus. Abermals nahm er Urlaub, reiste zu seinen Eltern und teilte ihnen mit, daß er am nächsten Tage in die Schweiz werde, um Ida von Burton aufzusuchen. Die Eltern billigten den Entschluß des Sohnes und versprachen, alles zum Empfange der unglücklichen Frau herzurichten.
Drei Tage später finden wir Nikola am Vierwaldstädtersee. Hochklopfenden Herzens schreitet er nach der Villa, welche Joa bewohnte. Endlich hat er sie erreicht und zieht hastig die Klingel. Ein fremdes Dienstmädchen öffnet ihm und führte ihn die Treppe empor. Auch hier blicken in dem ihm wohlbekannten Salon fremde Gesichter dem Ankömmling erstaunt entgegen. Hastig fragte Nikola nach Frau Ida Wolfstett, und man teilt ihm mit, daß dieselbe sich vor einigen Wochen gezwungen gesehen habe, ihr Heim an Fremde zu verkaufen und nach Zürich abzureisen. Näheres über ihren gegenwärtigen Aufenthalt sei nicht bekannt.
Das war ein harter Schlag für den jungen Mann. Wie vom Blitz getroffen stand er da und blickte in stummer Ver zweiflung vor sich nieder. Endlich raffte er sich auf, entschuldigte sich und wankte schweren Schrittes die Treppe hinab. Was nun? Er wußte es nicht. In seinen Schläfen pochte und hämmerte es unerträglich. Wild jagten sich die Gedanken und Pläne in seinem Gehirn, während er so dahin wankte. Plötzlich sah er sich dem Bahnhofe gegenüber. Ein neuer rettender Gedanke fuhr ihm durch den Kopf.
„Ja so muß es gehen,“ sagte er leise.„Ich will sofort nach Zürich abreisen; dort wird es mir mit Hülfe der Polizei sicherlich gelingen, eine Spur von der Entschwundenen zu finden. Rasch betrat er die Bahnhofshalle und studierte den Fahrplan. In zwei Stunden ging der nächste Zug ab, bis dahin wollte er auf dem Perron warten. Ungeduldig schritt er auf und ab, ohne die übrigen Passagiere zu beachten, welche den erregten jungen Mann verwundert betrachten. Endlich brauste der Zug in den Bahnhof. Nikola nahm Platz und befand sich wenige Minuten später auf dem Wege nach Zürich.
. 69 B9E —
##T
—*
ED# Sgg
. 69-08.
ES 2*
pfohlen wird. Den Rubjählern ist auf dir Im un..
Durchkreuzen der Wagen nicht gestattet. Sie haben auf der jeweiligen linken Seite der Straße zu fahren. In der Windmühlen= und Scheibenstraße ist den Radfahrern das Ueberholen der Wagen strengstens
E Ueberfahren. Auf der Hohestraße wurde gestern Vormittag eine Frau von einem mit einem Hunde bespannten Wagen überfahren und am Arme verletzt. Auf der Samariterstation am Bahnhof wurde
sie verbunden.on
*4 Großfeuer. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch gegen ½12 Uhr entstand in der Mühle der Garnisonbäckerei an der Johannisstraße Feuer, infolgedessen die Mühle bis auf die Umfassungsmauern niederbrannte. Die schnell herbeigeeilte Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, die benachbarten Kornspeicher und Wohngebäude zu veschützen; um 2 Uhr war das Feuer gelöscht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 197. Joseph in Aegypten. Oper in 3 Akten von E. N. Mehul. Anf. 7, Ende gegen 9¼ Uhr.— Freitag, 13. April: Keine Vorstellung.— Samstag, 14. April: Ab.=Vst. 198. Iphigenie auf Tauriz. spiel in 5 Akten von W. v. Goethe.
S 5
Vereins=Nachrichten.
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-. Möbel-, Monumental- und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Schreinerarbeiten
zu zwei herrschaftlichen Bauten im Kohlenrevier zu vergeben. Anerbietungen von leistungsfähigen Firmen unter D U 1713 an die Annoncen= Expedition Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Dippes. Das verehrte Publikum v. Nivves
Nippes u. Umgegend machen auf die heutige Beilage, unseren
Total=Ausverkauf
betreffend, ergebenst aufmerksam.
Gebrüder Wolff, Nippes,
Neußerstraße 283. Ecke Baudristraße.
Ich werde Ihnen sofort Nachricht von dem glücklichen Erfolge meiner Mission zugehen lassen,“ hatte der Baron vor seiner Abreise nach Augsburg der jungen Frau versprochen. Doch Tag um Tag verging, und kein beglückendes Schreiben kam von dem Frennde. Die junge Frau wurde immer bleicher. Dieses Stillschweigen war ja ein deutlicher Beweis, daß die Mission Nikolas mißglückt sei, daß weder der alte Kommerzienrat noch ihr eigener Vater etwas von ihr wissen wollte. Sie war und blieb verstoßen von ihren eigenen Angehörigen. Eine dumpfe Verzweiflung ergriff die arme, unglückliche Frau, und bittere Thränen trübten ihre Augen, wenn sie ihr unschuldiges vaterloses Kind betrachtete. Fünf Monate waren seit der Abreise ihres Gatten nach Amerika vergangen. Ihre Barmittel waren aufgebraucht und sie sah sich gezwungen, ihr liebes trautes Heim, in welchem sie so frohe Stunden an der Seite eines innigstgeliebten Gatten verlebt hatte, zu veräußern.
So nahte der Tag, an welchem sie, mit dem geringen Erlös in der Tasche, heimatlos auf der Straße stand. Was sollte sie, die Verlassene, Verstoßene, nun beginnen? Nichts blieb ihr übrig, als ihre Schritte nach Zürich zu lenken; vielleicht gelang es, dortselbst ein Unterkommen zu finden. Eben erklang das AveGlöckchen von der nahen Kapelle. Dorthin eilte Ida mit iyrem Kinde noch einmal. Zum letzten Male warf sie sich nieder am Altar und flehte in heißem, inbrünstigem Gebet die allerseligste Jungfrau um ihren Schutz und ihre Hülfe an. Dann trat sie mutig hinaus auf die Straße, um mit dem nächsten Zuge Zürich zu erreichen.
Auch Nikola von Wassiljewitsch war, wie wir gesehen haben, nach Zürich abgereist. Es war ihm aber nicht möglich, auch nur die leiseste Spur von Ida und ihrem Kinde zu finden. Rastlos und voll Verzweiflung durchsuchte er täglich die Straßen, nahm die Polizei in Anspruch und suchte selbst durch Zeitungsinserate den Aufenthalt der jungen Frau zu erforschen. Doch alles war
vergeblich. Dagegen fand er durch seine Bemühungen jemand anderen, nämlich Kommerzienrat Wolfstett mit Gemahlin in tiefer Trauer; denn ihre Tochter Marie war inzwischen ihrem langjährigen Leiden erlegen. Der Kommerzienrat hielt sich nun mit seiner Gemahlin seit drei Monaten zur Erholung in Zürich auf.
Eines Tages lud Wolfstett den Baron ein, mit ihm eine Spazierfahrt am See entlang nach Küßnacht zu unternehmen. Eben war sie auf der staubigen Straße außerhalb der letzten Villa angelangt, als die Rosse scheuten und beiseite sprangen. Der Kutscher hatte Mühe, die mutigen, unruhig gewordenen Tiere zum Stillstehen zu zwingen.
Sofort verließen Wolfstett und der Baron den Wagen, um nach der Ursache umzusehen, als sie mitten in der Straße eine ohnmächtig gewordene Frau, die ein ebenfalls ohnmächtiges Kind krampfhaft in den Armen hielt, liegen sahen. Sie schritten näher, um die Unglücklichen auf den nächsten Rasendamm zu betten. Als der Baron einen Blick in das bleiche Gesicht geworfen hatte, vermochte er nur mit Mühe einen Ruf der Ueberraschung zu unterdrücken. Leichenbläche bedeckte sein Gesicht, und ein Zittern durchlief seinen Körper. Diejenige, die vor ihm lag, war die sehnlichst gesuchte Ida nebst ihrem Kinde.
„Kennen Sie die Dame?“ fragte der Kommerzienrat, dem das sonderbare Benehmen des Barons auffiel.
Ein eigenartiger Gedanke durchschoß das Gehirn des Gefragten.
„Nein,“ entgegnete er, sich zur Ruhe zwingend,„ich fühle mich nur angegriffen beim Anblick dieser Armen.“
Sauft legten nun die beiden Männer die Ohnmächtigen in das schwellende Gras und stellten Wiederbelebungsversuche an. Doch dieselben blieben erfolglos. Nun trat auch Frau Kommerzienrat Wolfstett hinzu. Mitleidig hob sie das kleine bleiche Mädchen vom Boden auf und bettete es mit mütterlicher Sorgfalt an ihre Bri.
„Was nun?“ fragte endlich der Kommerzienrat, als alle ihre Bemühungen vergeblich waren.
Frau Wolfstett wußte Rat.
„Höre mich an, lieber Edgar,“ sagte sie bittend.„Laß die ohnmächtige Frau in unseren Wagen schaffen. Der Herr Baron hat gewiß die Freundlichkeit, die Unglückliche zum nächsten Spital zu bringen. Das Kind aber will ich einstweilen behalten und für dasselbe sorgen, bis die junge Frau im stande ist, es wieder zu holen. Willst du mir diese Bitte erfüllen?"
(Fortsetzung folgt.)
+ Ueber die Entwickelung der Tapetenindustrie und Dekoration sprach am Montag Abend Hr. Direktor a. D. Fr. bach aus Wiesbaden im Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Der Vortragende gab zunächst einen geschichtlichen Ueberblick über die Wandausstattung bei den Völkern des klassischen Altertums und zeigte dann die Entwickelung des Papierdruckes für Tapetenzwecke, wofür die Pariser Manufaktur lange Zeit maßgebend war. Es war bis vor verhältnismäßig kurzer Zeit nur möglich, mittels Holzmodelle kleine Papierstücke zu bedrucken und diese aneinanderzukleben. Erst in den 70er Jahren ist der Rollen= oder Walzendruck möglich geworden. Um das Jahr 1854 wurde die Tapetenindustrie von Paris unabhängig. Die Kölner Firma Flammersheim wurde durch die Herstellung der Tapeten für den Gürzenich, wozu Raschdorff die Entwürfe geliefert hatte, und wovon ein Muster ausgestellt war, bahnbrechend. Die strenge architektonische Richtung in der Tapetenindustrie wurde von 1870—82 in Deutschland, besonders durch Dresden, München und Wien, die Konkurrenten für Paris. maßgebend, während von 1883 wieder zehn Jahre der französische Einfluß, der die großen Blumen und Schnörkel brachte, obsiegte. Redner bespricht dann den Einfluß der Engländer Walter Crane und Norris, dem sich nur Frankreich und Oesterreich widersetzte, der aber für die Berliner Eckmann und Leistikow vorbildlich wurde. Der Vortragende geht dann auf seine eigene Technik über, wovon er Proben der von ihm erfundenen Lithographie=Tapeten(auf der Aluminium=Presse gedruckt) ausgestellt hatte. Es waren hauptsächlich vier Dekors in Goldbrokat: das Rafael=, Elfen=, Stickerei= und Yagdrasil= dekor. Was das Technische dabei betrifft, so erlaubt die Lithographie die unmittelbare Mitwirkung des Künstlers, während der Formstecher in der Regel alles handwerksmäßig verflacht. Das Holzmodell erlaubt nicht die durchsichtigen Farben; der Leimdruck ist gebunden an die absolute Fläche. Der von 1875 in Schwung kommende Walzendruck liefert die Tapete für den unteren Mittelstand und ermöglicht die Herstellung der Rollen zu 10 bis 50 Pfg. Das Ziel und Bestreben des Redners ist die Verbindung der Rollentapeten mit dem lithographisch hergestellten Fries. Der Fries ist hierbei die Hauptsache, der zuerst ausgewählt werden soll, uno wozu dann ein einfaches Muster komme. Der Vortragende will zunächst das geben, was die bisherige Technik nicht geben kann, weil es für das Modellsystem unerreichbar ist. Sein Rafaeldekor fußt auf den besten Motiven der Loggiendekoration. Der Yggdrasildekor ist weniger Tapete an und für sich als ein nur einmal in einem Zimmer oder Korridor anzubringendes Tapetenbild. Der Redner verurteilt scharf die sogen. moderne Kunst in der Tapetenindustrie, die es nicht würdig sei, unsere Kultur zu repräsentieren. Der Vortrag fand mit seinen praktischen Hinweisen lebhaften Beifall. Die Dekors des Vortragenden, dem eine 40jährige Bekanntschaft(hauptsächlich als Zeichner) mit der Industrie zur Seite steht, werden in Köln durch die Firma Ernst Heiden Sohn vertrieben.
0 Der Deutsche Privatbeamtenverein(Zweigverein Köln) hält am Mittwoch den 18. April, abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium seine ordentliche Hauptversammlung ab. Die Tagesordnung in im Anzeigenteile dieses Blattes enthalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Rbeiuböhe am 11. April. abends 7 Uhr m.39—
.00.
2392] Das unsinnige Peitschenknallen auf den Straßen ist
wieder an der Tagesordnung. Vorzugsweise sind es die in aller Frühe aus den Sandgruben und Ziegeleien in die Stadt ziehenden Schnappkarrenführer, welche dieser Unsitte in weitestem Maße fröhnen und durch ihr Geknalle die Bewohner der Ruhe berauben. Besonders in der Bachemerstraße in Lindenthal hat man darunter viel zu leiden. Der starke Wagenverkehr verursucht infolge des holperigen Pflasters ohnehin ein großes Geräusch— das Schlagen der Wagenräder in den Achsenlagern ist oft geradezu nervenerschütternd—, weshalb man mit Recht verlangen kann, daß nicht auch noch Unfug durch das unnötige Knallen mit den Peitschen getrieben wird. Wir rufen nicht gern nach der Polizei, aber in diesem Falle müßte etwas geschehen!-K
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Fahrradsaison scheint bereits flotten Anfang genommen zu haben. So bot sich gestern Vormittag ein Bild regen Geschäftsverkehrs den Passanten der Bismarck= und Venloerstraße. An die Filiale der Firma The Premier Cycle Co. Ltd. gelangte ein ganzer Waggon Fahrräder (wie mitgeteilt wird, der dritte in diesem Jahre) zur Ablieferung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98= Vonnerstug, 12. April 1900
Seite 5
Holländer Käse!
Echt alt. Gouda-Käse! Emmenthaler Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert-Käse! Französische und deutsche DelikatessKäse!
Käse-Grosshandel
Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte: Barharossaplatz 3, St. Agatha 1 Holbeinstrasse 67.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
für Lächer und Wiederverkäufer rul Bumrt sind noch 60—80 Liter gute Vollmilch abzugeben.
Off. u. Nr. 705 an die Geschäftsst. d. Bl.
899er Konserven
empfiehlt in nur prima Qualität zu billigen Preisen.
11. J. Giffelg Eintrachtstraße 100. P. J. Olnkis, gegenüb Ursulaklost.
Gartentische und Stühle
verkaufe wegen Aufgabe des Artikels äußerst billig.
I. Keul, Freihzeitir. 83.
Straßenreuner, neu,
für 165 K. gegen Kasse zu verkaufen.
Stephanstraße—9.
Seltener Gelegenheitskauf.
Schwere goldene Savonet=Ankeruhr m. Sprungdeckel, fast wie neu, mit la. Werk, 15 Steine, nur 50 A. bei Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Zubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Louis Cursso,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Heckkorb, Bruères Lerikon kl. Nähmaschine billig zu Komödienstraße 71.
Für Ostern
empfiehlt la. westf.
∆
Filiale Klefisch,
Ehrenfeld,
Veuloerstraße 249, Telephon 276.
###t fast neu, für dicke Person, billig zu verkaufen. Pfeilstraße 41, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Badewanne,
emailliert, gut erhalten, zu kaufen ges.
Off. mit Preisang. u. C 100 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
#etr. gut erh. Battist=Komm.=Kleid O zu kauf. ges. Eigelstein 114, 4. E.
1½ Meter lange gebr. Hobelbank zu kaufen ges. Boisseréestraße 6, part.
SIihna-Ere un nmsi anm g pre
Vermischtes.
frische hiesige,
per Stück 6 U. 7 25 St. M. 1,40 u. 1,50, mehr billiger. Heumarkt 5.
St. Agatha 1. Barbarossaplatz 3. Holbeinstraße 67. Ernst Schuster&amp; Cic.
Französische Poularden, hiesige Trut hahnen und Truthühner, junge Enten. diesjährige junge Gäuse, Capaunen, italienische und hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birthähne empfiehlt täglich frisch in Ia. Ware zu billigen Preisen.
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
.- A
anzUnterricht.
Am Dienstag den 17. April beginnt ein neuer Kursus, wozu Anmeldung bis dahin dankend entgegennimmt
S. Gosewisch,
Mitglied der G. D. T.
Kleine Sandkaul 1—
Verding.
Für die Hochbauten auf dem hiesigen Südfriedhofe sollen die
Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 3152 Mark,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 21. d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 9. April 1900. Hochbauamt.
„ Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Herren-Anzüge
von Mk. 11,— bis 50.—
P A
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Am Charfreitag
Tage auch nachmittags. Das
fahren meine Eiswagen nur bis 9 Uhr vormittags, dagegen am vorhergehenden
Fleischkühlhaus
ist von 12 Uhr mittags ab geschlossen.
Köln, den Io. April 1900.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Gute und dabei sparsame Küche erzielt man mit Lösl. Frühstücks-Sungen Zu haben bei
Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze
With. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Gute kost u. schöne Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch zu 40—50„ zu haben. Burgmauer 32.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Saatkartoffel.
Neunwochen,
Sechswochen,
Juli,
Kaiserkrone. frühe Rosen. frühe Blaue etc.,
Katalog(48 Sorten) postfrei.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach. Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Tüchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Kinderwagen. bi
Bei, Teilzahlung keine Preiserhöhung. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
Auf Flügeln des Gesanges, Herzliebchen, trag' ich Dich fort.
Zieh' nur kein Gesicht, kein banges, Ich trag' Dich zum schönsten Ort, Nach Liblar, wo die Brikette Donatus fein sabriziert Und dann in endloser Kette Per Schub in die Wagen führt;
Du hast schon so oft damit Feuer entfacht,
Jetzt sollst Du auch seh'n, wie sie werden gemacht!
Was giebt's Neues?
Die Ergebnisse der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern sowie der übrigen Einnahmequellen des Reiches für das Rechnungsjahr 1899 werden voraussichtlich Ende der Woche nach Ostern veröffentlicht. Die Erträge der Reichsstempelabgaben für 1899 belaufen sich dem Vernehmen nach auf rund 53 Millionen., so daß sie den Etatsvoranschlag um 3 Millionen M. überstiegen; der Ueberschuß entfällt hauptsächlich auf die Börsensteuer.
Die Miqueloffiziösen Berl. Neuest. Nachr. erklären, falls die Regierung sich dem Centrum zu Liebe auf Maßnahmen betr. die Reichserbschaftssteuer einlasse, so sei dies gleichbedeutend mit der Vertagung der ganzen Flottenverstärkung auf unbestimmte Zeit. Die Unterslützung des Verlangens des Centrums nach befriedigender Lösung der Deckungsfrage seitens der Konservativen bezwecke darum nur eine planmäßige Verschleppung der Flottenangelegenheit.
Ueber den neuesten Sieg der Buren veröffentlicht die Daily Mail eine Depesche ihres Korrespondenten in Pretoria, Douglas=Forez. aus Brandfort vom 8.., welche die Transvaal=Censur passiert hat und folgendermaßen lautet: General Dewet hat den Engländern in einem Kampfe bei Meerkatsfontein eine dritte Niederlage beigebracht. Die Engländer verloren 600 Tote und Verwundete, sowie 900 Gefangene und 12 Wagen. Die Buren hatten fünf Tote und neun Verwundete. Die Daily Mail bemerkt dazu, es liege kein Grund vor, an der Richtigkeit der Depesche zu zweifeln, da alle Nachrichten ihres Korrespondenten, der ein persönlicher Freund Krügers sei, bisher stets zutreffend gewesen seien.— Die Daily News bestätigen die Nachricht. Der Daily Telegraph giebt einfach eine gleichlautende Depesche der Pariser Ausgabe des New=York Herald wieder. Andere in London eingetrossene Meldungen aus Burenquelle bestätigen den Burensieg. Dieser scheint nördlich von Bloemfontein stattgefunden zu haben, doch lassen die bisher vorliegenden Meldungen keinen bestimmten Schluß über den Ort zu. Hätte der Zusammenstoß wirklich„südlich von Brandfort“(an der Eisenbahnlinie Bloemfontein=Kroonstad) stattgefunden, so wäre„Meerkatsfontein“ keine 50 Kilometer nördlich von Bloemfontein zu suchen; eine andere Depesche verlegt den Ort in die Nähe von Kroonstad, woran aber kaum zu denken ist; Kroonstad ist von Brandfort wieder etwa 150 Kilometer entfernt. Ist die erste Angabe richtig, so hätten die Buren in wenigen Tagen drei große Erfolge südlich, östlich und nördlich im Umkreise von Bloemfontein errungen: bei Reddersburg, bei Thabauchn und jetzt bei Brandfort.
Aus Aliwal North wird vom 10. d. gemeldet: Es verlautet, daß heute früh bei Wepener ein neues heftiges Gefecht stattgefunden habe.(Das sieht nicht danach aus, als hätten die Buren dort am 8. d. eine Niederlage erlitten.) Der Ausgang ist unbekannt. Die Burenstreitkräfte bestehen aus drei Kommandos, die Vickers=Maximgeschütze und andere Geschütze mitführen.
Oberst Plumer wurde in dem Gefecht am 31. März leicht am Arme verwundet.
General Gatacre kehrt nach England zurück. An seine Stelle wurde General Chermside, Kommandeur der elften Division, ernannt. Voraussichtlich werden auch in den Kommandos der Brigaden Veränderungen eintreten.
Aus Athen wird gemeldet: Auf einem Torpedoboot fand im Arsenal eine Explosion statt, als dasselbe Kohlen einnehmen wollte. Der Kommandaut und die Mannschaft wurden getötet
Höhere Mädchenschule und
Lehrerinnen-Bildungsanstalt
St. Apernstraße 5359.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an welche sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse (X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüsung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenschulen.
Es ist dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bildung der höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 24. April, und Mittwoch, den 25. April, von morgens 9 Uhr ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.
* Der Direktor Dr. Blumberger.
Höhere Handelsschule für Mädchen
(mit Uebungskontor)
zugleich Handelslehrerinnen-Bildungsanstalt
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter zu Köln, Klapperhof 26—28.
Mit Ostern ds. Is. wird in hiesiger Stadt, vorbehaltlich der Genehmigung der Königlichen Regierung, eine höhere Handelsschule eröffnet.
Zur Aufnahme werden nur solche zugelassen, welche die vollendete Bildung der höheren Töchterschule besitzen und durch Prüfung nachweisen.
Der Lehrgang umfaßt 4 Semester, innerhalb welcher ein gründlicher theoretischer und praktischer Unterricht erteilt wird und der directe Eintritt in die Handelspraxis(Buchführung, Stenographie, Correspondenz, Geschäftsleitung, Handelslehrfach u. s..) ermöglicht wird.
Auswärtigen Schülerinnen wird bei guten Familien geeignete Unterkunft vermittelt.
Beginn des Schuljahres 24. April 1900.
Prospect und nähere Auskunft durch die Schulverwaltung, Klapperhof 26—28, Köln.
Der Director: Riepe. Das Curatorium:
Frau Blühdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von Mevissen,
Frl. El. von Mumm.
Dr. Albert Ahn Jr. Ernst Leyendecker. Carl Scheibler.
Köln, Hohenzollernring 79, 2. Etage
(früher Hohenzellernring 36).
Die Schule beginnt wieder am Donnerstag den 19. d. M. und nehme ich Anmeldungen für die verschiedenen Kurse täglich entgegen.
Prospekte mit Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer werden auf
Wunsch zugesandt. Jea Ulmann.
empfehle sämtliche
Schul-Artikel.
ie Hefte, Diarien, Tafeln, Schulbücher, Bleistifte, Federhalter etc. etc., nur in vorschriftsmäßiger Ausführung und
prima Qualität, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind. Billigste Preise.
Michael Bleissem
Papier= und Schreibwarenhandlung,
Eigelstein 113.
Tornister. Schultaschen
zum Tragen und Hängen,
Bücherriemen, Bücherträger, Federkasten, Griffel usw. usw.
nur in guter Qualität zu billigsten Preisen.
Michael Bleissem
Papier= und Schreibwaaren=Handlung,
Eigelstein 113.
Schultaschen, Reisetaschen,
Lederwaren, in nur solider Arbeit, zu billigen Preisen.
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln, Kolumbastraße 11.
Gelegenheitskäufe in Brillanten
werthv. Uhren und sonstigen Pretiosen,
neu und getragen.
Hohestrasse 137, Nähe Wallrafsplatz.
5D- Nur noch ganz kurze Zeit
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise
weg. Aufgabe meines Detailgeschäftes
in
Chapeaux claques, Cylinder, Herren- u. Knaben-Filzhüten. hutfabrik J. Zion, 2 Freuzgasse 2.

11 I
T H
* zeigen wir einem verehrlichen Publicum von Köln und Umgegend ergebenst an, dass wir den Vertrieb unserer bekannten qualitätreichen Biere mi heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
Ferrn G. A
Georgsplatz 12, Ninterhaus links, parterre,
das uns bieber freundlichst geschenkte Vertrauen uns
Donnerstag, 12. April 1900, abends 6 Uhr:
Generalprobe
(unter Mitwirkung der Solisten)
zur Matthäus-Passion von Bach
im Gürzenich.
Karten zu 2 M. abends an der Kasse, Cert 25 pfo.
übertragen haben und bitten, das uns bisher freundlichst geschenkte Vertrauen uns
aufs neue gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Deutscher Privatbeamten-Verein
Zweigverein Köln a. Rh.
Ordentliche Hauptversammlung
abends 31 Uhr, im Vereinslokal, stes Präsidium“, Schildergasse.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht des Vorstandes, 4. Vorstandswahl,
2. Bericht der Rechnungsprüfer, 5. Wahl von drei Rechnungs
3. Antrag auf Entlastungserteilung"„prüfern,
des Vorstandes. 6. Geschäftliches.
Wir bitten unsere Mitglieder dringend um zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand.
90
K
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige, beehre ich mich, das altbekannte,
kräftige, garantirt reine, nur aus prima Gerstenmalz,
Hefe und Wasser bestehende und daher sehr bekömm
aus der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig aufs beste zu empfehlen. Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
dunkles(nach Münchener Art), helles(nach Pilsener Art),
wie üblich, in Flaschen von ¾ und ⅜ Liter Inhalt, franco Haus äusserst billig. Wiederveckäufern gewähre entsprechenden Rabatt.
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich bei ebenfal
äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
G. A. Leutheuser,
Köln, Georgsplatz 12, Hinterhaus links, parterre, Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
a von Schülerarbeiten der Kölner Malerschule.
Winter-Semester 1899—1900
Die Herren Maler und Anstreichermeister sowie sonstige In# teressenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche den
X 12., 15. und 14. d. M. im großen Saale des
* Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
stattfindet, höflichst eingeladen. Es gelangen zur Ausstellung Arbeiten in der Holz-, Marmor- und Dec.-Malerei.
Geöffnet—1.—8. Hch. Kaesmacher.
KA
Eltern, welche gesonnen sind, ihre Söhne das Sattlerhandwerk erlernen zu lassen, werden gebeten, dieselben bei Unterzeichnetem anzumelden, welcher
bereitwilligst nähere Auskunft erteilt.
Der Vorstand.
J. Oestreich, Obermeister, Kolumbastraße 11. NB. Mitglieder der Innung mögen ihre noch freien Stellen auch dort 888
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz., Hosengasse 2( stummenanstalt)Eier! Eier! Eier!
Das Recht
seinen Raffee dort zu kaufen, wo man für
schon dasselbe bekommt, wie anderwärts für 1,20 Mark, sollte Niemandem beschnitten werden. Man gehe getrost zum Hamburger=Kaffee=Import=Geschäft, Emil Tengelmann un aufe sic. dort die berühmten Tengelmann'schen Olantagen=Kaffee=Mischungen. Tengelmann importirt oi von den Raffee=Oroduzenten und verkauft direkt an die Ronsumenten ohne Zwischenhandel; er kann das Beste zum billigsten Oreise liefern.
Köln: Ehrenstraße 1012 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freihzeistraße 35.
Mülheim a. Rtein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
sogenannte Kaisereier 100 Stück M..60
1
99
19
11
2
Hochprima italienische Legnago Hochprima italienische Adine „ Sorte, vorzüglich zum Färben wegen ihrer stark. Schale Hochprima Angarische Hochprima Oldenburg. Landeier Hochprina Galizische Landeier„
Kistenweise bedeutend billiger.
Butter.
.80
.60
9
1
1
.—
.—
.—
.80
Hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, 1900er .Säuse, i. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähne,
junge
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
Und
PeterTellenbach
4. WohlfahrtsHeinr. Körchner,
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage. Lose à M. 3,30, 10 Lose M. 30,50.
Lose##. M. U Poit Pre ssoin.
Schneidemühler Pferdelotterie.
Ziehung am 28. April.
Stettiner, Königsberger, Marienburger Pferdelose à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Söhestr)
—4
# Mit und ohne Ueberzug.
hochprima Molkerei=Süßrahm= Pfd. M..20
sHhochprima Holsteiner Meierei=„„.15
2. Hhochprima Algäner Rahmbutter, echte kernige Original; Ware, keine nachgemachte, ungesatzen Pfd. M..10 dieselbe Sorte, gesalzen„
Bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Prehkee„„„„ 40(Hohestr.
Listen der Marienburger Geld=Lotterie eingetroffen.
Mittelstrasse
an der Apostelnkirche.
Telephon 6825.
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
Jos. Jansen. Nippes.
Hierdurch den Bewohnern von Ninpes und Umgegend die ergebene Mitteilung, daß ich bei meinem
Tuch- und Massgeschäft
eine Abteilung in fertiger
Wohne jetzt
Mastrichterstraße 41
Telephon Nr. 970.
Dr. A. Levison,
pr. Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer.
Prüh-Saatkartoffeln,
zunwochen, Frühweiße, Frühr Gold=Nieren, Juli=Nieren 2c.
Speisekartoffeln
Prima Truthähne Pfd. 85 Pfg. „ junge Hähne, 1Mk.
1„
.10,
jung. Poulets,, Enten, hies.
Prima Enten,russ., Pfd. 90 Pfg. Suppenhühn.„ 85„ jg.Tauben 70—80„
frz. Ponlarden Mk..50
EINE ADIENGNTT•—.--z——
Herren- u. Knaben-Garderobe
mind as moin Restrehen sein, auch in dieser Branche die
eröffnet habe, und wird es mein Bestreben sein, auch in dieser Branche die
Mache besonders aufmnersam auf eine große Auswahl in.
Kommunion=Anzügen in allen Preise
Jos. Jansen. Ninnes, Wilhelmstraße 38
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48 Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamente C. Okle, alle in Köln
bei Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Verkaufsstellen:
Severinstraße 42, Burgunderstraße 15, Ehrenfeld, Venloexstraße, Lindenthal, Dürenerstraße, Kalk, Hauptstraße, Nippes,
Wilhelmstraße.
Geflügel in den Verkaufsstellen nur auf Bestellung.