F
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhosstr.
S
ür Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freudenblatt.
Nr. 296. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 29. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
Hoflieferant
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
—
Cocos-Läufer, Cocos-Matten
VI
Einladung
zur diesjährigen
Ordentlichen General-Versammlung
am Mittwoch den 31. Oktober, abends 3½ Uhr, im großen oberen Saale des Krystall=Palast, Schildergasse.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
z. Vortrag des Nechtsanwalts Herrn Oscar Schulze
über Credit= und Schuldverhältnisse.
4. Verschiedenes.
Indem wir besonders auf Punkt 3der Tagesordnung hinmeisen, erwarten wir bestimmt eine recht zahlreiche Beteiligung.„„„
Köln, im Oktober 1900. Der Vorstand.
K
9 9
Ka
Gardlinen, Rouleaux
S
Betten und Bettwaaren.
Bettstellen in über 100 verschiedenen Formen.: 50 Muster-Zimmer.
Grösste Auswahl. Nur gediegenste Fabrikate. Billigste Preise.
Preisaufstellungen, Kostenanschläge etc. bitte zu verlangen.
Gegründet 1838.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Ziehung unwiderruflich Montag, 29. Oktober bis Donnerstag.
6240 Geldgewinne. Hauptgew. 50,000 Mark, 20,000 Mark. 5000 Mark. 3000 Mark etc. Lose à 3 Mark noch zu haben bei Ursulastraße 44, Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
seinerzücse) Brüderstn 28
1parferre
epers% nahe an Stadttheaten
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Naturbutter, Vatter.58 Honig
.80. Nagler, Tluste 59(via Krakau.)
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16.
s*
1 Schwarzwälder
125 per Flasche Mf..35
5franco u. inel. Packung. * Berühmtes Product her##vorragend fein im Geschmack#
und wohlbekömmlich.# - B. Ouenheimer,
S Obstbrennerei,
:<space> K a r l s r u h e<space> i.<space> B.<space>
Garantiert reine frische
versendet in Postkolli, 9 Psd. netto zu J..50 franko M..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Hans Schober, Färberei
amen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, ## Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche.
Auftlämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
7 Fernsprecher 6685.
Filialen: Annahmen:
Elstergasse 22, 1 Moltkestraße 151, 1 Marspfortengasse 6,
Friesenstraße 2. 1 Rothgerberbach 56.] Friesenstraße 56.
Abliefer. in-4. auf Wunsch in 1 Tage. Kostenloses Abhol. u. Zustellen
05
A

Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Montag, 29. October 1900.
WE
A
Offene Stellen.
Sc
gesucht. Solche mit guter Handschrift bevorzugt. P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
Zwei Arbeiter
für Krautfabrik sofort gesucht.
Hoher Lohn; Beschäftigung während des ganzen Winters.
Rittergut Horbell bei Köln. Sattiergeh
gesucht. Marsilstein
ülfe
Zuverläsig.
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenserr, Keplerstraße 16—18.
Zum 1. November ein in der
Küche gründlich
kath., welches auch etwas Hausarbeit mitübernimmt, gesucht. Meldung zwischen—4 Uhr Deutscher Ring, part., links.
Ein erfahrenes, nicht zu junges
Mädchen
mit guten Zeugnissen,
im Kochen u. Hausarbeit erfahren,
wird gesucht.
Waidmarkt 4, 1. Etage.
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditorei Bollmann,
Mauritiussteinweg.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Höse 709. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
reikönigenstr. 6(An der Eiche).
Billig, gut und elegant
werden Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefert. d. Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68, Unth.
Aelter, alleinst. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Rolshoverstraße 2, 4. Etage.
Jung. Mann
sucht Beschäftig. gleich welcher Branche.
Fr.=Off. u. L 40 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Kalk.
Im Kleidermachen erfahren empf. sich für in und außer dem Hause
Wilhelmine Rudolphi,
Paradiesstraße 12.
Abgeschl. schöne 5. Elage
enthalt. 10 Räume, 2 Mansarden usw.,
zu vermieten.
Näheres Hansaring 75, part.
Oberprimaner ert. billig gründlich
Nachhülfe.
Feinste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1972 an die Geschäftsst. d. Bl.
8
werden billig garniert
72 und Federn gekräufelt. Blindgasse 13
Burgmaner Nr. 16
wird
gemangelt.
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 M. moderner Rockschnitt 1 M. Jacket 1 M. Aermel 75h. Zuschneideschule von Frau.Lengersdorf=Therstappen, 31 Schaafenstraße 31.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig.
Auen, Annostraße 47.
Mädchen für Handarbeit
(Knopflöcher. Annähen von Knöpfen an Arbeitskleider) gesucht.
Gebr. Dernen, Kleverstraße 9.
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Ein kathol. Kindermädchen gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Ein einfaches kath. Fräulein zu kl. # Kindern gesucht, welches auch die Kinderwäsche besorgen muß. Off. u. L 100 postlagernd Lindenthal.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. warengeschäft gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Junge Mädchen, welche sich i. Schleifennähen ausbilden wollen, geg. hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 71, II.
Eine Erst=Wärterin
sofort gesucht.
Marzellenstraße 19—, 2. Et.
Seiee
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, welcher mit
Akkumnlatoren, Schalltafeln und Dynamo=Maschinen
durchaus vertraut ist, dabei der englischen und französischen Sprache mächtig ist, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gummi reparaturen
Fachmann sucht Kundschaft zur Reparatur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe. Regenmänt., Kiss., überh. all. chirurgischer, technischer u. Bedarfsgegenständ. aus Gummi u. Guttapercha. Gefl. Auftr. u. Nr. 1983 a. d. Gesch. d. Bl.r.
en
Zu vermieten.
Keb. einf. Fräulein. in Buchführ und O Korrespond. erfahr., sprachkund., w. mehrere Jahre in größ. Geschäfte als erste Verläuferin u. Kassiererin thätig war, wünscht passende Stellung für die Vormittage und Sonntags, am liebsten gegen freie Pension ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1991 an die Geschäftssrelle d. V.
om Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung. Besch. I. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen für
Junges Nähmädchen
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Besch. Blaubach 29, 1. Et.
Hohestraße 78 beste Geschäftslage,
ganzes
sofort billig zu vermieten: Besch.: Jakob Bügler,
Köln, Kl. Budengasse 20. F. 4706.
Hochfein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in seiner Straße und in hochherrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
7 Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche. Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung. Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell einige helle Souterrainräume, passend zu Bureaux oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart., rechts vom Eingang.
In gesunder angenehmer Lage
Erchteid, Tlusstre abgeschl. herrsch. 1.
7 Zimmer, Küche, Speisek., Baderaum,
Balkon und Zubehör zu vermieten.
—
Citsciler
Herrsch. 1. Etage, 7 Näume, * Mausarden und Zubehör, an ruhige Leute sofort zu verm. Bescheid daselbst Unterhaus.
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88, abgeschl. herrsch. Hochparterre ev. m. Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badczimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten
Putz-Kursus
erteilt gründlich gegen mäßiges
Honorar
C.
481 Severinstraße 481.
Für Buchbindereien!
Eine gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Drahtbuchheftmaschine
sowie eine
Buchrücken=Rundemaschine
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Planino.
Gebrauchtes Pianino gegen Barzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1987 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Hobelbank zu kaufen gesucht.
Huppertz, Gr. Griechenmarkt 36.
G
Vermischtes.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Familien-Anzeigen.
Grabkränze. Kreuze
und Andenken
in jeder Ausführung und in jeder Preislage; von den billigasten bis zu den hochfeinsten 1 wetterfesten und venetianischen Perlkränzen.„
Adolph
Meyer,
*<space> B l u m e n- u n d<space> F e d e r n <space> Fabrik für Mode und Dekoration.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rechnungsrat
Pet. Jos.
findet am Mittwoch den 31. Okt., morgens ½9 Uhr. in St Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Christ. Baum, geb. Imöhl, Lindenthal, Bachemerstr., finden statt Dienstag den 30. Oktober a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
stets vorrätig von R.50 an empfiehlt
H. Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche u. Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
vOS!"* Detail!
Karl Niederstein, Hafehadlsr Ban“
Fernspr. 4498. Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Wachstuche, Ledertuche, Linoleum,
Tischdecken, Gummibetteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen(eigener Consektion).
Teppichläufer aus Jute und Wolle, Bettvorlagen,
Tanajan hochmoderne, farbenreichste MusterTäpsetell, neueste Richtung in jeder Stilart.
Ueber 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.
Lagerbesuch unbedingt lohnend, schriftliche Aufträge werden prompt erledigt,
Dr.
surg. Scheldt, Dentis,
Zahnfüllung
Hansarind 96,
— Zahnersatz
am Deutschen Ring
(Zu kaufen gesucht die Nummern der
Kölnischen Volkszeitung vom
15. bis 19. August 1900 einschließlich. Lungengasse 10, 2. Etage.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[44] Roman von B. Corony.
„Bei einem so ausgezeichneten Diamantenkenner setzt mich das nicht in Erstaunen. Vergebens aber frage ich mich, wer die Schurkerei verübt hat. Ich muß gestehen, daß ich wirklich im ersten Augenblick einen jäh sich regenden Verdacht gegen Tatten= berg nicht unterdrücken konnte. Als uns Kanitz vor drei Jahren besuchte und du den Schmuck trugst, war die Fälschung noch nicht geschehen. Sechs Monate später übernahm Hans die Juwelen, sie befanden sich unter seiner alleinigen Aufsicht und nun stellt sich plötzlich ein gemeiner Betrug heraus. Mußte ich da nicht unwillkürlich Argwohn fassen? Freilich war mir seine Ehrenhaftigkeit bekannt— und dennoch zweifelte ich und verweigerte eine strenge Untersuchung. Jetzt bereue ich mein Verhalten bitter; denn der Vorwurf, daß es ihn möglicherweise zu einer That der Verzweiflung reizte, wird ewig auf mir lasten.“
„Er ist doch an Herzlähmung gestorben,“ stammelte die Witwe. „Du vergißt den Nachsatz: vielleicht herbeigeführt durch zu reichlichen Morphiumgenuß.“
„Vielleicht! Das ist nur eine haltlose Vermutung. Und wenn — so kann ein unglücklicher Zufall sein jähes Ende verursacht haben.“
„Eben so wohl eine bewußte That. Wenn Hans mit diesem l<space> a u f<space> s e i n e r<space> E h r e<space> n i c h t<space> l ä n g e r<space> l e b e n<space> w o l l t e,<space> s o<space>...“<space>
„Nein, nein! Quäle dich und mich nicht mit so gräßlichen Gedanken," wehrte Jadwiga mit nervöser Heftigkeit ab.„Was für Bilder beschwörst du da herauf! Es ist entsetzlich.“
„Ich hätte mich nicht in kalte Zurückhaltung hüllen, sondern ganz offen sprechen sollen, wie sichs zwischen Personen gehört, die einander nahe stehen. Wenn ich mir jetzt alles überlege, so muß ich immer wieder zu dem Schluß kommen, daß Tattenberg nie und nimmer einer schlechten Handlung fähig war. Aber auch jetzt noch sinne ich vergeblich darüber nach, wer die Fälschung begangen haben könnte. Was denkst du, Mama?“ Frau von Fillungen erhob sich automatisch, als wäre ihr vollständig die Herrschaft über ihre elastischen Glieder verloren gegangen.„Ich glaube— nein, ich bin fest überzeugt, daß er

Nr. 296* Montag, 29. October 1900.
unschuldig war,“ preßte sie mühsam hervor.„Aber laß die Sache jetzt ruhen, Wolf. Wir wollen das Grab des Dahingeschiedenen schmücken, wie das eines teueren Freundes oder nahen Verwandten und damit sein Andenken in aller Augen ehren. Mehr läßt sich doch jetzt nicht mehr thun. Und wenn du Rücksicht auf mich nehmen willst— der traurige Vorfall macht mich ganz elend.“
„Ich hätte nicht gedacht, daß es dir so nahe gehen würde," sagte Wolf, der Baronin gerührt die Hand reichend.
Nur einen Augenblick lag ihre eiskalte Rechte in der seinigen, dann wankte Jadwiga heftig aufschluchzend aus dem Zimmer.
17.
Tattenberg ruhte an der Seite seiner Gemahlin. Jadwiga sorgte für den reichsten Blumenschmuck und übernahm überhaupt die Sorge für das Grab des jäh Verstorbenen. Bei dieser Gelegenheit zeigte sie mehr Gemüt, als man ihr jemals zugetraut hätte.
Der Majoratsherr war nach Ostpreußen gereist, um die Waise, zu deren Vormund ihn das Testament ernannte, abzuholen.
Wally, ein schönes Mädchen von fünfzehn Jahren, beweinte den Vater aufrichtig; sie hatte ihn aber zu wenig gekannt, um mit ganzer Seele an ihm zu hängen. Sie erfuhr natürlich nichts von seiner Schicksalstragödie. Sie sah mit kindlicher Ehrfurcht zu dem gütigen Mann empor, dem der Entschlafene Vaterrechte übertragen hatte, und nahm innig, aber ohne schmerzliches Weh, von den Pflegeeltern Abschied.
„Du bist jetzt mein und meiner Mutter liebes Kind,“ sagte Fillungen, als er sie ins Coupee hob. Ihr jugendliches Gesicht nahm sich unter der schwarzen Kapuze des Reisemantels wie eine frisch erblühte Rose aus.„Wir alle werden dich zärtlich lieben.“
„Ich liebe dich schon jetzt, Onkel Wolf,“ erwiderte sie, seine Hand herzlich drückend.
Da kam es wie eine jähe Empfindung, dieses kindlichen Zutrauens unwürdig zu sein, über ihn. Er entzog ihr die Hand plötzlich. Als Wally ihn erschrocken anblickte, zog er sie an seine Brust und sagte:„Fürchte dich nicht vor mir! Ich bin ein rauher Geselle, meine es aber gut mit dir und will dir eine neue Heimal in meinem alten Schloß bereiten.“
„Ein altes Schloß! Wie märchenhaft das klingt!" flüsterte sie, sich müde an ihn schmiegend.„Gehen auch Geister dort um?“
„Ja, der Geist der Reue und des verlorenen Lebensglückes," murmelte er.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?“
Der Etat für Kiantschon, welcher dem Bundesrate zugegangen ist, balancierte dem Vernehmen nach mit 11,050,000 M. Der Reichszuschuß beträgt 10,050,000 M. Die fortdauernden Ausgaben 4,383,3599., die einmaligen Ausgaben 6,575,000 M. Das Extraordinarium weist für Hafen= und Tiefbauten, einschließlich den Landerwerb,.385,000., für Hochbauten 1,590,000 M. und für Beteiligung an der Beschaffung von Wohn= und Arbeiterhäusern 20,000 M. auf.
Das nächste Konsistorium ist wieder einmal Gegenstand der verschiedensten Gerüchte. Einstweilen jedoch steht nur soviel fest, daß es vor Weihnachten stattfinden wird; denn in ihm hat der h. Vater die drei Kardinäle zu benennen, welche als seine Legaten die Vermauerung der heiligen Pforte in den Basiliken von St. Johann, St. Maria Maggiore und St. Paul vollziehen sollen, während er selbst diese Ceremonie in St. Peter vornehmen wird. Ob bei der Gelegenheit auch neue Kardinäle kreiert werden, ist noch ungewiß, obschon seit dem 19. Juni 1899, wo die letzten elf Kardinalsernennungen stattgefunden haben, wieder acht Mitglieder des heiligen Kollegiums gestorben sind, sodaß letzteres augenblicklich nur sechsundfünfzig Mitglieder zählt.
*
Die Ercignisse in China.
Rom, 27.Okt.1900.(Drahtber.) Der Messagero veröffentlicht einen Bericht über eine Unterredung, welche sein Korrespondent in Peking am 26. d. mit Li=Hung-Tschang hatte. Letzterer sprach sein lebhaftes Bedauern über die Ereignisse in China seit dem Monat Mai bis zur Gegenwart aus und erklärte, daß alle, die China lieben, es auf den Wegen des Fortschrittes zu sehen wünschten und den Aufstand der Boxer beklagten. Er hätte niemals geglaubt, daß die Boxer so weit gehen würden, die Gesandtschaften anzugreifen und einen Vertreter der europäischen Mächte zu töten. China mußte sehr schnell die schmerzliche Züchtigung wegen eines schweren Vergehens von wenigen tausend Rebellen über sich ergehen lassen, und jetzt, wo die Ruhe nahezu wieder hergestellt sei, hoffe er, daß die Mächte die friedlichen Absichten Chinas und seinen Wunsch, eine entsprechende Genugthuung für die Beleidigungen zu gewähren, würdigen und ihre Truppen schnellstens zurückziehen werden. Li=Hung=Tschang, welcher die Zurückziehung der Truppen als sicher ansah, sprach mit Begeisterung von der demnächstigen Wiederaufnahme der Handelsbeziehungen mit dem Abendlande; er schloß mit der Versicherung, daß er und die chinesischen Behörden den Frieden wünschten. Der Korrespondent dieses Blattes fügt hinzu, er habe den Eindruck, daß Li=HungTschang von der Uneinigkeit und den Eifersüchteleien unter den Mächten genau unterrichtet sei und daß er sich deshalb stark fühle.
* Pekina, 25.Okt.1900.(Drahtber.) Nachdem der britische Gesandte hier angekommen ist und auch der deutsche und der russische Gesandte sich hier eingefunden haben, werden sofort Schritte gethan, um die endgültigen Verhandlungen zwecks Feststellung der Pratiminarien zu eröffnen. Eine Vollversammlung des diplomatischen Corps wird morgen abgehalten, worin über den gemeinsamen Aktionsplan beschlossen wird.
* Pekina, 27.Okt.1900.(Drahtber.) Die Gesandten hielten heute zum zweiten Male eine Sitzung ab, um den Vorschlag des französischen Ministers des Auswärtigen zu prüfen. Alle waren der Ansicht, man müsse für die Hauptschuldigen bei den letzten Ereignissen die Todesstrafe verlangen. Man hat Grund anzunehmen, daß, wenn die Mächte darauf bestehen, die chinesische Regierung dieser Forderung gerecht wird. Auf die letzte Note des Prinzen Tsching und Li=Hung=Tschangs wird keine Antwort erteilt.— Meldungen aus Tientsin zufolge beabsichtigt eine aus Deutschen und Russen bestehende Truppenabteilung, den Posten südöstlich von Tungtschon anzugreisen, wo 10,000 Boxer und desertierte reguläre Truppen
K
Telephon 6370.
Telephon 6370.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
GraDK
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen. Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
Allerseelen.
Grablaternen,1 viele neue Muster,
Laternenständer, I große Auswahl.
Metallkränze,
Kranzkasten und Ständer dazu, Neuheit: Laternen und Ständer, schwarz mit Kupfer,
durchaus wetterfest, Ständer mit Laterne von 6 Mark, Altdeutsche Laiernen mit echten Butzen von Mark.50 an. Sämmtliche Laternen sind windsicher.
Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Um den zu starken Andrang in den letzten Tagen zu vermeiden, bitte die Ständer frühzeitig in Bestellung zu geben.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck, Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
sich gesammelt haben. Französische Artillerie wird sich an dieser Expedition beteiligen.
* Tientsin, 26.Okt.1900.(Draßtber.) Mitteilungen aus japanischen Quellen zufolge sind die hervorragendsten chinesischen Aerzte zur Kaiserinwitwe berufen worden, welche in Taiyueufu ernstlich erkrankt ist. Sechs Boxer wurden am Mittwoch in Tientsin hingerichtet.
Tocales.
-- Trauerfeier. Für den am Freitag hierselbst verstorbenen kaiserlichen Bankdirektor Geh. Regierungsrat Paul Gustav Richter fand gestern im Reichsbankgebäude eine Trauerfeier statt, die, dem Sinne und Wunsche des Verstorbenen entsprechend, sich ganz einfach gestaltete. Der reiche Metallsarg war im Wohnzimmer in einer herrlichen Palmen= und Lorbeergruppe aufgestellt. Nicht nur die Beamten, welche ihrem dahingeschiedenen Direktor eine hohe Verehrung zollten, sondern auch manche Freunde hatten prachtvolle Blumengewinde und Kränze vor demselben niedergelegt. Zu der Feier hatten sich die Spitzen der Civil= und Militärbehörden, die Vertreter des Handels und der Industrie, sowie sämtliche Vorsteher der Reichsbanknebenstellen Rheinlands eingefunden. Man bemerkte u. a. die Herren Gouverneur Frhr. v. Wilczeck, die Generallentnants Beß und Frhr. von Stohrer, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm, Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, Eisenbahnpräsident Stieger, Oberregierungsrat Fink, Beigeordneter Minten als Vertreter des Oberbürgermeisters, Polizeipräsident Weegmann, Handelskammer= präsident Geh. Rat Michels, Reichstagsabgeordneter Karl Trimborn, Geheimer Rat Stübben usw., welche dem Bruder des Verstorbenen, Hru. Abg. Eugen Richter, ihre herzlichste Teilnahme zum Ausdruck brachten. Das von einem stattlichen Männerchor in stimmungsvollster Weise zum Vortrag gebrachte Integer vitae leitete die Feier ein. Dann widmete der langjährige Freund des Verblichenen, Vicepräsident des Reichstages, Abg. Schmidt(Elberfeld), dem Dahingeschiedenen einen tiefempfundenen Nachruf, in welchem er den Lebenslauf des Verstorbenen, die innige Liebe desselben zu seinen Eltern, seinem Bruder und seinen Freunden, seinen geraden, rechtlichen Charakter und seine hingebende treue Pflichterfüllung schilderte. Erzogen in der strengen Schule einer preußischen Beamtenfamilie sei Paul Richter in jeder Beziehung das Muster eines Beamten gewesen. Alles Persönliche trat bei ihm vor dem öffentlichen Dienst in den Hintergrund. Dabei war er ein anspruchsloser Mensch, aber freigebiger Wohlthäter, ein warmer Kinderfreund, dem es ein Herzensbedürfnis war, Freude zu bereiten. Ihm werde man ein freundliches Andenken bewahren. Mit dem Mendelsohnschen Scheidelied: Es ist bestimmt in Gottes Rat fand die Trauerfeier ihren Abschluß. Die Ueberführung nach Langenberg, wo der Verstorbene an der Seite seiner vor 23 Jahren nach kurzer Krankheit ihm entrissenen Braut ruhen will, findet heute Nachmittag 4 Uhr statt.
Das Anwachsen des Volksschulwesens in unserer Stadt beleuchtet eine Zusammenstellung der nach den Ermittelungen der Rektoren zu Ostern 1901 neu zu errichtenden Klassen. Hiernach sind erforderlich im ersten Aufsichtsbezirk 3 Lehrer und 4 Lehrerinnen, im zweiten 7 Lehrer und 9 Lehrerinnen, im dritten 7 Lehrer und 11 Lehrerinnen, zusammen also 17 Lehrer und 24 Lehrerinnen. Die hierdurch entstehenden Mehrkosten werden sich voraussichtlich auf 68,800 Mark belaufen.
2. Zur Begründung eines rheinischen Provinzialverbandes gegen den Mißbrauch geistiger Getränke war seitens des Kölner Bezirksvereins gegen den Mißbrauch geistiger Getlänke auf Sonntag Abend in den großen Gürzenichsaal eine öffentliche Versamlung einberufen worden, welche von 300—400 Personen besucht war. Herr Kommerzienrat Vorster verbreitete sich in seiner Eröffnungsansprache über den Zweck der Versammlung, welcher darin bestehe, den einzelnen, gegen den Volksfeind Alkohol arbeitenden Mäßigkeitsvereinen eine breitere Grundlage zu geben. Herr Sanitätsrat Direktor Dr. Peretti behandelte in kurzem Vortrage das Thema: Alkoholismus und Volksgesundheit. Er bezeichnete es als Irrtum, daß Wein Kraft und Blut gebe, daß das Bier ein Nahrungsmittel sei und schilderte die schädlichen Einflüsse, welche der Alkoholmißbrauch auf den menschlichen Körper und Geist ausübe. Der Alkohol sei in erster
Linie ein Gehirngift, unter ihm leiden die moralischen und sittlichen Gefühle. Ganz besonders vertrage der kindliche Organismus den Alkoholgenuß nicht. Bis zum 14. Jahre sollte kein Tropfen Alkohol über die Lippen des Kindes kommen. Wolle man ein kräftiges Geschlecht, dann erziehe man die Nachkommen und sich selbst zur Mäßigkeit und schütze unsere und des Volkes Gesundheit gegen den Feind Alkohol. Ueber Alkoholismus und Volkssittlichkeit sprach Herr Landesrat Kllausener. In gedrängter Darstellung entwarf er ein Bild des schädigenden Einflusses, den der Alkoholmisbrauch auf den Einzelmenschen, die Familie und die Gemeinde ausübt. An alle ergeht deshalb das Mahnwort, mitzuwirken, diesen Volksfeind zu bekämpfen, gegen den kein Stand gesichert sei. Pflicht sei, die Errichtung von Trinkerheilstätten zu fördern, vorbeugend zu wirken und durch Wort und Schrift Aufklärung zu verbreiten. Wichtig in dieser Beziehung sei auch die Förderung der Wohnungsgenossenschaften. An Stelle des verhinderten Hrn. Arbeitersekretärs Giesberts wandte sich Herr Stadtverordneter Rings der Beantwortung der Frage zu, was durch die Familie zur Bekämpfung des Alkoholismus geschehen könne. Pflicht der Eltern sei es vornehmlich, ihre heranwachsenden Kinder auf die von ihnen im späteren Leben zu übernehmenden ernsten Pflichten hinzuweisen, dieselben zur Erfüllung dieser Pflichten durch Erziehung und gutes Beispiel heranzuziehen. Herr Lehrer P. Schäfer wies darauf hin, daß auch die Schule in der Bekämpfung des Alkoholismus nicht zurückbleiben dürfe. Die Mitwirkung der Schule könne allerdings nur belehrender Art sein, sie lasse sich aber bei den verschiedensten Unterrichtsgegenständen ausüben, beim Geschichtsunterricht, bei der Völkerkunde, dem Religionsunterrichte, der Volksgesundheitslehre, bei Ausflügen usw. Durch Spott oder anscheinenden geringen Erfolg dürfe die Schule sich nicht von der Erfüllung dieser Pflicht abhalten lassen. Herr Rektor Neumanu besprach die Aufgaben der Kirche in der Bekämpfung des Alkoholismus. Nach den Ausführungen des Herrn Regierungsrates Quensel, welcher zum Schluß sprach, hat die Mitwirkung des Staates zur Bekämpfung des Alkoholismus zu geschehen auf dem Gebiete der Gesetzgebung durch Regelung des Konzessionswesens, Regelung der Bedürfnisfrage, Ausdehnung der Konzessionspflicht auf jeden Bierausschank über die Straße, geeignete Besetzung der Kreisausschüsse; ferner durch Besteuerung nach dem Alkoholgehalt. Sodann müsse die staatliche Mitwirkung erfolgen durch die Verwaltung, zunächst seitens der Polizeiverwaltung durch Verbot des Ausschankes an Kinder, Angetrunkene, Alkoholkranke, durch Schluß der Schankstätten zu gewissen Stunden und Tagen, durch Durchführung jeder Konzessionssache durch alle Instanzen. Die Schulverwaltung muß in den Volksschulen und Seminaren mitwirken durch Belehrung über die Gefahren des Mißbrauchs der geistigen Getränke, durch Aufklärung, durch Einfügung passender Aufsätze in die Lesebücher, in den Hochschulen durch Pflichtvorlesung für die angehenden Mediziner über die physiologischen Wirkungen des Alkoholgiftes auf den menschlichen Organismus und durch Pflichtprüfung derselben über den nämlichen Gegenstand. Die Militärverwaltung muß die Kadetten über die Gefahren des Alkohols aufklären, den Branntweinverkauf in den Kantinen, das Branntweintrinken im Dienste untersagen. Die Gewerbe= und landwirtschaftliche Verwaltung kann die Spriterzeugung auf die Bahnen des gewerblichen und technischen Verbrauches für Kraftzwecke ablenken. Außerdem sind Sammel= beobachtungen über Wesen und Wirkungen des Alkoholismus anzustellen insbesondere bezüglich der sogen. Kriminalität und der Armenverwaltung. Auch die Mitwirkung der Gemeinde könne in den verschiedensten Beziehungen erfolgen, durch Bereitstellung von Räumen, in denen Vereine und Gesellschaften ohne Trinkzwang und Trinkgelegenheit Sitzungen und Besprechungen abhalten können, durch Einrichtung von Wasserlaufbrunnen an öffentlichen Straßen und Plätzen, durch Förderung von alkoholfreien Volksküchenz und Kaffeehallen, von billigen, ernsten und würdigen Volksunterhaltungsgelegenheiten, von Büchereien, Lesehallen und Schauspielen, von Trinkerheilanstalten, endlich durch Unterstützung der verschiedenen Enthaltsamkeitsvereinigungen. Die Vorträge fanden ungeteilte Aufmerksamkeit und allseitigen Beifall.
0 Der Allerheiligen=Sommer, welcher sich gestern Nachmittag nach den letzten Regentagen ganz unerwartet einstellte, lockte noch einmal zahlreiche Spaziergänger aus den Mauern der Stadt ins Freie. Bei dem schönen Wetter waren die Rheinpromenade und die Ringstraßen sehr belebt, und auch die Vergnügungslokale außerhalb der Stadt erfreuten sich großen Zuspruchs. Viele lenkten auch ihre Schritte nach dem Friedhof zu Melaten, um aus Anlaß des bevorstehenden Allerseelen=Festes die Vorbereitungen zum Schmuck der Gräber zu treffen.
□ Unfall. Gestern Morgen ging am Königsplatz ein in einen Metzgerwagen gespanntes Pferd durch. Der Besitzer, ein in der Blindgasse wohnender Fleischermeister sowie ein Gehülfe stürzten vom Wagen, und besonders ersterer wurde erheblich verletzt. Ein des Weges kommender Mann wurde von dem Wagen umgerannt, kam unter die Räder und erlitt gleichfalls ernste Verletzungen. Die Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.
P Feuer. In einer Dampfschreinerei an der Agrippastraße entstand Samstag Abend Feuer. Es brannte im Spähneschacht, der in den zweiten Keller ausmündet. Es sind nur Holzspähne verbrannt und der entstandene Schaden ist unbedeutend. Die Feuerwehr war 1½ Stunde anwesend.
*, Diebstähle. Gestohlen wurde: in einem Hause an der Hohestraße eine silberne Herrenuhr Nr. 94.85,620; in einem Hause an der Friedenstraße eine goldene Remontoir=Uhr; in der Waisenhausgasse ein Fahrrad(Adler, Nr.?) mit schwarzem Rahmenbau und schwarzen Felgen, vernickelter Lenkstange mit Korkgriffen, letztere mit schwarzer Horneinfassung; in Rheinbach ein großes Oelgemälde ohne Rahmen, die h. Dreikönige darstellend, Wert 12,000., eine goldene Halskette, eine Brosche mit 28 Perlen und zwei Ohrringe mit Diamanten; einem auswärtigen Fuhrmann in hiesiger Stadt ein Paket, enthaltend: zwei Pack à 3 Pfd. Wollgarn, ein Pack Schuhriemen, ein Carton schwarzer Litze, ein Pack Haarnadeln, ein Carton mit Nähnadeln, zwölf Dutzend Kragenknöpfe, zwölf Stück Bieberhemde, zwölf Dutzend Mangelknöpfe, zwölf Paar wollene Socken und zwei Dutzend Perlmutterknöpfe; in einem Hause am Pantaleonswall eine goldene Damen=Remontoir-Uhr mit goldener Halskette; bei einem hiesigen Kunsthändler ein Bild, Petri Fischfang darstellend; in einem Hause an der Venloerstraße ein Fahrrad (Bismarck) mit schwarzem Rahmenbau, weißen Felgen und hochgebogener Lenkslange; in einem Geschäft an der Breitestraße 30.; von einem Wagen in Ehrenfeld ein Paket Mandeln, ein Paket mit Kopftüchern und ein Paket mit Taschentüchern und Schürzen. Etwaige Auskunft über die mutmaßlichen Diebe und den Verbleib der gestohlenen Gegenstände wolle man an die Kriminal=Abteilung, Glockengasse 30, Zimmer 2/4, richten.
a Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 51. Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber. Anf. 7 Ende gegen 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 52. Erste Aufführung in Deutschland von: Der ewige Krieg. Schauspiel in 4 Akten von Paul Linsemann. Liebesträume. Komödie in einem Akt von Max Dreyer.
* Rtheinhöhe am 28. Okt., abends 7 Uhr in.86+.2.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen und Reklamentei! C. Okle, alle in Köln.
1

EN 0
KMANNS
empfiehlt auf wöchentl., 14täg., monatl. oder vierteljährige Abzahlung
Herren=, Damen= und Kindergarderobe, Mannsaktur= und Weißzwaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Hüte, Schirme, Uhren, Goldwaren, Tranringe, Spiegel, Kinderwagen, Sportwagen, Stühle,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Specialität: Ganze Ausstattungen
in reeller guter Ware zu mäßigen Preisen.
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mk..— an.
Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere Zahlung Erleichterungen.
Garten
Montag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär- Konzert
Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regim Leit. ihres Dir. Herrn W. Trenks.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a Monlag 29. October 1900.
per Flasche 48 Pfg., 3/4 Liter Inhalt, excl. Glas und Kiste offerirt eine Weingroßhandlung, welche nicht reisen läßt, gegen Cassa ohne jeden Abzug. Eigene Flaschen und Kisten werden zum berechneten Preise franko zurückgenommen. Der Wein ist angenehm im Geschmack, sehr bekömmlich und fur Kranke sehr zu empfehlen, welches die langjährigen Lieferungen an zahlreiche Krankenhäuser bestätigen. Proben nicht unter 6 Flaschen. Cognac, frei von Aether und Essenzen, 45%. Mk..80 per Liter.
Cognac, garantirt
Ziehungs-Anfang
Fortsetzung
##
Panorama International,
Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Neu!
der
Königsberger
Schlossfreiheit-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 Mr. 2c.
A Lose à 3 Mk., 5 Lose 14 Mk., 11 Lose 30 Mt.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Rie nank. und Tattor###geschäft
Franke&amp; Cie., Bank- und##
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.).
Tel. 1376.
COUUUUU35sJUTUTUG
gebrannt, Chne Zusatz von Sprit,
48%, per Liter Mk. 3,25. Lieferung von 2 Flaschen=Kisten ab. Fr=Off. u. O V 5636 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
Echte Matz=Extract=Boubons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
MReder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Ternsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung. 9
Köln.
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
Uhrketten, mit prachtvollen Schiebern, in vorzügl. Qualität, Häußerst billig, in Doublé schon von 3,50 M. an, empfiehlt die
8 Uhren- u. Goldwaren-Handlung
2 von Wilh. Felten, Hohestrasse 8.
Man achte auf Nr. 8.
gold. Herrnuhr, 14kar. Gold, la. Arbeitergesuche für den Kathol. 4 Ancrew., 48 M. f. wie nen, 3 Deckel,[4# Arbeiterverein mittler. Stadtteil Sprungdeck., 2 J. Gar., Hub. Klein,l bitte zu richten an Herrn Jakob Uhrm., Marzellenst.6l. vis--visd. Eisb. 1 Nettekoven, Filzeugraben 12.
n
F. Alsberg
Marsplatz 10—14.
Solide Bettstelle, mit hohem Haupt, Sprungrahmen, Zteil. Drell= 4K„ matratze und Keil, zusammen 10
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil,
zusammen
79.8
Solide Bettstelle mit hohem Haupt Sprungrahmen, Zteil. Drellmatratze und Keil, zusammen 5e
In Nußbaum mit Sprungrahmen 3teil. Matratze und Keil, OK, zusammen OO.
#
#
Nachdem gegen die gestrige Wahl Einspruch erhoben ist, wird die Wahl für ungültig erklärt und
die Neuwahl von vier Repräsentanten auf
tag den 13. November d.., nachmittags von
—7 Uhr, im Lokale Gillessen, Niehlerstraße 302, anberanmt.
Die Repräsentanten der Deichgenossen werden auf die Dauer von sechs Jahren von sämtlichen Deichgenossen mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt. Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben ihr Stimmrecht bei den Wahlen durch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigentümern kann nur einer die Stimme abgeben. Eine Vertretung der Wahlberechtigten durch geeignete Bevollmächtigte ist gestattet; über die Gültigkeit der Vollmachten entscheidet der Leiter des Wahlaktes.
Zur Legitimation der Wähler wird um Vorlage des diesjährigen Deichsteuerzettels bei Abgabe der Stimme gebeten.
Köln=Nippes, den 27. Oktober 1900.
Der Deichhauptmann: Gunkel.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bettnässen!
# bei Kindern jeden Alters heile## 8 unter Garantie. Bei Nicht= G G erfolg keine Bezahlung. S Kühn, Magnetopath. PfälzerX straße 29.(10—12 u.—.) 5
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Dienstag den 30. Oktober 1900, abends 9 Uhr:
Versammlung in Ehrenfeld, Leo=Bau,
Gründung einer Ortsgruppe.
Zu dieser Versammlung laden wir alle Centrumswähler, sowie unsere# Mitglieder und Freunde ebenso dringend wie freundlich ein.
*„ Der Vorstand.
□c2
LEER
Gewerbliche Fachschulen
der Studt Köln.
In der Woche vom 4. bis 10. November d. J. beginnen folgende
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene
im Gebäude der Gewerblichen Fachschulen, Salierring 32:
I. Buchführung, Wechselkunde und Correspondenz für Handwerker und Kleingewerbetreibende. Dienstags und Freitags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Architckt Weichelt.
Für Schreiner: Veranschlagung von Schreinerarbeiten und die Autstellung der Kostenanschläge. Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Schreinermeister Mosskopp.
Für Gartner: gärtnerisches Planzeichnen, Obst- und Gemüsebau. Sonntags von 9¼—12¼ Uhr.— Lehrer: Herr Obergärtner Nilgen. Blumen- und Gehölzzucht und Pflanzenkunde, Montags und Donnerstags von—9½ Uhr abends.— Lehrer: IIerr Dr. Esser.(Zu diesem Kursus sind auch Lehrlinge zugelassen.)
Für Elektro-Installateure: Das Nötigste aus der Elektricitätslehre, Elektrische-leuchtung, Dynamomaschinen und Motoren, Akkumulatoren, Transformatoren, Leitungen; ferner Haustelegraphen-, Telephon- und Blitzableiter-Anlagen. Montags und Donnerstags, abends von—10 Uhr— Lehrer: Herr Ingenieur Matschess.(Weitere Kurse für Klempner, Gasund Wasserinstallatcure sind in Aussicht genommen.)
Für Schneider: Der gesamte Fachunterricht für Herrenkleidermacher, Zuschneidetehre und Fachzeichnen. Montags und Donnerstags von—10 Schneidermeister Schachten.
Uhr abends.— Lehrer: Herr
Für Tapezierer urd Dekorateure: Der gesamte Fachunterricht, das Fachzeichnen und Zuschneiden. Montags und Donnerstags, abends von—10 Uhr.— Lchrer: Herr Tapezierer und Dekorateur C. Adler jr.
Für Gold-, Silber- und Bronze-Arbeiter:
lieren, Treiben, Ciseheren, Gravieren. Montags, Donnerstags und Samstags, vormittags von 8Lchrer: Herr Ciseleur Sommer.
WachsmodelMittwochs, 10 Uhr.—
8.
Für Künstler und Kunsthandwerker:
abends von—10
Aktzeichnen. DiensUhr.— Lehrer: Herr
tags und Freitags,
Maler Schuler.
Anmeldungen zu diesen Kursen, Welche schleunigst
errolgen mussen, nimmt der Unterzeichnete täglich im Bureau der Fachschulen entgegen. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld zu erlegen. Dasselbe beträgt für die Kurse Nr.—6 je 4 Mark, für den Kursus Nr. 7 je nach der Anzahl der Stunden —8 Mark, für den Kursus Nr. 8 8 Mark.
Der Direktor: Romberg.
Neuheiten in Silbersachen.
Billige Bestecke, Serviettenbänder, Becher, Einsätze, Brot- und Konfektkörbchen, Jardinièren etc. etc. Silb. Streichholz-Etuis, Cigarren- und Cigarettenspitzen u. Etuis, Bleistifte, chnurrbartbürstchen, Stock- u. Schirmriffe, Anhänger etc. in reichst. Auswahl
Neueste Bettstelle mit prima Sprung rahmen, 3teil. Drellmatratze### " und Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen.
3teil. Matratze und Keil. K5.
0 zusammen
h
anl.*
chossene und in den verdorbene Kleiauffärben u.
Jetzt ist der Zeitpunkt, Karsälsle
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Pgs.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22.] Frau Peter Berg. Friesenstraße 13 ecker. Streitzeuggasse 24. Frl. N. Hausen, Friesenstraße 80.
Adolf Schwieren. Peterstraße 450. 1 Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung.