und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
84½ 1/344 git=: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Färberei
Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, neren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen.
Decatier-Anstalt
für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernaprecher 6665. filialen: Annahmen:
rgasse 22, I Moltkestraße 151, I Marspfortengasse 6,
senstraße 2. 1 Rothgerberbach 56.] Friesenstraße 56.
er. in-4, auf Wunsch in 1 Tage. Kostenloses Abhol. u. Zustellen
ßen Halle in isgestellt und ewacht wird. heute jene Becken bildet, Wassernixen . Eine dieser von Edenhall Geschenk geein späterer ebermut zerjenehme poekssage nichts n<space> u n d<space> w e r t <space> Parke fallen ion auf, die elen hundert Zauberquelle igen Schatten H
bt's Menschen
#c
B Bube.
ia, daß er unfolgende Karte Spaß weiter. in.Acht,=Sie.
11 kein Trump e als H. Wie
—e. u setzen, so das bewässer, WindRußland, Tei# onau. Sind die ben den Name###
Nr. 247.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 10. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter
Königlicher
Hoflieferant.
PUE
Waidmarkt 31—
öln's grösstee
Zur guten Quelle.
spätsommer neu eingetroffen:
Blaubach-Ecke.
IIa M
leiseklei
N
Golfcapes.
elerine
Staubmäntel.
Lesegesellschaft(großer Saal).
Vom 7. Sept. ab täglich Abends 8 Uhr:
Ben Ali Bey’s
Zauber und Wunder.
Näheres Anschlagzette.
gischer Garten
Montag den 10. September, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westlälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Festmarsch„Heinrich der Löwe“ von Kretschmer.
2. Ouverture„Velva“ von Reissiger.
3. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
5.„Die Husaren kommen“, Charakterstück von Eilenberg.
6.„Mimosa“, Walzer von Jones.
Zweiter Teil:
7. Melodieen aus„Fledermaus“ von Strauss.
8.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
9.„Ein fideler Abend“, Potpourri von Einödshöfer.
10.„Mein Lied“ von Gumbert.
11.„Cavalier“, Quadrille von Herzog.
12.„Admiral“, Marsch von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Reise-P
Reisen
Eingang massgebender Neuheiten
in Damen-Confection und Kleiderstoffen.
Gegründet 1838.
eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— exci. Gl.
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstrasse 2.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
In wenigen Tagen(20. u. 27. Seprember) Ziehung der
1. Düsseldorfer Geld=Lotterie.
Gewinse: 50,000, 20,000, 10.000 u. s. w.
Loos 3., 11 Loose 30 M. zu beziehen durch
Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
prüfet“
halbgefüllte: dgefülltes.#r# ltes, der dritte
—f8 S malt. e7—c7 matt.
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Aufuhr, Abfuhr und Lagerungen
zu billigsten Sätzen.
Extrafahrt nach
Königswinter.
n.
1 Köln.
* Woll= u. Biberdecken, Tannen,
Federn, Barchente und Drelle, HITG71 sowie alle Bettwaren in bester
HTAEI Qualität empfiehlt
IAHHINT A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
(Inhaber M. Knein),
Spedition, Zollabrechnung und Möbeltransport,
Holzmarkt 73. Telephon 242.
.„ 1 4 K s A. 4„ Bücherriemen 2c. empfiehlt billigst Schulraschen, n# in schöner Auswahl
Tornister, Peter Mandt, EchausVerlengroben.
An jedem Mittwoch Nachmittag lassen wir durch unseren
Salon=Dampfer„Stadt Köln“.
eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen.
Abfahrt punkt 12½ Uhr an Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich-Hilhelmstrasse.
Rückfahrt 8½ Uhr ab Königswinter.
Fahrpreis M. 1,50 à Person für Hin= und Rückfahrt.
Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord
Kalte und warme Küche.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
obilar-Verkauf.
Der Mobilarverkauf der Erben Hartmann-Birgel
wird durch den Unterzeichneten
am Dienstag den 11. September 1900, Vormittags 9 Uhr beginnend, im Hause Heinrichstraße Nr. 44 hierselbst,
Es kommen zum Verkauf: Sophas, Tische, Stühle uc. und verschiedene Alterthümer.
Köln, den 6. September 1900.
Der Notar Justizrath Goccke.
* I..: Dr. Pöckel. Gerichtsassessor.

Seite 2.
Offene Stellen.
Starke
Ehrenfele
Leyendeckerstr. 2.
Größere Anzahl
Viktoriastraße 9
wird ein braves properes
Zweitmädchen
gesucht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 4 Montag, 10. September 190.
Stundenfrau Montags und
Samstags von-5 Uhr gesucht.
Machabäerstraße 4.
Bessere Mädchen
zu einer u. zwei Pers. erhalten sofort Stellung d. Frau Engels, Enggasse 2.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 217.
die sich im
Masdien, nähen ausbilden wollen, gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 71, 2. Etage.
Robes, Lehrmadchen
Kalk, Eintrachtstraße 17.
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 Uhr oder nachmitttags 2 Uhr.
Land= und Seekabelwerke
Köln- Nippes
Niehlerstraße Nr. 129.
Geschickte und fleißige
PIREF
welche im Hohlformen von feinen Terracotta=Figuren geübt sind, werden
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Off. u. B 137 an die Geschäfts=schäftsstelle d. Bl. stelle d. Bl.
Küchenmädchen, Zweitmädchen, Kindermädchen erhalten kostenfrei gute Stelle.
Erftstraße 1, am Hansaring.
Tüchtiges, gut empfohl. katholisches
en
gegn guten Lohn sofort gesucht.
Viktoriastraße 12.
Steilen-Gesuche.
Tüchtiger junger Kaufmann sucht Stelle als
Reisender oder Geschäftsführer
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden auprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77—79, 1. Elage, gegenüber der Kreuzgasse.
0
13e
el.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
K
3 Ladenlokale
im Eckhaus Neußerstraße 206—208 mit Wohnung, ertra groß, für Möbel handlung 2c., 125 J. ferner mittelgroß 110 K. und 100 M sofort zu vermieten.
Schilbers& Co.,*
Köln=Nippes, Neußerstr. 206—208.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Schönes Ladenlokal mit Wohnung
für Kolonial=, Filial=, Friseurusw. Geschäft zu vermieten.
Nippes, Gellertstraße 23.
an anständige Person zu vermieten. Kupfergasse 4, Bescheid 2. Et.
Sechazigstrasse,
2. Etage, 4 Räume, an ruhige kleine Familie zu vermieten.
Zonserstraße 66.
Seizbares Mansardenzimmer an eine zelne stille Person zu 6 M. zu vermieten.
Follerstraße 97.
Wohn= und Schlafzimmer mit Klavier sofort vermieten.
Reinoldstraße 16.
Zu verkaufen.
Sft
zu übertragen.
Ladenlokal mit Einrichtung u. vier Wohnräumen an belebter Thorstraße ist mit oder ohne Waren(Lebensmittelbranche) abzugeben.
Off. u. Nr. 1669 a. u. Geschäftsst. d. Bl.
Großer
arterr
oder ähnl. Vertrauensposten.
3000 M. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter Nr. 1670 an die Ge*„K* 100 RI
sucht. Eigelstein 145. IVal
gesucht.
(Höchin, Küchenmädchen, Mädchen f. 97 Küche und Hausarbeit, alle gute zeugnisse, suchen Stelle.
Erststraße 1.
Kölner Fabrikgeschäft sucht für KTare
das kaufmännische Fach, Lager und welches zuverlässig ist und Geschick
Comptoir einen
Aein
als Verkäuferin hat, wünscht sofort Stelle als solche, gleichviel welcher Branche.
unter günstigen Beding. zu engagier.! Oserten unter Nr. 1668 an die Off. u. Nr. 1673 a. d. Geschäftsst. d. Bl.! Geschaftsstelle d. Jl.
ca. 150=Meter Fläche enthaltend, Nähe Dom=Südportal, zu Engros= od. Musterlager=Comptoir pp. passend, zu vermieten. Näheres beim
Kastellan, Domhof 8.
An anständige Dame
möbl. Zimmer m. Pension bill. zu verm. Nähe Volksgarten. Saarstr. 14, part.
Chreufeld, Piütstr. 88
abgeschl. herrschaftl. 1. Etage und Hochparterre, je 7 Zimmer, Küche, Speisekammer, Baderaum, Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid daselbst Sonterrain.
Lagerraum,
Dasselstraße 20,
circa 200 Quadratmeter, taghell, mit Einfahrt und Comptoirraum. Bescheid beim Eigentümer
Baumstraße 1.
Dasselstraße 20,
schöne Lage, abgeschlossene Etagen
Mietgesuche.
Für sofort gesucht
Familien=Wohnung
von 6 Räumen, Küche und Zubehör in., 2. oder 3. Etage sowie noch
2 Burcau=Zimmer
in demselben Hause und möglichst auch noch 100 Quadratmeter
Lagerraum,
parterre oder Hofraum oder Keller.
Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus,
in freier Lage, 5 Min. vom Bahnhof in Honnef a. Rh. gelegen, mit 5 gr. Zimmern, 3 Mans., extra Küche, Waschkuche. kl. Garten,# verkaufen für den sehr billigen Preis von 12,600 M. Beliebige Anzahlung. Näheres dort. Hugo Klaus, Menzenbergerstr. 1.
Schönes Geschäft
umständeh. billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lüberzähliges Pferd,
6 Jahre alt, zum Preise von 300 Ml. abzugeben.
Lück, Thürmchenswall 40A.
Friseurlehrling od. Volontär
gesucht. Derselbe hat Gelegenheit die Zahntechnir und Chirurgie zu erlernen.
Ferkulum 1.
3 Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
oder Volontär gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Räumen. Küche u. Zubehör, hochherrschaftlich eingerichtet.
Abgeschl. Elagen v. 3 Räumen, Küche und Zubehör in schöner Einrichtung zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Baumstraße, 1.
Arbeits-Gesuche.
bis 16 Jahre alt, zum Rundtragen eines Reklame=Plakats gesucht.
Karolingerring 19.
in Kondter-Gechäle
gesucht. Weidengasse 74.
ELNEI EEEETE
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Büglerin
übernimmt alle vorkommende Wäsche. Ehrenfeld, Venloerstr. 356, 2. Et., I.
Haupt=Agentur.
Deutsche Transport=Versich.=Ges. sucht unter günstigen Bedingungen eine in kaufmännischen u. industriellen Kreisen gut eingeführte angesehene Persönlichkeit als Haupt=Agenten für Köln. Gefl. Offert. u. L 631915 an Haasenstein& Vogler,.=., Mannheim.
Capezieren n Rolle 25 Pfg.
Alle sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
grau sucht Kund. i. Näh., Ausbess. in u. * außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
In kleinem Haushalt ein
Ae
mit guten Zeugnissen f. Küche und Hausarbeit gesucht.
Mechtildisstraße 20.
0 05
üür alle Hausarbeit für kleinen Haushalt gesucht. Karolingerring 19.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 M, u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Mädchen,
katholisch, welches in allen Hausarheiten erfahren ist, gesucht. Gute Behandlung, hoher Lohn.
Fr.=Off. u. H 16 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Junges Mädchen v. Lande für leichte
* Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Messerputzmaschine
jeder Art rexariert gut und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
erren=Anzüge werden für 15 M. ## Ueberzieher für 12 M. Hosen od. Westen für je 30 gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill. Friesenwall 122, 2. Etage.
Damen.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu 3M4. neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 J. Prinzeßkleid.50 J, sowie alle Schnittm n. Maß billigst. 1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Hohlsaum= u. à jour=Arb., Festonieren,
Aufzeichnen auf Wäsche und alle Stoffe in neuestem Stil billigst.
26 Langgasse 26.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher„K.50, Rock 1##. Hose 70 4. Weste 40 J. Damenkostüme von K..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
T. Elan
4 Räume, an ruh. Familie sofort zu vermieten. Hunnenrücken 50.
möbl. Wohnnebst Schlafzimmer an 1 bis 2
Herren, Nähe Bahnhof, zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Kin möbl. Anbauzimmer a. st. Herrn c od. Dame z. verm. Propsteigasse 5.
Ein ruhiges Fräulein ohne Dienstmädchen sucht in gutem Hause
4 Näume 2. oder 3. Etage.
Pfarre St. Maria i. Kapitol o. Kunibert Off. u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ninnes Unterhaus, ger., zu mieten Aperv, gesucht, welches sich zum Kartoffelhandel eignet, mögl. m. Stall für ein Pferd. Gefl. Off. u. Nr. 89 a. d. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Ruh. Familie, ein Kind, sucht p. I. Okt.
abgeschl. Wohnung
von drei Räumen im Preise von 25—30 me, wenn auch im Anbau.
Off. u. Nr. 1671 an die Gesch. d. Bl.
haus Geisselstr. 52, Ehrenfold breit 6 m, tief 51 m. Bau?1V, stelle Geisselstr., gegenüb. d. Kloster. br. 10,33 m. t. 50 m. v. Eigent. zu verk. Köln, von Werthstraße 23.
„ gE„
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 J, faßweise billiger, empfiehlt Nuh. Heine. Schäfer, Weinhandlung, Mathiasstr. 19.
Regulateur-Uhren, kolossale Auswahl.
mit Schlagw. v. 8 M an. 3 J. Garantie. 4 Blindgasse 4, part., Hint.
nußbaum, neu, 380 M. gekostet, wegen Raummangels billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 51.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K 10 franko N. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schünccken(Eisel).
Fr. Hagedorn,
kärberei und Waschaustalt
1. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17.
W. Strang. Weidengasse 83. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 450. Sorgfältigste Ausführung in wenigen Tagen.-billige Preise.
Kohlenhandlung
Johr, 28
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.
wieder eingetroffen:
a S
eine Wohnung für 2 Damen in anständigem Hause, 3 Zimmer nebst 10 Rid 1 4 Küche, im Preise von 35—40 R per.. sc:
1. Oktober. Off. u. T 10 a. d. Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Sehr schöne Birnen zum Einmachen.
Jahnstraße 27.
###elt. Mädchen sucht einfach möbl.
Mansardenzimmer zu mieten. Off. u. Nr. 1677 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
unge Wolfsfritze zu verkaufen. 7) Nippes, Merheimerstraße 332.
Meste für Kinderkleider.
Michaelstr. 10, a. d. Fachschule.
Kauf-Gesuche.
Zwei kleine gebrauchte
——„„„ P in für auerersen Andlitaten.
1. Stug“' zu vermieten. Lungen: Student der Philologie GRRSOHOHN Pergamentpapier mtr. 20 Pfg.
gasse 57, am Laach(Neumarkt). 1mit la. Referenzen erteilt auch nach den für Comptoir zu kaufen gesucht."
C— Ferien gründl. u. energ. Nachhülse. Daselbst ein eiserner Kessel zu GeSta
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume, Mans. und Waschküche zu verm. Nippes, Neußerstraße 236. Bescheid Wilhelmstraße 29.
Ein bess. möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Besch. im Laden Perlenpfuhl 18.
Möbl. Mansarde vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion per 15. September zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hptbhf.
mit oder ohne Pension.
Kreselderstraße 39.
Ein großes Speicherzimmer
zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 87.
Fein möbl. Zimmer
(event. mit Pension) 1. Et., zu verm.
Aachenerstraße 77.
Fein
u. Schlafzimmer
an nur bess. Herrn, 1. Et., zu verm.
Aachenerstraße 77.
mit 4 Wohnräumen und Mansarde, Dasselstraße 20. Bescheid beim Eigentümer Baumstraße 1.
1 Räume an stille Familie für 24 M
* zu vermieten. Mühlenbach 47.
Off. u. Nr. 1655 an die Gesch. o. Bl.
Akademisch gebild. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymnas.= u. Realschulf., bes. für Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event. im Hause der Eltern. Vorbereitung für alle Prüsungen. Ia. Referenzen und Zeugnisse. Mäßiger Preis.
Off. u. Nr. 1671 an die Gesch. d. Bl.
#
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei mhofr& Schmitz, * Machabäerstraße 1A.
erfordert
Bechtel'sSalmiak=Gal=Seife
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewebes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Nosl, Otto Winkhaus, H. Becker& Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal. H. Hönig=Grüne, KölnEhrenfeld, E. Schneider, Duffesbach 11.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257 Eigene Werkstellen.
Einmachen!
Ultramarinfreien
Crystallzucker
in Platten und lose, zu Tagespreisen. Heugstenberg's 1
Liter 30 Pfg., bei 5 Liter 28 Pfe
Ganze und gemahlene
Jewürze
*<space> i n<space> n u r<space> a l l e r e r s t e n<space> Q u a l i t ä t e n.<space>
lbst ein eiserner Kessel zu verkaufen. Wings& Iltgen,
am Krefelderthor. 4A A
u unSO
Vermischtes.
Tranzösisch, Englisch, Latein, A Griechisch, Mathematit und Stenographie. Stunde nur 50 3. Langgasse 17 und 19, 1. Et. Gewissenhaft
C. alla
für aul u. Examina Monat nur 15—30 M. Lauggasse 17 u. 19, 1. Et.
EE.NENTE
Verloren&am Gefunden.
runde
KOLN
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758.
ierhändigBar-äcbe f. i. Sie i.. sbe un
Goldener Kneifer
am Sonntag verloren gegangen.
Abzugeben Kirchstraße 4.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Auf dem Wege vom Altermarkt Er zum Hauptbahnhof Portemonnaie mit Geld gefunden.
Näheres bei
Josef Blume, Bottrop i..*
Partner oder Partnerin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1678 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ob rot, ob schwarz, ob liberal.
Donatus ist das ganz egal;
Denn jeden seinen Freund er nennt. Der ihn in seiner Wohnung brennt.
rährt in den nächsten Tagen Familien-Anzeigen.
ein leerer
L#n„„ SIES
.AllIeAAvE
Brüderstn 28
SSovers9 abe anshelftfhealer
Höbelwaden
über Remagen nach Köln? 12 Mitteil. erb. an Eister, Remagen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Math.
Lückger
####findet Dienstag den 11. d. M. morgens:9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst einge laden wird. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 5 Montag, 10. September 1900.
Seite 3.
Kirchliches.
§ Köln, 10.Sept.1900. Sein goldenes Priesterjubiläum beging gestern unter allgemeiner Teilnahme der Pfarrer von St. Columba, Herr Joh. Wilh. Anton Bruamann, Assessor am erzbischöflichen Ordinariate und Prosynodalexaminator. Der Jubilar, welcher in den nächsten Tagen in das 75. Lebensjahr tritt, wirkt seit 1886 an der Pfarre St. Columba, die aus Aulaß des Ehrentages ihres hochverehrten Seeleuhirten ein Festgewand angelegt hat. Besonders reich ist die Columbastraße geziert. Auch Kirche und Pfarrhaus waren prächtig geschmückt. Am Samstag Abend brachte der Liederkranz dem allbeliebten Jubilar eine Serenade. Unter der Leitung des Herrn Dr. Burkhardt sang der Verein Schäfers Sonntagslied von Kreutzer, Ave Maria von Abt, Abendlied von Adam und den mächtigen Schlußsatz aus der Geisternacht von Riga. Gestern Morgen wurde der Gefeierte um 9 Uhr in feierlicher Prozession durch die Ludwig=, Minoriten= und Columbastraße zur Kirche geleitet, woselbst er unter Assistenz des Herrn Definitors Rosellen das feierliche Hochamt celebrierte. Der Knabenchor verschönte die Feier durch den Vortrag einer zweistimmigen Messe von Jaspers. Eine große Zahl von Geistlichen, die als Kapläne in alter und neuerer Zeit unter Herrn Pfarrer Bruckmann gewirkt hatten, wohnten der heiligen Handlung bei. Die Festpredigt hielt Herr Dechant Hönninger aus Elberfeld. Nach dem feierlichen Tedeum wurde der Jubilar in feierlicher Weise in das Pfarrhaus zurückgeleitet, wo gegen 12 Uhr die Beglückwünschung begann. Unter den Gratulanten befanden sich die hochw. Herren Weihbischof Dr. Fischer, Dompropst Prälat Dr. Berlage, Ehrendomherr und Dechaut Thomas, welch letzterer im Namen des hochw. Herrn Erzbischofs ein Glückwunschschreiben überreichte; ferner beglückwünschte den Jubilar, welchem der Kaiser bekanntlich den Roten Adlerorden 4. Klasse verliehen hat, der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung, wo der Jubilar früher als Dechant wirkte. Als dauerndes Zeichen der Erinnerung an den Ehrentag ihres hochverehrten Pfarrers hat die Gemeinde die Kosten für die Wiederherstellung des Sakramentshäuschens aufgebracht. Auch die Schuljugend mit der Lehrerschaft, der Vincenz=, Elisabeth= und Paramentenverein usw. befanden sich unter den Gratulanten und überreichten sinnige und schöne Geschenke. Die ehemaligen Kapläne stifteten ein reich gehaltenes Missale. Verehrer der h. Walburga hatten die Kosten der Wiederherstellung des Reliquiars dieser Heiligen übernommen. Abends fand im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Festversammlung statt, die sich einer überaus zahlreichen Teilnahme seitens der Pfarrangehörigen erfreute. Die Leitung des Festes lag in Händen des Hrn. Rheindorf. Den ersten Trinksprach brachte Hr. Kaplan Schiffers von St. Columba auf Papst und Kaiser als die Vertreter der höchsten Gewalten aus. Hr. Pfarrer Hünewinckell, ein früherer Schüler des Hru. Pfarrers Bruckmann, entwarf in längerer Rede ein Lebensbild des Jubilars und schilderte seine Verdienste als Religionslehrer und Pfarrer in Essen, Bedburg, Schleiden, Solingen und Köln. Hr. Domvikar Dr. Steffens pries in humorvoller Weise die St. Columbapfarre, und Hr. Religionslehrer Dr. Oberdörffer vom Realgymnasium feierte den Jubilar als den Freund der studierenden Jugend. Zwischenher erfreuten Hr. Opernsänger Birrenkoven, das Soloquartett des Kölner Liederkranz und das Gesangquartett der Kongregation junger Kaufleute die Festgenossen mit prächtigen Liederspenden. Auch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Wach, Roleff, Haubrich, Jackson, Güsten und Scheer trugen nicht wenig zum fröhlichen Verlauf des Festes bei. Der Jubilar stattete für alle die zahlreichen Beweise der Liebe und Hochachtung in herzlichen Worten seinen Dank ab.
Tocales.
8 Der Stadtanzeiger der Köln. Ztg. scheint sich darüber zu irgern, daß der Berichterstatter der Köln. Ztg. über die Katholikenversammlung in Bonn sich seiner Aufgabe in einer Weise entledigt hatte, deren Ton man anerkennen konnte, auch wenn man nicht mit allen Einzelheiten einverstanden war. Zur Korrektur dieses Fehlers wird der Verfasser der Rubrik Kölner Leben und Treiben losgelassen; wo der Herr beheimatet ist, wissen wir nicht; sein schriftstellerisches Jugenium läßt vermuten, daß er aus einer der obscursten Gassen von Kalau stammt. Nach ein paar Plattheiten über „das menschenähnliche Gorillaweibchen Johanna“ bei Barnum und die „gut ultramontaue Stadt“ Köln heißt es weiter:„Unter diesen Umständen bin ich nur froh, daß die Barnumschau nicht mit dem deutschen Lehrertage, sondern vielmehr mit der Katholikenversammlung zusammengefallen ist; da kann man doch wenigstens nicht den Vorwurf erheben, daß Barnum von den Liberalen gedungen worden sei, um die heiligsten Empfindungen der ultramontanen Kölner Bürger zu beleidigen. Immerhin ist die zu gleicher Zeit mit Baruum abgehaltene klerikale Herbstparade nicht ohne Bedenken. Sie findet zwar in Bonn und nicht bei uns in Köln statt, aber Bonn ist nahe genug, und gar viele Herren vom Katholikentage pflegen mit Dunkelwerden nach Köln herüberzukommen, um sich nach der redlichen Arbeit des Tages etwas zu zerstreuen. Man könnte zur Beruhigung einwenden, daß alle diese Herren fest auf ihren Prinzipien ständen, und überdies, wie klerikale Blätter melden, vom Komitee des Kathotiken= tages jeder einzeln mit 40,000 M. gegen Unfall versichert seien. Aber darauf läßt sich erwidern erstens, daß niemand fest genug steht, um vor einem Straucheln absolut geschützt zu sein, und daß zweitens, wenn mal das Unglück eintritt, mit den 40,000 M. Versicherungsgeld nichts ausgerichtet ist, da dieses doch lediglich bei körperlichen Unfällen ausgezahl wird. Ich möchte übrigens mal wissen, an welche Unfälle das Komitee eigentlich gedacht hat. Selbst bei uns am schönen, grünen Rhein sind doch gesetzte, vorsichtige Herren, wie die Teilnehmer des Katholikentages, im allgemeinen gut ausgehoben; oder hat man etwa einen für unsere wackeren Centrumskämpen schlimmen Ausgang des von Hru. Lieber proklamierten=Kampfes mit dem Herkules Staate befürchtet? Sehr verdienstlich ist auch die Herausgabe eines Fremdenführers für die Besucher des Katholikentages; in diesem Buche hat der Verfasser alle lohnenden Ausflüge von Bonn aus sorgfältig beschrieben, so daß Verirrungen der ausfliegenden Centrumspolitiker ausgeschlossen sind. Der Verfasser empfiehlt mit seinem Takte besonders warm Schwarz=Rheindorf, auch der Besuch von Römling= hoven ist ein angemessener Vorschlag, dagegen glaube ich, daß sich gegen den Venusberg hier und da wenn auch nur nominelle Bedenken erheben könnten." Das ist eine ebenso nichtswürdige wie plumpe Unverschämtheit gegen die Besucher der Generalversammlung der deutschen Katholiken. Selbstverständlich steht der Urheber dieser Flegelei auf der Höhe der Bildung und Toleranz. Der Stadtanz. aber lenkt mehr und mehr in die Wege jener Zeit ein, wo in seinem Inseratenteile zur Anlage eines„Adreßbuches der reichstreuen Bürger Kölns“ aufgefordert wurde, damit man sie von den Römlingen unterscheiden könne. Der„Erfolg“ ist damals nicht ausgeblieben; auch in diesem Falle dürfte er nicht ausbleiben.
* Personalien. Die Stelle des Provinzial-Steuerdirekkors für die Rheinprovinz zu Köln ist dem zum Geheimen Finanzrat und Provinzial=Steuerdirektor ernannten Reichsbevollmächbeten für Zölle und Steuern, Geheimen Regierungsrate Triest in Karlsruhe verliehen worden.
8 Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Anstreicher Aufnahme, welcher am Samstag Abend in einem Hause an der Schildergasse aus dr Höhe von vier bis fünf Meter heruntergefallen war und sich
verletzt hatte.— In einem Hause an Obenmarspforten fiel ein
Empfehle
fang
Schultaschen zum Tragen Tornister,
in allen Preislagen und nur guten Qualitäten, ferner sämtliche vorschriftsmäßige
u. s.., Hefte, Tafeln,
Bücher u. s. w.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
2*
.*
. 2 Wir gewähren im Monat September 2 T
# 10 ProzentHabatt::
5 2. auf alle„—*
u. Haus- u. Küchengeräthe
6
§ Gebrüder Hindrichs,
3s Hohestrasse
Mann die Treppe herunter und verletzte sich erheblich an einem Arm. Auch er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
∆ Gardinenbrand. Am Samstag Abend entstand in einem Hause an der Roonstraße ein Gardinenbrand, welcher von der Kölner Feuerwehr gelöscht wurde.
6 undurchdringlicher Nebel lagerte gestern Vormittag auf dem Rheinthal und legte den Schifffahrtsverkehr vollständig brach. Die Mülheimer Dampfboote und die Fährboote Köln=Deutz konnten erst gegen Mittag den Fahrdienst aufnehmen. Die Personendampfer vom Oberrhein kamen mit mehrstündiger Verspätung hier an und die von hier abgegangenen mußten oberhalb Köln vor Anker gehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 10. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Auf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Dienstag, 11. Sept.: Ab.=Vst. 11. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel.
Was giebt's Neues?
Die Bonner Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hat sich bei unseren Gegnern mindestens einen„Achtungserfolg“ errungen. Die in protestantischen Kreisen herrschende Gesamtauffassung dürfte am richtigsten von der Deutschen Tageszeitung wiedergegeben sein, welche sagt:„Auch sie legte wie ihre Vorgängerinnen sprechendes Zeugnis ab von der Arbeitsfreudigkeit und der Geschlossenheit, die in den katholischen Kreisen und im Centrum herrscht. Nach dieser Richtung können und müssen unsere katholischen Volksgenossen allen vorbildlich sein.“
Das Unterbleiben des Zarenbesuchs in Paris bildet noch
immer den Gegenstand mehr oder minder mißmutiger Erörterungen in der französischen Presse. Insbesondere sind es die nationalistischen und socialistischen Blätter, welche ausländische Einflüsse wittern, wobei natürlich zunächst auf Deutschland gezielt wird. Eine kleine Entschädigung für das Unterbleiben des Zarenbesuchs soll den Franzosen aber doch zu teil werden. Dem Figaro zufolge soll nämlich der Oheim des Kaisers von Rußland, Großfürst Alexis, in Paris eintreffen.
Die ärztliche Untersuchung Salsons, der in Paris das Attentat gegen den Schah von Persien verübt hat, hat ergeben, daß Salson geistig unzurechnungsfähig und für das gegen den Schah versuchte Attentat nicht verantwortlich zu machen ist. Salson wird wahrscheinlich einer Irrenanstalt übergeben werden.
Aus der servischen Hauptstadt kommt die Kunde, daß die Reise des Königspaares ins Innere des Landes verschoben ist, weil die Königin in gesegneten Umständen ist. Der serbische Gesandte in Wien ist zur Disposition gestellt.
Vom Kriegsschauplatz in Südafrika meldet eine Depesche Lord Roberts, daß die Generale Dundonald und Brocklehurst Lydenburg am Donnerstag besetzt haben. Die Buren gingen teils nordwärts, teils ostwärts.
die Ereignisse in China.
X Paris,.Sept.1900.(Drahtber.) Der französische Gesandte in China, Pichon, telegraphierte an Minister Delcassé vom 28.Ang.: Das diplomatische Corps, begleitet von den internationalen Truppenabteilungen, begab sich heute nach dem Kaiserpalast; es wurde empfangen durch die Beamten, worunter sich mehrere Minister oder Mitglieder des Tsungli=Yamens befanden. Die Truppen machten lediglich einen Vorbeimarsch; alles ist bestens verlaufen. Nach dem Verlassen des Palastes wurden die Thore geschlossen. Die Truppenabteilungen schlossen sich wieder ihren Verbänden an. In Peking befindet sich kein Mitglied der Kaiserfamilie. Hoffentlich gelangten meine früheren Telegramme an Sie. Die Antwort erreichte mich nicht. Ich fürchte, daß die Verbindung Tschifn—Shanghai unterbrochen ist.
a Shanghai,.Sept.1900.(Drahtber.) Li=Hung= Tschang erklärt, er könne vor Ablauf von zehn Tagen nicht nach dem Norden abreisen, obgleich ein Aviso für ihn bereit liegt.
* Tokio,.Sept.1900.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Pekina vom 1. September meldet, daß angeblich Yulu mit
seiner ganzen Familie nach seiner Niederlage bei PeitsangSelbstmord begangen haben soll, desgleichen auch Hsutou, während Lipinghang während des Gefechtes von Tungtschau getötet worden sei. Der Aufenthalt des Prinzen Tuan ist unbekannt. Es sei nunmehr festgestellt, daß der Kaiser=in Hsulanhuafu, nordwestlich von Peking, befindet.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1900.
e- Taute Parker.
[331 Roman von B. L. Farjeon.
Da es ihm in Deutschland gefiel und er in seiner Heimat nicht viele Freunde zurückgelassen hatte, ließ er sich naturalisieren. Statt Mac Philipps nannte er sich fortan Philipps. Seine ungemein schuelle Auffassungsgabe und seine nicht gewöhnliche Intelligenz verschafften ihm bald eine Anstellung in einem kaufmännischen Bureau, und bald finden wir ihn bei der Firma
Charakter war es kein Wunder, daß er seinen Vorteil gehörig auszunützen verstand. Vermöge der Drohung, er werde Herrn Berger vor seinem Sohne, ja vor der Welt als Betrüger brandmarken, setzte er es durch, als Teilhaber in das Geschäft aufgenommen zu werden; auf dieselbe Weise hatte er es auch erzwungen, mein Vormund zu werden. Er hatte seinen Compagnon völlig in der Hand, und bei jeder Meinungsverschiedenheit bedrohte er ihn mit dem Verrat seines Geheimnisses.
Von Anfang an hatte er es auf mein Vermögen abgesehen, und er fand in Taute Parker eine willige Bundesgenossin. Er hatte im Laufe der Jahre einen Teil meines Vermögens zu Privatzwecken verwendet und hoffte durch eine Heirat mit mir auch noch den Rest desselben zu erlangen. Da merkte er, daß Curt mich liebte, und seine Wut kannte keine Grenzen. Mit teuflischer Schlauheit wußte er die Sache zu hintertreiben. Er stellte Curt vor die Wahl, entweder mich aufzugeben— dann sollte seines Vaters Name unangetastet bleiben— oder aber auf seinem Entschlusse, mich zu seinem Weibe zu machen, zu beharren, dann würde er den verübten Unterschleif vor aller Welt aufdecken.
Curt wählte das erstere und schrieb den Brief, der mir fast das Herz brach. Das aber wußte er damals selbst nicht, daß Herr Philipps beinahe mein ganzes Geld durchgebracht hatte; das erfuhr er erst später.
Als ich soweit gelesen hatte, legte ich den Brief nieder und schritt gedankenvoll im Zimmer auf und ab. Mein Herz war vom tiefsten Mitleid für Curt und seinen Vater erfüllt. Daß ich arm war— Herr Philipps hatte mit dem letzten Teil meines Reichtums das Weite gesucht—, betrübte mich nicht so sehr; ich war jung und gesund und konnte arbeiten. Seit ich von Tante Parker und Herrn Philipps befreit war, war mir die größte Last vom Herzen, alles andere war leicht zu verschmerzen.
Ich setzte mich wieder nieder und las den Brief zu Ende. „Ich allein bin an allem schuld,“ schloß Curt sein Bekenntnis, „hätte ich nicht so verschwenderisch gelebt, so wäre mein Vater nie in die Versuchung gekommen. Nur mein Leichtsinn ist die Ursache all' des vielen Kummers. Ich habe mich dadurch nicht nur an meinen Vater, sondern auch an Ihnen versündigt und Sie unglücklich gemacht. Ich flehe nicht um Erbarmen für mich, nur um das Eine bitte ich: Schonen Sie meinen armen, alten, zum Tode betrübten Vater.“
28.
Frohgemut ging ich zu Anna, die sich über meine Heiterkeit nicht genug wundern konnte.„Wissen Sie schon alles? fragte sie, sichtlich befremdet.
„Ja, Anna: aber ich weiß auch, du behältst mich lieb, trotzdem ich arm bin.“
Ich las die Antwort in ihren guten Augen.„Fräulein Eva,“ mischte sich Robert ins Gespräch,„Sie wissen, wie glücklich es uns macht, wenn Sie bei uns sind; wir können Ihren Eltern nie die vielen Wohlthaten vergelten, die sie meiner Schwester erwiesen haben, und so ist es wohl eigentlich überflüssig, Sie noch besonders zu bitten, daß Sie unser Haus als das Ihrige ansehen.“
Ich drückte ihm in stummer Rührung die Hand, und er war's zufrieden. Anna aber wischte sich einmal übers andere die Augen.
„Es giebt nur zwei Menschen," begann ich, als wir ruhiger geworden waren,„die mir bitteres Unrecht gethau haben, das ist meine Taute und Herr Philipps; aber Gott sei Dank, die können mir nichts mehr schaden. Curt und sein Vater haben mir stets unendliche Wohlthaten erwiesen, und nun, liebe Anna, bitte ich dich um einen Gefallen, begleite mich zu Curts Wohnung.“
„Da wünsche ich viel Glück auf den Weg," bemerkte Robert und rieb sich vergnügt die Hände.
Wir standen vor dem kleinen, fast ärmlich zu nennenden Hause, in welchem Curt und sein Vater wohnten. Auf mein Klingeln öffnete Curt selbst und prallte, als er mich sah, ganz erschrocken zurück.
„Wollen Sie mich nicht einlassen?“ fragte ich möglichst unbefangen.
Stumm führte er mich in sein Zimmer
Verabredung gemäß vor der Hausthüre umgekehrt— mich. Platz zu nehmen. Womit sollte ich nun beginnen? Aufgabe war nicht leicht.(Forts.
Anika war unserer und bat ? Meine (Forts. folgt.)
Aus Rand und
könnte man kommen, wenn man schönen Teint, zarte. sammtweiche Haut gehabt hatte und all diese Schönheiten durch den Gebrauch sodascharfer Toilettseifen verloren hat. Wie beugt man solchem Verluste vor? Sehr einfach! Gebrauchen Sie zum Waschendes Gesichtes 2c. nichts anders als Ooering's bewährte Eulen-Seife. Für die Toilette der Damen wie zum Waschen der Kinder nichts Besseres, nichts Empfehlenswerteres. Für 40 Pfg. erhält man diese Seise überall.
* Rheinhöhe am 10. Sept.. morgens 7 Uhr m.08—.12
* Wasserwärme am 10. Sept., morgens 7 Uhr 13° R

In der Siebengebirg=Geldlotterie war wiederum meine Kollekte vom Glück besonders begünstigt. Außer einer
großen Anzahl mittlerer und kleinerer Gewinne erhielt dieselbe auf Nr. 50,450. 50,000 M. Der Hauptgewinns
S von 125,000 M. siel auf Nr. 26=,95o. Auf zu neuem Glück in der
en Busselborser G
Eilt! Gewinne nur bares Geld, vergrifen 50,000, 20,000, 10,000, 5000 K.
26. u. 27. September. Lose à 3 M.
sowie alle sonstigen genehmigten Lose. übertragenen Hessischen Damenheim=Lotterie.
Jetzt ist der Zeitpunkt, Kalsäsks ausihen t.
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Rgs.
Gegr. 1800. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen zu Originalpreisen bei: Christophstraße 22.
Adolf Becker, Streitzeuggasse 24.
Peterstraße 45
Frau Peter Berg, Friesenstraße 13. Frl. R. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Adolf Schwieren, Peterstraße 450).
Frau W. Strang, Weidengasse 85.
Gute, schnelle und billige Bedienung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Montag, 10. September 1900.
einigen Tagen beginne mit der Ausgabe der mir im alleinigen General=Vertrieb Lose für 2 Klassen gültig 2 M.
Köln
Von der Reise
zurück
Sanitätsrat Dr. König.
Obenmarspforten 25 und Hohestraße 109.
Nsuusss
1
6
6
8
60
6
8
6
#
6
6
6
9
#9
Von der Reise zurück
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten,
Köln, Agrippastraße 3.
Auiheltg in Fuhren von ca. 20 Ctr., Bristerts mit Wiegeschein, zu bill. Preisen, frei Keller. C. Fülles, Els ßstraße 54. Karte genügt.
III.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Süftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Biut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortE fahren bis zur vollkommenen Genesung.„
Stuhluersaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Zerkühlderndplung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlastosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal=
leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus es dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdau1 ung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit 8 losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert
I die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit # gesundes Blut, neue Kräfte und neues oen am
GebrauchsKräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à A..25.
A Depots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn., Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, 1 und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke,
Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken;
7 Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., BensA berg. Frechen, Stommeln, Opladen. Overath, Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flam## mersfeld. Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig. Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, 2 Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, # Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller z größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82“ 3 und mehr Flaschen
Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.„„
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Wein# sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0,
Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Schildergasse 70,., II.,
empfiehlt auf wöchentl., 14täg., monatl. oder vierteljährige Abzahlung
Waren jeder Art.
Herren=, Damen= und Kindergarderobe, Manufaktur= und Weißwaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Hüte, Schirme, Uhren, Goldwaren, Tranringe, Spiegel, Kinderwagen, Sportwagen, Stühle,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Specialität: Ganze Ausstattungen
de in reeller guter Ware zu mäßigen Preisen.
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mr..Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere ZahlungsErleichterungen.
an.
We
Größtes u. bestrenommirtest. Geschäft dieser Brauche in d. ganz. Rheinprovinz.
Franke's Lotteriegeschäft
Herzogstrasse 14. gegenüber Skalatheater
——<space><space> e m<space> p f i e h l t<space>
Düsseldorfer Lose: Hauptgew. 50.000., per Los 3 A
ven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernahrungssahigteit nd neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
haben in Flaschen à M.25 und.75 in Köln in den Apotheken(Haupt=
# fertig zum Gebrauch! Ohne Gefahr für Menschen, Hausthiere und Geflügel; sicheres Vertilgungsmittel für Ratten und Mäuse. In Packeten # à 60" und 1 h erhältlich bei:
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog.“ Liessen, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstr. 85; G. Schmalfus Nachf., Breitestr. 64; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
Fenchel, Anis,
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei ., Okle, alle in Köln
Königl. Marzellen-Gymnasium.
Das Winter-Halbjahr beginnt Donnerstag den 13. d. Anmeldungen nehme ich nur für die in zweParallelklassen geteilte Quinta von 10—11 Uhr im Gym nasium entgegen.
Prof. Dr. Milz, Direktor.
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Csalienannon in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
ERTPP Panorama International,
früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Diese Woche:
Geöff.tägl.
Die Bayerischen Alpen. zum Waßmank.
auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind