Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Serge gen Ptets: die einspattige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
********
Sa ··ooTT7
Tr
Kölner
∆
nzeiter
Nr. 265.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
m in
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 28. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang
0
s
Ehrenstrasse 2(Apostelnmarkt).
Spezial-Geschäft
TA
1n
Elegante Anfertigung nach
Sil
Erlaube mir den Eingang sämtlicher
ergebenst anzuzeigen.
leine Konfektion sowohl in Herren- wie Knaben-Garderobe, als Paletots, Anzüge, Loden-Joppen, Hosen etc. zeichnet sich bei billigsten Preisen durch gute Verarbeitung und tadellosen Schnitt aus.
MMeine Mass-Abteilung besitzt aparte Neuheiten in deutschen, englischen und
französischen Stoffen. 8
Auf elegante Arbeit lege ich speziellen Wert und garantiere für guten Sitz.
01a
LGust. Carl Lehmann,
Fernsprecher 2270. Köln, Flandrischestrasse
Hervorragende Neuheiten in deutschen, französischen und englischen Fabrikaten.
Hausbesitzer erhalten Vorzugspreise. Billigste Preise.
Nur solide Ware.
Carl Ibscher.
Hochfeiner Cognac,
cf ganze Literflasche 2 M, halbe K.10 Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu M 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
2 Photographisches Atelier 1. Ranges, 2
* Köln. 53 Hohestrasse 55.
½ Otzd. Visite 4 Mark, I 1 Stück Cabinet 5 Mark,
7„ jedes folgende 2„%
Alle grösseren Formate in feinster Ausführung zu billigen Preisen.## — Bitte, meine Schaufenster zu beachtenn„ 4
Knnnnnttttntt
Zum Wiederverkauf
liegt ein größerer Posten 8
abgepasster Portièren
in den verschiedensten Qualitäten, 8 sowie eine Partie 8
Teppich-Reste 3
3 aller Art zu billigster Abgabe bereit.s sTeppichlager: Mörsergasse 6. 8
80000005
***„„„*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 1 Freitag, 28. September 1900.
Offene Stellen.
Tüchtige
Zuschläger
finden dauernde u. lohnende Beschäftigung in der Kesselschmiede der
Mn Ein Schreinergeselle sucht Arbeit zum
Buchdruckerlehrling E Thürenanschlagen. Auskunst. ges. Lindenthal, Uhlandstraße 88.1 Gr. Griechenmarkt 36.
Kurz-, Weissu. Wollwaren.
Für obige Branche nach Essen per sofort eine tüchtige christliche
Köln=Bayenthal
Tüchtige
Gürtler
auf Beleuchtungsgegenstände sin den dauernde Beschäftigung bei
Gustav Haag,
Schildergasse 66/00.
Von einer großen Maschinenfabrik Süddeutschlands werden tüchtige
Monteure und Schlosser
für sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht. Angebote unter Chiffre N Z 1905
an Rudolf Mosse, Nürnberg.
1146ee Scm Wcm Sah
Buchhalterin
gesucht.
Off. sub R D 804 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Für Abteilung„Kurzwaren u. Wäsche u. Korsetten“
per sofort je eine branchekundige christliche
Verkäuferin
nach Essen(Ruhr) gesucht.
Off. sub R O 814 an Haasenstein&amp; Voaler,.=., Köln.
Bessere Mädchen
erhalten sof. Stell., das. Schlafstellen durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptp.
Ein kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
Schirmbranche.
Junger Gestellmacher wünscht, wenn auch a. d. Lager, bald. Beschäftigung. Off. u. Nr. 1789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
flotter Zeichner, Stenograph und Maschinenschreiber(eigene Maschine) sucht Beschäftigung.
Offerten an die Annahmestelle von Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
Herrschaftliche Köchin
40-50 M. Drittmädchen 35 J. bess Zweitmädchen 22 K. u. zuv. Kindermädchen 25 K. u. mehr. Hausmädchen für hier und auswärts gesucht. Angenehme dauernde Stellen.
St. Avernstraße 12, 1. Et.
Junger Mann,
27., verheiratet, gelernter Krankenwärter, sucht Stellung gleich welcher Art. Gefl. Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftsstelle d. B.
Einfach. Fräulein,
kath. Mitte Zwanziger, mit guter Schulbildung und schöner Handschrift, die bisher den Haushalt ihres Vaters führte, sucht, da letzterer gestorben. Stelle zur Stütze der Hausfrau, als Kinderfräulein, auf Lager oder dergl.
Offerten unter Nr. F·21 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Erdgeschoss
Hauses Cäcilien= straße 43, bestehend aus 4 Näumen,
vom 15. Oktober d. J. ab zu mieten. Näheres Portalsgasse 2, Zimmer 12.
Köln, den 19. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Abgeschloss. herrschaftliche
I. Etage u. Hochpart.,
je 7 Zim., Küche u. Speisek., Baderaum, Mans., Balkon, Leucht= u. Heizgas, br. heller ktur, Garten, Ehreufeld, Piusstraße 88, z. vermieten. Bescheid daselbst Souterrain.
Schöne 2. Etage,
4 Ränme mit Veranda und 1 Mans., per 15. November an stille Leute zu vermieten. J. Aussem, Kalk.
Ein Mädchen
Küche und Hausarbeit gesucht. Dreikönigenstraße 6.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht. Gründliche Ausbildung zugesichert. Gereonshof 47, I.
chuljun
mit schöner Handschrift für täglich 2 Stunden für leichte Arbeit gesucht.
Offerten unter Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstr. 35.
Arbeiterfamilie
(Mann und Frau)
findet Beschäftigung in einer
Geflügelmastanstalt.
Offerten von-12 und-6 Uhr Gabelsbergerstraße 4(Hinterhaus.)
Prop. kath. Mädchen für die bürg.
4 Küche u. alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugn. erf. Schildergasse 54.
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupsergasse 11.
Ein properes stadtkundiges
Mädchen
gesucht. Marzellenstraße 9.
leidermacherin sucht ein anstän00 diges Lehrmädchen.
Rehsers, Kleine Sandkaul 3.
Dienstmädchen
zum 1. Oktober gesucht.
Breitestraße 18, 2. Etage.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse
52
3 tüchtige Vorarbeiten,
welche durch Zeugnisse nachweisen können, mit Oberbauarbeiten v. Weichen und Geleisen genau bekannt zu sein, finden überwinternd dauernde Beschäft. gegen hohen Lohn. Dieselben melden sich Köln=Nippes, Florastraße 30.
Ein jung. kath. Hausknecht
für Kolonialwarengeschäft sofort ges Breitestraße 12..
Lehrling
kann sof. eintreten. Tücht. Ausbildung
Halbmond- Drogerie,
Inh. Apotheker Thiemann
Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Unter Sachsenhausen
Arbeits-Gesuche.
BA
Prop. Frau sucht ein. Kunden in Herren= und Haushaltungswäsche. Karte genügt. Große Rasenbleiche. F. Brendgen, Elsaßstr. 63, 1. Et.
(hin anständ. prop. Mädchen sucht
C Kunden im Waschen und Putzen.
Vor St. Martin 36.
Dam
werden zu 30 3 chic ausgarniert. Gebrauchte Sachen werden gern mit verarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Haus
Hohestraße 78
allerbeste Geschäftslage, sofort zu vermieten. Bescheid Jakob Bügler, Kleine Budengasse 20.
2 Zimmer
1. Etage, Hinterhaus, zu vermieten.
Eigelstein 10.
Speicherzimmer billig zu vermiet.
Dagobertstraße 77, 3. Et.
schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
2. Etage,
Rosenstraße 14, 4 schönc Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage, einzusehen von 9 bis 6 Uhr.
18 ut möbl.., 1. Et., zu 14 M, 1 heizb.
O Mansardenz. m. 2 g. Betten à.# zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Eine schöne möbl. Mansarde
für 12 K. zum I. Okt. zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, part.
Ladenlokal,
mittelgroß, 2 Schaufenster, für jedes Geschäft passend, mit Wohnung, in guter Lage, billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 15, I.
Viktoriastrasse 13A,
abgeschloss. 2. Etage, bisher bewohnt von Herrn Reichsmilitärgerichtsrat Pünder, besteh. aus 8 Wohnräumen, Küche, 2 Mansarden. Speicher und Kellerraum, vom 1. Oktober cr. zu vermieten. Bescheld bei Justizrat Schuller, Viktoriastr. 18.
abgeschl.,—6., mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche an ordtl. Leute billig zu vermieten. Bescheid
Nippes, Steinbergerstr. 15, I.
MRöbliertes Zimmer mit Pension
a zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Mietgesuche.
Parterre-Lokal
mit anschließendem kleinen Wohnzimmer, für Comptoir geeignet, zu mieten gesucht.
Gefl. Off. unter Nr. 1769 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger anständiger Mann
sucht einf. möbl. Zimmer, Nähe Post. Off. u. Nr. 1788 an die Gesch. d. Bl.
Werkstelle,
propere, mit kleinem Zimmer, zu mieten gesucht...
Gefällige Offerten unter Nr. 1793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer,
einf. aber reinlich, wenn mögl. heizbar.
Off. u. Nr. 30 an die Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 2.
Unterricht.
3 schöne Zimmer
2. Etage an stille Familie zu verm. Weichserhof 21.
Abgeschlossene 1. Etage,
6 sch. Räume, groß. Keller, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml., a. ruh. Fam. zu 75 M. zu verm. Dagobertstr. 87, unmittelb. a. Rhein. N. Hauptb. u. Post.
Eine perfekte
Neubüglerin
sucht Kunden für in und außer dem Hause. Offerten unter Nr. 1791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Herrschaften im Waschen.
Am Salzmagazin 27, 3. Etage.
Herrschaftl. Wohnungen
vis--vis Volksgarten.
Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochvart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Lehrmädchen
in bess. Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft gesucht.
Frau Bernh. Siepen, Severinstr. 80.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend auprobiert zu.#. neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 J. Prinzeßkleid.50 sowie alle Schnittm u. Maß billigst I. Et. Schildergasse.— 79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Anständiges Lehrmädchen
Rosenstraße 28, part.
Robes, mädchen gesucht.
Für hier. In- u. Ausland gesucht
Pers. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Leinwandbeschließerin, Mädchen s. eine Dame, Madchen für zwei Personen.
Wwe. Beenen. Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Unabhängige propere
Stundenfrau gesucht.
St. Apernstraße 60—62.
Stellen-Gesuche.
„Weite Welt“
Tüchtige Reisende
bei hoher Provision gesucht. Vertriebstelle der„Weiten Welt", Unter Sachsenhausen 33.
Junger Mann,
mit guter Handschrift u. zuverlässig. für kl. Comptoirarbeit sof. gesucht.
Off. mit Ang. von Gehaltsanspr. u. Nr. 1795 an die Geschäftsst. d. Bl.
Figuren-Maler
und Maler=Lehrlinge gesucht.
Bender&amp; Werners, Köln,
Schaasenstraße 25A.
Starker Junge
mit guten Zeugnissen gesucht
Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
bezw. Schreiber gesucht.
Off. u. Nr. 1800 an d. Geschäftsst. d. Bl
junger Mann. 30 Jahre, kath., sucht Vertrauensposten, auch als Hülfsküster. Mäßige Vergütung. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Vl
Junger Mann,
mit der einf. u. doppelt. Buchführung sowie mit dem Kassenwesen vollständig betraut, sucht per 1. Oktober an derweitig Stellung.
Gefl. Off. unter Nr. 1783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roonstraße 52-54,
prachtv. Aussicht über den Königsplatz, .—3. Etage, je—10 Zimmer, Badezimmer mit kompl. Einrichtung, Küche u. Zubehör R. 2000—2200, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl., an nur bessere Familien. Bescheid Roonstraße 54.
Möbliertes Zimmer
sofort zu 15 K. zu vermieten.
Bolzengasse 8.
Metzerstraße 35,
Ladenlokal nebst 2 großen Zimmern und Mansarde, eventl. das ganze auch als Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage.
Siau
kür Hausbesither.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 h an.
Offerten unter Nr. 1754 an die Geschästsstelle d. Bl.
4 Räume mit Balkon, Waschküche, Bleiche 2c., zu 28 K p. M. p. 1. Okt. zu vermieten. Bescheid
Baudristraße 8.
unge Grun ume Menen-3 St.
Beschäft. N. Barbarossapl. Off. u. C 100 Fleischmengergasse 54
Zunge Frau sucht morgens
Deutscher Ring 76
(nahe Rhein),
Hochparterre, 3. Et., je 10 Räume, Mansarde 2c., daselbst Souterrain zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 MA. Hose 70 9. Weste 40 J. Damenkostüme von .50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Möblierte Zimmer
mit Pension an Handwerker zu vermieten. Elstergasse 8.
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 38 K. an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten.
Gladbacherstraße 20.
Möbl. Zimmer“ Lichho- 2.
Zu vermieten. IE
in großes Zimmer in anständigem Hause an stille Leute zu verm. Pelzergasse 3, am Heumarkt.
5 PIa
Ein Schweinemetzgerlehrling
oder angehender Geselle gesucht.
Freiheitstraße 66
Nür 5 11g.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädenen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
500 Ju.-Mtr. Fabrik oder Lager m. Ladebühne. Thoreinfahrt, 2 Comptoire, gr. Hof. erent. mit schöner Wolmnung u. Garten, Ehrenfeld, Piusstr. 88, zu verm. Besch. daselbst Souterrain.
2. Etage,
Brüsselerstr. 128(nahe Stadtgarten) enth. 8 Räume, Mans. 2c., zu verm. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et
sindenihal. zu verztieten od.
Landgrafenstraße 36.
Kleines Haus mit Ladenlokal,
für Uhren=, Schuhgeschäft pass., sofort zu vermieten. Benesisstraße 1.
Engl., Franz.
in drei Monat.
für Damen und Herren bess.
Stände. Neue Tag.= u. Abd.=Kurse 5 U monatlich(8 Std.) Anmeld. n. Schüler nur 12—1,—4,—10.
Direktor Betts aus London, Ludwigstrasse 0.
zfachhülfe gesucht von gepr. Lehrerin, 2 wofür schön möbliertes Zimmer in Privat=Haus. Gefl. Off. u. P I. 88 an die Annahmest. Barbarossapl. 6.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref..Maillard(a. Paris), Im Laach 17, II.(Neumarkt.)
Mathematik.
Franz., Engl., Latein 2c. Gründl. Unterricht u. Nachhülfe. Marsikstein 24.
Ein Geistlicher aus Köln nimmt
in Pension.
Offerten unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier=, Violin=Unterricht,
konservat. Methode, Stunde 1 M.
Off. u. Nr. 1796 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermieten.
Krefelderstraße 39, 3. Et.
Ein kleines Zimmer 3. Et.
an stille Person zu vermieten.
Sachsenhausen 11.
Ein anst. möbl. Zimmer m. Pension C 50 Mark, Frühstück 20 Mark.
Schillingstraße 3.
Unterhaus f. Bäckerei
südw. Stadtteil, zu verm., auch für andere Handw. mit Ladenverkauf pass Bescheid Waisenhausgasse 53.
K
Möbl. Zimmer nit Keusion sof
zu vermieten. Elstergasse 8.
Schönes Zimmer
zu vermieten mit Frühstück.
Waidmarkt 23, 2. Et.
Kapitalien.
3000 Mark
auf ein Haus in Nippes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1773 a. d. Geschst. d. Bl.
3400 Mark
Mieteinnahme mit 400 Mark Nachlaß zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1774 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sschehche
Zu verkaufen.
Abgeschl. Etagen zu vermieten. Werth, Niederichstr. 2. Tel. 4447.
Pöbliertes Mans.=Zimmer an ordent2 lichen Handwerker zu vermieten.
Streitzeuggasse 50.
Zimmer auf dem Großen schenmarkt an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Quirinstraße 8.
Zwei 0 Grie
Möbl. Zimmer 1. Et.
mit zwei Betten zu vermieten an bessere Handwerker.
Ehrenfeld, Körnerstraße
Kin schön möbl. Zimmer an einzelnen a Herrn zu verm. Berlich 31, 2. Et.
Ein schönes unmöbl. Zimmer
zu vermieten.
Rosenstraße 24.
*
45roße helle Schreinerwerkstelle zu O vermieten
vermieten. Rothaerberbach 54.
zisollküche 4: eine Wohnung, 2 Mansardenz., an ruh. Leute bill. z. verm. Bescheid 1. Etage oder Peterstr. 28.
Hohestraße 28
zu vermieten. Näheges Auterhaus
F. Junker, Hohestr. 26. zu vermieten. Waisenhausgasse 19.
Möbl. Zimmer stäuster
Leute zu verm. Bonnerstr. 19, 4. Et.
2 schöne Mansarden
in ruhigem Hause an einzelne Person oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Lungengasse 57. a. Laach.
Ein leeres Zimmer an einz. Person C zu verm. Baumstr. 4. a. Neumarkt.
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Große Brinkgasse
Habe dieses Jahr wieder einen
größeren Posten sehr schöne ausgesuchte
Haferäpfel
(Schlotterkern) abzugeben. Preis per Centner 10 K. gegen Nachnahme, so lange der Vorrat reicht. Saure
Kochäpfel a Centner 6#* F. W. Milberg, Melle.
Papierhandlung, Martinstr. 43,
empfiehlt in großer Auswahl:
Lampenschirme,
Kerzenschirme,
Lampenvorhänge,
Lampenschleier.
Einfach möbl. Zimmer zu verE mieten. Karthäuserwall 10.
3 Zimmer u. Küche 4. Et.
zu vermieten. Fleischmengergasse 28.
Bescheid Unterhaus
siehe Seite 7.

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 28.Sept.1900
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde dem ie erkranz wie in früheren Jahren der Gürzenichsaal zur Veranstaltung eines Konzertes am 16. Dezember mietfrei überDer Ertrag des Konzertes ist zur Bekleidung armer Kinder aus sämtlichen Volksschulen der Stadt bestimmt.— Dem Kölner Si je kreis wurde der Saal zur Veranstaltung eines Konzertes am.25. Wvemur zum Besten der Kinderhorte im nördlichen und sudlichen Stadtteil unter der Bedingung überlassen, daß die Miete an die Stadt gezahlt und von dieser an die Kinderhorte abgeführt werde. — Dem Verein für Volksbildung wurde der Saal zur Abhaltun, von Volksunterhaltungsabenden am 30. September, 21, OOktov## 11. November und 2. Tezember kostenfrei bewilligt.
der Errichtung einer gemischten dritten Klasse der evangelischen Volksschule am Eigelstein, wo die 7. und 6. Klasse überfüllt sind, erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Herr Assessor Matzerath berichtet über die Notwendigkeit der Einrichtung der Gasbeleuchtung im Direktionsgebäude des Volksgartens. Die Versammlung bewilligte hierfür einen Kredit von 1200 M.
Die Grundstücks=Entschädigung für Hohepforte Nr. 14 wurde auf 300 M. per Quadratmeter festgesetzt.
welche eine durchschnittliche Breite von .50 Meter hat, soll auf 12,50 Meter erbreitert werden. Mit der Aenderung der Fluchtlinie, wobei namentlich die Ostseite angeschnitten wird, erklärte die Versammlung sich einverstanden. Ein Straßenbau=Vertrag mit dem Maurermeister Streifler betr. die Antwerpenerstraße und ein solcher mit der Firma Kremer und v. Eltzberg bezüglich derselben Straße wurden genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen 150 M. per laufendes Meter. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 45 M. per Quadrat meter gezahlt.
Zwei weitere Straßenbauverträge betrafen die Kerpenerstraße, das Weyerthal und eine projektierte Straße. Auf dem bezüglichen Gelände beabsichtigt die Emanuel Küpperstiftung und die evangelische Kirchengemeinde Bauten, u. a. das neue evangelische Krankenhaus, zu errichten. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain sind 6 M. pro Quadratmeter zu zahlen. Die Straßenbaukosten sind für die Kerpenerstraße 112., für das Weyerthal 110., für die Projekt straße 107 M. pro laufenden Meter Fronte. Zu dem in Frage kommenden Gelände gehört auch der alte evangelische Friedhof. Falls auf demselben Bauten errichtet werden, müssen auch hier Straßenbaukosten bezahlt werden.
Hr. Beigeordneter Minten wies darauf hin, daß man seiner Zeit 60,000 M. von den für Straßenbauten bewilligten Summen zur Verwendung für solche Straßen zurückgestellt habe, in welchen die elektrische Straßenbahn angelegt werden soll. Es soll nun zunächst die Rosenstraße ein neues Pflaster erhalten, da man in dieser mit der Streckung der Geleise für die elektrische Querbahnlinie Bayen=Neumarkt=Deutscher Ring begonnen habe. Die Kosten betragen einschließlich der Kosten für die Erneuerung der Trottoire 21,500., abzüglich 1700., welche die Straßenbahn zu denselben beizutragen habe. Das Pflaster der Rosenstraße sei ohnehin so schlecht, daß dasselbe in zwei bis drei Jahren erneuert werden müsse.
Hr. Trimborn. Es seien doch zahlreiche andere Straßen vorhanden, die ein neues Pflaster viel notwendiger hätten, als die Rosenstraße. Er neune nur die Mittelstraße, die trotz des großen Verkehres ein so schlechtes Pflaster habe, wie kaum eine Straße in Köln.
Herr Baurat Steuernagel. Die Mittelstraße sei schon wiederholt von der Kommission zur Pflasterung bestimmt worden, sei aber auch mit Rücksicht auf die Neulegung der Straßenbahnschienen bisher abgesetzt worden. Die Rosenstraße habe thatsächlich ein schlechtes Pflaster, das am zweckmäßigsten jetzt bei der Legung der Geleise erneuert werde. Die Josephstraße, das Martinsfeld usw. sollen mit den alten Steinen gepflastert werden. Die Rosenstraße habe zudem auch noch einen Knick, welcher wegen der Bahn beseitigt werden müsse.
Herr Stelzmann sprach sich im Sinne des Herrn Trimborn aus. Zahlreiche andere Straßen, die nicht so minderwertiges Pflaster hätten wie die Rosenstraße, z. B. der Thurnmarkt, bedürften eher ein neues Pflaster, letzterer auch schon mit Rücksicht auf die Central=Markthalle Hr. Stübben sprach den Wunsch aus, daß bezüglich der Pflasterkosten für die von den elektrischen Bahnen benutzten Straßen eine Zusammenstellung gemacht werde. Man werde diese Pflasterungen im Großen und Ganzen wohl durchführen müssen, wenn es sich auch um große Summen handeln werde. Eine Uebersicht des für die nächsten —4 Jahre Erforderlichen sei deshalb wünschenswert.
Hr. Minten. Diese Zusammenstellung sei schon in die Wege geleitet, und zunächst an die Straßenzüge der Ring= und der Rundbahn gedacht worden. Man möge aber die Kosten der Rosenstraße bewilligen, da dort schon mit der Legung der Geleise begonnen sei. Der weitere Straßenzug dieser Querbahn werde bis zum Heumarkt mit alten Steinen gepflastert werden.
Hr. Steuernaget bestätigt letzteres. Die alten Steine aus der Rosenstraße könne er sehr gut für Straßen in den Vororten verwenden Hr. Zilkens war der Meinung, daß die Steine in der Rosenstraße doch nicht so schlecht sein könnten, da sie für die Vororte noch gut genug seien. Er bitte in dieser Beziehung ein anderes Verfahren einzuführen. Er wünsche ebenfalls eine Uebersicht der Kosten für die Straßen, welche von den elektrischen Straßenbahnen benutzt würden Hr. Kyll dankt Hru. Zilkens, daß derselbe für die Vororte im allgemeinen und nicht für Ehrenfeld allein gesprochen habe. Er bestätigt, daß zahlreiche Straßen, die dringend eines neuen Pflasters bedürfen, ein solches trotz der Straßenbahn nicht erhalten sollen.
Hr. Beigeordneter Minten führt aus, daß die Leistungen der früheren Straßenbahngesellschaft für die Rosenstraße bei Gelegenheit der Geleisestreckung sich auf 5000 M. belaufen haben würden.
Hr. Stübben war der Meinung, daß man die städtische Straßenbahn in dieser Beziehung nicht anders behandeln dürfe, wie auch die frühere Privatbahn, sonst entstehe eine Verwirrung der finanziellen Uebersicht der Straßenbahn.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Die Sachlage sei doch jetzt eine andere. Es handele sich nicht mehr um Geleiseverlegung einer Pferdebahn, sondern einer elektrischen Bahn, durch welche das Pflaster gar nicht in Mitleidenschaft gezogen werde, wie bei dem Pferdebetrieb.
Er befürworte ebenfalls die Neupflasterung der Rosenstraße.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Stelzmann, Trimborn Zilkens und Stübben wurde der Betrag für die Neupflasterung der Rosenstraße bewilligt
Hr. Zilkens beabsichtigt, die von ihm errichtete chemische Fabrik und Ziegelei an der Widdersdorferstraße zu Ehrenfeld durch ein Anschlußgeleise mit der Staatseisenbahn zu verbinden.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler berichtete über einen mit Hrn. Zilkens abzuschließenden Vertrag über die Kreuzung der Widdersdorferstraße durch dieses Anschlußgeleise, welcher genehmigt wurde.
Die von der Straßenbahngesellschaft mit dem Reichsmilitärfiskus abgeschlossenen Verträge über die Benutzung der Thorpassagen durch die Straßenbahnen sind auf die Stadt übergegangen. Der Reichsmilitärfiskus wünscht statt der verschiedenen Verträge einen einheitKölner Local-Anzeigen Nr. 265 · Freitag 28. September 1900.
Die Bestimmungen
lichen Vertrag mit der
bleiben die bisherigen.
.<space> S r ü b b e n<space> m a c h t e<space> d a r a u f<space> a u f m e r k s a m,<space> d a ß<space> d i e<space> E i g e n t u m s <space>
verhältnisse der Thorpassagen nicht klar zum Ausdruck gebracht seien. Einige Thorpassagen seien Eigentum des Fiskus, andere nicht. Man moge daher vorsichtig sein.
wr. Scheidtweiler. Es sei bekannt, daß die Brücken, welche über die Gräben führen, Eigentum des Fiskus seien. Die Angelegenheit habe keine Eile. Man könne die Frage klarstellen.
Die Angelegenheit wurde darauf vertagt.
Pläne und Kostenauschlage für Baulichkeiten auf dem Schlachthofe lagen zur Genehmigung vor und wurden von Hrn, Beigeordneten Pelman kurz erläutert. Die Versammlung erklarte sich mit den Plänen einverstanden und bewilligte zur Vergroßerung der Dienstzimmer für die Tierärzte 10,000., zur Hereines Transportgeleises nebst Vordach am Schweinekühlhause 11,000., für den Einbau eines Futterbodeus in der Kälberverkaufshalle 9000., zur Errichtung von überdachten Buchten an der Schweineverkaufshalle 6000 M.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage betr. die Ordnung der Handelshochschule.
Hr. Beigeordneter Jesse teilte zunächst mit, daß der Minister für Handel und Gewerbe im Einvernehmen mit dem Minister der Unterund Medicinalangelegenheiten die Errichtung der Handelshochschule durch Erlaß vom 19. d. genehmigt habe. Die in der Denkschrift des Dr. Gotheim niedergelegten allgemeinen Gesichtspunkte hält der Herr Minister im allgemeinen für geeignet und hofft, aß die Stadt Köln auch bei späteren Gelegenheiten in dieser Angelegenheit entgegenkommend sich zeige. Zu den vom Minister geäußerten besondern Wünschen gehört auch der, daß als Hörer auch Konsularbeamte, Handelskammersekretäre usw. zugelassen werden sollen. Ein Zuschuß des Staates könne nicht in Aussicht gestellt werden. Statt der Bezeichnung Senat für den Verwaltungskörper der Hochschule wünscht der Minister den Namen Kuratorium, ferner behält sich der Minister die Genehmigung der Anstellung der Lehrer und die Verleihung des Titels Professor, sowie die Wahl des Vertreters der Regierung vor.
Herr Jesse bemerkte, daß die Verwaltung der Ansicht sei, daß man dem Minister dankbar sein müsse, daß die Erteilung der Genehmigung zur Errichtung der Anstalt so rasch und glatt erfolgt sei. Es sei dadurch ein sicherer Grund geschaffen, auf dem man nun weiter arbeiten könne. Was die Wünsche des Herrn Ministers angehe, so habe sich zunächst das Kuratorium der Handelsschule mit denselben beschäftigt und sich mit denselben einverstanden erklärt. Die Verwaltung beantrage, daß auch die Versammlung sich mit den Aenderungen einverstanden erkläre. Der Herr Minister und die Handelskammer sollen jetzt gebeten werden, ihre Vertreter baldmöglichst zu bestimmen.
Herr Trimborn. Wer den Geschäftsgang in den höheren Instanzen kenne, müsse zugeben, daß die Genehmigung des Ministers recht prompt eingegangen sei. Das verdiene Anerkennung. Aber er wolle doch auch der Enttänschung über einen wichtigen Punkt der ministeriellen Erklärung Ausdruck geben. Es heiße jetzt: Laßt fahren alle Wünsche, ihr, die ihr anklopfen wollet an den Pforten des Finanzministers! Er wolle feststellen, daß man diesen Punkt nicht so stillschweigend annehme, sondern die Hoffnung ausspreche, daß doch noch schließlich ein erheblicher Staatszuschuß für die Kölner Handelshochschule erreicht werde. Bezüglich der Bezeichnung„Senat“ habe er schon bei der allgemeinen Besprechung ähnliche Bedenken, wie der Minister, ausgesprochen.
Darauf wurde der Antrag der Verwaltung angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurdes eine Niederlassung genehmigt.
Versammlung erklärte sich mit der Anstellung verschiedener Beamten, insbesondere mit der Anstellung des Gerichtsassessors Schmitz als Stadtassessor einverstanden. Für die Hanudelshochschule wurden als Lehrkräfte beNationalökonomie Prof. Dr. Schumacher(Kiel), zugleich als Studiendirektor; fur Handelswissenschaft, Buchhaltung und Korrespondenz Herr Hartmann aus Aachen als Docent: für fremde Sprachen Dr. Lork, bisher an der Realschule in Barmen, ein geborener Norweger.(Die Herren gehören sämtlich dem protestantischen Bekenntnis an, was der„Parität" vielversprechende Aussichten eröffnet.) Gegen die Versetzung einer Lehrerin in den Ruhestand fand sich nichts zu erinnern. Die Witwen= und Waisengelder für die Witwe eines Beamten wurden nach den Vorschlägen der Verwaltung festgesetzt. nnun
giebt's Neues?
Auf den deutschen Geschäftsträger in Guatemala, v. Eyb
war in der Nacht zum 16. September ein Auariff verübt worden Als er im Wagen nich seiner vor der Stadt Guatemala gelegenen u. zurückkehrte, wurde er von zwei völlig vermummten Individuen überfallen. Bei dem Kugelwechsel blieb Hr. v. Eyb unverletzt während einer der Angreifer von ihm durch den Arm geschossen wurde. Wie sich herausstellte, gehörten die Angreifer der geheimen Polizei an. Der Präsident der Republik und der Minister der
sisher das Aitente an tieses
Be. u randtagswahlen in Gotha sind numehr die Wahlen
in sämtlichen 19 Wahlkreisen entschieden. Gewählt sind 9 Socia demokraten. 6 Kandidaten des Bundes der Landwirte und 4 Liverale.
Der Zeppelinsche Ballon, der bekanntlich das Problem der Lenkbarkeit eines Luftschiffes lösen sollte, ist am Dienstag Morgen in der Halle auf dem Bodensee in der Mitte gebrochen. Derselbe war au beiden Enden unterstützt, wodurch der Bruch verursacht
aast um ie, Schaden it enorn. Die Versache siud uun für längere
Der h. Vater empfing gestern den Leiter des Kölner Pilgerzuges des dritten Ordens, Hru. Everhard Meuse, in Privataudienz und sprach ihm gegenüber seine große Freude darüber aus daß an der Stav. Köln, die sich stets durch besondere Frömmigkeit und Glaubenseifer ausgezeichnet habe, so viele Pilger ausgezogen
Der Schah von Persien wollte am Mittwoch in Pest mit dem Erzherzog Joseph August eine Spazierfahrt antreten, als ein junger mit einem Notenheft in der Hand eitig herantrat. Der Schal erblaßte und machte einen Schritt nach rückwärts. Der Erzherzog schrie den jungen Mann mit den Worten an:„Was will Er?“ und stieß ihn mit seiner Faust zurück. Geheimpolizisten führten den Fremden zur Polizei, wo er sich als ein Komponist legitimierte, der seine neue Komposition dem Schah widmen wollte.
*
Die Ereignisse in China.
cOo Berlin, 27.Sept.1900, 6 nm.(Eig. Drahtber.) Nach
einer Meldung aus Shanghai soll die Rinderpest unter dem für die Truppen angekauften Schlachtvieh ausgebrochen sein
Teil der ainesischen Flotte ist von Shanghai ins chinesische Südmeer abgedampft.
* Paris, 27.Sept.1900.(Drahtber.) Der französische Konsul in Shanghai meldet telegraphisch vom 25..: General Tungfusiang wurde zum Oberbefehlshaber der West= und Nordarmee ernannt. Nachträgliche Ehrungen wurden durch ein kaiserliches Dekret Lipingheug verliehen. Meldungen aus chinesischer Quelle zufolge sollen den Vicekönigen und Gouverneuren vom Hofe geheime kaiserliche Befehle zugegangen sein, wodurch dieselben angehalten werden, die Fremden zu bekämpfen und zu vernichten.
* Lyon, 27.Sept.1900.(Drahtber.) Das Blatt Les missions catholique veröffentlicht folgendes Telegramm aus Taku vom 19..: Monsigneure Grassi und Fagolla, die Patres Elie und Balat, sowie sieben Nonnen wurden in der Provinz Schausi massakriert: Pater Souvignet wurde getötet. In der nördlichen Mandschurei wurden allein in dem Distrikt Mukden mehr als 1000 Christen enthauptet.
Vereins=Nachrichten.
.<space> D e r<space> a l l g e m e i n e<space> O r g a n i s t e n v e r e i n<space> h i e l t<space> g e s t e r n<space> h i e r s e l b s t<space>
seine siebente Generalversammlung ab. Die Einleitung zu derselben bildete ein Konzert im großen Saale der Philharmonie. Um 4 Uhr nachmittags begannen im Bürgerbräu die Verhandlungen, welche der Vorsitzende, Hr. Domorganist Rodenkirchen, mit einer herzlichen Begrüßung der anwesenden Mitglieder, deren Zahl über 200 betrug, eröffnete. Dann erstattete der Vorsitzende einen umfassenden Bericht nver die Thätigkeit des Vorstandes im vergangenen Vereinsjahre, wobei es sich hauptsächlich um eine ausgedehnte Propaganda für den Verein handelte. 31 ordentliche und 4 außerordentliche Mitglieder traten dem Vereine neu bei, so daß die Mitgliederzahl an 600 beträgt. Drei Mitglieder wurden durch den Tod abberufen. Am 16. August o. J. hatte der Vorsitzende mit dem Ehrenpräsidenten des Vereins Hrs. Domkapellmeister Prof. Cohen eine längere Audienz bei dem hochw. Hru. Erzbischof, in welcher dem Oberhirten die Lage des Organisten= standes und dessen Wünsche dargelegt wurden. Der hochwürdigste Herr wies in seiner Erwiderung auf seine Erlasse in der Diöcese Paderborn hin und bemerkte, daß eine generelle Aufbesserung der Organistengehälter mit Rücksicht auf die jetzt geltenden gesetzlichen Bestimmungen und wegen der durchaus verschiedenen Verhältnisse undurchführbar sei. Die kirchlichen Behörden könnten nur empfehlend auf die Kirchenvorstände einwirken. Der einzig gangbare Weg für Organisten, die eine Aufbesserung zu bespruchen glaubten, sei der, ihre Wunsche dem betreffenden Kirchenvorstande zu unterbreiten. Dieser sei gesetzlich befugt, die Gehaltsverhältnisse der Kirchenbeamten zu regeln. Bezügliche Verbesserungsvorschläge würden, wenn nicht wichtige Momente es verböten, zweifellos bei den bischöflichen Behörden stets bereitwillige Zustimmung finden. Bei Nichtberücksichtigung der Wünsche seitens der Kirchenbehörde stehe der Weg an die kirchliche Behörde noch offen Diese werde nach Prüfung des vorgelegten Materials und je nach Befund der Umstände über die Frage mit dem Kirchenvorstande verhandeln. Im übrigen soll der Angelegenheit baldigst im Kirchlichen Anzeiger näher getreten werden. Der Verlauf der Andienz zeigte, daß Herr Erzbischof Simar wie auf die Kirchenmusik im allgemeinen, auch auf das Orgelspiel einen hohen Wert legt. Dem Kassenführer Knappstein wurde nach Vorlage der Rechnung Entlastung erteilt. Aus den weiteren Verhandlungen sei noch hervorgehoben, daß die hereits wiederholt gesaßte Resolution betreffend Aufbesserung der Gehaltsverhältnisse und Besetzung der Organistenstellen mit geprüften Organisten abermals einstimmig angenommen wurde. Die Versammlung nahm ferner einstimmig folgenden Antrag an: Die Generalversammlug des Allgemeinen Organistenvereins beauftragt den Vorstand, bei dem preußischen Abgeordnetenhause im Wege einer Petition die gesetzliche Regelung der Dienst= und Anstellungsverhältnisse der katholischen Organisten in Vorschlag zu bringen. An der Besprechung nahm auch Herr Pfarrer Schönen aus Lennep teil, welcher betonte, daß die berechtigten Bestrebungen des Vereins, an dessen Mitglieder so hohe Anforderungen gestellt würden, Anerkennung und Förderung verdienten. Der ausscheidende Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Mit einem Schlußwort des Hru. Pfarrers Schönen, in welchem derselbe die Mitglieder zur Hochhaltung ihrer idealen Bestrebungen begeisterte, fanden die Verhandlungen ihren Abschluß. Am Abend vereinigte man sich zur gemütlichen Unterhaltung im Fränkischen Hofe.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Sept. 1900.
Geburten. Amalie, T. v. Paul Schneider, Zeichner, Krefelderstr. 4.= Heinrich, S. v. Pet. Rixen, Freibank=Verkäufer, Neußerstr. 23.- Wendelin, S. v. Mart. Dresen, Tagl. Unter Krahnenbäumen 67.- Joh., S. v. Pet. Willms, Tagl.. Unter Krahnenbäumen 53.- Franz. S. v. Franz Bollig,
Bernh.
v. Bernh. Vogh. Stuckat.,
nu. S. v. Joh. Bordy, Verputzer, Karthäuserhof Luß. Stellmacher. Hitzelerstr. 54.- Franz, S. v. treaubeamter, Luxemburgerwall 12.— Friedrich,
Steinhauer, Gr. Spitze 6971.— Vernhard. S Engelbertstr. 28.- Johann. 10.- Heinr., S. v. Pet. Di
Mar Puttkamer, städt. Bureaubeamter, Luxemburgerwall 12.— Friedrich. S. v. Christ, Schabrich, Musiklehrer, Boissereestr. 18.- Joh., S. v. Wilh.
Fahrikarb., Huhnsgasse 24.- Heinrich, S. v. Pet. Bläser. Schneider, " Den,, Freihenstr. L1.- Joh., S. v. Joh. Becker, Schuhm., Burgunderv. Herm. Abraham, Metzgermstr., Perleupfuhl 16. Feuerwehrm., Gr. Brinkgasse 14.- Margareta, T. v. Karl Venschow, Metzger, Spulmannsgasse 74.- Heinrich, S. v. Heiur. Pritenberg, Kausm., Holzmarkt 41.— Friederike, T. v. Christoph
Woll Stttter, Zhieboldsgasse 111.— Katharina. T. v. Pet. Bell, Packer, Thieboldsgasse.,- Johannes, S. v. Wilh Risack, Vers.=Inspektor, Frie„ZLilhelm, S. v. Heiur, Roctigen, Metzgermstr., Fleischmengergasse 24.- Martin, S. v. Jos. Rüttgen, Kausm., Frankstr. 27.- Maria, Lersch, Schrifts., Löwengasse 15.- Wilhelm, S. v. Joh. Esser, Militäreffeklenhdlr., Krebsgasse 24.
Schloss., 34., Gr. Griechenm. 11. * Kisch irsagt m.= Emil London, 9., Katten
„ P<space> N r o o 5<space> V.<space> E r k e t e n.<space>
Blamienstr. 15. u.

EI
10
at ch. erille
Krämer’s Anstandsund
anz-Institut,
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß meine verschiedenen
Tanz= und Anstands=Curse
Anfang October beginnen werden und nehme weitere gefl. Anmeldungen in meinem Institut Cäcilienkloster 9, 1. Etage, entgegen.
Einzel=Unterricht jederzeit.
4 Man verlange gratis und franko den Prospekt der 4
mehrfach prämiierten
Kölner Privatfachschule
OUOSCC
für Holz-, Marmor- und
Dekorationsmaler
Beginn 15. Oktober.
Garantiert bester Erfolg. Ia. Referenzen.
Eingeteilt in: Tages-, Abend- u. Sonntags-Kurse.
Gefl. Anfragen zu richten an*
Emil Becker, Maler
(früher städt. Fachschullehrer),
Köln, Dasselstrasse 35.
Shine Krämer.
**
Wir gewähren im Monat September 29
I 10 ProzentRabatt:
auf alle„ 8
* 2
**—
0
**
:: Emaillewaaren
2 s u. Haus- u. Küchengeräthe.
Gebrüder Hindrichs, Hohestrasse
*
∆
#
8
#
# 9
* 0
*
S 2
. 4
:
* 0
* 3
# ∆
PFERAMNL CI
G600R
e ce
er Arf.4.
Sors Hachtchkruny 9
Winter 19001190
(I. Oktober 1900 bis 30. April 1901). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
anthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, aie Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Beraheimer Kreisbahn, L blar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMiehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheid, Thalsperre-Burg. Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfscnitfahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Statienen, für weiche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Postbestimmungen vom 1. April 1900 ab.
* 01
Kein Staub mehr.
Eier
Eier
Eler
Truthühnereier 100 Stück K.60, 25 Stück K.20,
1 Stück 9 g.
Italienische Kaisereier 100 Stück K.—, 25 Stück K.10. Italienische, sortierte, 100 Stück R.40, 25 Stück Jé.90. Kleinere, aussortierte, 100 Stua#e 6,00, 25 Stua o.60. Landeier 100 Stück J.60. 25 Stück R.—.
Sämtliche Qualitäten sind zum Kechen u. Rohtrinken
garantiert frisch.
Russische Eier 100 Stüa##.60.
Butt
Allerfeinste Süßrahm= p. 8 K..35 1 Allerfeinste Algäuer, ges., p. K K..15 Allerfeinste Algauerrahm, 8 K..20 Holsteiner, gesalzen., 8 K.20
Diesjährige fleischige Gänse per Psd. 75 c. Brüsseler Poularden per Pfd..40. Junge Hähne Stück K.20,.60. Prima Suppenhühner per Pfd. 75% Prima Enten Stück K.20—3.
Das Geflügel kann bis zum Gebrauch in meinen Kühlräumen aufbewahrt bleiben
Joh. Klelisch. Unter Hutmacher
* Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, 2 Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als 1 besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch y ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeit=v ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig 4
trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da
A sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist# “<space> d i e s e s<space> O e l,<space> d a<space> e s<space> a l l e n<space> S t a u b<space> a u f s a n g t,<space> i n<space> s a n i t ä r e r<space> H i n s i c h t<space> n i c h t<space> g e  4<space>
9 uug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten:
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Preis 10 PIS
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
’sche
Vogt MetallPutzpomade.
Kein
ModeArtikel
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
Dachpappen=Fabrik
von Beic.“I.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle .50, 3 M u. höher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger. ., in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40,., 65 Centiisolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Medieinisches
Licht-Heil-Institut
(Dr. med. Boden und Dr. med. Warburg),
Köln aRh. Marsilstein
Bestrahlungen mit heissem und kaltem concentrierten
Lupus-Behandlung nach der Methode von Prof. Finsen.
Bogenlichtbäder.— Glühlichtbäder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag. 23 Seprember 1900.
Seite 5.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die
Lieferung der Glaserarbeiten einschließlich Material,
veranschlagt zu rund 2080 A für den Umbau des Bürgerhospitals hierselbst vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 9. Oktober d. Is., vorm. 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 22. September 1900.
Fennspiritus
und
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
er Ta
zu Koch-, Heizungs30 Pra, pro Liter
bei folgenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Beleuchtungszwecken
V.%
□
□
X
□
□
Oldenkott—Rees
Achtung beim Einkauf
unserer Rauchtabak
„. ¼ Pfd. 20 Pf. Löwenportorico blau ¼„ 25„ Oldenkott fein leicht ¼„ 30,
Neuries-Oldenkott seuior ampComp. I.
S E
0
(DE
JUs am Rhein.
□)
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott—Rees I Oldenkott—Rees
G ED
4
Standesamt der Stadt Köln. 26. Sept. 1900.
Geburten. Maria. T. v. Wilh. Tahlen, Spezereihdl., Reinoldstr. 27•29.
- Maria, T. v. Gottfr. Bähr, Tagl., Kämmerg. 31/33.= Eduard, S. v. Wilh. Christen. Schuhm., Mastrichterstr. 55.- Kath.,.sv. Wilh. Becker, Schloss., Heinsbergstr. 22.= Emma. T. v. Paul Rönisch, Schutzm., Eintrachtstr. 95.- Klara. T. v. Math. Rauen, Tagl., Mühlenbach 33.-Helene,
T. v. Pet. Thomas. Schloss., Alte Wallg. 47.- Eveline, T. v. Wolff Wino, Kaufm.. Vorgebirgstr. 3.„ Elisab., T. v. Franz Löwenstein. Architekt, Waisenhausg. 48.- Klara, T. v. Hub. Koll. Feilenhauermstr., Rosenstr. 13.
- Mathilde, T. v. Heinr. Eulenkamp, Tagl., Severinstr. 155.- Gertr., T.
v. Friedr. Dräger, Steueraufs., Jakobstr. 68.- Jak., S. v. Paul. Klein, Fuhrm., Elsaßstr. 59.- Alwine, T. v. Jos. Schoenwald, Restaurateur, Pantaleonstr. 33.- Anna. T. v. Joh. Koch. Tagl., Bleubach 80.- Elisab.,
T. v. Mich. Pützfeld. Gas= u. Wasserleitungsanl., Severinstr. 57A.- Elisab.,
T. v. Vertr. Siepmann, Kaufm., Martinsfeld 32.- Luise, T. v. Pet. Jansen, Fabrikarb., Karthäuserhof 42. Gertr., T. v. Christ. Halfen, Kutsch., Friesenw. 130.- Anna. T. v. Joh. Neuen. Schreib., Mühlenb. 41.
- Rud., S. v. Georg Heck, Maurer, Färberg. 13.- Ludw., S. v. Friedr. Brandt, Arresthausauss., Himmelreich 16A.- Wilh., S. v. Nik. Dillschneider, Schneid., Gr. Griechenm. 41.- Luise, T. v. Christ. Herling, Schuhm., Ketteng. 34.- Barbara, T. v. Gottsr. Werner, Reis., Kr. Büchel 6/8. Christine. T. v. Nik. Limburg, Hülfs=Gerichtsd., Friesenstr. 45.- Friedr.,
S. v. Pet. Eisenbarth, Schrifts., Gr. Telegraphenstr. 26.- Marianne, T. v. Emil Ungermann. Korrektor, Clemensstr. 12.
Sterbefälle. Gerhard Mörs, 16., Spulmannsg. 19.- Sophia Baumann, geb. Bocks, 44 J. Luxemburgerstr. 55.„ Elise Klaßen, 5., Rothenberg 2.- Elisab. Marten, geb. Pohl. 47., Hahnenstr. 31.- Franz Reetz,-., Blumenstr. 17.- Franziska Schatto, 1., v. Trier.-Klara Jones, geb. Koch. Wwe., 38., Hohenzollern=Ring 26.— Gertr. Wannenmacher, geb. Haas, 54., Brunostr. 7.- Bernh. Thiel, 1., Ferkulum 1.
- Wilh. Stiller, 1., Perlengraben 71.- Anna Hoddow, 4., Metzerstr.
25.= Elisab. Pützseld, 1., Severinstr. 57 A.
Heiraten. Jos. Boemkens, Sergent. v. Alsdorf, u. Maria Thielemann, v. Bökendorf.- Jos. Leuffen. Metzger. v. Schillingsrott, u. Hel. Grothe, gent. Fischer, v. Berkum.=Heinr. Vogt, Klempner, v. Castellann, u. Maria Bender. v. Aldenhoven.- Wilh. Ringbeck, Schneider, v. Ostenfelde, u. Marg. Baum. v. hier- Wilh. Müller, Betonarb., v. St. Joeris, u. Kath. Breuer, v. hier. Karl Köhler, Schlosser, v. Kaiserslautern, u. Bertha Apel. v. Eisenach.- Karl Geintzer, Maschinist, v. Deutz, u. Stephanie Wiliquet, r. Landen.- Pet. Nußbaum, Postverwalter, v. Kruft, u. Elisab. Wollenhaupt, v. Emmerich.
Heirats=Ankündigungen. Nikol. Dittmann, Metzger, z. Ahrweiler, u. Gertr. Wißkirchen. Friesenwall 18.- Pet. Weber, Wwr., Tagl., Weidengasse 48. u. Adelh. Sürth, Glockenring 13.- Joh Kreitz, Maurer, u. Sophia Roß, beide Genterstr. 31.- Wilh. Friedrich, Pserdebahnschaffner, Pantaleonsmühlengasse 21, u. Aloysia Katt, Pfälzerstr. 58.- Paul Graumann, Schreiner, v. Mülheim a. Rh., u. Wilhelmine Spinrath, Schaafenstr. 52.Karl Faller, Küfer, Martinstr. 27, u. Josephine Lapp, Kl. Griechenm. 53.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Der Handelsmann Ludwig Ludwig, welcher einem Schlosser eine fast wertlose Uhr unter falschen Vorspiegelungen verkauft hatte, wurde wegen Betruges zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und thätlicher Beleidigung einer sechzigjährigen Frau aus Vingst erhielt der Schlosser Jakob Breitbarth aus Kalk drei Monate Gefängnis.— Zu einem
Jahre Gefängnis wurde der Kutscher Wilhelm Kleine wegen Sittlichkeitsverbrechens verurteilt.
k Ausstellung von Waren an den Ladeneingängen. Gegen den Kaufmann Sch. zu Köln war ein Strafverfahren eingeleitet worden, weil er innerhalb seines Ladeneinganges u. a. eine Kiste mit Bücklingen und einen Sack mit Seemuscheln aufgestellt hatte. Die„
Polizeiverordnung vom 27. November 1899 bestimmt, daß Waren
— mit Ausnahme von Obst und Gemüse—. nicht„in“ den Thüren
In Köln:
B. Ackermann, Perlengraben 61. Jakob Arenz, Weidengasse 68. Jak. Anen, Annostraße 47.
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63.
Carl Bartholomäus, Norbertstraße 2.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
Hch. Becker&amp; Co. Nachfl., Hohepforte 9A. Ang. Bergsch, Brüsselerplatz 22.
Eduard Beuscher,
Franz Biermanns, Breitestraße 51/53.
Peter Wilh. Bitter, Friedrichstraße 29.
.= W. Bollig, Weyerstraße 15.
Clemens Bomm, Große Neugasse 32. Clemens Bomm, Bolzengasse 7.
Peter Vourscheid, Weichserhof 52.
Barbara Bonnenberg. Achterstraße 2.
Jos. Brec, Kl. Griechenmarkt 89.
Ad. Breideneichen.
Andr. Brungs, Marsplatz—5.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A. Franz Coblenzer, Höhle 25. Consum=Geschäft, Poststraße 58A.
Math. Cremer, Brüsselerstraße 52. Wilh. Dahlem, Reinoldstraße, Ecke Bobstraße. Wilh. Dahmen. Weyerstraße 63. Josef Deis, Breitestraße 131. Joh. Dierolf, Pfälzerstraße 58.
Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Franz Düpper, Rubensstraße 34.
Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr.
Peter Jos. Essertz Nachfl., Weyerstraße 79.
Martin Eichler, Heumarkt 71.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Friedr. Eisermann, Kleine Brinkgasse 2.
J. P. Emmerich jr. Wwe. Erben, Antonsgasse 1.
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16.
Otto Engemann, Lungengasse 53.
Mathias Erven, Zülpicherstraße 20.
E. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstraße 49. Jos. Falkenstein, Triererstraße 31. Frau Chr. Fernig, Luxemburgerstraße 15. Gebr. Fischenich, Kleiner Griechenmarkt 71.
„„ Hosengasse 18A.
Julie Fischer, Deutscher Ring 9.
Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
C. von Fricken, Eigelstein 90. Ludwig Fromme, Breitestraße 122. Jean Fuchs, Perlengraben 2830. Ferdinand Furck, Mastrichterstraße 2.
Ernst Gaß, Rosenstraße 43.
Gauer, Hoock&amp; Co.
W. Geistler, Ursulamarkt 14.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Peter Genenich, Schaafenstraße 5.
Albert Geyr, Eigelstein 53.55.
Albert Geyr, Höhle 14.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. Jos. Graff Nachf., Röhrergasse 11.
Albert Gröllmann, Chlodwigplatz 3.
Joh. Gütter, Thürmchenswall 36.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45.
Julius Hammelrath, An der Eiche. Jacob Hebel, Perlengraben 67.
Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19.
Wilh. Hecker, Palmstraße 39.
Gottlieb Heer, Herwarthstraße 12.
A. Hemmelrath, Kyffhäuserstraße 16.
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A. Hub. Hilgers, Josephstraße 40.
A. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
Joh. Hock, Blumenthalerstraße 73.
Joh. Hoever, Friedrich Wilhelmstraße 10. N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Otto Hoffmann, Duffesbach 28.
Wilh. Holtmann, Fleischmengergasse 43. Anton Honold, Karolingerring 40. Dionys. Hügle, Streitzeuggasse.
Wwe. L. Jacobs, Follerstraße 99.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
Rud. Jasky, Mathiasstraße 26.
Anton Kaltenberg, Isabellenstraße 20. Friedr. Kampert, Ankerstraße.
Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Ed. Kaus, Thieboldsgasse 84.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21/25. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18•22.
Jean Kerp, Benesisstraße 33.
Jean Keymer Nachfl., Weyerstraße 46. Lonis Klein, Drususgasse 27.
Jos. Kloth, Kyffhäuserstraße 25.
Geschw. Koll, Rosenstraße 13.
Martine König, Friedrichstraße 76.
Köln. Beamt.=Cons.=Ver., Friesenwall 29. Köln. Consum=Geschäft, Severinstraße 149. Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, Friedrich=Wilhelmstraße 5. Rud. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Conrad Koll, Roonstraße 46.
Josef Kolvenbach.
F. A. Kolvenbach Wwe. Nachf., Fleischmengergasse 55.
Carl Koschmann.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Peter Kraus, Friesenstraße 97.
Peter Krebs, Humboldtstraße 5.
Paul Kres, Martinsfeld 9.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
S. Krudewig, Weichserhof 23.
Jacob Kuhn, Gereonswall.
G. Lempert, Karthäuserhof 4.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41. Gabriel Leyendecker, Im Ferkulum 36.
W. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Joh. Liermann, Waisenhausgasse 17.
Th. Ließzem, Friesenstraße 41.
Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B.
Jacob Limbach, Schnurgasse 62.
Peter Linden, Aachenerstraße 73.
M. Lingenhoff, Annostraße 54. Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2. W. Löffel, Thurnmarkt 15. H. Lohmar, Severinstraße 149. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Wwe. Wilh. Maier, Bischofsgartenstr. 26A. Rob. Marx, Breitestraße 5.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
G. Mertzenich, Ehrenstraße 100.
Jean Merzbach, Brunostraße 29.
Jacob Mohr, Gladbacherstraße 35.
Mich. Moers, Josephstraße 18.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Arthur Müller, Eintrachtstraße 79A.
W. J. Müller.
Wilh. Münsch.
Paul Natzen, Johannisstraße 50.
Aug. Nattermann, Severinstraße 194. Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12.
Hch. Neukirchen, Eigelstein 105.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Peter Paffenholz, Mauritiuswall 94. Gottfr. Pesch. Peterstraße 39.
Edm. Plum, Biberstraße 66/68.
Jos. Plum, Poststraße 10.
A. Post, Eigelstein 29/31.
Hub. Pott. Plankgasse 3.
Jos. Pütz, Follerstraße 105.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4. Hermann Rauhut, Pantaleonswall 26. Jcan Recht, Luxemburgerstraße 42.
Th. H. Ries, Follerstraße 85.
Ant. Rondorf, Breitestraße 141.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Anton Nöhrig, Gereonsmühlengasse 17. Inb. Joh. Röhrig.
Conr. Röseler, Gr. Griechenmarkt 16A. Gebr. Sanvage, Ursulamarkt 12.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48. Lambert Schmitt, Klingelpütz 13.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
Alex Schmitz, Christophstraße 51.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstraße 62. Heiur. Schmitz, Unter Krahnenbäumen 81. P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70,
Ernst Schneider. Am Duffesbach 11.
B. Schon Nachfl., Filzengraben 3.
Th. Schreuer, Weyerstraße 92.
Math. Schroeder, Kl. Griechenmarkt 51. Wilh. Schroeder, Pantaleonswall 55.
Ehr. Jos. Schübert, Ulrichsgasse 73. Geschw. Schüller, Blaubach 85B.
Paul Schulz, Friesenstraße 40.
Fr. Sieling&amp; Co., Bonnerstraße 16. Bernh. Siepen, Severinstraße 86.
Wilh. Spangenberg, Ecke Mittel= u. Benesisstr.
Otto Staubes, Steinstraße 38.
M. Streicher, Herzogstraße 4. Aug. Strunck, Lindenstraße 65.
Joh. Thelen, Thürmchenswall 86.
Mich. Thoennes, Blaubach 5.
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7.
Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gerh. Vos, Perlengraben 35.
Gottfr. Wallraf, Bobstraße 16.
Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32.
J. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11.
Mich. Weitz, Limburgerstraße 8.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Franz Werker, Follerstraße 36. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
A. Wiesemann, Eigelstein 112.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 80.
Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4. Johann Wolter, Brüsselerstraße 82.
Joh. Zander, Nöhrergasse 2.
A. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
In Köln-Deutz: Gustav Berns, Freiheitstraße 22.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstraße 3. Barthel Ewald, Mathildenstraße 29.
Gebr. Habbig, Siegburgerstraße 83.
Wwe. Gertrud Hardt, Alsenstraße 17. Karl Küsgen, Louisenstraße 11.
W. Müller, Mathildenstraße 54.
Joh. Pfleger, Freiheitstraße 32.
Johann Rick, Siegburgerstraße.
Rob. Ruhland, Mathildenstraße 47.
M. Schell, Tempelstraße 22.
Casp. Scholl, Freiheitstraße 68.
Georg Statz, Siegburgerstraße 51.
In Köln-Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn, Venloerstraße 253.
M. Giersberg, Venloerstraße 403.
Wilh. Göbbels, Glasstraße.
Jcan Güls, Venloerstraße 308 und 308A. Mar Hein, Vogelsangerstraße 104A.
E. Kolvenbach, Venloerstraße 309.
H. Kiegel, Stammstraße 23.
Wilh. Krein, Körnerstraße 64.
Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 318. Johann Lichtenberg, Venloerstraße 313. H. J. Linnartz, Gutenbergstraße 77. Lorenz Reusch, Körnerstraße 57.
Gerh. Schmitz, Venloerstraße 326.
Wilh. Thönissen, Venloerstraße 374.
In Köln-Lindenthal:
H. Claßen, Dürenerstraße 210.
Jacob Heukeshoven, Krielerstraße 56.
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
W. Jos. Mohlberg, Franzstraße 28. Seitz=Merznich, Dürenerstraße 177. Michael Odenthal, Dürenerstraße 220/222.
In Köln-Ninpes: Rob. Becher, Neußerstraße 197.
B. Bornheim, Holbeinstraße 71/73. Consum=Verein.
Jos. Hecker, Merheimerstraße 147.
Paul Horn, Neußerstraße 284.
Karl Kaus, Sechszigstraße 33. Franz Merbecks, Sechszigstraße 12C. Franz Müller, Holbeinstraße 22.
Chr. Richartz, Neußerstraße 233.
Peter Scheiffart, Niehlerstraße 175.
Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
In Köln-Richl:
Elise Knipprath, Stammheimerstraße 53.
In Kalk.
Kölner Cons.=Geschäft, Mülheimerstr. 72. Joh. Goertz, Hauptstraße 194.
Peter Güls, Hauptstraße 48.
Wwe. C. Harst, Mülheimerstraße 78.
J. Hogrebe, Hauptstraße 287.
P. Loerkens, Hauptstraße 245. Ferdinand Quack, Hauptstraße.
Jos. Reuffels, Mittelstraße 17.
Carl Jos. Schleuter, Hauptstraße 164. Josef Siepen, Hauptstraße 34.
Jean Wahls, Hauptstraße 162.6
General-Vertreter: Max Spiegelberg, Köln a. Rh. Centrale für Spiritus-Verwertung, 6. m. b.., Berlin C.
und den Ladeneingängen ausgestellt oder aufgehängt werden dürfen. Diese Polizeiverordnung ist in Ergänzung des§ 70 der Kölner Straßenpolizeiverordnung vom 8. April 1890 ergangen. Der§ 70 verbietet das Aushängen und Ausstellen von Verkaufsgegenständen „vor“ den Thüren und den Ladeneingängen. Das Schöffengericht erachtete eine strafbare Uebertretung der Polizeiverordnung vom 27. November 1899 nicht für vorliegend, weil diese rechtsungültig sei. Das Landgericht hob aber auf die Berufung der Staatsanwaltschaft das freisprechende Urteil des Schöffengerichts auf und nahm den Angeklagten in Strafe. Der Berufungsrichter erkannte die Rechtswirksamkeit der Polizeiverordnung von 1899 an. Diese könne einmal auf§ 6a des Gesetzes vom 11. März 1850 gestützt werden, wonach zu den Gegenständen polizeilicher Vorschriften gehört: der Schutz der Personen und des Eigentums. Wie augenscheinlich, könnten durch das Aufstellen von Waren in den Ladeneingängen die Kleider des kaufenden Publikums beschmutzt oder sonst beschädigt werden. Diese Polizeiverordnung finde ihre rechtliche Grundlage auch in dem§ 6 h, wonach dem polizeilichen Verordnungsrecht unterstellt ist: die Ordnung. die
Sicherheit und die Leichtigkeit des Verkehrs auf öffentlichen Straßen usw. Gegen das Urteil des zweiten Richters legte der Angeklagte Revision ein. Er bestritt die Rechtsgültigkeit der Polizeiverordnung und verwies u. a. darauf, wie durch sie„ein wichtiger Verkaufszweig erheblich erschwert“ werde; in Köln sei„das sichtbare Ausstellen von Fischen in den Ladeneingängen eine allgemeine Sitte". Der Strafsenat des Kammergerichtes wies die Revision zurück, indem er begründend ausführte: Die Polizeiverordnung vom 27. November 1899 entbehrt nicht der Rechtswirksamkeit. Allerdings irrt der Vorderrichter insofern, als er die Rechtsbeständigkeit dieser Polizeiverordnung auch im Hinblick auf§ 6b des Gesetzes vom 11. März 1850 annimmt. Die Polizeiverordnung beschäftigt sich nicht mit dem Aushängen und dem Ausstellen von Waren, die in die öffentliche Straße hineinragen. Wohl aber betrifft sie den„Schutz der Personen und des Eigentums“. Die Annahme, daß die Polizeiverordnung nicht zu diesem Zweck erlassen sei, wird noch nicht dadurch gerechtfertigt, daß sie für das Ausstellen von Obst und Gemüse eine Ausnahmebestimmung enthält.

Seite 67
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag, 23. September 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[161 Roman von B. Corony.
Wie soll ich denn?“ erwiderte sie neckend.„Wir sind ja noch nicht öffentlich verlobt. Dein Vater will das Geheimnis gewahrt wissen. Müßte man denn nicht die Wahrheit erraten, wenn ich mich jetzt so plötzlich in die Einsamkeit zurückzöge? Es ist ja ganz unmöglich! Aber wo ich auch bin, meine Gedanken werden stets bei dir weilen. Weg mit dieser bösen, häßlichen Falte. Du mußt auch hübsch vernünftig sein und nicht zu viel fordern.".„
„Wenn es zu viel ist, so reden wir nicht mehr davon.
„O, jetzt zürnst du wohl gar! Himmel, welchen Tyrannen habe ich mir gewählt! Da heißt es freilich, gehorsam alles thun, was der gestrenge Herrscher befiehlt.“
Sie glitt auf einen Schemel nieder, schmiegte sich schmeichelnd an Fillungen an und blickte ihm zärtlich in die Augen.
„Du mußt mich recht verstehen," erklärte Wolf.„Wer einen
Diamanten oder eine Perle besitzt, befürchtet beständig, daß jemand kommt und ihm das Kleinod nimmt.“
Nimmt!“ scherzte Inez.„Dann müßte ich mich aber erst nehmen lassen! Und überdies, so ein grimmiger Wolf weiß sein Eigentum schon zu verteidigen.“
Ja, nur dir selbst gegenüber bin ich wehrlos! Du hast mein Schicksal in den Händen und kannst es beneidenswert schön oder auch unselig gestalten. Liebst du mich denn, wie ich dich liebe? Ist das überhaupt möglich?“
„Immer diese Zweifel!".....6 an
„Betrachte sie als Beweis, daß ich nur in dir lebe. Mit dem Glauben an dich würde ich den Glauben an alles, was schön, hold und rein ist, verlieren.“
Endlich riß sich der zukünftige Majoratsherr fast gewaltsam los und kehrte nach Schloß Falkenstein zurück, kaum wissend, ob er den Himmel oder die Hölle in der Seele trage.
Zu gleicher Stunde lag Thea in ihrem Zimmer auf den Knieen und betete:„Gott im Himmel, ich will jeder selbstsüchtigen Hoffnung entsagen, nur gieb, daß Wolfgang in Inez doppelt und dreifach wieder findet, was er um ihretwillen verschmähte: ein treues Herz und unendliche aufopfernde Liebe.“
Wenige Tage später empfing der junge Fillungen einen Brief. Vier Seiten waren ganz voll gekritzelt mit feinen, rasch yingeworfenen Schriftzügen.
Ines schrieb unter anderem:„Eben fahren Onkel und Tante fort. Ich aber bleibe daheim, um ungestört an meinen bösen, eifersüchtigen Wolf zu denken. Das kostete einen schweren Kampf, aus dem ich jedoch als Siegerin hervorging. Nun ist es ganz still und einsam um mich, aber in jeder dunkelen Ecke glaube ich die schattenhaften Umrisse deiner hohen Gestalt zu entdecken, aus den lodernden Flammen im Kamin blicken mich deine stolzen, befehlenden Augen an. In dem Rauschen des Herbststurmes meine ich deine Stimme zu vernehmen. Ach, Wolf, was ich bin, habe, empfinde, ist alles in dir und in deinem Willen untergegangen. Zu Zeiten möchte ich mich wohl gegen diese Sklaverei auflehnen, aber sie ist so süß und bestrickend wie ein Opiumtraum. Man mag nicht aus ihm erwachen. Mein lieber, böser, eifersüchtiger Wolf, wie liebe ich dich deiner Stärke, deiner herrischen Natur wegen!"
Das Zimmer wurde Wolf zu eng. Er mußte hinaus ins Freie, um seinen Jubel auszutoben.
Kasimir trat ihm im Garten entgegen und wollte sich nach alter Gewohnheit an seinen Arm hängen. Aber Wolf stürmte, wenn auch freundlich grüßend, rasch vorüber und schlug den Weg nach der Klosterruine ein. Diese Trümmer einstiger Herrlichkeit bargen so viel beglückende Erinnerungen, die heute lebendiger denn je lockten, und die er allein genießen mußte.
Sein Bruder sah ihm lange nach und murmelte mit feindseligem Ausdruck:„Wie ich sie hasse, die boshafte Hexe, die meiner spottet und mir nun auch noch des Bruders Zuneigung raubt! Vielleicht kann ich es ihr dereinst mit Zinsen heimzahlen.“
Dann schlich er in seine einsamen Gemächer zurück und saß vor dem großen Buche, während allerlei Retorten, Glasröhren und Schmelztiegel auf dem alten Eichentisch vor ihm lagen.
Priska stand dicht an der Thüre, um es gleich melden zu können, falls jemand käme. Aber wem hätte es einfallen sollen, den Einsamen aufzusuchen? Man ließ ihn allein und war froh, von ihm nicht belästigt zu werden.
Bis spät in die Nacht hinein saß er da und sann über die Rätsel der Wissenschaft nach. Das brennende Begehren, sie ohne fremde Beihülfe zu lösen, betäubte zeitweise seine anderen Wünsche. Dann erwachten sie freilich wieder um so heißer und begehrlicher; gar oft, wenn auch Priska zur Ruhe gegangen war, trat er vor den Spiegel und hätte mit der Faust in das Glas hinein schlagen mögen, weil es ihm eine so verkümmerte elende Gestalt zeigte; ein mißgestaltetes„Etwas“, das zu sagen schien:„Laß alle Hoffnung hinter dir.“
Und doch war ihm— wie zum Spott— eine glücks= und liebebedürftige Seele gegeben worden und eine Phantasie, die mit glühenden Farben zu malen und Bilder voll Entzückens hervorzuzaubern verstand— Bilder, in deren Mittelpunkt Inez stets wie eine blendende Sonne strahlte und funkelte, aber wie eine Sonne, die er hätte vom Himmel herunterreißen, deren Licht er hätte ersticken und verdunkeln mögen, weil es„ihm“ nicht leuchten wollte. Und wie um seinen eifersüchtigen Haß vor sich selbst zu rechtfertigen, wiederholte er mechanisch, bis ihm Hals und Lippen trocken wurden:„Sie ist falsch, falsch! Sie hat kein Herz! Sie wird Wolf betrügen!“
Kam die junge Kreolin später zu kurzem Besuch nach Schloß Falkenstein, so schlich er hinter ihr her, immer soweit als möglich entfernt und sich ihrem Blick verbergend, aber sie unablässig mit Argusaugen beobachtend. Er konnte jedoch nichts entdecken, was ihr zum Schaden gereicht hätte. Freilich weilte Inez immer nur wenige Tage im Schloß. Des Majoratsherrn Gegenwart verursachte ihr stets ein gewisses Unbehagen. Seine eisige Höflichkeit, sein strenger Blick wirkten förmlich lähmend auf sie; sie versuchte ihn durch kleine Aufmerksamkeiten und Schmeicheleien zu gewinnen, sah aber dann bald das Zwecklose dieser Bemühungen
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Um gleißendes Gold. Ehaidheim. 60 Pfg.
Roman von
B. L. Farjeon,
35
.0
Originalroman von August Schacht.
Novelle von Friedbert Rammer.
30
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
15 Pfg.
ein, gab sie mißgestimmt auf und überhäufte dafür Jadwiga mit Liebenswürdigkeiten. 8 7 1— 0
Diese zeigte sich empfänglicher dafür. Sie hatte vor Monaten nicht ohne geheime Sorge bemerkt, daß Egon sich für die Kleine zu interessieren begann. Die Vermählung des jungen Offiziers mit einem Mädchen ohne Vermögen und ohne glänzende Aussichten paßte aber keineswegs in ihre stolzen Zukunftspläne hinein. Nun war sie jeder Befürchtung enthoben. Sie konnte ihre goldenen Träume weiter spinnen, denn Egon durfte kühn nach dem Höchsten greifen, für ihn konnte es gar nichts Unerreichbares geben, so meinte die zärtliche, ihren Liebling vergötternde Mutter.
Man fing an, sich in der Residenz zu wundern, wenn die lebenslustige, im Mittelpunkt der Geselligkeit stehende Gräfin von Hartenau, die man früher nur in Begleitung ihrer Nichte sah, jetzt stets ohne diese erschien. Die beständigen, halb neugierigen, halb teilnehmenden Fragen wurden endlich lästig.
„Komm doch mit!“ drängte Mercedes eines Abends.
„Nein, ich bleibe daheim!" erklärte das Mädchen trotzig.
„Man vermißt dich.“. Hr g 814 28 M22n umm
„Desto besser.“ Um so mehr Effekt wird es machen, wenn ich wieder in die Welt trete!"
„Vorausgesetzt, daß man dich bis dahin nicht vergessen hal.
„Pah! Mich vergißt man nicht!"....
„Dich eben so gut wie jede andere, die sich in die Einsamkeit zurückzieht.“
„Das bezweifele ich sehr!“
Vor Stolz und Eitelkeit blitzend wandten sich des Mädchens Augen einem Strauß kostbarer Blumen zu, welchen Prinz R. vor wenigen Stunden geschickt hatte.
Ach, was will das sagen?" erwiderte Mercedes, die den siegesbewußten Blick bemerkt hatte und ihr eigenes, nicht minder wertvolles Bouquet betrachtete.„Er sandte dir und mir Blumen, weil er immer galant ist und uns beide auf dem Ball, den Frau von Saardorf giebt, zu treffen hofft.“
„Und er wird ganz enttäuscht und betrübt sein, wenn er mich nun vergebens dort sucht.“
„Euttäuscht? Vielleicht. Betrübt?— Wetten wir, daß er sich ziemlich schnell zu trösten weiß?“
„Ja, wetten wir.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1600., während der Probezeit nur eine Remuneration von 1200 M. jährlich. Düren, Bürgermeisteramt, Schutzmann(vorwiegend Nachtdienst), 1100 M. Gehalt, sowie freie Dienstkleidung und Ausrüstung, Höchstgehalt 1400., die Stelle ist pensionsberechtigt; Bewerbungen an den Hrn. PolizeiInspektor Valerius, Düren. Endenich, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, Nachtwächter, auf sechswöchige Kündigung, 500 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Friedrichsthal, Bürgermeisteramt, Polizeisekretär, 1200 M. Gehalt jährlich und 150 M. Wohnungsgeld für Unverheiratete, 300 M. Wohnungsgeld für Verheiratete, sechs Alterszulagen steigen bis zusammen 900., die Stelle ist pensionsberechtigt; ebendaselbst, Bürgermeisteramt, 2. Bürgermeistereisekretär, 1000 M. Gehalt jährlich und 150 M. Wohnungsgeld für Unverheiratete, 300 M. Wohnungsgeld für Verheiratete, sechs Alterszulagen steigen bis zusammen 900., die Stelle ist pensionsberechtigt. Gemeindekasse Laurensberg in Kohlscheid, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, auf dreimonatige Kündigung, etwa 100 M. und zwar die aufkommenden Mahn= und Pfändungsgebühren, Meldungen an das Bürgermeisteramt Laurensberg. Sourbrodt, Landratsamt Malmedy, Waldwärter 1. Klasse, 750 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1100., 100 M. Mietsentschädigung und 50 M. Brennholzentschädigung. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. Eisenbahndirektion Köln, 20 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, Bewerber dürsen das vierzigste Lebensjahr nicht überschritten haben, zunächst je 900 Mark diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bremser oder Schaffner 900 M. Jahresgehalt und der tarifmäßige Wohnungsgeldzuschuß(60 bis 180 M. jährlich) oder Dienstwohnung, ferner die bestimmungsmäßigen Nebenbezüge(Fahrt=, Nachtgelder u. s..), das Jahresgehalt der etatsmäßigen Bremser und Schaffner steigt bis 1200., bei vorhandener Geeignetheit und das Bestehen der bezüglichen Prüfungen vorausgesetzt, kann auch die Beförderung zum Packmeister oder Zugführer erfolgen, die Vorprüfung
erfolgt bei der vom Wohnort der Bewerber zunächst erreichbaren Eisenbahndirektion oder=Inspektion, welche den Bewerbern bezeichnet werden wird. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kgl. Oberlandesgericht Köln, mehrere Hülfsgerichtsdiener, monatliche Diäten nach dem Jahressatze von je 900., Bewerbungen an die Vorstandsbeamten des Oberlandesgerichtes.
O Schiffshebung. Mit den Arbeiten zur Hebung des dem Schiffer Scheer von Niederlahnstein gehörigen Schiffes, welches am Freitag Abend in der Nähe der Mündung des Rheinauhafens gesunken ist, wurde gestern Vormittag begonnen. Das Schiff hat eine Ladung feuerfester Steine.
m. Feuer. Am Mittwoch Nachmittag brannte an der Landgrafenstraße ein Haferschober vollständig nieder.
( Militärisches. Die erste Abteilung des Rhein. FeldartillerieRegiments Nr. 59 ist vom Manöver wieder hierher zurückgekehrt. Die zweite Abteilung des Regiments, welche auch nach Köln verlegt wird, bleibt noch so lange in Koblenz, bis die für dieselbe bestimmte neue Kaserne an der Amsterdamerstraße zu Riehl fertiggestellt ist.
6 Unfall. Am Mittwoch Mittag stürzte am Bahnhof Gereon ein Junge von einem Zaune herunter und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde mittels eines Wagens nach seiner Wohnung gebracht.
1 Tödlicher Unfall. Gestern Mittag stürzte in einem Hause an der Zeughausstraße ein 16 Jahre alter junger Mann von einem Aufzug herunter und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde von der Feuerwehr nach dem Bürgerhospital gebracht, starb aber bereits auf dem Transport.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In dem Neubau Schillingstraße Nr. 7 gerieten am 30. Januar morgens mehrere Maurer und Verputzer in Streit über die Verwendung von Arbeitsmaterial. Nachmittags, während der Kaffeepause, setzte sich dieser Wortwechsel fort, an dem sich der vorbestrafte Verputzer Hubert Bloemen aus Nippes, ein Maurer und ein Maurerpolier sowie ein zweiter Verputzer, Joseph Matt, beteiligten. Als der Verputzer Adam Matt, der Vater des letzterwähnten Verputzers, hinzu kam und zur Ruhe aufforderte, bei welcher Gelegenheit er den Maurer mit einer Tasse bedroht haben soll, kam es zu einer allgemeinen Rauferei, die nicht eher endete, bis der hinzugerufene Bauherr und der Bauführer erschienen. Der Bauherr forderte den Verputzer Bloemen, den Manrer Hau und den Maurerpolier Broicher auf, den Neubau zu verlassen. Nachdem denselben der Lohn ausgezahlt worden, kehrten sie zu dem Neubau zurück, um ihr Werkzeug zu holen. Bloemen band nochmals mit dem Verputzer Adam Matt an, und schlug diesen von hinten her mit einem Maurerhammer wuchtig auf den Kopf. Der schwer verletzte Verputzer ließ sich in einer nahegelegenen Feuerwache verbinden und ging nach Hause, mußte aber nach einigen Tagen wegen heftiger Kopfschmerzen das israelitische Asyl aufsuchen und starb dort am 8. Februar. Die Anklage gegen Bloemen lautet nun auf vorsätzliche Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeuges und mittels hinterlistigen Ueberfalles sowie mit der Folge, daß der Tod des Verletzten verursacht worden ist. Der Angeklagte bestreitet, den Matt hinterlistig überfallen zu haben. Den Hammer habe er aus Vorsicht bei sich gehabt, weil er fürchtete, der Verstorbene werde ihn angreifen. Nach Aussage der Sachverständigen war die Hirnschale des verstorbenen Matt durch den Schlag mit dem Hammer zertrümmert worden, und in weiterer Folge entwickelte sich eine Gehirnentzündung. Der Verputzer Bloemen wurde der vorsätzlichen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange für schuldig erklärt, und das Gericht erkannte gemäß dem Antrage der Staatsanwaltschaft auf fünf Jahre Gefäugnis.
5 Strafkammer. Ein 63jähriger Fuhrknecht aus Mülheim a. Rh., der am 3. August zur Mittagsstunde auf dem Wege zwischen Mülheim und Kalk durch schamloses Benehmen öffentliches Aergernis erregte, wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein 16jähriger Buchbinderlehrling aus Lüdenscheid, der daselbst ein Fahrrad gestohlen und sich bei einem hiesigen Fahrradhändler ein Rad unter falschen Vorspiegelungen erschwindelt hatte, muß auf einen Monat ins Gefängnis. — Zwei Monate Gefängnis erhielt ein Commis von hier zuerkannt, weil er als Gerichtsvollziehergehülfe einem Kollegen 10 M. aus dem Pult und einer mit ihm im selbigen Hause wohnenden Büglerin 36 M. gestohlen hatte.— Ein Einwohner von Ehrenfeld, der in der Nacht vom 15. bis 16. Mai daselbst in eine Streitigkeit geraten war, schlug bei dieser Gelegenheit einen Kellner so wuchtig auf die Nase, daß der Verletzte 14 Tage lang arbeitsunfähig wurde. Das Urteil lautete auf 100 M. Strafe und 199 M. Entschädigung für den Verletzten.— Zu drei Tagen Gefängnis wurde die Dirne Maria Lorenz von hier wegen Kuppelei verurteilt.— Ein Ziegelarbeiter, welcher zusammen mit einem flüchtigen Genossen am 26. März auf einer bei Mülheim a. Rh. belegenen Ziegelei einen Rentner erheblich mißhandelt hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis und 100 M. Buße an den Mißhandelten verurteilt.— Ein Fuhrmann von hier wurde auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hin, wegen Beihülfe zu einem Diebstahl mit zwei Wochen Gefänguis bestraft. Er hatte am Abend des 8. März auf dem Güterbahnhof auf seinen Wagen etwa 700 Pfund Roheisen aufladen lassen, die ein ihm angeblich unbekannter Mann aus einem Eisenbahnwagen entnahm. Während des Aufladens kam ein Lademeister herbei und verscheuchte den Spitzbuben, der schleunigst das Weite suchte und nicht mehr ermittelt werden konnte. Vom Schöffengericht war der Angeklagte freigesprochen worden.
Dermischte Nachrichten.
Z. Düsse=dorf, 28.Sept. 1900. Am 11. Juli d.., nachmittags gegen 4½ Uhr, wurde von dem zu Berg fahrenden Schraubendampfer Carolina ein mit zehn Personen besetzter Kahn, welcher den Personenverkehr zwischen Wiesdorf und Merkenich vermittelt, überfahren, Nur drei Personen konnten gerettet werden, während die sieben anderen, darunter der Fährmann Stahlberg aus Wiesdorf mit drei Söhnen, e
der
II. Strafkammer des
handlung ergab, daß die Hauptschuld an dem Unglück dem Fährmann zuzumessen ist, da derselbe, obgleich er den Dampfer auf 80 Meter Entfernung herankommen sah, den Kurs desselben zu kreuzen suchte, während er nach den Schiffahrtsregeln den Nachen hätte strecken und den Dampfer vorbeipassieren lassen müssen. Schifführer Heitger hat sich dadurch der Fahrlässigkeit schuldig gemacht, daß er sich nicht rechtzeitig davon überzeugte, ob die Fahrstraße frei war. Das Urteil lautete gegen ihn auf einen Monat Gefäugnis.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franke.
Filennter der remenh
ertranken. Wegen fahrlässiger Tötung hatte sich dieserhalb gestern der Führer der Carolina, Johann Heitger aus Niederbrechen, vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes zu verantworten. Die VerRheinhöhe am 28. Sept., morgens 7 Uhr m.02—.00.
Wasserwärme am 28. Sept., morgens 7 Uhr 130 R.
Bei der Hauptsammelstelle der freiwilligen Krankenpflege für das ostasiatische Corps zu Bremen sind u. a. zwei Fässer der Dampf=KaffeeRösterei von J. Kour. Hoflieferant zu München=Gladbach, hiesige Filiale Eigelstein 40, mit 574 Paketen„Hohenzollern=Melange“ eingegangen und bereits per Arkadia nach Ostasien verladen worden

ee ce
Ein kleines
Kolonialwaren=Geschäft,
in verkehrreicher Straße der Stadt, umständehalber billig zu übertragen. Off. u. Nr. 1799 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Holonialwarengeschäft, nachweislich rentierend, sofort zu verkauf. Einnahme 40—50., Miete 45 M.
Offerten an die Annahmest. Heinr. Götzen, Fleischmengergasse 54.
(weischl. vollst. nußb. Bett. FederO. betten, Kissen, versch. Oelgemälde, nußb. Pfeilerspiegel, zweilöch, emaill. Herd, emaill. Tafelherd mit Kessel, versch Koch=, Säulen=, Mantel= und Füllösen, dreiarm. Gaslüster, OfenComfoir 7 A. zweithür. Leinenschrank 15 K. Pianino für Schüler 100 Küchen=Glasschrank 14 K. mahag. Causeuse 18 K Achterstraße 4.
HausKl. Sandkaul 8
soll teilungshalber sofort verkauft werden. Bescheild
Hohestrasse 38.
Eine große Kinderbettstelle
Sprungfeder=Matratze, zweimit
gedr.,
schläfig, und ein Osenkomfoir billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 56, 3. Stock.
Feinste frische Molkerei=Tafelbutter, alter Holländer und vollsaftiger Schweizerkäse, frisch gebr. Javakaffee von K..— bis K..60. Aug. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Eine Wirtschaft
zu verkaufen und eine zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
sterilisierte Magermilch
abzugeben, jedes Quantum. Für Bäcker und Wiederverkäufer 8 Pfg.
Off. u. Nr. 1797 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Regal,
.18 hoch,.36 tief u. 3,35 lang, zu verkaufen. Gereonstraße 55.
(Eich. antiker Kleiderschrank zu verk. Schaafenstraße 31, 1. Et.
Fahrräder, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert,
unter voller Garautie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechauiker.
Ehrenteld,*
Venloerstraße 243.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag, 23. September 1900
Jeder Zahnschmerz
wird sofort gestillt d. die Anwendung der Zahnwolle# von A. v. Kobbe.
Zu haben in Glasern à 50 Pf. bei:
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog“ Liessem, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Allermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85;.Schmalfus Nachf.. Breitestrasse 64; Fritz Lupprian Nachf., Nippes, Neusserstrasse 209; Joan Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen: H. Kentenich Wwe., Brühl.
CAt
Kölner Rheinbrück
Im Anschluß an die Bekanntmachung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und der Königlichen Eisenbahndirektion hier vom 25. d. M. weise ich nochmals darauf hin, daß ab 1. Oktober d. J. zur Erleichterung des Personenverkehrs auf den Brücken die Drehkreuze wegfallen, und Personenausweise ausgegeben werden, welche aufzubewahren und auf Verlangen beim Verlassen der Brücke wieder abzugeben sind. Das Publikum wird gebeten, um jede Weiterung zu vermeiden, sich an den Brücken=Aufgängen stets Ausweise geben zu lassen.
Gleichzeitig mache ich darauf aufmerksam, daß ebenfalls vom 1. Oktober d. J. ab Zeitkarten für Personen des Arbeiterstandes für ein Kalender=Vierteljahr und für einen Kalender=Monat eingeführt werden. Dieselben werden ab 30. d. M. in meiner Geschäftsstelle auf der festen Rheinbrücke zum Preise von M..50 resp. 84 Pfg. in den Vormittagsstunden von—12 Uhr verausgabt.* F. Zedner.
Arbeitergesuche für den Kathol.
* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
itungen
zum Eippacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abzegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Aufforderung!
Die hiesige Verkaufsstelle der echten Ernst Muff's elektrischen und präparierten Nordland=Katzenselle, gegen Rheumatismus. Asthma, Magenleiden. Herenschuß 2c. wolle umgehend ihre Adresse unter I2 an die Geschäftsst. d. Bl. abgeben.
Kauf-Gesuche.
Grundstücke
außerhalb der Amwallung
billigst pr. Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Lageplankopie u.
äußerstem Preis u. Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eich. Ant. u. eingel. Möhel,
auch Stücke, zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. Albertusstr. 3.
Etagenhaus,
westliche Stadtseite, zu kausen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Pianinos werden zum höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
zum Würzen,
's Gemüse= u. Kraftsuppen. * Bouillon=Kapseln,
8 Gluten=Kakao empfiehlt August Strunel:,
* Lindenstraße 65.
u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen,
Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Ruster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
,<space> J.<space> P.<space> B a c h e m,<space> K ö l n<space>
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
A PSEE
Maggi
Maggi
Maggi
Maggi
bestens
GS
5
Angeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. o. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Nothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geiffelntraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Zacher. In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. With. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Anst solider Mann, evang., anf. 40er, sucht die Bekanntschaft eines ält. evang. Fräuleins oder Witwe zwecks Heirat. Off. u. Nr. 1794 an die Gesch. d. Vl.
Die Pläne zum Umbau und zur Erweiterung des Privatanschlußgleises der Firma G. Vowinkel hierselbst mit Nebenanschlüssen der Firma N. Pelzer Wwe., und I. Marx&amp; Co., hierselbst. an die Hafenbahn am Bonnerthor liegen gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 28. September bis 12. Oktober d. Is. im Zimmer 8 des Rathauses hierselbst während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können daselbst während der Offenlagefrist mündlich zu Protokoll gegeben oder bei mir schriftlich eingereicht werden.
Köln, den 25. September 1900.* Der Oberbürgermeister.
Seite 7.
J. B
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 70a, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie der verlängerten Classen=Kappelmannstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, den 20. September 1900.
Der Overbürgermeister.
* I..: Minten.
S f. 92
In meines Hauses Hallen Kennt man Steinkohlen nicht, Mir kann allein gefallen,
Das von Brikets man spricht. Doch werden solche nur gebrannt. Die mir Donatus hat gesandt!
Vereins=Nachrichten.
5 Christlicher Holzarbeiterverband. Eine sehr stark be suchte öffentliche Versammlung des Verbandes christlicher Holzarbeiter fand am Mittwoch=Abend im Kaisersaal an der Hahnenstraße unter dem Vorsitze des Hrn. Winterscheidt statt. Zweck der Versammlung soll sein, bemerkte der Vorsitzende zur Eröffnung der Versammlung, aufklärend und werbend zu wirken Das Referat über das Thema: Die deutsche Gewerkschaftsbewegung und ihre nächste Entwickelung hatte Hr. Arbeitersekretär Giesberts übernommen. Klar müsse man sich in erster Linie sein über die Beweggründe, die zur Organisation führen und über das Ziel, das sie erstrebt. Auf allen Gebieten sehen wir Fortschritt nur die Arbeiter nehmen an den Fortschritten der heutigen Kultur nicht in dem gleichen Maße teil, wie die anderen Klassen. Was Wunder, wenn die Arbeiter heute zunächst höhere Löhne, bessere Betriebsräume als Anteil an der höheren Kultur fordern. Sogar der Staat hat sich veranlaßt gesehen, wenigstens die größten Mißstände zu beseitigen. Die Regelung des freien Arbeitsvertrages aber kann nicht die Aufgabe des Staates sein. Es ist ein schönes Wort: Organisierte Selbsthülfe, aber ebenso schwer durchzuführen. Einzelne bevorzugte Berufe haben manches gebessert in Bezug auf Lohn usw im allgemeinen aber ist noch manches zu erstreben. Die Stellung und Lage des Arbeiters hat sich ja im Laufe der Entwickelung gebessert, aber bei weitem nicht entsprechend der höheren Kultur. Der kürzlich veröffentlichte Küchenzettel, der Ansiedelungskommission ist symptomatisch. Weite Kreise der Industriearbeiter leben thatsächlich so, wie die Arbeiter der Ansiedelungskommission leben müssen, und diejenigen Blätter, die sich so sehr über den Küchenzettel ereifert haben hätten besser gethau, sich mit den Verhältnissen in ihrer nächsten Umgebung vertraut zu machen. Der Lohn regelt sich nach Angebot und Nachfrage und nach dem gegenseitigen Machtstandpunkte. Das natürliche Mißverhältnis kann nur korrigiert werden, wenn sich die Arbeiter zusammenscharen und auf beiden Seiten das Bestreben obwaltet, einen friedlichen Ausgleich zu suchen. Es giebt indes noch sehr viele Arbeitgeber, die den Arbeitern das Recht der Mitwirkung bei Festsetzung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse verweigern. Wenn Hülfe geschaffen werden soll, dann muß die Organisation möglichst groß, möglichst zahlreich und einheitlich sein. Mit der Einigkeit der gewerkschaftlichen Organisation sieht es allerdings recht faul aus. Schon an der Wiege der deutschen Gewerkschaftsbewegung entstand die Spaltung in die vom Fortschritt beeinflußten Hirsch=Dunckerschen und die in socialistischem Fahrwasser segelnden freien Gewerkschaften. Die Hirsch=Duuckerschen Gewerkschaften hatten im letzten Jahre einen Zuwachs von 4000 Mitgliedern, die christlichen wuchsen von 112,000 auf 152,000, die freien Gewerkschaften haben rund 600,000 Mitglieder. Die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine genügen uns nicht, weil sie zu sehr Kassenvereine sind und die Lohn= usw. Forderungen zu sehr außer Betracht lassen, während die„freien" vorwiegend in socialdemokratischem Fahrwasser segeln. Die christlichen Gewerkschaften sind aus der historischen Entwickelung der Arbeiterbewegung in Deutschland hervorgegangen. Wir müssen mit den gegebenen Verhältnissen rechnen, und brauchen uns nicht gegenseitig zu streiten, sondern können gegebenenfalls vereint vorgehen. Auf die Frage der paritätischen Gewerkschaften übergehend erklärte der Redner, daß eine Verschmelzung der Organisationen jetzt noch nicht möglich ist, sie sei indes ein zu erstrebendes Ziel. Wenn sich die Arbeiterschaft einmal an das Zusammengehen gewöhnt hat, dann werden die Arbeiter von selbst auf den Gedanken kommen, wozu denn noch verschiedene Organisationen nötig seien. Einer Organisation, welche der christlichen Gerechtigkeit, dem christlichen Prinzip widerspricht, würden die christlichen Arbeiter allerdings niemals beitreten können. Man könnte unn sagen, die Gewerkschaften würden bei rein wirtschaftlichen Aufgaben im Materialismus versinken. Nein, unsere Ideale werden wir nicht aufgeben, aber sie zu verfechten, sind andere Organisationen da. Darum haben wir die uns trennenden Punkte aus den Gewerkschaften auszuscheiden. Man kommt nun vielfach mit dem Einwand, die Lohnfrage sei eine Schraube ohne Ende. Nein, das ist sie nicht; aber sie muß immer fest anliegen, sonst funktioniert unsere Gesellschaft nicht. An einer gewissen Grenze angekommen, wird sie auch
gehemmt werden. Möglichst geringe Forderungen, die aber dann
auch durchgeführt werden können, muß unser Prinzip sein. In der Diskussion nahm zuerst ein Anhänger der freien Gewerkschaften das Wort, der auerkennen mußte, daß der Referent durchaus sachlich geblieben sei. Er gav zu, daß die Führer der freien Gewerkschaften thatsächlich zumeist Anhänger der Socialdemokratie seien, konnte aber nicht zugeben, daß das ein Grund zur Gründung christlicher Gewerkschaften sei. In den Arbeitgeberverbänden. Rechlsanwaltsvereinen
werde auch nicht nach der Konfession oder dem politischen Standpunkte
gefragt. Wenn die Arbeiter sich auf eigene Füße stellten, sich organisierten, so sei das ein Klassenkampf, und die Arbeiter hätten keinen Grund, sich an dem Worte Klassenkampf zu stoßen. Ein folgender Redner hielt es für unmöglich, getrennt zu marschieren und dann doch vereint zu schlagen. Die christlichen Gewerkschaften würden doch sicher einen Arbeiter, der sich sonst zur Centrumspartei bekennt und dafür agitiert, nicht zurückweisen. Der Referent werde bei der nächsten Wahl ganz gewiß als Redner der Centrumspartei auftreten. Es möchten wohl hier und dort Fehler gemacht worden sein in den freien Gewerkschaften: aber das liege daran, daß die cristlichen Mitglieder nicht Einspruch erhoben, oder die Anschaffung von Büchern von christlichen Schriftstellern nicht benntragt hätten. Nachdem noch mehrere Redner beider Richtungen ihre Ansicht dargelegt hatten, nahm Hr. Giesberts das Wort zur Entgegnung. Die Organe der freien Gewerkschaften hätten vielfach das christliche Gefühl beleidigt; er brauche nur auf das Organ des Holzarbeiterverbandes zu verweisen. Daß die freien Gewerkschaften mit der Socialdemokratie zusammenhängen, könne nicht geleugnet werden und liege auch in der Natur der Sache. Ein Unternehmer werde nicht in einer Organisation bleiben, in der seine christliche Ueberzeugung stetig angegriffen werde. Daß die Arbeitgeber sich gegen einen Lohnkampf wehrten, sei noch nichts Unchristliches. Er verurteile selbst aufs schärfste das brutale Auftreten mancher Unternehmer. Wir kämpfen aber nicht gegen das Unternehmertum als Klasse, sondern insofern, als es uns unsere berechtigten Forderungen abstreitet. Wir verlangen anerkannt zu werden als gleichberechtigter Faktor. Die Organisationen der Unternehmer werden die Arbeiter schließlich zusammentreiben. Die freien Gewerkschaften können uns indes nicht zumulen, daß wir ihnen die christlichen Arbeiter in ihre Organisation bringen, wo sie nach der Losung des Hru. Legien zu Socialdemokraten gemacht werden sollen. Die geguerischen Redner haben nicht zu widerlegen vermocht, daß die christlichen Gewerkschafteu sich historisch aus der Lage entwickelt haben. Wir neunen uns nicht christliche Gewerkschaften, weil wir etwas besseres sind, sondern weil wir eine prinzipielle Scheidung wollen von den freien Gewerkschaften, die dem Christentum feindlich gegenüberstehen. Die Versammlung nahm einen durchaus ruhigen sachlichen Verlauf, und führte dem christlichen Holzarbeiterverband viele neue Mitglieder zu.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern gegen einen Tagelöhner von hier verhandelt. Die Anklage lautete auf Verbrechen gegen§ 176, Absatz 2 des Str.=.=B. Die Geschworenen verneinten indes die Schuldfrage, sodaß Freisprechung erfolgte. un
Schössengericht. Ein Reisender, der sich des Hausfriedensbruchs schuldig machte und einen Wirt mit einem Stock mißhandelte wurde zu einer Woche Gefängnis und 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Der Hund eines Fischhändlers lief ohne Maulkorb umher und biß einen Hausknecht in ein Bein. Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß der Händler 15 M. Strafe zahlen.— Ein Hülfsbremser war wegen Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung gegen einen Schutzmann angeklagt. Das Urteil lautete freisprechend. In der Urteilsbegründung heißt es: Der Angeklagte hatte nachts am Königsplatz auf der Hand gepfiffen, um einem anderen Manne ein Zeichen zu geben. Dadurch ist die Ruhe nicht gestört worden. Der Schutzmann hat die Leute verwarnt und sie ziehen lassen. Er folgte ihnen dann und hörte, wie sie über den Fall und über Beamten sprachen. Daraufhin trat er wieder an die Leute heran und forderte den Namen des Bremsers. Daß dieser seinen Namen nicht genannt hätte, sagt der Schutzmann selbst nicht. Er verhaftete den Mann, weil er glaubte einer seiner Begleiter habe ihn belästigt und der Bremser hätte fliehen können. Zu der Festnahme war der Schutzmann nicht berechtigt; wenn der Verhaftete ihm Widerstand leistete, so war er dazu berechtigt.— Ein Schuhmachergeselle erhielt wegen Landstreicherei und Schutzmannsbeleidigung 13 Tage Haft.— Ein vorbestrafter Zimmermann zertrümmerte seine Hausmöbel und wurde vorgeführt. Er beleidigte die Schutzleute, bedrohte sie und widersetzte sich. Einem Schutzmann riß er den halben Rock vom Leibe. Die Gesamtstrafe war drei Tage Haft und zwei Monate Gefäugnis.— Ein Bäckerlehrling unterschlug seinem Meister 46 M. und einen Korb mit Brötchen. Er erhielt drei Tage Haft und fünf Tage Gefängnis.
Tocales.
0 An der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen, die von dem Kölner Frauenfortbildungsverein in dem Gebäude der Mittleren Mädchenschule, Rothgerberbach 15, eingerichtet ist, beginnt am Sonntag, 30. Sept., nachmittags 3 Uhr, das Winterhalbjahr. Ihr Lehrplan umfaßt Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischen Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, Deutsch, Französisch und Englisch. Ferner ist den Schülerinnen Gelegenheit gegeben, auf Schreibmaschinen verschiedener Systeme, die in der Schule aufgestellt sind, sich zu üben und unter Leitung einer bewährten Lehrkraft deren Handhabung zu erlernen. Wenn nun der erste Zweck der Schule der ist, den Schülerinnen kaufmännische Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, so sind doch Lehrplau, Stoffverteilung und Unterrichtsweise so eingerichtet, daß die Schülerinnen auch in ihrer allgemeinen Bildung gefördert und ihre Fort= und Vorbildung dahin gelenkt werden, daß sie fähig sind, auch in den anderen, für Frauen und Mädchen offenstehenden Berufskreisen, wie Post=, TelegraphieFernsprechbetrieb und Eisenbahn, eine Stelle erlangen und in wirksamer Weise ausfüllen zu können. Die bis jetzt mit einem Zeugnisse entlassenen
zu
Ebensowenig kann und will die Schule, soweit es sich um den kaufmännischen Beruf handelt, die praktische Ausbildung während der Lehrzeit in einem Geschäfte ersetzen. Vielmehr sind der ganze Unterricht und die gesamten Unterweisungen so angelegt, daß die praktische Lehre und der praktische Dienst entweder vorbereitet, begleitet oder ergänzt werden. Dementsprechend ist nachmittags von—8 Uhr, Samstags von—6 Uhr, Frühnuterricht und des abends von 8 bis 10 Uhr ein besonderer Spätunterricht angesetzt. Für Fortgeschrittene besteht ein getrennter Fortbildungsunterricht. Mit der Schule sind auch Erholungs= und Unterhaltungsstunden an den Sonntag Nachmittagen und ein Kursus in der Handarbeit und im Zuschneiden verbunden. Die Anzahl der Schülerinnen beträgt durchschnittlich 250. Der Unterricht im Winterhalbjahr beginnt Montag den 1. Oktober nachmittags 5 Uhr. Anmeldungen von Schülerinnen werden täglich im Gebäude der Mittleren Mädchenschule, Rotgerberbach 15, entgegengenommen.
im Selbstmord. Am Sonntag Abend erschoß sich in den Ruhranlagen in der Nähe der Kettenbrücke zu Mülheim a. d. Ruhr ein junger Mann. Die Leiche wurde von Spaziergängern aufgefunden. Wie inzwischen festgestellt worden, ist der Selbstmörder ein seit längerer Zeit stellenloser, etwa 23jähriger Reisender von hier
Unfall. Ein dreijähriges Kind geriet in der Philippstraße zu Ehrenfeld unter die Vorderfüße eines vor einem Wagen gespannten Pferdes und erlitt außer erheblichen Verletzungen an Kopf und an einem Bein einen schlimmen Armbruch. Nachdem das Kind auf der Samariterstation vom Roten Kreuz in der Philippstraße verbunden worden wal, wurde dasselbe nach dem Franziskushospital gebracht.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag, 23. September 1900
Hochstetter&amp; Lange
- Köln— Schildergasse 76, gegenüber Antonsgasse.
Freitag— Samstag— Sonntag den 28., 29. u. 30. ds.
Aussergewöhnlich billige
nnanan ee m m
Schürzen-Tagel
Es kommen u. A. zum Verkauf
weit unter Preis:
Damen- und
Kinder-Schürzen teuere Damen- u. Kinder-Schürzen
zum Aussuchen—. so lange der Vorrat reicht!
FLORA
Eintrittspreis:
50 Pfg.,
: Kinder die Hälfte.: Aquarium 25 Pfg.
Jeden
Sonntag und ! Mittwoch,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Ein grosser Posten
Ein grosser Posten
per Stück
per Stück
n
13353303000
Wein=Restaurant
„Zur alten Abtei“,
Martiusfeld 7.
Für Kenner: Vorzügl. Mosel=, Rhein= u. Uhrweine. Specialmarke: PinnerKrenzberger=Mosel. Weinverkauf in Flaschen und Gebinden von 20 Liter an.
Gute Küche.
Emil Reisinger, Weinhdlg.
Sonntag den 30. September 1900, nachmittags 3 Uhr:
Grosses internationales
Rad=Nennen
auf dem Sportplatze(Niehlerstraße), nut. Beteiligung der ersten in= u. ausländisch. Rennfahrer
Es meldeten u..: Rich. Heller; Franz und Alex
Verheyen; Herty; Broca, Jaap Eden; van den Born; Cerrato, Mailand 2c. 2c.
Unter anderem:
Hauptfahren für Berufsfahrer, Prämienfahren, Mehrsitzerfahren.
Der Reinertrag wird dem Hülfskomitee zum Besten der deutschen Kämpfer in Ost=Asien überwiesen.„
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Hubert.
Preise der Plätze: Im Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nir, Hohestraße; Pappermann, Brückenstraße und Breitestraße; Schieffer und Froitzheim, Breitestraße; Gummich, Schildergasse;
platz H. Vogen, Hohenstaufenrinoz. Wilh. Schaaf Sohn. Hoßenzollexgring 57; Ohnesorge, Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollernring; Hub. Kirch, Ehrenfeld; Güsten, Drususgasse; Ferd. Katz, Chlodwigplatz: Loge 4 K. numerierte Tribüne 3 K. Tribüne 2 M. Sitz= und Sattelplatz K..25, Stehplatz 50
Tageskassen auf der Rennbahn: Loge 4 M. numerierte Tribüne 3 K, Tribüne.50, Sitz= und Sattelplatz K..50, Stehplatz 60 3.— Numerierte Billets sind## bei den Debitstellen Sauer und Wilh. Schaaf Sohn, sowie an den Tageskassen zu haben.
GGeeh.
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.
Schönes besseres
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Roche: Potsdam mit den Königl. Schlössern.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20h.
Verein für die Kunststlickere=Schule zu Köln.
Unterrichtslocal: Hausaring 21 III.
Beginn des Winter=Semesters am 1. Oktober. Alles Nähere durch
Prospekte bei der Leiterin vormittags. Frau Küppers-Graeft.
Kölner Fleischer-Innung.
zu der am Freitag den 23. Sept., abends 9 Uhr,
im„Reichshof“ stattfindenden
außerordentlichen General=Versammlung.
Tagesordnung:
9 Uhr-Ladenschluss.
Zu dieser Versammlung haben auch Nichtinnungs=Mitglieder Zutritt.
Der Vorstand.
I..: Jul. Bimm.
Köln: Ehrenstraße 10112 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Schones bemseres
Privathaus,
Rheinanstraße 21 zu Köln,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen aus der Hand von der Eigentümerin zu kaufen.
Nähere Auskunft bei St. J. Zimmer, Ahrweiler an der Ahr.
S 8—.—
„SSS
S
F Sen
SS
□□
spreisen. 100 St. M..—.
— in Sruck an zu nur„##gg Kroma, schuccnein#er Br
auf%ngenehmer Geschmac##ne I. G. Trumpein,
Se ce
R
.
6 S C9
03—
in al
islagen.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
U Bl. Einalstein 2A.
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
St. Josephs-Stift
Asyl für 120 arme Knaben,
Klapperhof—5.
Die Unterzeichnete bittet Alle, welche arme Kinder lieb haben, dringend ein Scherflein für die große Haushaltung.
Getragene Herren= und Knabenkleider sind stets willkommen. Jede kleine und große Gabe in Geld, Naturalien. Brot und andern Lebensmitteln nehmen wir dankbar an. Die Kinder und Schwestern beten täglich
für die Wohlthater. Die Oberin des
Den Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 127.
BrennaborERennasos. Räder.
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Kölner Meierei ver, Landw.
Fernspr. 643, eing. Genoss. Fernspr. 643.
Moltkestrasse 43.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... à Ltr. 20
Magermilch à„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Fl. à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt
beste Säuglingsnahrung
in.2 Liter=Flaschen à 10 ,8 Chocolade=Milch„.3„„ à 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter. Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Koffer. u. Reise-Effekten-Magazig
von Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hosens, Rekrutenkoffer, gur u. billig, in gr. Auswah.
Maturbutter, 10 K N.80, 5# ** Butter und 5 8 Honig K=00.#
Hagler, Tluste 59-ia Krakau).
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden, anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Verlag u. Druck von J. P. BachenVerantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes C. Okle, alle in Kölr