Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Unreis: Für Köln und Vororte 12½/8 Ofg.
Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mint Sonntaas-Weilage 30 Ofg. monatlich.
W SSSSSFFSFSSFEFS
Kölner
Nr. 45.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
11. Nov. 1900.
8 Oktoberfahrt.
Novellette von Paul A. Kirstein.*)
Na, alter Herr, was meinen Sie? Ist's nun nicht an der Zeit, daß Sie auch an sich einmal denken, daß Sie sich erholen nach dem langen Leiden, das Sie jetzt so quält, und sich die letzten Jahre noch freier und... und lustiger gestalten?:
Ja. ja, Herr Weiprecht... Ich versteh' Sie nur nicht... Der alte Buchhalter Lindstedt sah ganz zerfahren zu seinem
Sehen Sie, wir haben's Ihnen an Ihrem Jubiläun nicht sagen wollen. Es sollte nicht aussehen wie ein Geschenk. Sie haben es ja redlich um uns verdient!"
Er schöpfte einen Augenblick kurz Atem, dann sagte er schnell und unvermittelt:„Wir wollen Sie auf Reisen schicken, nach
dem Süden, wo Sie sich kräftigen können und wieder aufleben sollen, und wenn Sie dann zurückkommen... na ja, dann sollen Sie nur noch als Ehrengast an diesem Pulte sitzen, als unser Freund und unser Berater. Das Gehalt natürlich, das holer Sie sich nach wie vor, so lange Sie leben, das versteht sich
Lindstedt fuhr sich wie träumend über die jetzt leider recht schwachen Augen. Er konnte es gar nicht fassen, daß er nun auf einmal nicht mehr wie sonst in den letzten vierzig Jahren tagtäglich zu seinem angestammten Platze kommen sollte. Es schien ihm, als schwände damit ein unentbehrlicher Teil aus seiAbe, freilich, die lange Krankheit im letzten Sommer hatte ihm viel genommen. Er war nicht mehr der Alte, die#y kraft nicht mehr so fest wie früher, der Kopf nicht mehr so klar und rein, die Finger schwerfällig und träge und die Augen so matt, so schwach. Nur mit Mühe hatte er sich zu seinem Jubiläum zurechtpflegen können; die Folgen blieben auch dann nicht aus. Drei Wochen lag er wieder wie vorher, und darum verstand er den Willen seines jungen Chefs nur allzu gut!
Er nahm ja auch das Gefühl mit sich, daß es doch noch Menschen gab, die seiner in Liebe und Treue gedachten. S manchen Abend hatte er in Furcht davor verbracht, so manchen Abend in stiller Trauer, daß er den Auschluß an das Leben verpaßt, nun, wo auch er dem Herbste entgegenging, wo es Oktober für ihn war und weißer Reif ihm Stirne und Schläfen
deckte. Doch in jener Zeit, da hatten sie suich glänzend bewährt.
Von den Chefs herab bis zum jüngsten„Stift“ war das ganze, I große Personal des Geschäfts an sein Krankenlager geeilt, um ihn zu trösten und zu pflegen, und er hatte es empfunden... wie eine Wohlthat, die man ihm unverdient erwier.
Sonntags=Beilage.
und mühselig ihr Einmaleins, das kleine und das große, lernten. Nun hatten sie schon Frau und Kind und leiteten selbst das Geschäft, dem er so viele Jahre seine Kraft und Arbeit geweiht.
Er hörte sie fast noch, wie sie damals immer heimlich zu ym kamen:„Ach, Onkel Lindstedt, ein paar Federn, ja! Und einen Bleistift, ja... einen schwarzen und einen blauen. Und mir noch einen roten, bitte, bitte! Und nicht Papa sagen, nein?!
Dann hatte er ihnen Briefmarken gesammelt und eines Tages, als sie gerade in müßiger Stunde kamen, ihnen auf ihre Hefte mit schön verschnörkelten Buchstaben ihre Namen geschrieben. In hellem Jauchzen zerrten sie da so an ihm herum, daß ihm die Feder entfiel und ein großer Tintenklex ins— Hauptbuch kam. Damals war er darüber recht böse und ungehalten, heute — er mußte sich mit dem Finger die beiden Augenwinkel trocken
Dann wurde aus dem Onkel der„Herr“ Lindstedt, als er sie nach Beendigung der Schulzeit fürsorglich in die Geheimnisse des umfangreichen Geschäftes einweihte, später, als sie nach dem Tode ihres Vaters die Leitung selber übernahmen, einfach „Lindstedt“, und so langsam und allmählich, fast unbemerkbar der„alte Herr“. Er hatte es in seinem treuen Pflichteifer fast überhört. Wie waren ihm beide so an das Herz gewachsen, daß es ihm oft vorkam, als verträte er an ihnen Vaterstelle, und
ihnen war er einfach unentbehrlich—„.
Bis— nun ja, er war alt und schwach. Aber trotz alledem, kein böser Gedanke stieg in ihm auf, nur ein leiser Schmerz, den warme Dankbarkeit freudig und hell überflutete. Sie hatten ihm ja auch das Schönste noch gebracht, was es für sein altes Herz überhaupt gab: das Wiedersehen seiner Heimat! Ihr galt jetzt seine erste Fahrt, nach vierzig Jahren seine erste freudige
Aber während der Zug immer weiter nordwärts hastete und er fast scheu aus den Fenstern blickte, da mußte er ganz unwillkürlich sein Leben mit der Natur vergleichen. Wie im Fluge sah er die kahlen, leergewordenen Bäume, die nüchternen, unbewachsenen Felder, und wie der Nebel über all dem lag, so fröstelnd kalt und unerquicklich. Da schien es ihm, als ob auch er schon langsam in den Winter ginge, als ob das weiße Haar und die geringe Kraft die ersten Zeichen wären.
Hin und wieder tanzten dann Sonnenstrahlen über die kahle Gegend, und bei ihrem Blinken war es ihm auf einmal, als ob das alles viel heiterer und lebensfreudiger würde und als ob ganz leise und behende die Erinnerung erschiene: das Andenken an warme, sonnige und frohe Zeiten.
+
Spät abends langte er in seiner Heimat an. Kaum erkannte er sie wieder, und er war fast erstaunt, daß sie eigentlich so ganz, ganz anders aussah, als er sie in seinen Traumen sich
Der Omnibus brachte ihn nach dem Gasthof. Und während
Lehrling und der alte Hausdiener, der wie rr
grauen Lokal alt und welk geworden war. Die drei wollten den alten Buchhalter doch nicht allein in die Welt ziehen lassen. Dazu hatte er für sie zu viel Herz und Gefühl gehabt
Hier. Herr Lindstedt, hier... das ist der beste Platz, in der Ecke und nicht zu warm.“ Sein Nachfolger suchte für
„O, lassen Sie doch; das Handgepäck bring' ich schon
Und nicht wahr, Sie wickeln sich schön ein, daß nicht die alte
Krankheit wieder... B 11 u(2che
Herr Lindstedt nickte dem treuen Faktotum nur lächelrd zu, und ganz gerührt gab ihm der Lehrling immer wieder seine etwas
tintige Hand. Sio'a 2
„Und wenn Sie wiederkommen, nicht, dann schreiben Sies. Ich hole Sie dann ab, und... und... besorge dann wieder
Dem alten Lindstedt wurde es weh und weich um das welke Herz. Er konnte die drei nur immer wieder umarmen und drücken und ihnen für all das Gute, was sie an ihm thaten danken. Die Sprache war ihm versagt, er fand die rechten
Und schließlich, als das letzte Zeichen vor der Abfahrt ertönte, da stürzte er hinein in sein warmes Abteil und barg seinen grauen Kopf tief, tief in der Ecke. Die drei aber auf der Bahnsteig winkten ihrem alten Freunde mit vollem und bewegtem Herzen lange Abschiedsgrüße nach, dann gingen schweigend zurück in das Geschäft. Es schien ihnen heute besonders still, es fehlte ihnen etwas, was wie ein guter Geist seit langem dort geweilt hatte.
Auch in der Brust des alten Lindstedt hallte der Abschied nach. Wie gerne hätte er auch seine beiden jungen Chefs in der letzten Stunde noch um sich gehabt! Er hatte sie ja schon gekannt, wie sie noch in kurzen Höschen in die Schule trippelten
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
ihn die holperigen Wege unwillkürlich hin und her schwanken ließen, freute er sich auf den kommenden Morgen, wo doch Tageshelle das alles bescheinen, wo er doch sicher das alles wiederAber der Morgen kam— und vergebens irrte er durch die Straßen. Sie waren und blieben ihm fremd und unbekannt, wie im Augenblick seiner Ankunft. Nur den Weg zum Kirchhof, den fand er bald heraus, und ihm schien, als hätte der sich nicht verändert. Zaghaft und scheu beschritt er ihn, und die schweren Minuten, wo er ihm früher gefolgt, standen greifbar vor
Der Totengräber führte ihn zu den Hügeln seiner Eltern und betrachtete ihn nun erstaunt, wie er mit feuchtem Blicke die leeren Gräber ansah. Der konnte sich's nicht recht erklären. Seit undenkbaren Zeiten versah er nun schon sein Amt, aber an diese Stelle war die langen Jahre hindurch niemand gekommen; darum waren sie auch so schmuck= und zierlos. Und dieser Fremde nun, der selber fast so alt schien wie er, der stand dabei und weinte heiße Thränen. Er schüttelte verwundert den Kopf.
Der alte Lindstedt wandte sich um. Und ganz leise dann, als erriete er, was durch die Seele des anderen ging, sagte er:„Es
oven vein Sie fsind. der Sohn von diesen da!: In dem
Antlitz des alten Totengräbers leuchtete es auf.„Aber dann... dann müßten Sie mich doch kennen! Ich bin doch der alte Johann, der Ihren Vater immer gefahren hat! Erkennen Sie
De alt indstedt strengte sein Gedächtnis an. Er überlegte und forschte in den Zügen des anderen, aber er fand und fand
Fast ängsilsch verneizte er.„Der Joham, den ich einst gekannt, der sah doch anders aus. Der war doch schmuck und adrett. mit aufrecht freiem Gang! Und Sie...?
Das alte Männchen, das da gebückt und schlürfend neben ihm her schlich, lachte leise auf.„Ja, ja, es geht bergab! Aufwärts
hoch und stolz, abwärts langsam und bescheiden, froh mit jeder
bnsde ue Aue u. eer ben Ggieh 5
zusammen. Er ging von einem Haus zum andern und ließ sich aufklären und belehren. Er wollte wissen, was alles in den langen Jahren geschehen. Und einzelne Häuser und Wege und Gärten wurden ihm da wie in einem Halblicht wieder bekannt und vertraut. Aber wo er nach den Bewohnern, den
Menschen fragte aus seiner Zeit, da hieß es immer: Tot! G
storben! Verschollen!... Ihn drückte das wie ein leiser V
wurf gegen sich. Doch der Alte neben ihm lachte dazu.
Wenn der Winter kommt,“ sagte er,„dann geyt alles zur Ruhe, die Blumen auf den Gräbern, die Bäume im Wald, auch die Menschen. Und manch einer, den ich schon gebettet, hat seinen lieben Gott sehr lange heiß darum gebeten; Sie aber mit Ihrem jungen Sinn, Sie stehen ja noch aufrecht und frisch im Herbste Ihres Lebens. Sie können sich noch des Daseins freuen, besser wie viele, viele auf der Welt. Der Herbst hat seine besonderen Freuden, und schön ists, sich erinnern zu können an
Das alte Mänuchen sah traunhaft vor sich hin:„Mau fühlt das erst, wenn man, wie ich, das Ende sieht...
Lindstedt stand still dabei. Es zog ihm eigen durch die Seele. Dann plötzlich richtete er sich hoch und kräftig auf.
Recht haben Sie!“ Er drückte dem Alten die eingeschrumpelte Hand.„Wir beide, wir wollen uns noch lange des
Der lächelte dazu.„Sie schon, doch ich— du lieber Gott— ich nicht mehr lange. Und das wünsche ich mir von ganzem Herzen mit meinen vierundachtzig Jahren! Der Winter ist schwer,
Am Abend schon reiste der alte Lindsedt weiter. und während er allein für sich im Waggon saß, hing er seinen Gedanken nach. Wie vieles erschien ihm auf einmal schön und rosig gefärbt, was vorher trübe und traurig war. Ach, eine Freude erfüllte sein Herz, daß es ihm vergönnt wär, zu leben und zu weben in seinen Erinnerungen und den Herbst zu ge nießen, bis schließlich der große Weihetag kam.
Vergessen war der Kummer um den alten Platz und neue Lust
zog in sein müdes Herz.
Am nächsten Morgen aber weckte ihn ein heller Sonnenstrahl auf seiner Oktoberfahrt, und es lag vor ihm wie ein neuer, junger Frühling.
F Ruhrort,.Nov.1900. Heute Morgen wurde auf der Strecke Ruhrort=Neumühl ein Arbeiter aus Meiderich von einem Eisenbahnzuge erfaßt und sofort getotet. Man fand den Verunglückten mit
n Allagen Kr. Arnsberg),.2o5.1900. Von einem schweren
Unglück wurde der hiesige Vikar Hr. O. Brachthäuser betroffen. Als er am Abend vor Allerheiligen im Beichtstuhle sich bückte und ein Streichhölzchen anzündete, um einen Gegenstand zu suchen, orang ihm Blut in die Netzhaut der Augen und alsbald nachher hatte er die Sehkraft verloren. Er hat sich sofort nach Hagen in die
00 Dortmund,.Nov.1905. In vergangener Nacht fanden in dem benachbarten Dorfe Deusen Passanten an der Böschung des Dortmund=Emskanales die Leiche des etwa 21 Jahre alten Berg mannes Wilhelm Klünder aus Dorstfeld mit einer Schußwunde im Kopfe. Es scheint sich um einen Raubmord zu handeln. Am Abend vorher hatte der Getötete, der auf der Zeche Tremonia arbeitete, eine Abschlagszahlung in Höhe von 30 M. erhalten. Diese sind dem Thäter in die Hände gefallen, denn bei der Leiche fand sich kein Geld mehr. Klünder ist abends vorher in Begleitung eines anderen Mannes am Kanal gesehen worden.
h Hagen,.Nov.1900. In der heute Nachmittag unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters Prentzel abgehaltenen öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten gelangte eine von der Frau Wwe. Wilhelm Elbers hier gemachte Schenkung an die Stadt zur Annahme. Es handelt sich um den Betrag von 250,000 Mark, deren Zinsen dazu verwandt werden sollen, um gebrechlichen, kranken Kindern beider Konfessionen und beiderlei Geschlechtes im städtischen Krankenhause ärztliche und körperliche Pflege angedeihen lassen zu können. Zunächst sollen nur Kinder des Stadt= und Landkreises Hagen in Betracht kommen; doch sollen, wenn die Mittel ausreichen, auch Kinder aus der weiteren Umgebung an der Nutznießung teilnehmen.— Nach einer Mitteilung des Oberbürgermeisters hat das letzte Etatsjahr mit
einem Ueberschuß von 186,112 M. abgeschlossen.
h Schwerte,.Nov.1900. Von einem schrecklichen Unglück wurde die Familie Beckmann auf dem Höchst heimgesucht. Dieselbe hatte geschlachtet, und während der Mann zur Schicht ging, begaben sich die Frau und eine 14jährige Tochter an einen nahebelegenen Teich, um da die Därme zu waschen. Als der Mann von der Arbeit heimkehrte, fand er Frau und Kind ertrunken im Teich. Wie das erschütternde Unglück sich zugetragen hat, wird wohl niemals aufgeklärt werden A Fulda,.Nov.190c. Gestern Abend machten sich zwei vierzehnjährige Knaben auf dem Boden eines Hauses mit einem geladenen Gewehr zu schaffen. Plötzlich krachte ein Schuß, und schwerverletzt sank einer der Knaben zu Boden. Bald darauf verschied er im Landkrankenhause.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309A Sonntag, II.Movember 1900
02 Osnabrück,.Nov.1900. Der Primaner D. aus Sögel, welcher seine Mutter aus Unvorsichtigkeit erschossen hatte, wurde heute zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
M Hamburg,.Nov.1900. Ein riesiger Walfisch ist kürzlich mit dem der Bergischen Dampfschiffsgesellschaft gehörenden Dampfer Meptun in dem Hamburger Hafen gebracht worden. Das Tier ist zwischen Spitzbergen und der Bäreninsel von dem Walfischfänger Ingebriksten erlegt worden und soll, nachdem es nach einem besonderen Verfahren für diesen Zweck präpariert sein wird, in Hamburg und dem übrigen Deutschland zur Schau gestellt werden. Es hat eine Länge von 21 Meter, sein Gewicht betrug nach dem Fange 150,000 Pfund, allerdings unter Einschluß von 15,000 Dorschen, die man bei der Ausschlachtung des Ungeküms als Spuren seiner letzten Mahlzeit im Mageninnern vorfand.
* Mainz,.Nov.1900. Ter Weinfalschungsprozeß von
Sprendlingen(Rheinhessen), welcher s. Z. so großes Aufsehen erregte, wurde heute vor der hiesigen Strafkammer als Berufungsinstanz verhandelt. Angeklagt waren die Weinhändler und Landwirte 1. Johann Bernhardt, 2. Witwe Margarethe Simon, 3. Ludwig Haas,
4. Karl Becker, 5. Witwe Magdalena Schuell und 6. Jakob Mittwich, sämtlich aus Sprendlingen. Die Angeklagten Bernhardt und Haas wurden am Schöffengericht Wöllstein zu je 400 Mark und der wich zu 600 Mark Geldstrafe verurteilt, während die drei übrigen freigesprochen wurden. Die Staatsbehörde hatte gegen das Urteil Berufung eingelegt. Der erstere Angeklagte hatte nur Tresterweine in Menge hergestellt und außer Weinsäure auch Rosinen hierzu verwendet. Bei der Haussuchung fanden sich in seinem Keller noch elf Stück Tresterwein vor, die er als seinen„Haustrunk“ bezeichnete. Die Angeklagte Simon hatte aus sechs Stück Wein 60 Stück verzuckerte Weine hergestellt. Bei ihr fanden sich noch fünfzehn Stück Trester= und Hefenweine vor. Sie will nur den letzteren fünf Centner Rosinen beigemischt haben. Der Angeklagte Haas hatte 59 Stück Trester= und Hefenweine hergestellt und dieselben unter dieser Bezeichnung verkauft. Bei der Haussuchung in seinem Keller trugen sämtliche Fässer die Aufschrift„Hef.= und Tresternweine!" Die Angeklagte Schuell hatte ein Stück eigenes Wachslum; hierzu kaufte sie 40 Stück Wein. Aus diesem Ouantum stellte sie durch Wasser und Zuckerzusatz 100 Stück„Wein“ her, den sie per Stück zu 300 Mark als verzuckeren Wenn verkaufte. Tr. uuge
Mittwich hat kein eigenes Wachstum; er will viel Wein gekauft und nur verzuckerten Wein hergestellt haben. In seinen Proben fand das chemische Untersuchungsamt viel Glycerin. Die„Weine“ wurden alle an Weinkommissionäre verkauft; diese behaupteten, daß sie deren Beschaffenheit gekannt hätten. Sie verkauften die„Weine" wiederum an Kommissionäre nach Rüdesheim, Bingen, Kreuzuach, Worms und Landau. Wohin das Zeug dann gekommen, konnte nicht festgestellt werden. Nach dem Gutachten des Chemikers waren die verzuckerten Weine außerordentlich„gestreckt", während die Trester= und Hefeweine meistens Rosinen enthielten. Die Staatsanwaltschaft beantragte je 14 Tage Gefängnis und 500 M. Geldstrafe bei den ersten vier Angeklagten, bei der Schneu 500 M. Geldstrafe und bei dem Mittwich 14 Tage Gefängnis und 900 M. Geldstrafe. Er führte aus, wenn auch den ersten Käufern gesagt worden sei, daß es sich um Kunstweine handele, so seien doch die weiteren Abnehmer getäuscht worden. Die Angeklagten hätten aus geringen Vorräten ungeheure Mengen hergestellt. Der reelle Weinhandel werde durch ein solches Gebahren geschädigt. Die Verteidiger plaidierten auf Freisprechung, weil die Angeklagten ihre Ware beim Verkaufe genau bezeichnet hätten. Das sei nach den Bestimmungen des Weingesetzes erlaubt und nicht strafbar. Wenn die obere landwirtschaftliche Behörde eine Kraftprobe auf das Weingesetz vornehmen wolle, so sei es doch besser, wenn das Gesetz ganz aufgehoben und die Kunstweinfabrikation einfach verboten würde. Das Gericht verurteilte den Bernhardt zu 400 M. und die Witwe Simon zu 250 M. Geldstrafe. Die übrigen vier wurden freigesprochen.
Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. hat an die Bischöfe des Erdkreises eine Encyklika über den Erlöser gerichtet, worin er seiner Freude über den im heiligen Jahre so starken Zuzug von Pilgern nach den Guadenstätten in Rom Ausdruck giebt; derselbe ist ihm ein
weis dafür, daß die Völker sich Christus zuwenden. Er ermahnt die Welt, zum Erlöser zu gehen, der der Weg, die Wahrheit und das Leben ist. Wie die Gesellschaft dank dem Wandeln Christi auf Erden damals erneuert wurde, so werde sie es jetzt wiederum, indem sie sich an den Erlöser halte; dadurch würden die inneren Kouflikte der Staaten und die Streitigkeiten der Völker untereinander vermieden. Nur vom Erlöser komme der Menschheit Heil und Frieden. Diese Kundgebung des Papstes soll eine Art Ausklang des heiligen Jahres sein, bestimmt, den entferntesten Bischöfen noch innerhalb der Gnadenzeit zuzugehen. Sie ist ein neuer Beweis, wie sehr das heilige Jahr das Denken Sr. Heiligkeit erfüllt, aber auch, da sie ganz der Feder des Papstes entstammt, ein Beweis für die hohe geistige Kraft des neunzigjährigen
Gretes.
Zwei Prozesse spielen sich augenblicklich in Preußen ab, die
das öffentliche Interesse sehr in Anspruch nehmen. Zunächst zieht sich in Konitz ein mit der Ermordung des Schülers Winter zusammenhäugender Meineidsprozeß hin, in dem zahlreiche Zeugen auftreten, um einen Beweis davon zu geben, wie unklar es in Menschenköpfen aussehen kann. Da werden eidliche Versicherungen gegen eidliche Versicherungen gesetzt, Wirklichkeit und verirrte Phantasie laufen unentwirrbar durcheinander, im ganzen ein trauriges, oft abschreckendes Bild. Eidliche Versicherungen stehen auch gegeneinander in dem anderen Prozeß, der sich in Berlin gegen den Bankier Sternberg wegen Sittlichkeitsverbrechen abspielt. Das Schlimme dabei ist, daß sich Organe der Kriminalpolizei in der angegebenen Weise gegenüberstehen. Die Presse sieht sich leider, wie im Falle Tausch, genötigt, festzustellen, daß es in den Kreisen der Kriminalpolizei nicht aussieht wie es sollte; seit damals ist nicht diejenige Wandlung in der Kriminalpolizei eingetreten, die man als unerläßlich erkannt hatte. Weiter stellte sich heraus, daß der Kriminaldirektor v. Meerscheidt=Hüllessem mit dem Angeklagten lange Zeit— auch während derselbe schon früher einmal angeklagt war— in einem gewissen finanziellen Abhängigkeitsverhältnis gestanden und demselben bei der neuen Verfolgung auffallende Sympathie bewiesen hat. Der Beamte ist seiner Funktionen vorläufig enthoben worden. Ein Schutzmann hat unsittliche Verhältnisse angeknüpft, um auf eigene Faust in der Sache Nachforschungen anzustellen; einer seiner Vorgesetzten, welcher für den Angeklagten gewonnen sein sollte, hat angeblich bei ihm Bestechungsversuche gemacht— kurz, eine sehr bedenkliche Sammlung von Einzelheiten.
Mit großer Energie geht die Regierung Spaniens n die karlistischen Banden vor; wie üblich ist über den uacendienst wieder die Censur verhängt, sodaß man im
Auslande von den Vorgängen erst verhältnismäßig spät vernimmt
und zunächst nur vorgesetzt erhält, was nach den Wünschen der Regierung selbst abgefaßt, wo nicht gefärbt ist! Nach den offiziösen Drahtmeldungen haben diese neuen karlistischen Putsche nicht viel auf sich, ja sie sollen schon unterdrückt sein. Indessen darf man dieser letzten Behauptung wohl mit einigem Zweifel begegnen, da die Bewegung gleichzeitig an zu vielen Orten ausgebrochen ist, um nicht von langer Hand vorbereitet zu sein und sich auf geheime Rüstungen zu schützen.
Während der Abwesenheit Chamberlains von England wurde eine Umbildung des englischen Kabinetts vorgenommen. Die Annahme, daß dieselbe gegen Chamberlains Willen geschehen sei, hatte nur den äußerlichen Grund seiner Abwesenheit, in Wirklichkeit waren die Personalveränderungen schon vorher abgemacht worden, und es hatte keine Umgehung Chamberlains stattgefunden. Zunächst ist der Premierminister Lord Salisbury von der Last des auswärtigen Ministeriums befreit worden, er behält aber den Vorsitz, und um nicht nach englischen Begriffen in der Luft zu hangen, übernimmt er die Bewahrung des Großsiegels. Das Auswärtige ist dem bisherigen Inhaber des Kriegsamtes überlassen worden, demselben Lord Lausdowne, der sich wegen der ungenügenden Voraussicht und Umsicht im südafrikanischen Kriege innerhalb und außerhalb Englands so vielfachen Vorwürfen und Verhöhnungen ausgesetzt gesehen hat.
Aus China kamen Nachrichten über kleinere Kämpfe. Unter anderem ist eine deutsche Abteilung bis an die große Maner vorgedrungen und hat auf dieser die deutsche Flagge gehißt. Auch die Abteilungen, welche von Paotingfu auf verschiedenen Wegen nach Peking zurückkehrten, haben einige Handstreiche durchgeführt, so gegen die Stadt Kwanhsien. Ein größeres Gefecht fand bei Thukungkwan statt, wobei die Deutschen vier Tote und sechs Verwundete hatten. Die Engländer haben auf ihrem Rückwege nach Peking Dörfer zerstört und Boxer hingerichtet, dabei auch einen chinesischen General„aus Mißverständnis" erschossen. Wir fürchten, daß solcher Mißverständnisse schon viele vorgekommen sind.
In der socialdemokratischen Presse Deutschlands findet man von Zeit zu Zeit Briefe von Soldaten des Chinacorps, welche in abstoßender Weise über die Behandlung chinesischer Gefangenen durch die deutschen Truppen berichten und zwar unter Angaben von Umständen, daß man an eine Massenexekution von Leuten glauben könnte, die selbst nicht die Schuld an den auf chinesischer Seite vorgekommenen Greueln tragen. Gleich bei Beginn der Operationen der fremden Truppen in China ist mit Recht davor gewarnt worden, alles zu glauben, was die jugendlichen Kriegsleute ihren Verwandten in ihren Briefen mitzuteilen für gut finden. Es sind Mitteilungen, von denen die Schreiber gar nicht ahnen, daß sie einmal den Weg in die Oeffentlichkeit nehmen würden, Mitteilungen, vielfach nur bestimmt, dem Schreiber einen Nimbus zu verschaffen. Andererseits kann man sich aber doch auch weiter des Eindruckes nicht erwehren, daß das Wort„Pardon wird nicht gegeben“ in seiner Schärfe und Kürze auf die Schneidigkeit des Vorgehens mehr eingewirkt hat, als nach den thatsächlichen Verhältnissen an Ort und Stelle vielleicht nötig war. Auch kann das Beispiel der Truppen der anderen Mächte ungünstig wirken; allerdings— und das kann man mit ganz besonderer Genugthuung feststellen— auch die größte Mißgunst gegen die Deutschen hat es nicht gewagt, diese solcher Ausschreitungen anzuklagen, wie sie andere Truppen begangen haben. Russen, Engländer und Franzosen haben in Tientsin, in Peking und auch an zahlreichen anderen Orten alles geplündert, was sich nun mitnehmen ließ; die Deutschen dagegen haben nichts angerührt. Im römischen Messaggero wird in einem Briefe vom 15. September über Akte der Wildheit berichtet, welche indo=englische Truppen in der Stadt Tiuliu begangen haben. Wie es von russischer Seite in der Mandschurei getrieben worden ist, haben selbst russische Blätter mit Schauder eingestanden; zahllose Chinesen mit Weib und Kind wurden in den Amur getrieben, wo sie ertranken.
Politisch nehmen die Angelegenheiten in China nach wie vor einen schleppenden Gang. In Peking finden sich zwar die Gesandten zu vorbereitenden Verhandlungen noch immer zusammen, aber Einigkeit über ebenso selbstverständliche wie wichtige Punkte kann anscheinend nicht erzielt werden. So wußte die Times zu melden, daß der Vorschlag, eine Bestimmung in den Friedensvertrag einzuschließen, wonach China auf dem Gebiete der Handelsverträge ein weiteres Entgegenkommen zeigen müsse, abgelehnt worden sei. Welche Vertreter sich dagegen ausgesprochen haben, wird nicht gemeldet; der Widerspruch wird um so sonder barer, wenn es wahr ist, daß China selbst sich auf diese Be dingung einlassen will. Sonderbar war auch die Meldung, wonach die Gesandten oder die Verbündeten durch Li=HungTschang den Kaiser von China ersucht haben sollten, doch zu genehmigen, daß die drei zum Tode verurteilten Beamten aus Paotingfu, darunter der Provinzialschatzmeister und stellvertretende Vicekönig von Tschili, hingerichtet würden; die Verurteilten sind an der Ermordung von Missionaren mitschuldig. Inzwischen hat ihre Hinrichtung stattgefunden, ohne daß man weiter davon gehört hätte, ob der Kaiser zu dieser Maßregel in Beziehung gesetzt worden ist oder nicht. Wenn einmal die Verbündeten in Tschili die Ausübung der höchsten Autorität übernommen und auf Grund dessen schon so viele Chinesen hingerichtet haben, dann würde es sonderbar erscheinen, wenn sie zwischendurch einmal einen Schritt thaten, der so aussieht, als holten sie die Erlaubnis des Kaisers ein. Von der Rückkehr Kwangsüs nach Peking war neuerdings wieder einmal die Rede, aber niemand glaubt daran; anderseits hieß es, der Kaiser werde für die Dauer des Winters Singan überhaupt nicht verlassen können, dann wieder, er werde von dort fliehen müssen, weil ein neuer mohammedanischer Aufstand ausbreche. Die Kaiserinwitwe ist wieder einmal totgesagt worden. Prinz Tuan hat sich, angeblich als buddhistischer Mönch verkleidet, in Begleitung des berüchtigten Generals Tungfuhsiang nach dem Westen Chinas zurückgezogen, wo er für die Verbündeten unerreichbar ist.
Am Dienstag wurden in den Vereinigten Staaten von Nordamerika die Wahlen zur Neubesetzung des Präsidentenstuhles vorgenommen. Die Demokraten hatten ihren bei den vorletzten Wahlen nicht erfolgreichen Kandidaten Bryan wieder aufgestellt, diesmal mit größerer Hoffnung, ihn durchzubringen.
da sich ein schärferer Gegensatz zwischen den Hauptförderern Kandidatur der Gegenpartei, den Großbanken und Großkaufleuten mit ihren Ringen einerseits und der Masse der kleinen Leute herausgebildet zu haben schien. Auch wurde darauf gerechnet, daß die sogenannte Expansionspolitik, d. h. das den Ueberlieferungen der Vereinigten Staaten zuwiderlaufende Streben nach auswärtigem Ländererwerb in Verbindung mit dem daraus sich ergebenden Erwachen militaristischer Wünsche, in der großen Masse nicht den von republikanischer Seite gewünschten Rückhalt habe. Die Republikaner hielten naturgemäß an dem bisherigen Präsidenten Mac Kinley als ihrem Kandidaten fest; so siegesgewiß sie sich stellten, konnte man doch bemerken, daß sie nicht
ohne Besoranis waren; die melen Wetten auf einen Sieg
ganz ohne Besorgnis waren; die vielen Wetten auf einen Sieg Bryans bildeten immerhin, mit amerikanischem Maßstab gemessen, ein weniger ermutigendes Zeichen. Der Ausgang hat den Demokraten eine Enttäuschung, den Republikanern durch ihre wesentlich verstärkte Mehrheit eine frohe Ueberraschung gebracht, indem die Zahl der in den Einzelstaaten von den Urwählern gewählten republikanischen Wahlmänner— diese haben in besonderem Wahlakt den Präsidenten zu wählen— gegen 1896 in bemerkenswerter Weise zugenommen hat. Gleichzeitig wurden Neuwahlen zum Repräsentantenhause vorgenommen, ebenfalls mit einem verstärkten Erfolge der Republikauer. Der Wahlkampf, der immer in Nordamerika brutale Scenen zeitigt, nahm diesmal noch besonders scharfe Formen an. Man hatte sich gegenseitig im Verdacht, durch Fälschung des Wahlergebnisses an den Urnen den Gegner benachteiligen zu wollen; daher kam es mehrfach zu Kampf und Totschlag; dann folgten weiter Selbstmorde von Leuten, die sich zu tief in Wetten eingelassen hatten und sich nun durch die Wahl Mac Kinleys zu Grunde gerichtet sahen. Die Wiederwahl des der republikanischen Partei angehörenden Präsidenten wird von ihm und seiner Partei als Billigung der Expansionspolitik, des Imperialismus und des aufsteigenden Militarismus angesehen, und nicht mit Unrecht. Das„gealterte“ Europa mag sich daraus die naheliegende Nutzanwendung ziehen. Durch die Sprache der in Amerika bekanntlich übermächtigen Presse während des spanisch= amerikanischen Krieges ist es schon gewarnt werden; die republikanischen Jingoblätter haben damals vor allem Deutschland zum Ziele verleumderischer Angriffe und brutaler Drohungen gemacht, die so recht den Uebermut der Leute jenseits des großen Wassers kennzeichneten; an dieser Presse lag es gewiß nicht, wenn es nicht zum Kriege kam. Aber auch nicht an dem republikanischen Kabinett in Washington, welches sich vor der Haltung seiner Parteipresse in die Ecke des Schweigens verkroch und die Zeitungen ruhig mit dem gefährlichen Feuer spielen ließ. Seitdem hat Mac Kinley hier und da wieder verbindliche Wendungen gebraucht, aber man muß jetzt abwarten, wie er sich weiter „raucht", unter den Folgen seines Sieges, der von den Hauptmachern der Wahl als echten Amerikanern nicht vom Standpunkte politischer Ideale, sondern als Vorbedingung glücklicher Spekulationen angesehen wird. Die Annexion Hawais und der Antillen war solch eine Spekulation, diejenige der Philippinen freilich nicht, denn dort sieht es noch sehr schlimm aus, und wie nötig die Yankees eine Besserung der dortigen militär=politischen Lage haben, ergiebt sich zur Genüge aus der zu durchsichtigen Zwecken kurz vor der Präsidentenwahl erfundenen republikanischen Zeitungsmeldung, der Führer der Filipinos, Aguinaldo, habe mit Amerika sich ausgesöhnt. Das Gegenteil ist wahr, und nicht nur dies: die Amerikaner haben auf den Inseln nur so weit Einfluß, als ihre Flinte reicht; sie machen es dort so, wie viele Leute in England wünschten, daß es in Südafrika geschähe, es wird nämlich gefoltert, gemordet, geplündert und niedergebrannt, so daß eine Kirchhofsöde entsteht so schlimm, wie der Türke sie nur je herbeigeführt haben mag, daß anderseits aber unter den Eingeborenen auch eine Erbitterung sich festsetzt, die voraussehen läßt, daß die Philippinen für die Amerikaner noch lange eine schlimme, offene Wunde bleiben werden. Das ist die gerühmte Befreiung der Filipinos vom spanischen Joche!
Ein Pestfall in Bremen.
** Bremen,.Nov.1900. Das Medizinalamt macht bekannt: Bei dem Seemann Kunze, der am 27. Oktober mit dem Dampfer Marien= burg hier angekommen war, ist eine Pestertrankung bakteriologisch festgestellt worden. Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
** Bremen,.Nov.1900. Die Bekanntmachung des Medizinalamtes bezüglich der Vorsichtsmaßregeln, die anläßlich des Pestfalles getroffen sind, besagt ausführlicher: Der Seemann Kunze wurde gestern in die Isolierbaracke der Krankenanstalt gebracht. Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen, um eine Ausbreitung der Krankheit zu verhindern. Die mit dem Kranken in Berührung gelangten Personen sind unter Beobachtung gestellt.
** Bremen,.Nov.1900. Der an der Pest erkrankte Seemann Kunze ist heute Vormittag gestorben. Alle unter Beobachtung gestellten Personen sind bis jetzt gesund. Der Dampfer Marienburg, mit dem Kunze am 27. Oktober hier eingetroffen ist, kam aus Südamerika.
wie gut ich #letzt gewogen ** Schlau
Seiteneingang Schildwache:
** Unter! du Einkäufe handeln!“
:<space> Z u k u<space> Ohnmacht neuen Hut w ** Noch bei der Hitz Wamperl:„ Therum!“ ** Zu vi ich jetzt schon haben Sie keit mitgebra
Stiefletten 1 Bettler(die
halten Sie ** Euts
schon? Dei warten.“ Bi
dann noche
Die frühe m Dom un
Fi M Sonntag
Tochter des Kinder=
Kolumb Bischofs Ma Aussetzung jakr. Segen. ##abds. 6¼ F
Fürsula: derselben A Kolumb *<space> F r a n z i s<space>
#mittags 3 päpstlichem
Montag
Nesse für
St. Mar
Männer u. Diensta
(Streitzeug Kirche: S ##abds von Mittwo Ausstellung
plet.— S Jesu für 9
Donner #leonin
Mütterver
6 die erste
# 6 Komplet # des Heilig n fur Männ
Freitag
And. zum
Samst
#gasse:
□ Norg. 10
Tagen 0
** Reichskanzler Graf Bülow als Musikfreund. Man
schreibt dem Hann. Kur.: Durch die Blätter macht ein Artikel die Runde, der das hohe musikalische Verständnis und die musikalischen Gaben des neuen deutschen Reichskanzlers preist. Nun ist es aber in den engeren Kreisen des Grafen Bülow kein Geheimnis, daß man schwerlich einen weniger musikalischen Menschen finden kann, als den gegenwärtigen Reichskanzler. Es giebt nur zwei Arten von Musik, für die Graf Bülow eine gewisse Zuneigung fühlt, nämlich die Militärmusik und die von Heinrich Seidel besungene„Musik der armen Leute"—— die Drehorgel.
** Raffiniert. Schriftstellersgattin(die mit ihrem Gemahl einen Streit wegen ihrer Toilette hat):„Und in solchem Zeug lässest du mich herumlaufen! Was müssen die Leute da glauben, was für einen Schmarrn'n du zusammenschreibst!“
** Klassisch..:„Welchen Gasthof würden Sie mir in dem Städtchen empfehlen? Soll ich in die Post oder in den Löwen gehen?“ .:„Gehen Sie in die Post, es ist im Löwen häßlich eingerichtet!“
** Nie verlegen. Gast:„Sie, Herr Wirt, der Wein ist ja ganz trüb, und dann schwimmt— eine Fliege'rin herum!" Wirt:„Gar so arg kann's doch nicht sein, sonst hätten S' ja die Fliege nicht gesehen!“
.** Undankbar. Madame:„Also Ihr Bräutigam ist Ihnen untreu geworden? Das thut mir leid.“ Köchin(schluchzend):„Ja, und
van Ack präfekt 1 Ausübnr leiden z1 Jahren zwei sei Anläßli ches den Kaufma und übr Postwag Gruße:
reisender flüsterte war die warmen Plosen“
F 4 aus Mi der Ob Ffurt
und ze soforte
**
aus El der T. Cataris Segelse (0) Säng
# von de bildche wenn Beifall daß sie
gen #niema # stehen.
übersel nicht
* mit ei
# sich z1 doch
105 ihren Nienn
# von
aus # werde □
2. No #echts

ern der oßkaufkleinen
auf ge1s den Streben daraus großen lückhalt herigen siegesie nicht n Sieg messen, at den ch ihre ebracht, bählern in beu 1896 wurden benfalls Wahlnahm itte sich ebnisses ser kam Selbsthatten zerichtet tei anstei als nd des tit Une naheder in panisch= republiim Ziele cht, die Wassers venn es anischen seiner die ZeiSeitdem ndungen weiter Hauptidpunkte Spekuder Anen freiund wie tär=poliu durchen repuuinaldo, ihr, und nur so so, wie geschähe, niederwie der its aber setzt, die ner noch s ist die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309. Konntag, 11. November 1900.
Seite 3.
denken Sie, 200 Pfund hat er zunut: Bei Marien= bakterioffen.
Zedizinalßlich des Seemann istalt gene Ausanken in llt.
Seemann obachtung Marien= kam aus
d. Man rtikel die sikalischen s aber in daß man ,<space> a l s<space> d e n<space> on Musik, mlich die der armen
ahl einen ässest du für einen
e in dem gehen?“ gerichtet!“ st ja ganz irt:„Gar iege nicht
gut ich ihm gewesen bin
Antwort. Fremder(zur Schildwache an einem Seiteneingange zum Schlosse):„Kann man hier hindurchgehen? Schildwache:„Ja, könne thut mer's schon, aber mer derf net.
#** Unterweisung. Schnorrer(zu seinem Sohne):„Isaat, wen du Einkäufe machst, denken daran: nicht so viel reden, sondern
Zurunftsbild. Dienstmädchen:„Der gnädige Herr ist in Ohnmacht gefallen!“ Hausfrau:„Da wird er sicher wieder einer
neuen Hut wollen!“
** Noch schlimmer. A.(mager):
bei der Hitze— die ganze Nacht wälze Wamperl:„Das thät' ich schon auch,
* au viel verlangt. Gläubiger(wütend):„Zwanzigmal bin lich jetzt schon mit der Rechnung hier gewesen!" Schuldner:„Ja, ja 1 haben Sie aber nur ein einziges Mal meinen Kindern eine Kleinig* Zurückweifung, Bäckermeisserin:„Hier habs ich em Paa; Stiefletten von meinem seligen Mann; wenn sie Ihnen pass Bettler(die arg zerissenen Stiefeln betrachtend):„Ach, Madam, be halten Sie sie lieber— vielleicht heiraten Sie nochmal!"
* Gutscheidend. Freundiu:„Wie, du heiratest nächste Woche Aschon? Dein Papa wollte doch shaben, ihr solltet bis zum Herbst warten.“ Braut:„Allerdings: aber ich habe einfach gesagt, ich müßte #dann noch ein neues Sommerkostüm haben, da hat er sich gefügt!
„Ich kann gar nicht schlafen ich mich im Bett herum!" aber ich komm' gar net
Bosco als Hehler eines Teiles der unlängst im Vatikan gestohlenen Wertvapiere verhaftet habe. Dem Manne der letzteren sei es gelungen, noch rechtzeitig zu entkommen. Die dort beschlagnahmten Papiere seien auf den Inhaber lautende nordamerikanische Schuldtitel im Betrage von 40,000 Lire. Auch in Mailand und in
Florenz seien Haussuchungen vorgenommen worden. Aus Mailand
wird gedrahtet, daß gestern früh zwei dortige Wechslergeschäfte von Polizeiagenten besucht wurden, die sich jedoch auf bloße mundliche Erhebungen beschränkten, weil die Geschäftsinhaber nachwiesen, daß sie die in ihrem Besitze befindlichen im Vatikan gestohlenen Werte
sie Die in ihrem Besioe Tesener
in gutem Glauben und zum Tageskurs gekauft hatten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens
zun Dom und in der St. Josephs=Kapelle,(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria Himmelsayrt gehalten.
Sonntag, 11. Nov. 23. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von der Tochter des Jairus, Matthäus IX, 18.—28.)— Martin, Bischof.— Kinder=Kommunion: St. Maria in der Kupfergasse, St. Kolumba, St. Ursula(Mädchen).— St. Martin: Fest des h.
Ursula: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft von der h. Ursula. Nach derselben Aufnahme neuer Mitglieder in der goldenen Kammer.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
Franziskanerkirche: Morg. 127 gemeinsch. Kommunion und nachmittags 3 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß u.
Kunibert.— St. Kolumva: Morg. ½8 h. Messe für die Mitalieder der Bruderschaft vom allerh. Altgrssakrguent.
1St. Martin: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu fur
Mäuner u. Jünglinge.###ig##s#### Josephskavelle
Dienstag, 13. Nov. Stanislaus.— St. Josepysrag. (Streitzeuggasse): Nachm. 6 Vortrag für kath. Lehrerinnen.— Herz. Je
Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge
Mittwoch, 14. Nov. Josaphat.— St. Andreas: Nachm. 6
Ausstellung der Reliquien des h. Albertus Magnus, danach feierl. K
A plet.— St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen
Jeiu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
1 Tonnerstag, 15. Nov. Albertus Magnus.— St. Panta
Mülerbsteich 2. Si. Pndsead; Bet, hesle) Ahese zleich. 45
# des Heiligen.— St. Urjula: SühneAAndacht zum gottl. Herzen vemn
I Preitag. 16.=Rov. Edmund.—St. Aponein: Abs.-10 Sichne
Samstag, 17. 322, AGhregor.— St. Maria in der KupferA gasse: 4. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Norg. 10 Segensmesse und abends 6 Andacht.
Buntes Allerlei.
Ihnen un„Ja, und
** Non dem Jesuiten P. van Acken, der vor einigen Tagen gestorben ist, erzahlt der Krefelder Arbeiterfreund:„Rüdiger var Acken, geboren in Res am Rhein, war, lange Jahre Generalpräfekt und Professor am Jesnitenkolleg in Feldkirch in Tirol. In Ausübung seines Berufes zog er sich vor etwa 18 Jahren ein Halsleiden zu, verlor allmählich seine Stimme und war in den letzten Jahren vollständig stumm. Sein Beispiel als eifriger Priester gab
zwei seiner Reffen Veraulassung, ebenfalls den,ezzegrsegnigt,ues. Anläßlich seines Todes erinnern wir uns eines Reiseerlebnisses, wel ches demselben 1874 nach Erlaß des Jesuitengesetzes passierte. Als
Kaufmann verkleidet, besuchte er seinen alten FHoeterg fetzge, Gezchegu
und übrigen Verwandten. So fuhr er auf einer Strecke in einem
Postwagen mit mehreren Reisenden zusammen. Als er mi Gruße:„Adien, meine Herren!“ ausstieg, rief ihn einer seiner Mitreisenden, der Kleidung nach ebenfalls em saurmgggg zutzihcr flüsterte ihm leise ius Ohr:„Sie sind Jesuit!"„
war die Antwort.„Ich bin auch einer,“ erwiderte ihm mit einem warmen Händedruck sein Mitreisender, worauf die zwei„Taterlands
54 Berlin, 5,Nov.1900. Der Berliner Lokal=Anzeiger melbet
aus München: Bei der Vorbereitung zu einem Vortrage, welchen der Oberingenieur Schlenk gestern im Gewerbeverein in Schweinfurt halten wollte, explodierte ein Acerylenentwickler und zerschmetterte dem Oberingenieur den Kopf. Der Tod trat
** Königsberg i. Pr.,.Nov.1900. Die Blätter melden aus Elbing: Gestern stießen auf dem Elbingflusse bei Terranova der Tourendampfer Julins Born und das Setc#####ng.##
Catarine zusammen. Beide Schiffe sanken. Der Kapin Segelschiffes, Hasseldieck, ertrank. 169
# 60 Dordrecht,.Nov.1900. Eine recht feine Dame scheint die
Sängerin Tosti zu sein, die hier vor einigen Tagen auftrat, und ## von der der Musikkritiker der Dordr. Ert. folgendes hübsche Genre* bildchen entwirft:„Wer hat es wohl je erlebt, daß eine Sunz###n,
## wenn ihr nach der ersten Nummer ihrer Meinung nach nicht geuug
Beifall zu teil wurde, eine französische Anrede hatt, um g.##n
daß sie in Frankreich und England immer viel mehr Beifall beka #— gewiß vor langen, langen Jahren— und um zu fragen, ob den
niemand im Saale wäre, der nicht so imbécile ware, um sie z
# stehen. Wir hätten jedoch dies und noch verschiedene andere Dinge überschen können, wenn die Dame sich nach ihrer le##n#
# nicht so schändlich ordinär benommen hätte. Daß sie das # mit einem verächtlichen Lächeln nach iyren Vorträgen aublickte, anstatt
i sich zu verbengen, zeugt von Mangel an Ersehung und Ahfale, i voch datz de Sie Bounge berashterache 10d Aue, ehe Boie ehiee bhog.
beweist nur, daß sie mit der Zunayme der Jahre abgesehen von
ihren Stimmmitteln auch ihre Haltung vollständig verloren hat. Der # Nienwe Muziekhandel verschone uns fortan mit solchen Konzerten # von Sängerinnen mit Fischweibermanieren; die Mühe, solche Mensch
A aus Italien und Fraukreich kommen zu lassen, wied nicht belahnt
GD) Rom,.Nov.1900. Eine Drahtmeldung aus Genua vom # 2. November besagt, daß die dorng.#nzei den siebzigjähriger
Rechtsanwalt Joseph Pescio und die dreißiajährige Ehefrau Angela
Ueber ein Pistolenduell, welches am Freitag auf einer
Wiese bei Kattowitz stattfand, berichtet die Kattowitzer Zeitung folgendes.. Der Gemeindebeamte eines Dorfes in der Nähe von Kattowitz war mit einem Steiger in Meinungsverschiedenheiten geraten, die schließlich zu einer Forderung auf Pistolen fuhrten. Es erfolgte ein mehrmaliger Kugelwechsel, doch verlief der Zweikampf unoinn
und es fand eine Versöhnung der Parteien statt, die in einem Restanrant in entsprechender Weise gefeiert wurde. Hier kam es bald darauf wieder zu einem Streit. Im Verlaufe desselben.. Gemeindebeamte die Schußwaffe hervor. Diese entlud sich und das Geschoß drang in das Sofa hinein. Hinterher kam es noch zu einer Prügelei, bei welcher auch völlig unbeteiligte Personen mit Schlägen
für den Schrecken. Ein interessanter Rechtsfall wurde jüngst vor einem Wiener Gericht entschieden. Es handelte sich, nach der Aerztl. Sachv.=Ztg., um die Frage, ob eine Unfallversicherungsgesellschaft für einen durch Schrecken hervorgerufenen Unfall haftpflichtig ist. Während einer Eisenbahnfahrt hielt der Zug plötzlich an, der Kondukteur riß die Abteilthüren auf und rief:„Alles heraus! Rette sich, wer kann!" Es drohte in der That ein Zusammenstoß mit einem anderen Zuge, der indessen noch glücklich verhindert werden konnte. Infolge der Aufregung erkrankte bald darauf ein Passa gier an sogen. Choknurose in dem Maße, daß der früher gesunde vierzigjährige Mann vollständig arbeitsunfähig ist. Die ll tfallversicherungsgesellschaft, bei der der Kranke vorsichert war, weigerte sich, eine Entschädigung zu zahlen, da keine Verletzung
entschied jedoch zu Ungunsten der verklagten Gesellschaft, weil nach Angabe der ärztlichen Sachverständigen die Krankheit durch den äußeren Vorfall hervorgerufen sei und ein solcher Zusammenhang für die Anwendung des Haftpflichtgesetzes genüge. W
** Mit welchem großen Krach die Pariser Weltausstellungsunternehmungen enden werden, beweist die veröffentlichte Bilanz des Schweizerdorfes, eines der besuchtesten Anziehungspunkte der Pariser Ausstellung. Die Einnahmen, welche, wie der Konf. mitteilt, bei der Gründung auf 9,570,000 Frcs. angesetzt wurden, beliefen sich nach der Bilanz vom 30. September d. J. auf 1,925,000 Frcs.; die Ausgaben, deren Höhe man aufangs mit 3,942,000 Frcs. bezifferte, betrugen dagegen an jenem Termin über 5 Mill. Fres. Nimmt man aber selbst an, daß die Einnahmen bis zum Schluß der Ausstellung noch die Höhe der Ausgaben erreichen werden, so bleibt immer noch das ganze Aktienkapital in Höhe von 3 Millionen Fraucs verloren. Wie bei dem Schweizerdorf sieht es fast bei allen ähnlichen Unternehmungen aus. Nur bei dem Palais du Costume, der Modeausstellung der Jahrhunderte, dürfte das eingezahlte Aktienkapital von 2 Millionen Francs den Aktionären wieder zufließen; ein Gewinn wird aber auch kaum erzielt werden.
aa; Cherbourg,.Nov.1900. Der Hamburger Dampfer India, welcher von Northshields kam und nach Reggio mit einer Kohlen ladung unterwegs war, traf am 7. November, nachmittags, iden englischen Dampfer Amaryllis, der Notsiguale gab. Kapitän Piper von der India versuchte Hülfe zu leisten, aber die See ging hoch; eine große Welle schleuderte den Dampfer Amaryllis auf die zudia, welche oberhalb der Wasserlinie durchbohrt wurde und sofort sank. Der Dampfer Amaryllis nahm 17 Mann der Mannschaft der India an Bord und landete sie in Cherbourg. Drei Mann von der India sind verschwunden. Der Kapitän Piper benahm sich
(D Puerto Limon, 15.9k.1900, Gestern, Nacht, brannte der schönste Teil Limons nieder, vier große Häuserviertel. Alle Geschäftshäuser einschließlich der Bank liegen in Trümmern, die jetzt noch ranchen. Gestern Abend kam der Präsident von Costarica von S. José hierher, aber er fand von seinen vier neuen Hausern, die gerade in voriger Woche fertiggestellt worden waren und die in dieser Woche von Mietern bezogen werden sollten, nur noch Trümmer vor. Er hatte sehr viel Geld auf dieselben verwandt und sollte daraus einen Mietpreis von 1000 Doll. monatlich beziehen. Jetzt wird es wenigstens wieder ein Jahr dauern, bis Limon von neuem aufgebaut ist, dann aber hoffentlich noch schöner, als es bis jetzt schon war. Im letzten Jahre hatte sich unser Hafen zu einer Perle der Antillenmeere herausgeputzt: schöne breite Straßen mit kostspieligen unterirdischen Wasserabflüssen, Wasserleitung, Meerwall und vor allem ein schöner Tropenpark mit den herrlichsten Palmen und anderen Pflanzen; alles das diente dazu, Limon in jeder Beziehung emporzubringen Im nächsten Monat wird das große neue eiserne Schiffswerft, das 1½ Mill. M. gekostet hat, dem Betrieb übergeben. E8
**<space> A u c h<space> e i n<space> E n t l a s s u n g s g r u n d.<space> A u s<space> N e w= Y o r k<space> w i r d<space> b e <space> richtet: Miß Minnie Tracy, eine der Primadonnen der englischen Overngesellschaft von Savage&amp; Grau, wurde plötzlich entlassen, weil ihre immer meyr zunehmende Korpulenz ihr Erscheinen auf der Bühne beeinträchtigte. Miß Tracy will auf Schadenersatz klagen.
** London,.Nov.1900. Eine Depesche von Teneriffa an Lloyd Agence meldet: Der Dampfer Persic nahm die Mannschaft des c fers Madura auf, der, mit Regierungsvorräten von London nach Port Elizabeth unterwegs, in Brand geraten und von der Mannschaft verlassen war.
Schiffsunfälle. Der Dampfer St. Paul von de. Amerikanischen Linie stieß abends am 31. Oktober auf einen Gegenstand, wie man annimmt auf ein Wrack, das ihm eine Schraube fortriß. Da durch kam die zugehörige Maschine plötzlich ins Laufen, daß auch noch die Welle brach. Es wehte gerade ein starker Nordwestwind und die See ging ziemlich hoch. Das Schiff lief bei geringerer Schnelligkeit mit der anderen Schraube weiter.—
Saxonia von der Cunardlinie stieß auf der Ausreise von Boston bei langsamer Fahrt in einem dichten Nebel mit einem amerikanischen Schuner zusammen. Die Passagiere waren gerade bei der Abendmahlzeit, als der Zusammenstoß erfolgte und alles auf das Deck stürzte. Der Schuner war bereits im Sinken begriffen und die Mannschaft desselben versuchte Boote auszusetzen. Die Saxonia war nicht beschädigt; sie setzte ein Boot aus, welches fünf Mann rettete, während zehn andere in ihrem eigenen Boot an die Saxonia heraugekommen waren. Ein Mann von der Besatzung des Schuners war bei dem Zusammenstoß getötet worden. Der Schuner trug den Namen Maria Mosquito und hatte eine Ladung Fische an Bord.
(0 Die ältesten Bauknoten stammen aus China und zwar aus dem Jahre 2697 vor Christi Geburt. Ursprünglich wurden diese Noten von der kaiserlichen Schatzkammer ausgegeben, später auch von Banken, aber unter staatlicher Kontrolle. Sie waren mit blauer Farbe auf Papier gedruckt, welches aus den Fasern des gemacht worden. Eine solche Note aus dem Jahre 1399 vor Geburt bewahrt das asiatische Museum zu St. Petersburg. 6#
** Leere Vierflaschen sind ein sehr hervorragender Ausfuhrartikel im Handel von Kiantschon. Nach dem amtlichen Bericht über das Jahr vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 sind nicht weniger als 189,805 Stück leere Flaschen aus Kiantschou wieder ausgeführt worden, nachdem der Inhalt von der deutschen Besatzung genossen worden ist.
ermischtes.
Wie Pelzmäntel entstehen, darüber macht die Pariser Zeiua Fronde merkwürdige Enthüllung. Ganz besonders im Pelzndel findet der Satz Lavoisiers„Richts geyr zu Grunde“ Anwentung
Ponge und Ahschnitel, mögen sie auch noch so klein sein,
werden sorgfältig gesammelt und verkauft, Restchen von gewöhnlichem Marderpelz für 40 Fres. das Kilo, von Zobel für 70 Fres. Die
schönsten rusischen Peize bestehen zuveiten lediglich aus solchen kunstgenannte Frauenblatt eine junge, sehr reiche Pariserin, die stolz war auf ihren prächtigen, mit Zobel gefütterten Pelzmantel, den sie in Rußland um hohen Preis gekauft hatte, erzählen, wie erstannt und enttäuscht sie war, als eine ihrer Freundinnen behauptete ihr Mantel aus mindestens 4000 kleinen Resichen zusammengestückelt. Um sich davor zu vergewissern, trenute nun die Dame ein Stück ihres Mantel auf. und in der That bestand das reiche Pelzfutter aus nichts al Nähten, und das größte Stückchen Pelz maß zur Not 2 Quadrattet.40v.1900. Nach einer Depesche aus Philippi
(Birginia) sind durch eme Explosion in den Verry=Bug=Kohlen= gruben zeyn Bergleute getotet und mehrere schwer verletzt
.Nov.1900. Der Dampfer Saint Paul der Amerikanlinie stieß am 31. Oktober auf ein unter Wasser liegendes Wrack. Die Steuerbordschraube des Saint Paul ist gebrochen, die Steuerbordmaschine wurde schwer beschädigt und sechsDampf cylinder zertrümmert.
a Eine Königin als Lebensretterin. Das Tagesgespräch in
Lissabon ist gegenwärtig, wie von dort berichtet wird, ein Zwischenfall, der sich in dem eleganten Badeorte Cascaos, in dem sich auch die königliche Familie aufhält, ereignet hat. Königin Amalie rettete durch ihren Mut einem ertrinkenden Fischer das Leben. Die Königin Amalie ruderte gewöhnlich täglich kurze Zeit in einem Boote, das einem Fischer Namens Catalao gehört. Dieser Tage landete die Königin nun gegen 10 Uhr, und Catalao drehte das Fahrzeug herum,
in der Meinung, es auf eine flache Stelle zu ziehen. Plötzlich kam eine große Welle über das Boot und trug es in die See, während der Fischer sich vergeblich austrengte, es in seine Gewalt zu bekommen. Die Königin war in diesem Augenblick im Begriffe, in ihren Wagen zu steigen, aber als sie die gefahrvolle Lage des Fischers sah, stürzte sie vorwärts, warf sich in die See und schwamm heraus, bis sie dem Fischer ihre Hand reichte und ihn mit Hülfe von zwei anderen Seeleuten aus Ufer brachte. Der Fischer ware ohne die Hülfe der Königin unrettbar ertrunken, da er sich beim Fallen ins Wasser den Arm gebrochen hatte. Auf Befehl der Königin wurde der Gerettete in das königliche Schloß gebracht. Hier wurde ihm die nötige Pflege zu teil, und die Königin selbst half dabei, sein Bett zu
*s Der Kopf im Bettgeschirr. In der Deutschen Medizinischen Wochenschrift berichtet Dr. E. Schober in Tapiau(Ostpreußen) über folgenden tragikomischen Fall. Am 25. September, abends 9 Uhr, wurde ich von einem zweijährigen Patienten aufgesucht, der in Begleitung seines Vaters und Großvaters zu mir kam. Der erste Anblick dieses Patienten erweckte in mir flüchtige Gedanken an Ritterzeit und Donquichoterie. Von dem Kopfe des Kleinen war nämlich nur das Kinn sichtbar, der übrige Teil erfreute sich einer sonderbaren Behauptung: eines Bettgeschirres aus emailliertem Eisenblech. Die Angehörigen gaben an, daß der Junge vor einigen Stunden, als er unbeobachtet zu Hause spielte, sich dieses Geschirr über den Kopf gestülpt hätte. Alle Versuche, den Helm zu entfernen, waren vergeblich gewesen, und weil der Kleine die Nacht so doch nicht zubringen könnte, hätten sie noch so spät ärztliche Hülfe aufgesucht. Das Geschirr wäre frei von jedem Inhalt gewesen. Zunächst versuchte ich etwa eine Viertelstunde lang durch allmählich sich steigenden Zug und Heben die eigentümliche Kopfbedeckung zu lüften, während die beiden Begleiter des Jungen den Kopf fixierten. Meine Bemühungen waren vergeblich. Das Geschirr hatte ein weite Eintrittsöffnung, dann verengerte sich das Lumen und erweiterte sich wieder; der Kopf saß fest über dieser Verengung, und Hinterhaupt und Stirnbein setzten jedem Versuch, sie durch die engere Passage durchzuzwängen, einen hartnäckigen Widerstand entgegen. Ich nahm an, daß bei den schon im Hause des Kindes angestellten Befreinungsversuchen durch Druck Oedem und Schwellung der Kopfschwarte eingetreten sei, und entschloß mich daher zu energischem„operativem“, Vorgehen. Mittels meiner sehr kräftigen und scharfen Gypsscheere gelang es mir nach etwa halbstündiger Arbeit eine keilförmige Excision an dem Corpus delicti auszuführen, und nachdem ich die unnmehr entstandenen freien Ränder kräftig auseinandergezogen hatte, brachte ich den Kopf des Patienten zum Tages= bzw. Lampenlicht. Irgend eine Verletzung am Kopfe war nicht wahrnehmbar, am Hinterhaupt und Stirnbein leichtes Oedem. In der preußischen Gebührenordnung vom 15. Mai 1896 suchte ich vergeblich nach einem Anhalt, wie ich meine Mühewaltung taxieren sollte, entschied daher nach Gutdünken über die Honorarfrage und sah Kind, Vater und Großvater vergnügt von dannen ziehen.
** Paris,.Nov.1900. Trotz der Verlängerung der Weltausstellung bis gegen die Mitte des Monats fängt man schon hier und da an, zum Aufbruche zu rüsten. Die Gemächer Friedrichs des Großen im Deutschen Hause sind bereits geschlossen, auch die Pavillons von Däuemark, Portugal und den Vereinigten lagten sind dem Publikum nicht länger zugänglich. Viele Aussteller sogar weigern sich, über den zuerst für den Schluß der Ausstellung festgesetzten Termin, den 5. November, zu verweilen. Die Amateure besonders, welche ihre Kunstschätze geliehen haben, sind bemüht, dieselben so schuell wie möglich zurückzuerhalten. Wie verlautet, haben mehrere der hübschen Holzbauten, sogar einige der Rue des Nations, Käufer gefunden. Japan soll seinen Pavillon am Trocadero, zum welchem für 40,000 Frcs. Holz verwandt wurde, für 100,000 Fres. verkauft haben. Das russische Dorf ist zur Hälfte käuflich erworben, und für das Chalet Snisse, den norwegischen und den schwedischen Pavillon sind zahlreiche Angebote gemacht worden. Für den Pavillon von Bosnien=Herzegowina werden 25,000 Frcs. gefordert. Der Liebhaber, der über den notigen Raum verfügt, kann auch das Schweizerdorf käuflich erstehen. Am Allerheiligentage wurde die Weltausstellung von 480,884 Personen besucht, mehr als man erwartet hatte, weil es Sitte ist, daß die Pariser an diesem Tage nach den Friedhöfen pilgern. Das eine schloß aber das andere nicht aus, denn die Zahl derer, welche ihre Gräber besuchten, wird auf
379,578 angegeben.un e G
** Die Maus bei Hofe. Unter den anläßlich der Hochzeit
des Herzogs Robert von Württemberg und der Erzherzogin Maria Raineria in Wien veranstalteten Festlichkeiten war auch ein Konzert im Redoutensaale der Hofburg. Ueber einen heiteren Vorfall, der sich während dieses Konzertes abgespielt, berichtet das Wien. Tagbl.: Der wunderbare, blumengeschmückte Saal ist mir einem Auditorium erfüllt; im Schimmer des elektrischen Lichtes erstrahlen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309= Sonntag, 11. November 1900.
lie Ordenssterne der Herren und die Brillanten der Damen. Tiefste
Stille herrscht, und nur vom Podium herab singt die Geige des Konzertmeisters Rosé. Da sieht man, wie sich Erzherzog Franz Ferdinand zu der ihm zur Seite sitzenden Dame neigt und mit dem Finger auf eine Stelle des Podiums zeigt. Die Wirkung dieser Bewegung ist eine überraschende. Man sieht, wie die Dame ihre Seidenrobe äugstlich zusammenrafft. Jetzt wird auch Erzherzog Eugen von dem vor iym sitzenden Thronfolger aufmerksam gemacht, und sein Blick wendet sich derselben Stelle des palmengeschmückten Podiums zu. Während Roses Geige nun die Weise des Faustwalzers anstimmt, geht ein merkwürdiges Schwirren, ein Rauschen geraffter Seidenkleider durch den Saal. Da sieht man, wie sich die zur Rechten des Kaisers sitzende Herzogin von Württemberg zu dem Monarchen neigt und ihm eine Bemerkung zuflüstert. Nun blickt auch der Kaiser, sich vorneigend, auf den rätselhaften Punkt des Polium:. Die Triller und Läufer der Geige Roses verhallen im Saale, ohne daß das Parterre ihnen das verdiente Gehör schenken wurde. Alles blickt halb neugierig, halb ängstlich auf das Podium. Dort saß nämlich ganz ruhig, mit stillvergnügtem Augenzwinkern, halb verborgen unter den Palmen als eifrigste Zuhörerin— eine Maus. Eine kleine, niedliche, graue Maus. Als der Geiger mit der Faustphantasie zu Ende war, verschwand auch das Mäuschen. Aber die nun leere Stelle auf dem Podium hielt nichtsdestoweniger die Aufmerksamkeit des glänzenden Parterres auf sich gefesselt. Aber erst, als das Hofkonzert schon zu Ende ging, zeigte sich der kleine Eindringling wieder unter den Palmen, und sein Erscheinen wurde mit so allgemeinem Gelächter begrüßt, daß man wohl erkennen mußte, die Stätte des Podiums sei während des ganzen Hofkonzertes nicht aus den Augen gelassen worden. Sicher ist, daß es während des Hofkonzertes nicht mäuschenstill gewesen ist.
(0 Ueber Ausgrabungen bei Haltern a. d. Lippe, die schon mehrmals in der Köln. Volksztg. erwähnt wurden, bringt jetzt das Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeitschrift Genaueres in einem Bericht von F. Koepp(Münster). Schon vor Jahrzehnten waren auf dem Annaberg bei Haltern Wall und Graben festgestellt worden. Zuerst ist es Dr. Karl Schuchhardt(Direktor des Kestnermuseums in Hannover), der im Auftrag der Altertumskommission für Westfalen Grabungen veranstaltete, gelungen, den Zug des Grabens fast vollständig wieder aufzufinden. Nun nahm sich das Archaologische Institut(Berlin) der Sache an. Inzwischen hatte Dr. med. A. Conrads auf eine andere Fundstelle zwischen dem Annaberg und der Stadt aufmerksam gemacht, deren Erforschung bald die Ausgrabung auf dem Annaberg in den Hintergrund drängte. Nachdem im vorigen Jahre die neuen Grabungen von Schuchhardt eingeleitet waren, wurden sie in diesem Jahre außer von ihm auch von Prof. Loeschcke(Bonn) fortgesetzt. Des Letzteren Scharfblick erkannte in der noch formlosen Grube, die Fundstücke aus augusteischer Zeit in überraschender Menge geliefert hatte, einen mächtigen Graben, der auf eine ansehnliche Befestigung schließen ließ. Nach Koepp ist es zum Teil dieser Schluß gewesen, der veranlaßte, schon in diesem Stadium der Untersuchung den Namen des einzigen uns ausdrücklich bezeugten Römerkastells an der Lippe zu nennen: Aliso. Ein dreierkiger Raum von verhältnismäßig geringem Flächeninhalt ist festgestellt, der von drei Gräben eingeschlossen ist. Wohnspuren fehlen gänzlich, dagegen ist eine Brandschicht, die in zwei der Gräben sich findet, von Weizenkörnern ganz durchsetzt. Es liegt nahe, anzunehmen, daß innerhalb der Gräben sich ein Getreidelager besunden hat; die Gräben wären dann mehr zur Trockenlegung und zum Schutz gegen Feuersgefahr, als zur Verteidigung angelegt worden. Im Westen und Norden lagen nicht nur Wohn= und Kochgruben, sondern auch ein großes Gebäude. Es hatte ungefähr quadratische Form mit Seitenwänden von je 14 Metern. Etwa 30 Meter nördlich von der dreieckigen Anlage wurde ein von Westen nach Osten streichender Graben aufgefunden, der den Charakter eines Palissadengrabens trägt; er scheint weit nach Haltern zu sich zu erstrecken. Reichliche Einzelfunde wurden in den großen Gräben und den Wohn= und Kochgruben gewonnen; sie gehen nicht über die augusteische Zeit hinab. In überraschender Menge wurden Scherben feinster italischer Terra Sigillata mit zum Teil bisher unbekannten Fabrikstempeln gefunden, eine Gemme von Achat, Bruchstücke von Pila und anderen Waffen, Scherben von Gefäßen aller Art, silberne und kupferne Münzen der späteren republikanischen und der augusteischen Zeit. Besonders bemerkenswert aber sind die aufgefundenen Reste kostbarer Glasgefäße. Dadurch ist festgestellt, daß schon vor 9 n. Chr.(bekanntlich dem Vernichtungsjahre der römischen Herrschaft rechts des Niederrheins) der Gebrauch des Glases im Rheinlande bestanden hat. In Rom selbst läßt sich der Gebrauch von gläsernem Hausgerät, namentlich Bechern, Flaschen, Kannen, zuerst aus der Cicero= nischen Zeit nachweisen(Cicero starb 43 v. Chr.). Man bezog das Glas damals noch aus Alexandrien; doch begann man es bald nachher, wohl noch unter Augustus, in Campanien, dann auch in Rom und weiterhin in Gallien und am Rhein zu fabrizieren. Glasfluß war schon vor der Römerzeit im Rheinland bekannt.y
** 100,000 Mark in der Minute würde nach den Berechnungen eines englischen Blattes der Kampf zweier erstklassigen modernen Panzer kosten! Wenn zwei erstklassige Schlachtschiffe, wie die Majestic, das Flaggschiff des englischen Kanalgeschwaders, und Le Carnot, das große französische Panzerschiff, einen einstündigen Kampf miteiander ausfechten würden, ohne weder ihre großen noch kleinen Geschütze zu schonen, und wenn sie so manövriert werden, daß alle Zerstörungsapparate bedient werden, würden sie sich Geschosse und Bomben im Werte von 5,916,000 Mark zuwerfen. Wenn zu dem Preise von 98,600 Mark pro Minute gekämpft wird, so ist das sicherlich eine kostspielige und aufregende Sache. Bei dieser Berechnung arbeiten jedoch noch nicht alle Geschütze beider Schiffe mit äußerster Anspan nung, denn alle Kanonen können beim Kampfe zweier Schiffe natür lich nicht gebraucht werden. Wenn alle Kanonen so schuell als möglich abgefeuert werden, würde die für Pulver und Granaten ausgegebene Summe noch größer sein, sie würde den ungeheneren Betrag von 6,814,000 M. erreichen. Majestic repräsentiert dabei einen Wert von 20 Millionen Mark, Le Carnot von 20,140,176 Mark; das erstere Schiff ist mit 75., das letztere mit 625 Matrosen bemannt. Dazu kommen 10 Millionen Mark für den Inhalt der Pulverkammern, so daß also über 50 Millionen Mark im Spiele sind. Majestic ist mit 54 Kanonen bewaffnet, die mit ihrer Ausrüstung 5,648,000 M. kosten, die 42 Kanonen von Le Carnot sind 5,397,200 M. wert. Die schwersten Geschütze der Majestic sind vier zwölfzöllige, die jedes 1,100,000 M. kosten und Panzergranaten mit der Schnelligkeit von zwei in der Minute werfen; jede Granate wiegt 850 englische Pfund und hat eine Ladung von 167½ Pfund rauchlosem Schießpulver; das Wurfgeschoß kostet im ganzen 1600 M. Diese vier Geschütze würden zu dem Preise von 12,800 M. pro Minute„sprechen“ und in dieser Zeit 2684 Kilo Granaten dem Feinde zuschleudern. Außerdem hat das Schiff zwölf sechszöllige Schnellfeuergeschütze zu je 75,000., die hundert Pfund schwere Granaten schleudern. Diese Granaten kosten pro Stück 280., und das Gewicht der Salven während einer Minute würde 4½ Tonnen betragen. Mit den achtzehn Zwölfpfündern, die pro Stück 11,100 M. kosten, könnte es in einer Minute 216 Granaten im Werte von 12,960 M. schleudern; die zwölf Dreipfünder zu je 8300 M. würden jeder in der Minute 30 Granaten werfen, was weitere 7200 M. ausmacht, und die acht Maximgeschütze würden von 560 M. pro Minute 145 Pfd. Blei auswerfen. Die
Geschütze werden in Frankreich nicht so billig fabriziert, und die schwimmenden Kriegsmaschinen sind infolgedessen teuerer als die englischen. In einem schnellen einstündigen Kampfe würde Majestic 346 Tonnen Granaten und Le Carnot 316 Tonnen Metall auf den Feind feuern. Aber dabei dürfen nicht alle Kanonen mit der möglichen Geschwindigkeit arbeiten.
6 Ein Gang über den
Von der Schattenseite des Lebens.
Die Pflege der Gräber von lieben Verstorbenen liegt uns Frauen ob. Dieselbe ist ein frommes Liebeswerk und geht hervor aus dem Bedürfnis eines trauernden Herzens, das Andenken derer zu ehren, die ihm im Leben nahestanden und teuer waren. Aber nicht immer ist ein reichgeschmückter Hügel der Maßstab der Liebe, mit der die Hinterbliebenen ihrer Toten gedenken.
Dorten liegt eine junge Frau begraben. Ihr Grab ist ein Rosengarten, ein prachtvolles Denkmal hat der Gatte ihr gesetzt, mit rührenden Worten ihrer gedacht, und Blumen in verschwenderischer Fülle schmücken das Grab an Allerseelen. Ein Jahr zurück und die hier Ruhende war ein armes, tief unglückliches Weib; von ihrem Gatten gering geschätzt und verraten, führte sie ein Leben, das jeder Freude, jedes Schmuckes bar war, bis der Tod sich ihrer erbarmte.
Nicht weit davon zeigt ein eben solch prunkvolles Denkmal den Namen eines Mannes, den der Tod in voller Schaffenskraft, in der Blüte seines Lebens von der Erde genommen. Alljährlich am Allerseelentag kommt seine Frau aus weiter Ferne und schmückt das Grab überreich mit Blumen und Perlenkränzen Perlen deuten Thränen. Als er aber noch lebte, der stille Schläfer da unten, da machte sie ihm keine einzige Stunde froh. Im tiefsten Unfrieden hatten die Ehegatten gelebt, nicht das Stückchen Brot hatte sie ihm gegönnt, hatte gegeizt und zusammengescharrt, bis der Tod eine Ehe trennte, in der sich beide gegenseitig zur Last
Unter jenem wohlgepflegten Hügel schläft ein altes Mütterlein den letzten Schlaf. Frühe schon Wittwe, hatte ihr ganzes Leben und Wirken ihren Kindern gegolten, Liebe und Sorge, Arbeit und Gebet, alles nur für sie. Die Kinder hat sie in die Höhe gebracht, aber sich deren Glückes nicht so recht erfreuen können. Die Söhne, die Töchter, eines um das andere, waren höher und höher gestiegen auf der Stufenleiter des Lebens und hatten vergessen, daß ihre einfache Mutter mit ihrer Hände Fleiß den Grund dazu gelegt. In die feinen Gesellschaften, in die rauschenden Festlichkeiten der vornehm gewordenen Kinder paßte doch das arme, alte Mütterlein nicht mehr, und einsam verlebte es seine letzten Tage. Aber nach ihrem Tode verkündete ein stets wohlgepflegtes Grab und ein prunkvoller Stein, daß hier die Mutter von„dankbaren Kindern“ ruht. Alljährlich dann, am Allerseelentag, tritt der Diener der Herrschaften ans Grab und schmückt es mit dem auserlesensten Blumenflor. Die Welt weiß es ja doch, daß das arme Weiblein die Mutter des stolzen Herrn Rates und der vornehmen Frau Senator war— und sie sieht
Unter jener üppigen Trauerrose trägt eine gebrochene Säule zwei Namen— hier ruht ein jugendliches Geschwisterpaar. An jedem Geburts= und Namenstag, an jedem Sterbetag, an Aller seelen kommt die Mutter von ihrem Landgut hereingefahren, das Doppelgrab zu schmücken. Sie scheinen nicht vergessen im Tode, die da unten ruhen, aber im Leben, da waren sie gar oft der Mutter eine Last. Sie hatte Pflichten gegen die Gesellschaft, mußte ein Haus machen und repräsentieren— von Mutterpflichten wußte sie nichts. Die Kinder waren ja auch gut versorgt mit einer teuer bezahlten Gouvernaute, entbehrten aber trotz enormem Reichtum oft das Nötigste, und es wurden Stimmen laut, die behaupteten, die armen Kleinen könnten noch leben, hätte die rechte Mutterliebe gewaltet.
Was nützt all diesen Toten das prunkende Denkmal, was nützen ihnen die reichen Blumenspenden? Auch das schönste Denkmal kann errichtet sein über einem einst an Liebe ärmsten Leben, und die kostbarsten Blumenspenden können den stillen chläfer da unten nicht entschädigen für ein verfehltes Leben.
An jenen stolz geschmückten Gräbern laßt uns vorübergehen, vorübergehen an all dem prunkenden, herausfordernden Blumenschmuck, bis zum Hügel, wo ein schmuckloser Kranz an schlichtem, halbverwittertem Holzkreuz hängt und eine einzige Kerze brennt. Vor dem Grabe kniet die Wittwe des Verstorbenen mit zwei Kindern in stillem Gebet. Die Ausgabe für den ärmlichen Grabschmuck dessen, der ihr im Leben alles gewesen, hat sie a. sauer verdienten Tagelohn abgespart, und das Stückchen Brot für sich noch kleiner als gewöhnlich geschnitten, damit es reicht zu einem Kranz und einer Kerze für den lieben Verstorbenen. Sie hatten in glücklichster Ehe gelebt, sich gegenseitig jede Stunde froh und keine einzige trüb gemacht.
+
Es ist gewiß ein schöner Brauch, die Gräber zu schmücken am Allerseelentage, aber leider wird auch darin in der Jetztzeit gar oft zu viel gethan, und nicht immer redet ein prunkvoller Hügel von Liebe und Treue, die über das Grab hinaus währt. Gar zu oft brüstet sich noch die Eitelkeit und ein liebeleeres Herz mit solchen Schaustellungen. Se
Und doch ist der Kirchhof der am wenigsten geeignete Ort, mit Reichtum und Ansehen zu prahlen. Seien wir Frauen deshalb im Schmucke der Gräber maßvoll; zieren wir sie einfach und sinnig, geben wir lieber von unserem Ueberfluß ein Scherflein auf ein einsames, vergessenes Grab. Sind sie sich doch alle
gleich geworden, die lieben Toten!
I. Batzer.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Husten, Liebe, Feuer, Sorgen, Halten sich nicht lang verborgen. Wer will vergnüglich alten, Soll mit niemand Feindschaft, Mit jedermann Freundschaft, Mit wenigen Gemeinschaft,
Mit vielen Kundschaft halten, Und lassen Gott dann walten.
Laß das Zagen! Trage mutig Deine Sorgen, deine Qual!
Sei die Wunde noch so blutig, Heilen wird sie doch einmal.
Schachafffgabe.
Schwarz. d e
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Abteilrätsel.
(+-6)
cin OAhonA A R C
EEEEEHIIIIKLLNORR
Erdschicht. Wird jeder Teilungsstrich um einen Buchstaben nach links vorgeschoben, also nach dem untenstehenden Muster, mussen sechs andere Wörter entstehen von folgender Bedeutung: 1. Nahrungsmittel, 2. altgriechische Landschaft, 3. Flüssigkeit, 4. spanischer Fluß, 5. Gewässer, 6. altbiblischer Prophet.
Magisches Quadrat.
AAABDDEELLLLLOUN
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß vier wagerechte Reihen entstehen, die gleichlautend mit den entsprechenden senkrechten sind und Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Spielzeug, 2. Arzneipflanze, 3. Adelstitel, 4. Gestalt der griechischen Sage.
Scherzrätsel.
Kein Essen giebt's für ihn, nur Schläge,
Doch dazu ist er auf der Welt.
Ist gut gesogen, allerwege,
Daß, was er packt, er fest auch hät,
Oft wird er krumm und lahm geschlagen,
Jedoch— auf Händen auch getragen. Wird ihm ein andrer Kopf verliehn, Von oben fallen siehst du ihn.
Geheimschrift.
(Das Schlüsselwort benennt einen Himmelskörper.)
fümlbehhab
Hieroglyphen.
(Von jedem Bild gilt der Anfangsbuchstabe; die fehlenden Vokale sind sinngemäß zu ergänzen.)
Ausflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b10, K. D, 9, 8, 7; dA, 10, K. D.
M. a10, D, 7; CA, K. D, 9, 8, 7; 07.
H. a. b. c. dB; aA, K. 9, 8; bA; c10.
Skat: 49, 8.
Spiel:
1. V. b10, a10, bA(— 31). 2. M. cA. e10, dA(— 32).
Damit haben die Gegner o5.#urste b10 riskieren, da M. erst einen
Null wagen wollte, also das blanke.1 nicht haben konnte. M konnte auch, wenn er ganz vorsichtig spielen wollte, Trumpf ziehen. Daß die Matadore beim Spieler sitzen, war von vornherein klar und das Trumpfalso etwaiges Abwerfen verhindern. Beim Großspiel ginge
spiel konnte
1. B' hz, Ar. bA. 2. H. as, bl0. a0(—13).
“<space> M.<space> c A.<space> e 1 0,<space> d A<space>(—<space> 3 2).<space> N a t ü r l i c h<space> s e t z t e<space> M.<space> z u g l e i c h<space> c A<space> v o r,<space> d e n n<space> wenn V. die blanke 610 gehabt hätte, wäre sie beim 2. Stich gewimmelt worden. 4 M. ch. dB, b8.
5. 6. aA, 09. a7. Nun geht noch ein Stich ab: H. a9, 410, a10(— 20). Damit haben die Gegner 65,
Rösselsprung.
Der Herbstwind weht, die dürren Blätter fallen, Was weinest du?
Getrost!„Auch dir wird einst nach kurzem Wallen Ersehnte Ruh!
Pyramide.
E
E I E I S S I E B S I L B E ömische Inschrift. seines Tafelobst.
F; unius= eines, T=1;
Sinia= 2 asse= Afe, laudas= lobst.) Zahlenrätsel.
Weinlese, Elise, Ise, Niel, Linse, Esel, Silen, Essen. Bilderrätsel.
Interessante Unterhaltungen. ——
Altr
C
4 simia= 14 Afse= Simia= ¾ Affe
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.