Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#####igen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen len unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 1. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter
Fernspr.: Redaction 259.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 1. März, abends 3½ Uhr,
Sitzung bei Herrn Brandenburg, Sternengasse, zu welcher Monats=Sitzung freundlichst einladet Der Vorstand.
Sekkt.
Feinste Marke.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„„
Richartz=„ zweimonatlicher„„
straße 12.„ dreimonatlicher„
Depositencasse Rudolsplatz. Ecke Hohenzollernring.
Hohestraße-13.
Das Amazonen-Corps
des Er-Königs Bahamzien-Yahomey.
53 Personen
darunter 38 weibliche Krieger
Selten gebotene grosse Treffer für solch niedrigen Einsatz!
Zweite und letzte
auf Erden! Dr. med.J..liohr’.## 38
5n Erven: Blutreinigungspulver,
in 40johriger Praxis erprobt, heilt unbedingtE Hautanoschläge jeder Art, krrbeartige###.# Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner“. Shropheln, böse Augen, Ohren, Rasen 2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel=Zecn blumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in TT 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Ml..25.S5“ Schuzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. J2 2 U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
und Krönungshaus
SIEAT 210000 Loose 8920 Gewinne und 1 Prämie zus. 945000 M. Baar ohne Abzug zahlbar.
Ziehung., 9. u. 10. März.
Die Prämie von 300.000 Mark fallt dem zuletzt gezogenen Hauptgewinn von 1000 M. an aufwärts bis 200,000 Mark zu.
Gewinn-Plan:
# Prämie
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt sümmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
und deren Heilung, nur 40 J.
Kneipps Thees, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.*
st! Lest!
In keiner Familie sollte fehlen
Hansaring 95.
n Spezialbehandlung von Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12,2-4. Sonntags n. vorm.
Von der Reise zurück.
Verlegte meine Wonnung nach
Elisenstrasse 3.
Dr. Moses,
Specialarzt für HalsNasen- u. Shrenkrankheit.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
1à 10000- 10099 5à 5000= 25909 10 à 3030= 30090
20 à 1000- 20 090 30 à 500- 15000 50 à 300- 15000 100 à 100- 10000
200 à 50-.10000
500 à 30- 15000 8000 K 15-129000
und deutsche Vonlarden,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Praiwenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und
Ringschmierlager. Maschinen=Re paraturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele. Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co., Köln-Lindenthal.
junge Canben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, An St. Magdalenen 3.
Aachener Loose:
1/1 K. 10. ½ M4 5. ½ M.50 Porto und Liste 30 Pf. extra, ferner die beliebten
Arbeitergesuche für den Kathol 4* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn 5. Hoffmann, Blindgasse 16.
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark,
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
fl. Thüringer Landwurst.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6
3½%„ 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
à 1 M. 11 Loose 10
empf. u. vers. auch unter Nachnahme— die billigste u. sicherste Bestellung ist Post-Anweisung— das General-Oebit:
# Geschart BEFIIN., Breitestr. 5.
Telegr. Adr.: Glücksmüller. Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Hauptvertret.,
Obenmarspforten 25, r. A. Tecke, Manritiuswall 15, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster I, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Franke&amp; Co., Schilderg 16. Heinr. Höcker, Enrenstr. 25. Frz. Jos. Bürger, Ursnlastr. 44. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
Den Hausfrauen zur gefl. Beacht Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfichlt zur bequemen Herstellun
Andrens Brungs,
einer guten, sparsamen Küche orsplatz—5.
n
ebruar bis
Das Damen-AE
ist von Montag den 26. F#
einschließlich Montag den
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank,
* Gigprien er und Pfarrer bei St. Pius.
la. junge
nden
wegen Ausführung von Reparaturen geschlossen * Der Direktor: Kühnel.
Verlag und Druck von J. P. Bad Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen C. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle
# c besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Vumpe.
12 Fässer, à ca. 400 fl. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die
Geschäftsstelle d. Bl.

A
M
1.
E
#.I
K
1
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 56 4 Vonnerstag, 1. März 1900.
S. 0 Nane
Offene Stellen.
A
Zeitungs- und Werksetzer
zum baldigsten Eintritt. Bei guten Leistungen.gut. Führung dauernde Kondition bei hohem Verdienst.
Meldungen mit Zeugnisabschriften
baldigst erbeten.
Köln, Bahnhof trasse 3,
J. P. Bachem.
Kölnische Volkszeitung.
Für herrschaftl. Haus eine durchaus perfekte zuverlässige
Wasch- und Putzfrau
für sofort gesucht.
St. Apernstraße.—21.
Alle Volsterarbeiten billign
Ninnes. Hartwichstraße 79, 1
Arbeiterinnen
gesucht.
Cohen&amp; Co.,
Bettfedernfabrik,
Gereonswall 67.
Mehrereperfekte Köchinnen,
36 M. Zweitmädch. 20 K, Drittmädch. 25 K. selbständ. Küchenmädch. 25 M f.
hochf. Haus ges. Angen. u. dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Et.
(Lin Mädchen von auswärts für alle häusliche Arbeit gesucht. Köln=Niehl, Stammheimerstr. 109.
mit gufer Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir u. Lager zu Ostern gesucht. A. Goebel&amp; Co., Kolonialwaren en gros, Duffesbach 21.
Tüchtige
Restaurationsköchin
für sofort gesucht. Auskunft Marzellenstraße 5
Tüchtige
Nippes,
Zu vermieten.
Eine ältere Dame sucht in der Nähe des Hauptbahnhofes eine schöne
Etage von 6 bis 7 Künmen
mit allen Bequemlichkeiten in nur vom sigentümer bewohnten Hause. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliches
Einfamilienhaus
am Volksgarten, mit fünf Balkons und kleinem Garten, zum 1. April oder früher billig zu vermieten.
Preis 17009
Offerten unter A7 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Ladenlokal
zum Aufbügeln sofort gesucht
neuer Wäsche für
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 100.
Köln-Nippes
Neußzerstraße(Hauptstraße) 55 am groß, auch geteilt, mit zwei großen Schaufenstern, vollständig der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten Bescheid Nippes, Neußerstr. 220
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, aus achtbarer Familie, gesucht. Eintritt sofort oder Ostern.
Fuchs&amp; Comp.
Brabauterstraße 79.
Ein Mädchen
mit gründl. Kenntnissen für die Küche gesucht. Hausarbeit muß übernommen werden. Jahreszeugnisse sind Beding.
Hildeboldplatz 19
Für Buchdruckerei, Papier= und Schreibwarenvertrieb ein tüchtiger
Stadtreisender
geg. Fixum u. Provision, sowie au halbe od. ganze Tage s. leichte Arheit
ein Junge gesucht.
erinnen, Näherinnen, Handarbeiterinnen
finden sofort lohn. dauernde Beschäftig.
Korfettsabr. v..Hugenbruch
Roonstraße 8.
Unterhaus u. adenloka
Unterricht.
National-Stenographie.
Nordfriedhof.
Schönes Haus, gr. Schaufenst.,
vorzügl. geeignet zur Caférestanration. Bäckerei= u. Konditorei=Filiale. Preis 16.000 K. u. günst. Beding. zu verk. Bescheid b. Eigentümer Peter Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
artoffeln
Aepfel.
E. Kueffel,o Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2079.
Einfachstes und bestes System. Montag den 5. März, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp, Neu markt 16. ein
s unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren in der National=Stenogr. Dauer 4 Stunden; Lernmittel 2c..50 M.
Dienstag den 6. März, abends 9 Uhr, beginnt im oberen Saale des Restaur. Im Römer“. Unter Goldschmied 48, für die Mitglieder des Vereins ein unentgeltlicher Kursus in der einfachen und doppelten
Buchführung.
An diesem könn. auch Nichtmitglieder
teilnehmen gegen ein Honorar von 10. einschl. Lernmittel. Das Honorar er mäßigt sich f diejenigen, die gleichzeitig an dem oben angekündigt. Stenogra phiekursus teilnehmen, auf 5 A Nation. Stenoar.=Verein„Concordia.
Ein großer gut erhaltener
Teppich
zu verkaufen. Bescheid
Unter Sachsenhausen 10, beim Portier
Bekanntmachung.
Am 14. März d.., von vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern hierselbst der Inhalt unanbringlicher Postsendungen. herrenlos aufgefundene Sachen(Stöcke, Schirme pp.), sowie alte Möbel pp. gegen gleich bare Zahlung öffentlich an die Meistbietenden versteigert werden.
Köln(Rhein), 26. Februar 1900. Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Landbeck.
Cin altes
Cigarrengeschäft
# fn#an Wfaf zu nerkausen
srachtvolles Pianino, fast neuer 4 Kameltaschen=Divan mit 2 Sesseln,
schönes nußb. Vertiko, Tisch, versch Bilder, versch. Spiegel, Pianino fur Schüler 140., Schirmständer 3., Sessel 3., Bettstelle 5., zweilöch. Herd 13 M. Achterstraße 4.
worin lange Jahre Tuch= u. Schneiderei betrieben wurde, billig zu vermieten.
Martinstraße 37A.
Möbliertes Zimmer für 10 Mark
W zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 32
Brüsselerstraße 112.
Hocheleg. 2. Et., 5 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, 2 Keller, zu 1080 M. p. 1. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 48.
Gefl. Off. u. Z 29 a. d. Annahmestelle Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 171
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Pöbliertes Wohn= u. Schlafzimmer,
N 1. Et., zu vermieten.
Komödienstraße
Nachhülfe-Silentium,
täglich 5—17, monatlich 19 M. leitet tudent.(Abitur. nur I u. II.) ff. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
chön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
N. Custodis, Notar,
Köln.
0
30 bis 40
Erdarbeiter
am 5. März nach Bahnhof Betzdorf gesucht.
Schulte, Schachtmeister, zu Köln=Niehl oder Letzdorf.
raprnN. N. Post
se eleseige ce, Sec, Kalk, Breuerstraße,
auch Liebe zu Kindern haben.
Unter Goldschmied 19.
5000 Mark
4 Küchenmädchen, Küchenmädchen
e 3 Zweitmädchen.
Küchenmädchen zur Aushülfe. Mädchen zu einer Dame für sofort gesucht.
Erftstraße 1, nahe Hansaring.
Unterhaus an kleine Familie zu vermieten. Off. abzugeben Kirchstr. 4.
zur 1. Hypothek vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Off. unter Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ist für den Ausverkauf zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 18 an die Annahmest. v. C. Steinenböhmer, Schildergasse i9.
Lindenthal.
Hübsche 2. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, per 1 April an stille Leute billig zu vermieten. Näheres Bachemerstr. 111, an der Kirche.
Vermischtes.
Vorzügl. bürgerlicher
Mittag- und Abendtisel
Für auswärtige junge
Mädchen
von 16 Jahren, welche eine höhere Schule in Köln besuchen, wird in gut. Häusern und zu mäßigen Preisen Pension mit Familienanschluß gesucht. Fr.=Offert. unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nun ja! Der März ist wieder da!
Er ist ein böser Gast
Und bringt uns Rheuma, Podagra,
Hat nie mit uns gespaßt.
Und pitscht er auch jetzt in den Arm. Gleich'rauf in beide Bein', Wird stets Donatus feurig, warm Der beste„Doktor" sein!
e bea
Familien-Anzeigen.
60 u höher auch im Abonnement
Schöne Zimmen mit Pension.
sn Sandbahn SB
Mein Bureau befindet sich jetzt
9 *)
Kleine Neugasse—9
F. J. Weissweiler,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Kehren
und Familie
findet statt Freitag den 2. März,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Rechtskonsulent u. Prozetzagent.
4 Zimmer 1. Etage
Rothgerberbach 4 sof. od. p. 15. März zu vermieten. Besch. daselbst im Laden.
zimmer sofort Martinsfeld
311
Heute Morgen 9 mein teurer Gatte
Todes-Anzeige.
Uhr entschlief nach kurzem schwerem Leiden
BuchhandlungsStellen-Gesuche.
Bremerstraße 20,
Zimmer, abgeschl.., 2. u. 3. Etage zu vermieten.
Goldene Brosche
S
eisende
auf ein religiöses Werk, zugfähig, bei höchster Provision unter günstigsten Bedingungen sofort, gesucht., Off u. Nr.## an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, welcher seine Lehre in einem Kolonial=, Material= 1 Farbwaren=Geschäft bestanden hat
täglich tönnen tücht. Buchhandlungs=Reisende verdienen beim Vertrieb meiner
in derselben Branche.
Gefl. Off unter Nr. 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werke
Off. u. Nr. 375 a. d. Geschäftsst. d. Bl
fferten unter schäftsstelle d. Bl.
Braver kathol. Junge
als Hausbursche gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 9.
Laufjunge b. gut. Lohn ges.
Paradies=Apotheke, Severinstraße 160
Gute
Korsettnäherinnen
bei hohem Lohn und freier Fahrt baldigst für Berlin
gesucht.
Offerten unter VM 520 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Berlin W 8.
Volontärinnen und
2. Arbeiterinnen
für seinen Genre sofort bei hohem Salär gesucht.
Frco. Off. sub K G 5128 an
Rudolf Mosse, Köln
Küchen= und Hausmädche
erhalten kostenlos Stelle durch
iebendahl. Agrippastr 100
Melteres katholisches einf. Mädchen vom Lande in kleinen bürgerlich.
Haushalt gesucht. Machabaerstr. 4.
sucht Stellung
Moltkestrasse 82
I. Etage, 4 Zimmer, 1., 1 M. 2c., Nähe Stadtgarten u Michelskirche, an ruhige bessere Familie zu vermieten. Bescheid nebenan, Hochpart., Nr. 78.
zu vermieten
Ankerstraße 9.
verloren. Wiederbringer g. Belohnung. Hohenzollernring 20, 2. Et.
Weinteller
Eine schöne abgeschlossene K zu vermieten
Etage
Limburgerstraße 2B.
Junger Mann, led., sucht Stelle als
utscher.
Nr. 378 an die Ge
abgeschlossene 4 Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermieten Moselstraße 122, Besch. Pfeilstr. 40.
2. Etage,
Verloren
oder entwendet worden ist eine Krawatten=Nadel, Kaiser Friedrich 10 Markstück, umsaßt von 4 Brillanten und 4 Perlen, gegen guten Finderlohn abzugeben Hotel Ewige Lampe an
Direktor Paul Werning.
Diejenigen, welche Auskunft über die verlorene Krawatten=Nadel geben. erhalten ebenfalls gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
im Alter von 72 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Margaretha Hassel,
geb. Heykamp.
Köln=Braunsfeld, 27. Februar 1900.
Die Beerdigung findet am Freitag den 2. März, nachmittags
Uhr. vom Trauerhause Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 164, aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, 7 Uhr. in der Pfarrkirche zu Lindenthal abgehalten.
morgens
Is Portier. Besorg. von Ausgängen oder ähnliche Stelle sucht durch aus zuverlässiger alterer Mann. sf. u. Nr. 379 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erftstrasse 14,
unmittelbar am Hansaring u. KaiserDentmal, abgeschl. 2. Etage m Erker, Parkettböd. 6 Räum., Küche, Badez, Mansarden. ab 1 März frei.
Besch. b. Eigent. Lübeckerstr. 21, III.
Zu verkaufen.
Was giebt's Neues?
Junger Mann
in den 30er., unverh., Invalide, m. gut. Zeugn., welcher 3000 M. Kaution stellen kann. sucht ein. Post. a. Aufseher Portier oder sonstige leichte Stellung.
Fr.=Off. u. 1 1 1131 an die Ge schäftést. d. Köln. Volkszig
Kinterhaus, Wertstatt u. 3 Zimmer,
S' Gr. Griechenmarkt gel., zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
Junger
Mietgesuche.
(g..), verwendbar für Bureau oder Bau, sucht per sofort Stellung.
Off. u. Nr. 382 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen mit mehrjähr. Zeugnis. von auswärts, sucht Stellung als
Anständ. Mann sucht reinl. einfach. 40 möbl. Zimmer, nur z. Schlafen, m. gut. Bett. Andreas= od. Gereonspfarre. Off. u. Nr. 367 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
hier, zu verkaufen, Preis 68.000 Mark oder vom 1. April ab zu vermieten. Preis jährlich 3500 Mark.
Bescheid Gerconshof 6.
Köchin
auf bald. fl. u. M B
reiheitstr. 99/101.
Arbeits-Gesuche.
In Köln od. Umgegend
suche ich als einfacher alleinst, älterer Mann bei sehr gut kath. bürgerl. u. gutsituierten Leuten in ruhig. Hause (Hauseigentüm.) in ges. Lage ein un möbliertes freundl. geräum. u. heizb. Zimmer, part. oder 1. Etage mit Pension f. dauernd. Off. m. Preisang. unter B A 7 postlag. Brühl. Bz. Köln
Das Haus Gutenberg= straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Koln. Abt. II. Zimmer 855, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 A. Weste 40 9. Kostümrock 1 50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Eine kleine Beamtenfamilie sucht eine
Wohnung v.—5 Zimmern
in anständigem Hause. Off. m. Preisangabe unter E 448 a. d. Annahmest.
A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Königspudel,
Ruhige Beamtenfamilie
(2 Pers.) sucht luft. Wohn. v.—5 R. im Preise v. 50 M. Altstadt. Aposteln pfarre erwünscht. Gefl. Off. unter Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rüde, schwarz, reine Rasse, cu. 15 Jahr alt, stubenrein, noch nicht geschoren. für 20 Mark abzugeben.
H. Hogrete, Apotheker,
Flammersfeld, Westerwald.
per Rolle 109, Borde per m 1 9. Asphalt per m 10 J. Mittelstraße 14.
Das Abgeordnetenhaus genehmigte gestern den Etat der Centralgenossenschaftskasse unter Annahme des Kommissionsantrages, über die Petition um Erhöhung des Grundkapitals der Kasse auf 200 Millionen Mark zur Tagesordnung überzugehen. Alle Parteien mit Ansnahme der Freisinnigen waren einig in der Anerkennung, der hohen socialen Bedeutung und segensreichen Wirksamkeit der CentralgenossenAf, Geisler(Centr.) befürwortet eine weitere Unterstützung der segensreich wirkenden ländlichen Darlehenskassen.
v. Miquel verteidigte die Kasse gegen den Vorwurf des Abg. Crüger, durch Unterstützung nichtexistenzfähiger Handwerkergenossenschaften ein ungesundes Kreditwesen zu fördern, indem er gleichzeitig bedauerte, daß die Genossenschaftsbildung der Handwerker noch nicht die wünschenswerten Fortschritte mache. Der Minister stellte auch sehr gesunde Grundsätze fur das Eingreifen des Staates zur Erhaltung und Förderung des Mittelstandes auf. Der Entwurf der Neuorganisation des Gerichtsvollzieherwesens wurde nach unwesentlicher Debatte mit der Aenderung angenommen, daß das Anfangsgehalt der Gerichtsvollzieher zweiter Klasse mit 1500 Mark beginnen soll.
Der Reichstag nahm gestern den Antrag der Elsässer auf Aufhebung des Diktaturparagraphen mit großer Mehrheit gegen die Stimmen der Rechten an. In der Debatte Abg. Wetterle einen scharfen Angriff gegen den Bezirkspräsidenten Prinzen Alexander v. Hohenlohe wegen Nichteinlösung der s. Z. abgegebenen öffentlichen Erklärung, er werde seinen ganzen Einfluß für die Aufhebung des Diktaturparagraphen sowie jeglicher Ausnahmebestimmung einsetzen.
Die im Widerspruch mit den Absichten der Wähler stehen
ablehnende Stellungnahme des Prinzen v. Hohenlohe geger
dem vorliegenden Antrag nahm Abg. Winterer zum Anlaß,
auf die Bede vertretern hir Abg. Stad gegen die 11 ländische Kle einer katholis Der weiter Landes
zum gegen die nommen.
Dem natic die Inkonsegu recht bekämp gewählt sei, Worte zusam direkten Wal
Einen gro setzung der# steuerung der
Unter Abl tion dem Re das Haus ge über, nachder auf die Nott demokratische
Der
Amte eine B hörte demnächk kabinetts, Ge Vizeadmiral
Eine Sch
tagsersatzwah mann Plackesoll 19,312, Stimmen erh 18,099, Schn Mehrheit gen Die Gefa ausbrüche hei zu den Jing haben, als er 3000 Buren Annahme bes nur mit 3= fangenen Off Führer der 9 Aufnahme de nis, daß ein auch der Ueb erst jetzt be Presse ihre Engländer daß mit de bezwungen soll denn aus gierung vorg ist? So ein fassung, daß werde, gab a Montagu W und die Blä nahme des C derselbe werd dieses halten Pretoria nich Schicksal so Präsident Kr der Buren s der Kapitula beider Repu finden. Ein Menschheit, Das ist fran durch den ül densbedürfni danach ange Aus Cole gräben bei? Die Jenischi bis auf eini sich jedoch a seindliche Fe ## hinter den Plichen halber sich die Jufe erneuten, vei Gestran Außenhafen, Das Panzer Ursache des Aus Lon netzboote au mit 70 Pers
Der Kl * Lon
besche Robist gestern
Schö
Vorfälle z1. in Widerspr vertagt wer! Betrunkener Gerichtsdien der Beamtel Meester" u er eine Geld stahls wurd
W
egen
ein Zimmer fängnis.— Frauensper Tagelöhner
teilt.— Eimit einer wnrde wege
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 1 Donnerstag, 1. März 1900.
Seite 3.
auf die Bedenklichkeit der Wahl hoher Reichsbeamter zu Volksvertretern hinzuweisen.
Abg. Stadtpfarrer Röllinger(Gebweiler) legte Verwahrung gegen die Unterstellung des Reichskanzlers ein, daß der reichsländische Klerus aus politischen Beweggründen die Errichtung einer katholischen Fakultät in Straßburg bekämpfte.
Der weitere elsässische Antrag betr. Neuregelung der Wahlen zum Landesausschusse von Elsaß=Lothringen wurde ebenfalls gegen die ganze Rechte und die nationalliberale Partei angenommen.
Dem nationallib eralen Redner Büsing hielt Abg. Gröber die Inkonsequenz vor, daß er das allgemeine gleiche, direkte Wahlrecht bekämpfe, obwohl er selbst durch dasselbe in den Reichstag gewählt sei, und faßte den Standpunkt des Centrums in die Worte zusammen: Lieber gar keine Vertretung als eine aus indirekten Wahlen hervorgegangene.
Einen großen Teil der folgenden Beratung füllte die Fortsetzung der Debatte über die Petition betr. die kommunale Besteuerung der Konsumvereine aus.
Unter Ablehnung des socialdemokratischen Antrages, die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, ging das Haus gemäß dem Kommissionsantrage zur Tagesordnung über, nachdem die Konservativen und Antisemiten unter Hinweis auf die Notwendigkeit des Schutzes des Mittelstandes den socialdemokratischen Standpunkt bekämpft hatten.
*
Der Kaiser hatte gestern, wie auch vorgestern, im Auswärtigen Amte eine Besprechung mit dem Staatssekretär Grafen v. Bülow und hörte demnächst im Schloß die Vorträge des Chefs des Militär= kabinetts, General v. Hahnke, und des Chefs des Admiralstabes, Vizeadmiral v. Diederichs.
Eine Schlappe für die Socialdemokratie bedeutet die Reichstagsersatzwahl, welche im Kreise Calbe=Aschersleben stattfand. Kaufmann Placke=Aken(nat.=lib.), auch von den Freisinnigen unterstützt, soll 19,312, der socialdemokratische Redakteur Schmidt nur 17,925 Stimmen erhalten haben. 1898 erhielten bei der Stichwahl Placke 18,099, Schmidt 18,313 Stimmen, so daß letzterer mit 214 Stimmen Mehrheit gewählt war.
Die Gefangennahme Cronjes hat in England wenig Jubelausbrüche herbeigeführt; der Ire Redmond mag, wenn er auch nicht zu den Jingoes gehört, doch die Stimmung richtig gekennzeichnet haben, als er im Unterhause darauf hinwies, daß 40,000 Engländer 3000 Buren gefangen genommen hätten. Inzwischen hat sich die
Annahme bestätigt, daß Cronje nicht mit=—10,000 Mann, sondern nur mit=—4000 Mann gefangen genommen ist. Unter den gefangenen Offizieren Cronjes befindet sich auch der Organisator und Führer der Artillerie des Transvaal, Major Albrecht. Die ruhige Aufnahme der Nachricht in England ist übrigens neben der Erkenntnis, daß ein Erfolg mit solcher Uebermacht kein Triumph sein kann, auch der Ueberzeugung zu danken, daß der Krieg mit Trausvaal erst jetzt beginnen werde. Diese Ueberzeugung hat die englische Presse ihren Lesern schon so lange beigebracht, daß kein
Engländer an dem Ernst der Lage mehr zweifelt und glaubt, daß mit den bisher schon aufgebotenen Kriegsmitteln Transvaal bezwungen werden könne. Die Entsendung der achten Division soll denn auch möglichst beschleunigt werden. Ob aber, wie die Regierung vorgiebt, lediglich noch die Frage der Transportschiffe zu lösen ist? So einfach dürfte die Sache doch wohl nicht liegen. Der Auffassung, daß England mit Transvaal noch viel zu schaffen bekommen werde, gab auch der frühere Generalkonsul von Transvaal in London,
Montagu White, Ausdruck. Derselbe befindet sich jetzt in London, und die Blätter veröffentlichen seine Ansicht, daß mit der Gefangennahme des Generals Cronje der Krieg noch nicht zu Ende sein würde; derselbe werde vielmehr erst mit dem Fall Pretorias enden. Und auch dieses halten noch nicht alle Kenner der Buren für ganz sicher, da Pretoria nicht in dem Sinne Hauptstadt von Transvaal ist, daß sein Schicksal so bestimmend auf die Kampflust der Buren einwirken müßte. Präsident Krügers Wort von dem hohen Preise für die Unabhängigkeit der Buren spricht auch nicht dafür. Der Pariser Temps sagt anläßlich der Kapitulation Cronjes:„England wird, je weiter es in das Gebiet beider Republiken eindringt, desto größere Schwierigkeiten vor sich
finden. Eine weise Regierung würde jetzt Frieden schließen. Die Menschheit, Afrika und vor allem England, würden dabei gewinnen. Das ist französische Schönrednerei. Wie sollte England denn gerade durch den über Cronje errungenen Erfolg in die Stimmung des Friedensbedürfnisses versetzt worden sein? Die gesamte Kriegslage ist nicht danach angethan, Aussicht auf Frieden zu eröffnen.
Aus Colenso wird gemeldet: General Harts Brigade griff die Burengräben bei Pietershill bei Sonnenuntergang an, vermntlich am Freitag. Die Jenischilling=Füsiliere stürmten die steile Seite des Berges hinau bis auf einige Hundert Yards von der Stellung des Feindes, mußten sich jedoch angesichts des heftigen Kugelregens zurückziehen. Das seindliche Feuer war so furchtbar, daß, als die Infanterie ihre Deckung hinter den Bäumen verließ, fast jeder Mann der an der Spitze befindlichen halben Compagnie getroffen niedersank. In der Nacht verschanzte sich die Infanterie auf der halben Höhe des Hügels und machte einen erneuten, vergeblichen Versuch, die Stellung zu erobern.
Gestrandet ist das Linienschiff Sachsen bei Schießübungen im Kieler Außenhafen, nahe bei Bülk. Das Wasser drang in den Schiffsraum. Das Panzerschiff Württemberg ist zur Hülfeleistung ausgegangen. Die Ursache des Unfalles ist dichter Nebel.
Aus London wird berichtet: Wie festgestellt wurde, sind 5 Schleppnetzboote aus Aberdeen, welche der Sturm vor 14 Tagen überraschte, mit 70 Personen untergegangen.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
London, 28.Febr.1900.(Drahtber.) Eine amtliche Debesche Roberts aus Paardeberg vom 28. d. besagt: Rensburg ist gestern von General Clements wieder besetzt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Sitzung am Karnevals=Dienstag fördert Vorfälle zu Tage, die mit dem Ernst, der sonst an Gerichtsstelle herrscht in Widerspruch steht. Das zeigte sich auch gestern. Drei Sachen mußten vertagt werden, weil die Angeklagten oder Zeugen fehlten. Ein total Betrunkener, der im Zuschauerraum seine Cigarre rauchte, wurde vom Gerichtsdiener hinausbefördert. Ein angetrunkener Angeklagter, welcher der Beamtenbeleidigung angeschuldigt ist, redete den Vorsitzenden mit Meester" und„Jungenhähr“ an. Für die Beamtenbeleidigung erhielt er eine Geldstrafe von 15 M.— Wegen Bettelns und versuchten Diebtahls wurde ein Händler zu insgesamt sieben Wochen Haft verurteilt. — Wegen Widerstandsleistung usw. erhielt ein Tagelöhner fünf Tage, ein Zimmermeister sechs Wochen, eine Frauensperson drei Wochen Gesangnis.— Eine Woche Gefängnis und sechs Tage Haft erhielt eine Frauensperson wegen Diebstahls und Verübung von Unfug.— Ein Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu zehn Tagen Gefängnis verurkeilt.— Eine Verkäuferin, welche einen Konditor bestohlen hat, kam mit einer Geldstrafe von 25 M. davon.— Gegen einen Stallknecht wnide wegen Diebstahls auf drei Wochen Gefängnis erkannt.
Kirchliches.
8 Köln, 27.Febr.1900. Wie wir vernehmen, hat der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus angeordnet, daß die demnächst in Bonn stattfindende Prüfung behufs Aufnahme ins Priesterseminar von den dortigen Professoren der theologischen Fakultät abgehalten werden soll. Das Gleiche gilt von der Prüfung, welche die Theologiestudierenden nach dem zweiten Semester über Philosophie, Geschichte der Offenbarung und Hebräisch abzulegen haben.
Locales.
8 Aschermittwoch. Der hochwürdigste Herr Erzbischo“ Hubertus hat gestern im hohen Dome als erste Pontifikalhandlung die Ascheweihe vorgenommen. Nach Austeilung der geweihten Asche assistierte er dem Hochamte im Chormantel.
∆ Die Beerdigung der sterblichen Hülle des verstorbenen Geh. Sanitätsrats Prof. Dr. Leichtenstern, welche vorgestern stattfand, zeigte, welch' hoher Achtung und Wertschätzung der Verstorbene sich erfreute. Dem mit Kränzen geschmückten Totenwagen folgte ein zahlreiches Trauergefolge, welches aus den Spitzen der Civil= und Militärbehörden und den ersten Kreisen der Bürgerschaft sich zusammensetzte. UI. a. bemerkten wir die Herren Gouverneur v. Wilczeck, Stadtkomman= dant v. Rolshausen, Oberbürgermeister Becker, Vertreter der Königl. Regierung, Beigeordnete und Stadtverordnete. In überaus großer Zahl waren auch die Kollegen des Verstorbenen erschienen, von denen viele in dem Heimgegangenen ihren bewährten Lehrer und Ratgeber verehrten.
X. Der Bau der Halle über dem Bahnsteige zwischen den Geleisen II und 3a auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ist bis auf die Ueberdachung fertiggestellt. Die während der Bauausführung notwendig gewesene Sperrung der Geleise II und 3a ist wieder aufgehoben, dagegen werden von heute ab die Geleise 4a und 5a zu demselben Zwecke dem Betriebe entzogen. Die bisher in die letztgenannten Geleise eingelaufenen und abgegangenen Züge müssen auf die übrigen Geleise verteilt werden. Inwieweits eine Aenderung in der Fahrordnung für die Personenzüge eintritt, ist aus den auf dem Hauptbahnhof bekanntgegebenen neuen Uebersichten zu ersehen.
Die Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens in Gold, welche dasselbe gegen das neu gestiftete Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens umzutauschen wünschen, werden vom Polizeipräsidenten aufgefordert, baldigst einen bezüglichen Antrag bei ihm einzureichen.
# Brand. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr nach der Gladbacherstraße gerufen, wo ein Möbelwagen in Brand geraten war.— Böswilligerweise wurde am Dienstag Abend die Feuerwehr vom Holzmarkt aus alarmiert.
W Unfall. Auf dem Blaubach fiel gestern Nachmittag ein Mann von einem Rollwagen und brach einen Arm. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.
6 Gerettet. Ein maskierter junger Mann fiel am Montag=Abend am Kaiser Friedrich=Ufer in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei seiner Begleiterin eilte ein Schiffer mit einem Nachen herbei, welchem es gelang, den schon völlig Erschöpften aus dem Wasser zu ziehen.
□ Schlägereien. In der Nacht auf Mittwoch wurden wieder mehrere Personen, welche bei Schlägereien sich Verletzungen zugezogen hatten, im Bürgerhospital verbunden.
Kölner Blumenspiele 1900. Eine Gönnerin der Kölner Blumenspiele hat als außerordentlichen Preis noch einen silbervergoldeten Lorbeerzweig für das beste, zum Komponieren geeignete Lied gestiftet. Die Frist für alle Einsendungen an den Vorsitzenden der Blumenspiele läuft mit dem 10. März ab.
„. Gefunden wurden am 3. v. M. in der Schildergasse eine goldene Damenuhr mit Kette, am 9. v. M. am Blaubach ein Portemonnaie mit 6,70., am 5. v. M. in der Glockengasse eine Nickeluhr mit Kette, am 20. Januar am Rhein zwei neue Zugstränge, am 3. v. M. in der Weidengasse ein Goldstück, am 21. v. M. in der Weidengasse ein Trauring, am 14. v. M. in der Mohrenstraße ein seidener Schirm mit silbernem Griff, am 16. v. M. am Dom ein Goldstück, am 20. v. M. in der Clemensstraße ein Handwagen, am 2. v. M. in der Gereonsmühlengasse eine silberne Cylinderuhr mit goldener Kette, am
21. v. M. in der Schwalbengasse ein Portemonnaie mit.50., am
22. v. M. in der Reichsbank ein Geldstück. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizei Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
Brandunglück. In einem Hause an der Siegburgerstraße in Deutz gerieten die Kleider eines vierjährigen Mädchens, welches in Abwesenheit der Eltern mit Streichhölzchen gespielt hatte, in Brand. Das Kind erlitt schwere Brandwunden und wurde ins Krankenhaus gebracht.
a. Verhaftet wurden während der Karnevalstage u. a. drei Taschen, diebe, zwei Taschendiebinnen, ein seiner Zeit entsprungener Straf. gefangener, ein von seinem Truppenteil desertierter Soldat und zahl reiche Personen wegen Obdachlosigkeit, sinnloser Trunkenheit, Ruhe störung, Sachbeschädigung, Hausfriedensbruchs, Teilnahme an Schlägereien Diebstahls usw.
Taschendievstähle. Auf der Hohestraße wurde am Montag Nachmittag einem Dienstmädchen die Kleidertasche, in welcher sich ein Portemounaie mit 24 M. Inhalt befand, aus dem Kleide herausgeschnitten. Am Dienstag Abend wurde auf der Hohestraße einem Herrn das Portemonnaie mit erheblichem Geldbetrag gestohlen.
1 Ueberfahren. Am Dienstag Nachmittag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein kleiner Knabe von einer Droschke überfahren und erheblich verletzt.
Festgenommen wurden in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch in einem Weinrestaurant drei Taschendiebe. Die Kriminalpolizei fand bei ihnen eine ganze Anzahl Uhren vor.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 159. Ein Ehrenwort. Schauspiel in 4 Akten von Otto Erich Hartleben. Hierauf: Liebestraume. Komödie in einem Akt von Max Dreyer. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag, 2. März: Ab.=Vst. 160. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen. Musik von W. A. Mozart.
Vereins=Nachrichten.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franke.
Standesamt der Stadt Köln.
28. Februar 1900.
Geburten. Maria u. Katharina. Zwill. v. Heinr. Hürtgen, ZuschneiderWeyerstr. 26.- Eleonore. T. v. Reinh. Barz, Lichtmonteur, Benesisstr. 31.
Anton. S. v. Wilh. Winkeler, Tagl., Agrippastr. 8d.— Gertrud, T. v. Adam Scherer, Tagl., Agrippastr. 33.- Heinrich, S. v. Jakob Bachhausen, Tagl., Follerstr. 62.- Paula, T. v. Engelbert Schmidt, Fabrikarb., Gr Griechenm. 53/55.- Bruno, S. v. Max Schleich, Kaufm., Hohestr. 109. Joseph, S. v. Joh. Pelzer. Schreiner, Schartg. 10.- Richard, S. v. Rich. Piana, Korrektor, Mühlenbach 53.„ Friedrich, S. v. Herm. Schultz, Anstreicher, Thieboldsg. 107.- Joseph. S. v. Wilh. Weisweiler, Kgl. Notar, Apernstr. 13.— Fritz u. Sibylla, Zwill. v. Herm. Stein, Former, Mülheim a. Rh.= Eva, T. v. Joh. Tschentke. Tagl., Spulmannsg. 62.Karl, S. v Ant. Garriques. Kaufm., Pfälzerstr. 28.- Hermann, S. v. Herm. Aretz, Schlosser, Alteburgerstr. 223.- Johanna, T. v. Moritz Wenzel, Lithograph, Zülpicherstr. 25.- Michael, S. v. Peter Neu, Tagl., Gr. Spitze 69 71.
Katharina, T. v. Friedr. Düchting, Tagl., Severinskloster 5.- Friedrich, S. v. Ernst Fehser, Metzger, Perlengraben 40.„ Sibylla, T. v. Wilhelm Thiel, Glaser, Severinstr. 52.- Peter, S. v. Robert Rosenthal, Maler, Beethovenstr. 30.. Katharina. T. v. Joseph Farber, Stat.=Diätar, Kurfürstenstr. 13.- Mathias. S. v. Math. Koep. Schuhm., Schnurgasse 8. Margareta. T. v. Heinr. Houben, Schreiner, Elsaßstr. 39.- Christine, T. v. Paul Meisen. Tagl., Eulengarten 21.- Margareta, T. v. Jos. Werz. Eisenbahnarb., Silvanstr. 11.— Adelheid, T. v. Rudolf Merschky, Eisenb.= Stationsgeh., Hochstadenstr. 16.- Paul. S. v. Wilh. Meyer. Vicefeldwebel, Ulrichsg. 13. Elisabeth. T. v. Heinr. Franken, Maurer, Agrippastr. 75.August. S. v. Heinr. Zander, Schlosser, Dreikönigenstr. 19.- Elisabeth, T. v. Aug. Grünebach, Schuhm., Lübeckerstr. 25.- Josephine, T. v. Otto Vogel, Steueraufs., Metzerstr. 19.- Mathias, S. v. Wilh. Olbertz, Tagl., Severinsw. 1I.Wilhelm, S. v. Gustav Knoke, Zimmermann, Eigelstein 80.- Margarete, T. v. Hubert Wolff. Schlosser, Weidengasse 70.- Heinrich, S. v. Heinrich Meiger. Versicherungs=Inspektor. Krefelderstr. 1.- Maria. T. v. Adolph Wachendorf, Rechtsanwalt, Klapperhof 50.- Heinrich, S. v. Jakob Cloterius, Invalide, Gereonswall 99.- Peter, S. v. Peter Monsorno, Zuschneider, Maybachstr. 90.- Heinrich, S. v. Heinrich Huyskens, Dekorationsmaler. Eintrachtstr. 90.- Katharina, T. v. Jakob Marr, Kolonial= whdlr., von Werthstr. 32.- Gertrud. T. v. Johann Wiß, Architekt, Macha bäerstraße 16.- Maria, T. v. Wilhelm Klein, Kaufmann, Brüsselerstr. 114.— Elfrieda, T. v. Peter Prinz. Bäckermeister, Weidengasse 48. Elisabeth. T. v. Vernard Gers. Schuhmachermstr., Ritterstr. 15.- Adolph. S. v. Karl Happold, Versicherungs=Inspektor. Allerheiligenstr. 16.- Heinrich S. v. Benedict Pullen. Posamentierer, Eigelstein 126.- Adolf, S. v. Ernst Schenk, Schlosser, Weißbüttengasse 22—24.. Gustav. S. v. August Funke, Buchbinder, Alteburgerstr. 195.- Christian, S. v. Christian Balthausen. Tagl., Luxemburgerwall 2.— Wilhelm. S. v. August Schmiedekind. Schneider, Blaubach.- Hermann. S. v. Joseph Müller, Verputzer. Achterstr. 11.- Jakob. S. v. Jakob Peill. Schneider, Pantaleonswall 524.
- Anna. T. v. Otto Bilke, Fabrikarb., Mauritiuswall 78.
Sterbefälle. Brunislawa Reszeynski, 2., An St. Agatha 2.- Gerhard Remy, 1., Weyerstr. 72.- Maria Schaly, Köchin, 34., Blaubach 25/27. Eduard Himmes, unverh., Hutmacher, 60., Lungeng. 19. Katharina Sielemann, geb. Stein. 36., Im Weichserhof 51.- Wwr. Gerhard Moers, Rentner, 73., Alte Wallg. 44.- Anna Henrich, 1., Schartg. 24.- Wilhelm Gronen, unverh., Rentner, 78., Mauritiussteinweg 59.- Zenobia Louise Helene Schäfer, 2., Straßburgerg. 19.Agnes Drenk. 10 M. Alte Mauer a. B. 36.- Joseph Schmitz, 2., Kl. Griechenmarkt 76.- Andreas Branweiler, verh., Tagl., 49., Schartg. 14.
- Siegmund Brünell, unverh., Schreiber, 43., Weyerstr. 64.- Anna Hedwig Koch, 1., Wasserthurmstr. 9.- Maria Anna Hanrath, 3 J. St. Apernstr. 34.- Margareta Müller, 3., Färberg. 1/3.- Felix Breuer, unverh., Schreiner, 32., Gr. Brinkg. 36—.- Hermann Müller, 2 T, Gr. Witschg. 44.- Maria Eimermacher. Dienstmagd, 34., Minoritenstraße 12. Konstantin Willach, verh., Wagenlackierer, 60., Fleisomengerg. 14.- Peter Joseph Seger, verh., Rentner, 56., Bürgerstr Helene Hosdork, TenAn ia...
Peterstr..- Gertrud Turneo.
Karoline Helene Hosdorf, 1., Follerstr. 40.- Rosalia Richrath, 1.,
erstr. 9.„ Junr. 1., Alte Wallg. 28.- Christine Franz=
9., Blaubach 67.- Johann Wilhelm Hassel, verh., Landwirt, 72., Braunsfeld, Ziegelstr. 16A.- Katharina Sürth, 6., Alte Mauer a..53.
- Heinrich Bardenbach,„., Hämerg. 19.- Karl Huber, 10 M. Kettengasse 18.- Wwe. Apollonia Hermes, geb. Schubach, 84., Bischofsgartenstraße 36.- Christian Bolling, unverh., Kaufm., 55., Eigelstein 71.Johann Pohl. verh., Rentner, 71., Eigelstein 38.- Jakob Lambrich. verh., Schreinermstr., 62., Weideng. 20.- Wwe. Angelika Hoffmann. geb. Rütters. 80., Hohenzollernring 67.- Katharina Besgen, 76., Vogteistr. 14.= Wwr. Anton Wolfs. Briefträger a.., 75.. Friesenwall 114.= Wwe. Christine Köppen, geb. Müller, 61., Karthäuserwall 6.
= Wwr. Gerhard Loosen. Rentner. 75., Friesenwall 11.— Rob. Zieger, verh., Stationskassenrendant. 63., Salzmagazin 12.- Peter Zimmermann, 9., Melchiorstr. 11.- Wwr. Peter Engels, Rentner, 70., Bollwerk 9.
- Wwe. Josephine Wasserfall, geb. Kleesisch, 69., Flandrischestr. 10A. Johann Schumacher, verh., Kellner, 33., Schaafenstr. 45.- Peter Düsseldorf, unverh., o.., 28., Ehrenstr. 68.- Gertrud Roos, geb. Ottersbach.
Helene Berressen, geb. Schmitz, 59., Gereonstr. 47.72., Lintg. 12
Anna Hartmann, geb. Stockhausen, 52 Kochen, 20 T, Cleverstr. 14.- Julius Peter Neumann, 7., Hönningerweg 278. Diehl. 72.. Chl
Gladbacherstr. 32.- Maria Dentz. 2., Johannisstr. 62.—
* Nationalstenographie. Der Nationalstenographen=Verein Concordia beginnt am Montag den 5. März d.., abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokale, Restaurant Comp, Neumarkt 16, einen unentgeltlichen Kursus in der Nationalstenographie.
Wwe. Magd. v. Reides, geb. iehl, 72., Chlodwigsplatz 12.- Theodor Wallraf, 4., Elsaßstr. 31.Bernh. Sadel, Rentner. verh., 83., Salierring 9.— Elisab. Fritsch, geb. Valder, verh., 65., Mauritiuswall 58.- Wwe. Christine Schäfer, geb. Christ, 79., Schnurg. 22.= Erna Kahnert, 1., Elsaßstr. 39.- Anna Overath, geb. Lausenberg, 77., Poststr. 4244.- Theresia Gimborn, geb. Arer. 25., Martinsfeld 11.- Gertr. Rieder, geb. Justen, 54., Katharinengr. 4.- Veronika Schaeben, 10., Brunostr. 2.- Felix Rausch, 7 ., Himmelreich 4.- Robert Avfel, 1., Engelbertstr. 41.- Bernhard Darpe, Zeugleutnant, verh., 37., Eifelwall 28.- Johanna Wenzel. 2 St., Zülpicherstr. 25. Otto Oswald. o.., 16., Elsaßstr. 8.- Nikol. Kühn, Laternenkontr., 50., Annostr. 90.- Hedwig Berner, 12., Blaubach 77.= Wwe. Christine Hag, geb. Bach, 71., Beethovenstr. 20.- Joh. Pannenbecker, geb. Rabe, 43., Quirinstr. 21—.- Anton Matheis. Anstr., unverh., 22., Rodenkirchen.- Maria Kilp. unverh., 21., Zülpicherstr. 31.- Bernh. Broichmann. Waisenhaussekr., unverh., 68., Pantaleonswall 65. 4., Vingsterweg 22.- Margar. Wallenborn, 7., Spulmannsg.
46.- Heinrich Bayer, Kaufmann. verh. 33., Eiselstr. 56.- Henrietse Lötterle, Karl Schumacher, Buchhatler, unverh. 26., Waisenhausg. 53
- Maria Rodeheyer, 4., Roonstr. 28.- Karl Krüger, 4., Vondelstr. 15
Franz Wagen, Fabrikarb., 60., verh., Merovingerstr. 69.- Wilhelmine Ossendorff. geb. Giesenkirchen. 61., Hohenstausenring 40.
Heiraten. Hugo Labe, Ksm., v. Altena, u. Gertr. Joosten, Awe. Esser, ier.- Paul Schulz, Kfm., v. Duisburg, u. Alwine Fuchs. Wwe. Jansen, v. Düsseldorf.- Dr. Theodor Hirsch. Arzt, v. Edenkoben, u. Paula Friede, v. Iserlohn. Karl Hermann Diener, v. Bellamont. u. Maria Bauhardt, v. Haßmersheim.- Jos. Hollender, Kfm., u. Elis. Kinnle, beide v. hier. Mich. Wiklinski, Handlanger, v. Inowrazlaw. u. Lucia Dick, v. Nippes.= Jacob Kaspers, Fuhrknecht, v. hier, u. Katharina Lanins, v. Damscheid. Peter Pontz, Handlungs=Geh., u. Maria Brock, beide v. hier. Engelbert Fasbender, Fabrikarbeiter. v. Erp. u. Amalia Marchlewitz, v. Heinrichsdorf. - Peter Krath, Fabrikarbeiter, v. hier. u. Elisabeth Hochgeschurz. v. Kessenich.- Jakob Martinett. Pferdebahnschaffner. v. Euskirchen, u. Gertrud Peters, v. Willich. Gottfried Adams. Bauwächter, v. Heimerzheim, u. Christine Kramer, Wwe. Müller, v. hier.- Johann Lauhus, Kutscher, v. Hoisten, u. Margareta Terheiden, v Keppeln.-Ernst Groß. Handelsmann, v. Stachelhausen, u. Augusta Schwietzke, v. Nen Lorgefeld.- Albert Zandtke, Zahlmeister=Aspirant. v. Jasenitz, u. Karoline Sommer, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Joseph Leu, Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 61, u. Katharina Grüne, Elsaßstr. 63.- Adolph Rübe, Formstecher, Eifelstr. 64. u. Therese Hellmann, Perlengraben 57.- Wwr. Johann Baerhausen, Fabrikarbeiter, Severinswall 2, u. Christina Doll, gesch. Cronert, Severinswall 51.- Joseph Pemmers, Lagerhalter, Schnurgasse 23, u. Anna Göbel, Schnurgasse 12.- Mar Kühn. Schneider, Thieboldsg. 15, u. Maria Schmidt, Thieboldsgasse 29.- Wwr. Wilhelm Bach. Maurer, Kl. Griechenm. 43, u. Christine Fischer, Streitzeuggasse—3.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeiger liegt eine Beilage der Seisenfabrik Aug. Luhn&amp; Co., Barmen, bei, welche der besonderen Beachtung der Leser empfohlen wird.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 3 2<space>—<space> 0, 2 8.<space>
—
□
1

im Kölner Priesterseminar,
welcher Samstag, den 24. Februar, vormittags gegen 10½ Uhr stattfand, gestaltete sich zu einer bei aller äußern Einfachheit doch durchaus würdigen und erhebenden Feier. Der geräumige für die gemeinschaftlichen Uebungen bestimmte Ritussaal des Kölner Priesterseminars war zu diesem Zwecke festlich dekoriert und bildete in seinem einfachwürdigen Schmucke einen der Feier glücklich entsprechenden Rahmen.
In der Mitte der einen Saalwand, dem Ehrensitze des hochwürdigsten Herrn gegenüber, hob sich als Mittelpunkt der Dekoration aus der dunkelgrünen Umgebung der geschmackvoll gruppierten Zierpflanzen die weiße Büste des nenen Oberhirten in überaus wirksamer Weise ab. Zu Füßen des Bildes war eine von einem Alumnen in künstlerischer Form ausgeführte Widmungstafel aufgestellt, welche in lateinischer Sprache des Seminars Gebet und Segenswünsche für den neuen Oberhirten zum Ausdruck brachte. Oberhalb der Büste prangte in Eichenlaubumrahmung der Wahlspruch des Kirchenfürsten: Veritas et judicium(Wahrheit und Gerechtigkeit), von wirkungsvollen Draperieen umgeben. In ähnlicher Weise waren an den beiden seitlichen Wandflächen zwei Inschrifttafeln angebracht mit den das Gelöbnis der Weihekandidaten ausdrückenden Worten: Reverentia(Ehrfurcht) und Obedientia(Gehorsam), während die übrigen Wandflächen durch die von geschmackvoller Drapierung umrahmten Wappenschilder des päpstlichen, erzbischöflichen und Kölner Stadtwappens ansprechend
belebt waren.
Gegen 10½ Uhr erschien der hochwürdigste Herr Erzbischof in Begleitung des Seminarvorstandes, der Professoren und seines Kaplans. Bei seinem Eintritte empfingen die im Saale versammelten Alumnen knieend den erzbischöflichen Segen von der Hand des neuen Oberhirten. Sobald Hochderselbe auf seinem Ehrensitze Platz genommen, eröffnete die Feier ein aus Alumnen des Seminars improvisiertes Orchester, für welches, da bei dem Ernste und der Fülle der Aufgaben des Seminars die Instrumentalmusik hier nicht gepflegt werden kann, die erforderlichen Instrumente entliehen werden mußten und von der hiesigen Hofmusikalienhandlung Tonger bereitwillig zur Verfügung gestellt worden waren, mit dem Vortrage der H= moll= Symphonie von Schubert, deren präcise und von warmer Empfindung belebte Wiedergabe den musikalisch hoch gebildeten Herrn Erzbischof sichtlich befriedigte.
Hierauf erhob sich Herr Seminarpräses Dr. Ludwigs zu einer längeren Begrüßungsrede des hohen Gastes. Im Namen des Vorstandes sowie des ganzen Priestersemiuars bot er Hochdemselben zunächst ehrerbietigen und herzlichen Gruß und Willkomm. Das Haus sei dem Herrn Erzbischof wohl bekannt und der Herr Erzbischof dem Hause. In dem pietätvoll aufbewahrten Album des Seminars finde sich unter den Namen der ehemaligen Alumnen auch derjenige des Herrn Erzbischofs verzeichnet, und die alten Umfassungsmauern des Seminars, die er hier als die letzteu und einzigen Reste des alten Seminars vor sich sehe, hätten auch ihn einst als Alumnus beherbergt. Auch später habe derselbe häufiger als Examinator in seinen Räumen geweilt. Seine Person und seine wissenschaftlichen Werke, sowie das gnadenvolle Walten der göttlichen Vorsehung über seinem Lebensgange, die ihn vor wenigen Tagen mit dem Pallium der Metropole geschmückt habe, sei hier wohlbekannt und durch das seit Monaten für ihn tagtäglich mehrmals in der Seminarkapelle gemeinsam verrichtete Gebet habe schon lange eine innige geistliche Gemeinschaft bestanden zwischen dem neuen Oberhirten und dem Priesterseminar. Er finde hier dieselben Grundsätze wieder, welche er als für die Erziehungsanstalten des Klerus maßgebend bei dem weihevollen Abschiede von seiner früheren Diöcese betont habe, nämlich die innige Liebe zum Erlöser und die opferfreudige Hingabe an seine heilige Kirche. Die Gesinnungen der Alumnen hätten dieselben selbst in den Inschriften, welche den Schmuck dieses Saales bildeten, in goldenen Buchstaben gezeichnet:„Reverentis“ und„Obedientia“. Nachdem dann Redner im Namen des Vorstandes erklärt, daß dieser mit den Alumnen wetteifern wolle in Erweisen der Ehrfurcht und des Gehorsams, die ihm gebührten als einem der in der geheimen Offenbarung der unter dem Bilde von Sternen gezeichneten Vorsteher der Kirche, die der Menschensohn in seiner Hand trage, eines Sternes, der uns entgegenleuchte„in Wahrheit und Gerechtigkeit", kleidete er seine und des ganzen Seminars Segenswünsche in die schönen Worte der lateinischen Widmungstafel: Adiuvante santo Huberto benedictionem Altissimi precibus ante thronum Dei fusis unanimiter exoramus Archiepiscopo nostro Huberto.„Unter dem Beistande des heiligen Hubertus erflehen wir in gemeinsamem Gebete vor dem Throne Gottes den Segen des Allerhöchsten unserem Erzbischofe Hubertus.“
Die Ansprache des aus der Mitte der Alumnen nunmehr vortretenden Redners behandelte als Thema die dem Oberhirten geschuldete Ehrfurcht. Die zum Schlusse zu Gott gerichtete Bitte um Segen und Hülfe für den erhabenen Nachfolger der Apostel in seinem schweren Amte fand begeisterten Widerhall in dem von den Alumnen unter Instrumentalbegleitung vorgetragenen deutschen Festchor.
Ein zweiter Redner aus dem Kreise der Alumnen sprach sodann in lateinischer Rede über den dem Oberhirten geschuldeten Gehorsam. Derselbe leite sich her aus der Sendung Christi und der stellvertretenden Nachfolge der Apostel und werde eine noch heiligere Pflicht durch das feierliche Gelöbnis am Weihetage. Er erstrecke sich auf Lehre und Disciplin und solle sich darstellen nicht als Augendienerei, sondern als charaktervolle Pflichterfüllung. Auf einen solchen überzeugungstreuen Gehorsam könne und möge der neue Oberhirt bei seinen Weihekandidaten rechnen. An diesen lateinischen Vortrag schloß sich an ein zweiter Festchor mit lateinischem Text.
Nach all diesen herzlichen Erweisen der Liebe und Verehrung erhob sich nun der hochwürdigste Herr Erzbischof, um an die Versammelten, die sich gleichfalls erhoben hatten, eine wahrhaft apostolische Ansprache zu richten.
Dem sehr verehrten Vorstande des Seminars und den Alumnen danke er recht herzlich für die schöne Begrüßungsfeier, welche sie ihm heute bereitet, dann ebenso innig für die Gebete, die seit Monaten für ihn zu Gott emporgesandt worden seien. Für die Alumnen werde nun bald der Augenblick kommen, den der erste Redner aus ihrer Mitte mit so schönen und lebhaften Farben, der heiligen Schrift entnommen, gezeichnet habe, der Augenblick, wo der göttliche Erlöser zu ihnen sprechen wird durch den Mund des Bischofs: Tollite jugum meum super vos, jugum meum suave est et onus neum leve. Nehmet mein Joch auf euch, denn mein Joch ist süß und meine Bürde ist leicht. Und wenn der göttliche Erlöser durch den Mund des Bischofs diese Worte zu ihnen sprechen werde, dann habe Er seit dem Augenblicke, wo Er als Erlöser nach vollendetem Erlösungswerke in den Himmel zurückkehrte und nun in der Ewigkeit zur Rechten des Vaters als Fürsprecher sitzet, für sie gebetet, da mit dieser Augenblick für sie kommen möge und damit es für sie ei
gnadenreicher Augenblick sei, für sie und für reich für Zeit und Ewigkeit. Als Mittler ist der Erlöser für sie
viele Seelen, gnaden
ü Deit und Gloesrenl..r..--——
alle eingetreten seit dem ersten Augenblicke ihres Daseins, um jeden Tag aufs neue für sie einzutreten und den Priesterberuf, den er als Schöpfer in sie hineingelegt, in ihren Seelen zu erhalten in den oielerlei Gefahren, denen sie in der Welt ausgesetzt wären. Und Er ist als Mittler bei Seinem Vater für sie eingetreten in
jenen Augenblicken, wo sie Seine Liebe vielleicht nicht immer mit Gegenliebe vergolten haben. Der Erlöser ist als Mittler
für sie eingetreten, damit der heilige Priesterberuf ihnen erhalten bliebe, hat zu den früheren Gnaden neue hinzugefügt, um den Beruf zu befestigen und weiter auszubilden. Ja, nicht erst seit dem Tage seiner Auffahrt in den Himmel hat Er für Sie gebetet, nein, von Ewigkeit her hat Er Ihrer gedacht. Den heiligen Beruf zum Priesterstande hat Er durch göttliche Prädestination Ihnen zugedacht, und Gegenstand Seiner göttlichen Liebe sind Sie gewesen von Ewigkeit her. Wenn Sie im Lichte dieser Glaubenswahrheit den Augenblick betrachten, wo der Herr durch den Mund des Bischofs zu Ihnen sprechen wird: Tollite jugum meum super vos, in Vollendung der Liebe, welche er von Ewigkeit gegen Sie gehegt und ausgeübt hat, wie heilig, wie erhaben, wie ernst muß Ihnen dann dieser große Augenblick erscheinen. Sollte da ein schwaches Menschenherz nicht erbeben von heiliger Furcht bei dem Gedanken an das, was der Erlöser nun thun wird?! Aber dies will der Erlöser nicht, gnadenreich solle auch der Augenblick für sie sein, ein Augenblick der Glückseligkeit. Darum hat der Heiland in der Rede fortgefahren:„Mein Joch ist süß, und meine Bürde ist leicht.“ Das Joch des Priestertums ist ein süßes Joch, eine leichte Bürde aber nur unter der Bedingung, daß Sie dieses Joch auf sich nehmen mit der Liebe, welche der Heiland in Ihrem Herzen entfacht als Frucht jahrelanger Vorbereitung auf diesen guadenreichen Augenblick. Süß und sanft wird das Joch sein, wenn Ihre Herzen erfüllt sind von ganzer Hingabe an den Erloser.
Er will Ihnen in jenem Augenblicke alles schenken, will zu Ihnen sprechen, wie er zu den Aposteln gesagt hat: Freunde, kein Geheimnis habe ich mehr vor euch in Erkenutnis, in der Liebe, gemeinschaftlich besitzt ihr alles, alles habe ich euch gegeben, mich selbst. Alles, was ich bin und habe, gebe ich hin für die erlöste Menschheit, Gnade, Wahrheit, meine gottmenschliche Person. Im Augenblicke der Priesterweihe gebe Ich mich euch ganz hin, darf ich dann nicht erwarten, daß auch ihr ganz mir gehört und zwar durch vollkommensten Gehorsam und vollkommenste Liebe? Denn das sind die beiden die allein mit Christus vollkommen vereinigen konnen und als Priester uns mit Ihm vereinigen mussen. Es muß sein vollkommenster, ungeteilter Gehorsam, unsere Gesinnung darf keine andere sein als Christi, unser Wollen kein anderes als Christi, so daß das Gesetz uns nicht äußerlich gegenübersteht als zwingender Buchstabe,
sondern im Herzen geschrieben steht.
Jahrelang seien die Alumnen angeleitet worden, Christum kennen zu lernen durch Gebet, Studium und Betrachtung, sein Bild, seine Gesinnung, seine Tugend tief und klar sich einzuprägen, damit der Gehorsam gegen Christus sie in allem leite, damit sie eines Sinnes mit ihm seien. Denn es sei nicht die Rede von dem sklavischen Gehorsam, sondern von dem freiwilligen Gehorsam, der aus der Fülle und dem Drange des Herzens, aus der Gleichförmigkeit mit Christi Gesinnung stammt. Darum seien ne angeleitet worden durch Gebet, Betrachtung und Studium der Wissenschaft Christum besser kennen zu lernen, und das bleibe bis zum letzten Atemzuge ihre unverbrüchliche Pflicht und Aufgabe, täglich Christus besser kennen zu lernen durch Studium, durch Gebet und durch Betrachtung, damit sie eines Sinnes mit ihm werden im pünktlichen, rückhaltlosen Gehorsam. Wenn dieser Sinn in ihnen sei, dann werde das Joch süß sein. Denn was sei süßer als Freundschaft, Uebereinstimmung der Gesinnung mit edeln Menschen und nun erst mit dem höchsten Urbilde von Heiligkeit und Gerechtigkeit, was süßer als sagen zu können mit dem Apostel:
mehr ich lebe, sondern Christus lebt in mir. Wenn das Gesetz des Erlösers unser innerstes Eigentum geworden ist, wenn Christi Gesinnung unsere eigene Gesinnung ist, dann fühlen wir nicht meyr die Härte derselben, dann eilen wir mit Riesenschritten von Tugend zu Tugend, von einer Stufe der priesterlichen Vollkommenheit zur andern. Und Christi Bürde ist leicht! Das wird die Liebe bewirken. Liebe macht alles leicht, macht insbesondere leicht die Opfer, welche Gewissen und Gehorsam jedem sündhaften Menschen auferlegen. Christi Gehorsam, seine Nachfolge können wir nicht lernen, ohne beständige Ueberwindung; denn Er selbst hat es gesagt: Wer Mir nachfolgen will, der verleugne sich selbst. Ja, töten wir ab, was sündhaft, was sinnlich, was unwürdig ist des geistigen Menschen, und streben wir nach dem, was des Geistes, was oben, nicht was auf Erden ist, werfen wir von uns die Fesseln irgend einer Leidenschaft und unordentlichen Neigung. Könnte es denn einen furchtbareren Gegensatz geben, als denjenigen, der Christo Joch auf sich genommen und sich zu seiner Nachfolge heilig verpflichtet hat, in seinem Herzen irgendwie eine Leidenschaft nähren zu sehen, die Gott zuwider ist? Damit nie einer aus Ihrer Mitte diesem unseligen Schicksale verfalle, darum dränge es ihn, sie ernst und feierlich zu warnen. Vergessen Sie doch nie, was der Erlöser Ihnen thun will im Augenblicke der Priesterweihe, wie er sich Ihnen ganz will hingeben mit allem, was er ist und hat, und wie er darum auch ein Recht hat, zu verlangen, daß auch Sie ihm ganz gehören und vollkommen angehören als ungeteiltes Eigentum, daß Sie ihm angehören mit inbrünstiger Liebe, die nicht als Opfer betrachtet, was notwendig in zu seiner Nachfolge, sondern etwas Selbstverständliches, ja als etwas Beseligendes in allem erblickt, was näher zu Christi führt. Der hochwürdigste Herr schloß mit folgenden Worten: Liebe zu Ihnen, väterliche Liebe drängt mich. Ich will Sie ermahnen, die Zeit der Vorbereitung recht treu zu benutzen, um durch innigstes Gebet wenigstens die eine Gnade zu erlangen, daß er Sie erkennen lasse, welche Gnade und Liebe er Ihnen erweisen will im Sakramente der heiligen Priesterweihe und welche Gegenliebe Sie Ihm schulden, daß Sie klar erkennen, daß nur in vollkommenem Gehorsam und vollkommener Hingabe Sie die Liebe vergelten können, die Er im Augenblicke der Priesterweihe Ihnen erweisen will.
Er will aber nicht bloß Gnade bringen, Er will Sie glücklich machen. Denn was giebt es denn hier auf Erden Glücklicheres, als Christo als Priester anzugehören, wo ein glücklicheres Menschenherz als das wahre Priesterherz? Wo kann ein größeres Glück sein als hier, wo durch überreiche Gnade alles aus dem Herzen beseitigt, was unglücklich machen könnte. Vernichtet darum Sünde und unordentliche Leidenschaft, falsche Anhänglichkeit an die Welt mit ihren Freuden und Genüssen durch fortschreitende Ausrottung der Wurzel der Sünde, der dreifachen bösen Lust, Befestigung des Friedens im Herzen. Dann wird Freude erfüllen Ihre Herzen im täglichen Umgang mit Ihm in Gebet und Betrachtung, in seiner täglichen Einkehr ins Priesterherz mit all seiner Liebe. Sie sind berufen zur Teilnahme an dem Opfer Jesu Christi, das Er im Glanze des Himmels dem himmlischen Vater darbringt in gottmenschlicher Person, sind berufen zur Austeilung seiner Segnungen, zur brüderlichen Hülfe der bedürftigen Seelen, zum Werke der Seelsorge. Was fehlt, um das Her des Priesters vollkommen glücklich zu machen? Und im Augenblicke der Priesterweihe wird Er es überströmen lassen von Gnade und reinsten, vollkommensten Glückes. Und wir sollten Ihn nicht gegenlieben, unserseits zurückhalten mit Leistungen der Liebe und Treue? Ich setze von Ihnen allen vorans, daß Sie begeistert sind von heiliger Liebe und Dankbarkeit gegen den Herrn und daß Sie schon jetzt den Vorsatz fassen: das, was ich in der Vorbereitung für die Priesterweihe begonnen habe, will ich mein ganzes Leben lang, in welcher Stellung ich auch immer sein möge, fortsetzen Tag für Tag. Ich will ein Mann sein der Abgeschiedenheit von der Welt, gekreuzigt der Welt. Nichts soll sie an mir finden, was ihr wohlgefällt, als nur was von Gott kommt, was erbaut, aber keine Sünde, kein Schatten von weltlichem Sinn. Nicht will ich weltlichen Vergnügen nachgehen, auch nicht unter
dem Scheine des Guten. Ich will sein ein wahrer Geistesmann, der innerlich vollkommen zu werden sucht, der Christum immer voll. kommener kennen zu lernen trachtet, damit ich Ihm treuen Gehorsam leiste und Sein Bild meinem inneren und äußeren Wandel aufprage. Ich will Ihn bitten, das Feuer Seiner heiligen Liebe in meinem Herzen zu entzünden, und weil ich weiß, daß Liebe Opfer heißt und Liebe wächst durch Opfer, so will ich den Vorsatz fassen, Jesu treu nachzuahmen im Geiste der Selbstverleugnung, thatkräftiger Hingabe und Opfersinn. Nichts, was Er verlangt, soll mir schwer sein, keine Aufgabe, welche der Bischof oder meine nächsten Vo.gezetze zuweisen. Ich will alles betrachten als eine Gelegenheit, Jesu meine Liebe zu beweisen, indem ich mich selbst opfere.
Das ist es also, meine lieben Alumnen, was ich Ihnen besonders ans Herz legen wollte bei dieser ersten Begegnung. Prägen Sie es tief Ihrem Herzen ein, ich wiederhole, es kommt aus dem liebenden Herzen Ihres geistlichen Vaters, aus dem liebenden Herzen jenigen, der Gott einst wird Rechenschaft ablegen müssen,
Ihnen die Hände auferlegen soll, Rechenschaft darüber, welche Mühe er aufgewandt, damit Sie würdige, fromme und eifrige Priester würden, und dessen Aufgabe es bleiben wird, so lange er lebt, mit liebendem Vaterauge darüber zu wachen, daß das Versprechen erfüllt werde, welches ihr nicht mir, sondern Gott ableget in Liebe und Treue: Reverentia et obedientia. In Bekräftigung dieser Wünsche erteile ich Ihnen nunmehr meinen erzbischöflichen Segen.
Die von Begeisterung und stellenweise tiefernster Bewegung getragene Ansprache machte auf alle Zuhörer einen überaus tiefen und nachhaltigen Eindruck, der aus dem Herzen keines der Alumnen verschwinden und gewiß mit Gottes Gnade die Früchte zeitigen wird, die der hochwürdigste Herr sich davon versprochen. Die ganze Liebe und der milde, wenn auch nachdruckvolle Ernst seines wahrhaft apostolischen Herzens trat bei dieser Rede zu Tage, und gewiß gegenüber einem solchen Oberhirten den Alumnen eine süße Pflicht erscheinen, das in seine Hand gelegte Gelöbnis der Ehrfurcht und des Gehorsams treu zu halten.
Einen würdigen Abschluß fand die erhabene Feier in zwei von allen Alumnen gemeinsam gesungenen mehrstimmigen und von den Instrumenten begleiteten Dankliedern. Gegen 11¾ Uhr verließ der erzMenten Begleiteren Wankkirbern, Wehen er:
bischöfliche Gast den Festsaal, wiederum wie beim Eintritt der auf die Kniee gesunkenen Versammlung den Segen erteilend. Die schön
stunde wird für alle Anwesenden eine überaus weihevolle Erinnerung bleiben.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(13. Febr.) Wilhelm. S. v. August Borbein, Commis. Platenstr.(14) Ludwig, S. v Jakob Münz. Fabrikarb., Roßstr. 25.(15.) Karl, S. v. Paul Groß, Buchbinder, Venloerstr. 230.-(17.) Cäcilie,
kor.h K. F eineriul einein„##cikarb., Deche
straße 20.- Erich, S. v. Heinrich Bode, Buchhalter, Geisselstr. 601.-(19. Margareta, T. v. Wilhelm Fey, Fabrikarb., Sömmeringstr. 45. Geisselstr. 43.- Heinrich,
(20.) Peter, S v. Peter Gladbach, Anstreicher, Venloerstr. 284. Mar gareta, T. v. Josef Brüggen, Oberkellner, Simrockstr. 16.- Josef, S. v.
Leonard Courage, Tagl., Wißmannstr. 9.— Reiner, S. v. Anton Schmitz, Fabrikarb., Bickendorf, Vogelsangerstr. 283.-(21.) Christian, S. v. Johann Günster, geschästslos, Sennfelderstr. 5.- Angela. T. v. Hilger Thie, Fabrikarb., Philippstr. 65.- Elisabeth, T. v. Mathias Eich, Schlosser, Bickendorf,
**<space> G e i n r i c h.<space> S.<space>
I. v. Julius Buschweld, Anstreicher, GeisselPaul Schneider, Stellmacher, Hansemannstr. 14.= Elisaberh, 2
Roß, Schreiner, Vogelsangerstr. 135.- Adam. S. v Jakob Kapellen. Tagl Bickendorf, Subbelratherstr. 509.- Karl. S. v. Johann Pesch,
Iohnnn„, Kutscher,
Stammstr. 31.-(23.) Wilhelm, S. v. Wilhelm Henseler, Schlosser, Venloerstr. 228.- Heinrich, S. v. Heinrich Schmitz, Fabrikarb., Schützenstr. 34. (24.) Bernhard, S. v. Andreas Spitaler, Molkereibesitzer, SömmeringSterbefälle.(17. Febr.) Bernhard Stamms, 45., Simrockstr. 32.
Anna
Glasstr. 90.- Johann Schwalm, 38., Sennfelderstr. 68.#eeter ern.
52., Ossendorf, Rochusstr.-(20.) Maria Lerschmacher, geb. Maubach, 31., Hansemannstr. 39.- Melchior Breuer, 68., Bickendorf, Marienstr. 63.- Johann Schmitz, 6., Bickendorf, Feltenstr. 60A. Anna Krings, 3 M. 4., Bickendorf, Hospeltstr. 15.-(21.) Heinrich
Anna Krings, 5 M. 4., Ciarn=#### M
Schlömer, 58., Bickendorf, Marienstr. 69.- Anna Maria Döring, geb. Stark, 31., Liebigstr. 209.- Ida Wershoven, 7 M. 28., Philippstr. 12. - Marg. Heller, 1., Marienstr. 49.-(22.) Johann Kloth, 55., Geissel
str. 68.- Rudsma Rink, 51., Körnerstr. 36.
Magka, 60., Venloerstr. 396.-(23.) Christine Gille,
73., Gutenbergstr. 14.- Wilhelm Halbach, 3 M. 4 T. Simrockstr. 59.
Philippine Aßhoff, gel geb. Dumesniel.
73., Gutenbergstr. 14.- Wilhelm Halbach, 39 Marg. Flach, geb. Reusch, 58., Venloerstr. 327 Heiraten.(19. Febr.) Ludwig Peters, Eisenbahnarbeiter, Köln. Christophstr. 13, u. Maria Adams, Venloerstr. 456.- Joh. Forst, Fabrikarb., Stommeln. u. Anna Offermann, Körnerstr. 22.-(20.) Louis Lefrère, Kaufmann, Köln, Hansaring 17, u. Maria Döring, Vogelsangerstr. 4. Heribert Jünger, Fabrikarb., Köln, Pantaleonswall 69, u. Marg. Krenzer Sömmeringstr. 40.- Wilh. Hüppeler, Tagl., Lessingstr. 182, u. Sibylli sünster, Venloerstr. 372.- Joh. Dumm, Dreher, Bickendorf, Subbelrather
Au,
15 L Seit Gei Dore
W
Nr. 57
Karr, Mauterpolter, Koln, Eigerstein ToE. n. milhe Weypenn.
str. 42.(23.) Ferd. Wolf. Anstr., Hüttenstr. 14. u. Anna Sprungmann
Venloerstr. 238.-(24. Wilh. Arl, Lackierer, Philippstr. 64, u. Katharina Stops, Köln, Lindenstr. 17.- Wilh. Schotterbeck, Stellmacher, Wahlenstr. 19, u. Agnes Göbbels, Klarastr. 31.- Christ. Schmitz, Wittwer, Nachtwachter, Widdersdorf, u. Marg. Schönberg, geb. Ringelmann, Witwe Wahlenstr. 381.
Heiratsankündigungen.(19. Febr.) Johann Rommerskirchen. Fabrikarb., Stammstr. 33. u. Adelheid Raab, Keplerstr. 14.-(20.) Aug
„„(n an.... Jm. War TGlgatt- UT 121
8
Von de
Verlegte
Elise
Dr.
Speci: NasenSchulin, Liebigstr. 21..
snde½ ist jeder praktischen Hausfrau Linas S dringend zu empfehlen; denn Fegen man kann durch ihren Gebrauch LSSUHE an Bohnenkaffee sparen.
Spur
und ul
ist Gliede schmerz Herenschuß,
Husten und von Enn
und präp Katzenfell
halb gegen
Mar Ries
Ehrenstraß