.
K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Pfg.
Sechtigen Ptets: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite). 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 94.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 8. April 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 12 Seiten.
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden, Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten,
Communion-Unterröcken und Taschentüchern.
Communion-Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maass und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
Special-Abtheilung für
Wollenu
nen
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung,
(Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstoffe, abgepasste Rouleaux
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren- und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Ultzensche
rei
Köln, 15 Brückenstrasse 15.
Wir empfehlen die Besichtigung unserer grossen SchaufensterAuslagen neuer, ausserordentlich preiswerter und in bekannter Gediegenheit ausgeführter
Jaquet-Costüme— Garnirter Costüme Kleiderröcke— Morgenkleider Blousenhemden— Unterröcke.
Bei jeder Abänderung schnellste Befriedigung höchster Ansprüche auf tadellosen Sitz verbürgt.
Ein grosser Posten vorjähriger einfacher und elegater Costüme cn
50%
billiger als bisher.
die Perle aller Fahrräder!
Neuheiten für 1900!
kettenlos, freilaufend,
einzig in seiner Art: Kettenkasten.
Alleinverkauf: Max Ohnesorge,
Hohenzollernring 19, Fernspr. 199.
Eie
ganze Ladeneinrichtung für pezereigeschäft zu verkaufen.
Buttermarkt 32,
Küchenbuffetschrank
billig zu verkauf. Propsteigasse 39.
Goodyear
Welt=Schuhwaren, bestes Fabrikat,
empfiehlt zu den billigsten
Preisen
Schuhwarenhaus kranz Esser
Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
(Zutes Kolonialwarengeschäft sofort %2 zu übertragen, 800 A erforderlich. Auskunft Lütticherstraße 17, part
4
Teltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
*„
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,;
Heumarkt 51.
V empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Wagre, zu billigen Preisen. 4
Communieanten- und Coufirmanden-Stiefel
in großer Auswahl.
Pschütze das Gebäude gegen aufsteigend. Erdfeuchtigkeit einfach.billig durch Andernach's bewährte schmiegsame Asphalt-Isolirplatten. Muster u. Prospekt mit zahlreichen Anerkennungsschreiben
postfrei und umsenst. A. W. Andernach in Beuel am Rhein.
Werbauen.N
ben
Cognac,
hochfeine abgelagerte Qualität, 1/1 Ltr.= Flasche K.—, ½8 Flasche K.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
(ain starker Handwagen zu verkaufen. 6. Ursulastraße 27.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Atseitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen
Herrenhemden
nach Maß
unter Garantie für guten Sitz und saubere Arbeiz
Grosse Auswahl
in
HemdenFertige
Hemden
von R. 2,75 an.
Pet. Berg Wwe.,
Friesenstraße 23.
Empfehlenswert bei Jusluenza:
Afrikauer Rotwein Fl. 1,20, Afrikan. Weißwein Fl. 1,20. Weinhandlung Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29, Eing. Martinsfeld.
——S G G
——— E"——
•—
SE“—
—<space> S e t m H O O S S E S E L<space>
#urt)—.— "*"
O S2 E 4 5 5 5
#
— En: ½ D Ser.
**
„
SBSPS
. B 0S O3T N
S 8
-—
10— 69 m 50 2—=
9
82
—.—
S##:" E
S. 2(SMDSRS0 = 65 Sim 86
S: 0
—
SSSis%
* 62
58—

i1 1900
Offene Stellen.
Handwerkskammer den Reg.-Bezirk Köln.
Für obige Handwerkskammer wird ein
Sekretär
gesucht. Vorbedingung ist gründliche Kenntnis im Verwaltungsfach, sowie auf dem Gebiete des Innungswesens u. des Handwerkergesetzes. Auch muß derselbe befähigt sein, in Wort und Schrift die Interessen des Handwerks wirksam zu fördern.
Geeignete Bewerber wollen Angebote und Angabe ihrer bisherigen Thätigkeit nebst Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen an den Unterzeichneten gelangen lassen. Termin bis zum 20. April d. I.
Persönliche Vorstellungen vor der Hand nicht erwünscht.
Der Vorsitzende der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln: Fritz wiage. Unter Goldschmied 20.
Die Königliche Direktion des Gefängnisses in Köln beabsichtigt, die Stelle eines Gefangen=Aufsehers mit einem gelernten
Zimmermann
sofort zu besetzen.
Bedingungen I. vollständige Gesundheit, körper liche Rüstigkeit und Gewandtheit,
“ ein Lebensalter von nicht unter 25 Jahren und nicht über 35 Jahren 3. eine mindestens zweijährige aktive Militärdienstzeit.
4. eine gute Volksschulbildung 5. ruhiger, aber entschlossener Cha rakter und Nüchternheit. Kgl. Direktion des Gefäugnisses.
Für mein Herren=Konfektions=schristliches) Geschäft suche ich zu Ostern einen jungen Mann aus achtvarer Familie mit gutem Schulzeugnis
——„„„
Edmund Esser, Kalk.
Für ein hiesiges Goldwaren=Engros= Geschäft wird ein junger Mann aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht. Sofortige Vergütung.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ür einen kl. sein. ein braves, frommes
Mädchen
gesetzten Alters für die häusiche Arbeit, mit Ausnahme der Küche. Hoher Lohn u. angenehme dauernde Stelle.
Offerten mit Zeugnisabschriften und wenn möglich Photographie unter B 69 an die Geschäftsstelle d. Bl
aveur
sucht
Jean Weies,
Otto Fischerstr. 11, am Südbahnhof.
Schreiner
auf weiße Möbel
sofort gesucht. Möbel=Fabrik
H.&amp; J. Gerling,
Maybachstraße 174
Pfänder
alle Hausarbeit sofort gesucht
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Lehrmädchen
K 1——„. harrat'nn
für Kostüme, aus besserer Familie, gesucht, das zugleich Sschneiden lernt. Herzogstr. 1. 1
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Tüchtige Weißnäherin
empfiehlt sich im Anfert. v. Damen= u. Herrenwäsche. Niehl, Niehlerdamm1 19.
Et.
Damenschneiderei.
Näh= und Lehrmädchen gesucht. Struck, Bismarckstraße 80, 2. Etage.
Nobes.
Junges Näh= u. Lehrmädchen sofort gesucht. Ursulaplatz 5, 2. Etage
Ein Lehrmädchen
mit Anfangsgehalt für mein Wäsche= u. Wollwarengeschäft gesucht.
N.
Ein älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei gutem ohn gesucht. Gereonstraße 22
üchtiges Mädchen für alle Hausarb.
X gesucht. Lindenstraße 5, 2. Et.
Meyer, Hohestraße.
Für mein Herren=Konfektions=(christliches) Geschäft suche ich zu Ostern einen jungen Mann aus achtbarer Familie mit gutem Schulzeugnis.
Edmund Esser, Kalk.
Tücht. Stadtreisender
für Buchdruck., Papier= u. Schreibwaren=Vertrieb sofort gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 169. Vorstell. mit Zeugn. nachm.-6 Uhr,
Ordtl.Dienstmädchen
e u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Et.
In kl. Haush. eines Geistl.(3 Pers.) wird ein durchaus braves reinliches
Mädchen
für Küche u. sämmtl. häusl. Arbeiten gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft.
Offerten unter Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrmädchen zu Ostern gesucht.
Schwalbengasse 30.
4 Frauen für Lumpen zu sortieren werden gesucht.
Kaufmann, Gr. Spitzengasse 630
Lehrmädchen
gegen Vergütung gesucht.
Alexianerstraße 32, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
gl. Direktion des Gefängnisses.
Ordentlicher Asphalteur,
Dienstmädchen
zur Aushülfe bis Mitte Mai ges. Mastrichterstraße 15, 5. Et.
Junge
für leichte Arbeit gegen sofortigen guten Verdienst zu Ostern gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Hohen
Nebenverdienst
für Leute aller Stände
ev. feste Anstellung. Gefl. Offerten durch
Rud. Mosse, Köln, sub K T 5922.
durchaus selbständ. Arbeiter, für dauernde Stellung gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Düppelstraße 27.
keste Stellung. gesucht geg, hoße
Provision u. Spesen. Herren, die ber. in Cigarren, Spirituosen, Wein. Bier 2c. reisten, werden bevorzugt.
Off. u. Nr. 690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Schlosserlehrlinge sucht
Jos. Bessenich, Kalk, Maschinenfabr.
Tüchtiger Möbelschreiner
Perfekte Köchin
36 M. selbst. Küchenmädchen 25 J. bess. Küchenmädchen für höh. Beamtenfam. 21 M, braves Mädchen für ält. Dame 20 M, Zweitmädch. 20 Ml. Drittmädch
für ält. Ehepaar 25 M. Kinder= und mehrere Hausmädchen sof. ges., f. hier u. ausw., dauernde u. angen. Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et
Tüchtige
Verkäuferin
der Kolonialwaren=Branche für ein städtchen in d. Nähe v. Köln gesucht Offerten unter Nr. 679 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Herren-Anzüge Neberzieher für
12 K. Hosen oder Westen für je 3 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen. Umändern billigst.
Kupfergasse 33.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonieren,
Annahme ganzer Aussteuern.
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe
24 Aus dem Erzgebirge 243
Langgasse 26.
Kalk.
Schöne Wohnungen
billig zu vermieten.
Bescheid bei J. Aussem, Kalk.
M—IL Unterhaus, zu jedem
Kalk. Geschäft geeignet, oder 1. Etage, 3 oder 4 Zimmer, Hochstraße 31, in der Nähe vom Markt, zu vermieten.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Näume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, an stille Familie zu vermieten. Auskunft 1. Etage daselbst.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chic aufgarniert, gebr. Sachen werd. gern mitverwendet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
1ahnung 3. Et., Nähe Michaelsk., Wohllung Salon m. Balk., Schlafz, Küche u. Keller an b. ruh. Leute z. verm. Pr. 37.4. Off. u. Nr. 652 a. d. Geschst..Bl. In besserem Hause in der Nähe Post 1 u. Bahn finden zwei Brüder oder Freunde hübsch möbl. Salon= u. Schlafzimmer mit prachtvollem Klavier und sehr guter reichlicher Pension. Fr.=Off. u. Nr. 657 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 1. Etage,
3 Zimmer u. Küche, an einz. Dame od. kinderl. Eheleute zu verm. Aussicht in eig. u. and. Gärten. Nur v. Eigent. bew. Heinrichstraße 12.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis, werden schön u. billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Et.
Für einen 14 Jahre alten kräftigen und intelligenten Knaben wird
Lehrlingsstelle
bei einem Mechaniker, Elektro= techniser od. tücht. Schlossermeister
gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Austreich.= u. Capeziererarb.
werden prompt und billig ausgeführt Gerconswall 38, III.
rdentl. Mädchen s. Kunden i. Waschen u. Putzen f. jetzt kommende Woche An St. Magdalenen 28, 3. Et.
00
Zu vermieten.
Tüchtiger Reparateur auf Nähmaschinen
sucht baldigst Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 688 a. d. Geschäftsn. o. Bl.
BuchdruckMaschinenmeister,
tüchtige bewährte Kraft mit Ia. Referenzen, sucht Kondition.
Fr.=Offerten unter Nr. 654 an die Gesthäftsstelle d. Bl.
Karolingerring 19.
Abgeschl. Parterrewohn., 5 Zimmer, in 3 Zimmern Oefen, Badezimmer m. Einrichtung, Küche mit Herd, Mans. 2c. per 1. Mai zu verm. Preis 1000 k
Sreundliche abgeschl. 1. Et., gartenwärts, 3 Räume mit Zubehör, alle Bequemlichk., Händelstraße 27, an kinderl. Fam. zum 1. Mai für 33 A zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Sch. Laden mit Woyn., 4 od. 6.,
sof. z. vermieten, worin sch... J. Cigarrengeschäft betrieben wird. Verkehrreiche Straße. Per 1. April z. bez. Off. u. Nr. 571 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Gesellschaftszimmer
gesucht
Ursulakloster
Schreinerlehrling, der gleich Geld S verdient, sucht Johann Ries, Möbelschreinerei. Biberstraße 22.
Uhrmacherlehrling
sof. oder zu Ostern ges. H. Christiani, Koln=Den. Siegburgerstraße 9
(sin junger Mann als Hausbursche E in eine Wirtschaft gesucht.
Thürmchenswall 92.
für Kurz=, Weiß= u. warengeschäft gesucht.
Karl Ruckas,
Abiturient
mit guten Zeugnissen, in der Stenographie bestens bewandert, sucht
Anstellung i. größ. Betriebe.
Fr.=Off. unter Nr. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 133.
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch and uu sucht uo unter gunstigen
Bedingungen tächtige und fleißige
Vertreter.
Offerten an die Subdirektion der
Eiche„Elberfeld, Adersstr. 45, I.
Metzgerlehrling ges.
Nivpes, Siebachstraße 26.
Lehrling.
zut vorgebildet, für mein Weißwarengeschäft gesucht.
Gründliche Ausbildung für Comptoir und Lager.
N. J. Crott,
Breitestraße 129.
Zeichner
gesucht von einer größeren
Möbelfabrik
in Süddeutschl. Spezialität Schlaf zimmer. Derselbe muß selbständig sein im Entwerfen u. hätte nebenbei die Wertzeichnungen anzufertigen. Stellung angenehm u. dauernd. Ausführl. Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten unter S B 1604 an Rudolf Mosse, Stuttgart
Bautechniker,
in kleineren Arbeiten selbständig und zuverlässig, für niederrhein. Stadt ges Fr.=Off. mit Zeugnisahschriften u
Nr. 686 an die Geschaftsstelle d. Bl
Tchrlinge, welche gleich per Tenrilnur, dienen, sucht
H. Wallmann,
Goldwarenfabrik. Waisenhausgasse 14
gesucht. Rauritinswall
Braves fleißiges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Haus
arbeit per Östern gesucht. Angenehme dauernde Stellung. Meldungen
Christophstraße 3.
Zimmermädchen,
weit=, Küchen=, perfekte Büglerin, Haus= und Spülmädchen suchen sofort tellungen durch Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost
Lehrstelle
wird für ein junges Mädchen aus anständ. Familie in einem Kolonial= waren= oder Delikatessengeschäft zu stern gesucht.
Gefl. Off. erb. an die Annahmest. Deutz, Freiheitstraße
Lehrling
Mehrere j. Mädchen
fürleichte Arbeit gesucht
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
für Polsterwerkstelle, sof. Vergütung. J. Thissen, Landsbergstraße 32.
Barbierlehrling
gesucht. Köln, Ursulagartenstr. 10.
Barbier= u. FriseurPoststraße 34.
Lehrmädchen,
die gleich verdienen, zum Erlernen des
Trockenbügelns neuer Wäsche ges Willl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
ahlaueriehrlung
für Kirchenarbeit gesucht.
Nöhrergasse 30, 12—2 Uhr.
Herrsch. Köchinnen, Stuße,
Haushälterin
Kammerjungsrr, Zimmermädch. Leinwandbeschließerin ges., hoh. Löhne
wime Beenen, Burghöfchen5. a. d. Hohest
Ordentlicher
als Lackierer in die Lehre gesucht.
Sternengasse 28.
Junges Mädchen
zu 2 Kindern für Nachmittags gesucht
Mierscheid, Nippes, Neußerstr. 287
Hausknecht
gesucht, welcher in Material=Geschäft thatia war, bevorzugt. Gereonshor 36
Volontärin und Lehrmädchen sofort gesucht. Elstergasse 28
-#mädchen für Rüche u. Hausarbeit
Maler= u. Anstreicherkehrling D zur Hotel u. Rest. in herrsch. 9
braver, strebsamer Junge gesucht.##ofort gesucht
Heinrich Stein, Blaubach 29.
u0
sucht R. Leger, Balduinstraße 18. Cehrmädchen für ein besser. Geschäft
# sofort gesucht. Hohepforte 11
Vin anständ. kath. Mädche
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 55
Ein Kindermädchen
sof, gesucht. Pantaleonsmühlengasse 7
Vermietung
eines Hauses in Deutz.
Das Haus Freiheitstraße 7 in Deutz, in welchem bisher eine Schenkwirtschaft betrieben worden ist, ist ab 1. Mai d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihr Preisangebot. verschlossen und mit der Aufschrift: „Vermietung des Hauses Freiheitstraße 7“ versehen, der unterzeichneten Betriebsinspektion bis zum 12. d.., vormittags 11 Uhr, einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bewerber erfolgt.
Die Bedingungen sind im Dienstgebäude Johannisstraße 25, Zimmer 23, einzusehen.
Köln, im April 1900.
Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
mit
„** Klavier.
Regelbahn Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Schön möbl. Zimmer,
mit prachtv. Aussicht auf den Rhein. 2. Et., mit oder ohne Pension zu vermieten. Thurnmarkt 32—34.
2 freundliche Zimmer
2. Etage, straßenwärts, an bessere ältere Dame od. Herrn zu vermieten. Preis 18# Leidengasse 30.
(Sin kl. Zimmer, 1. Et., an eine stille C Person zu verm. Georgstraße 19.
Einfaches Schlafzimmer
zu vermieten. Atgasse 3.
in Krankenpflege
Pantein, und allen häus lichen Arbeiten gründlich erfahren. sucht Aushültsstelle ohne Vergütung.
ferten an M K Rubensstraße 29
herrsch. Hochpatterte,
Heumarkt 40,
.<space> R ä u m e<space> u n d<space> Z u b e h ö r,<space> e v e n t.<space> a u c h<space> Lagerraum dazu, zu vermieten. Besch.
beim Eigentümer Deutscher Ring 9.
2 schöne große Zimmer, Küche und Mansarde in ruhigem Privathause, nur an einzelne stille Dame oder kinderlose Leute zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer
Nachenerstraße 40, part
9) 45# abgeschl., z. verm. 3 Zimmer
9. Ci., u. Küche 36 M.
Kasparstraße 41, Nähe Eigelst. Thor.
Nelkenstraße 14,
1. Et., 5 R. u. Mans., all. Bequemlichk. bill. z. verm. Besch. Marzellenstr. 74.
*) Harran welche zusammen wohnen
a Hriren, wollen, finden hübsch möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten. Streitzeuggasse 13.
Möbliertes Zimmer mit guter Pen## sion per Woche## 10.50.
Thieboldsgasse 45.
Kin Zimm. mit 2 Betten à 2 M die
E Woche z. verm. Thürmchenswall 92.
(sroßer Salon nebst Schlafzimmer
°) 1. Etage sofort zu vermieten. Ehrenfeld, verl. Everhardstr. 56.
Fräulein,
welches längere Zeit eine Filiale der Kolonialwarenbranche selbständig geführt hat, sucht sofort ähnliche Stelle. Pr. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten unter Nr. 689 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
S
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Prontieren
v. Manteldfen. Bilderrahmen, Figuren, Stühlen. Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, bei guter Arbeit. P. Hör, Thieboldsgasse 29
Ladenlokal m. Wohnung
Weidengasse 30,
für jedes Geschäft passend, zu verm.
* Etage 4 helle gr. Zimmer nebst
C. Balkon, Küche, Mans., Kelleranteil, Benutz. d. Bnschtüche u. des Trockenspeichers an ruhige stille Leute zum 1. Mai zu verm. Anfangs Ehrenfeld verl. Everhardstr. 56. Besch. parterre
Ueberzieher K.50, Nock 1MA. Hose 70 h. Weste 40 4. Kostümrock.50 bis 2. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Robes.
Vorfekte Schneiderin sucht noch einige Kunden. Ursulaplatz 5, 2. Etage
Entresol
nebst 2 Räumen, schön, groß, hell, sos. zu vermieten. Hohepforte 11.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten. G Johannisstraße 92, 3. Etage.
2 Zimmer 2. Et.
und 1 Speicherzim. an ruh. Leute zu 25.— zu vermiet. Martinsfeld 49.
i 111 111 9 1“ zu vermieten.
rmmer Gr. Brinkgasse
Freundl., einf. möbl. Zimmer
4. Et., mit Bequeml., Händelstraße 27, an brave prop. Person für 11.4 sofort zu verm. Besch. l. Etage. Daselbst ist auch Stundenarbeit von 9 bis 2 Uhr gegen guten Loyn zu übernehmen.
Nippes, Nordstraße 24. Zwei Mansarden
an eine stille Person zu vermieten
Anständiges Mädchen
findet gut möbliertes Zimmer mit
oder ohne Pension.
Machabäerstraße 70.
In einem Hause eines Vorortes
sind mehrere schöne
Zimmer
an anständige Leute zu vermieten Off. u. Nr. 660 an die Geschäftsst. d. Bl
Drei Zimmer, Souterrain
event. auch Man zu vermieten
an stille Familie Moltkestraße 78.
Wohn= u. Schlafzimmer,
part., schön möbl., mit Schreibtisch zu vermieten. Pfälzerstraße 40A
Möbl. Zimmer it Hennon
Pantaleonsmühlengasse 7.
Ein schönes möbl. Zimmer
sof. zu vermieten. Im Glockenring 18.
kein möbl. Zimmer,
mieten. Streitzeuggasse 53.
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Klingelpütz 36
für 13 Mail ein möbliertes
mieten.
Zimmer zu verBolzengasse 8.
Mansardenzimmer, an nur ordentl. ## Person zu verm. Thürmchenswall am Eigelstein. Besch. Pfeilstr. 40.

und 3 Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Sonntag 8. April 1900.
Seite 3.
Zweite
5 Zimmer, Küche an kinderlose Leute zu vermieten. Rinkenpfuhl 8, 1 Et.
211öbl. Zimn
2 Pension.
Zimmer, 2 Betten und ganze
English.
„ want to get acquainted with a young Englishman to converse with him. Send offers to this paper’s oflice sub No. 678.
u zvermieten
bessere Handwerker Benesisstraße 26.
Eine helle Werkstätte zu vermieten. Weberstraße 10, 1. Etage.
Student der Theol.
und
bringt zurückgebliebene Gymnasiasten schnell auf den Standpunkt d. Klasse. -=Off. u. Nr. 651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mietgesuche.
Ein kathol. Geistlicher sucht in Deutz eine
Wohnung
von 8 Räumen.
Offerten mit Preisangabe unter B 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gärtner sucht sof. 2 Zimm.,
gewünscht etwas Garten. Franco Off unt. Z 51 an die Annahmestelle W J. Antoni. Lindenthal, Dürenerstraße
Eine Etage,
bestehend aus—0 Räumen, in der Nähe von Gereon gesucht.
Off. u. Nr. 672 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein älteres Ehepaar,
nur 2 Personen, ruhige Mieter, suchen in einem anständigen ruhigen Hause 3 geräumige Zimmer, am liebsten vom Eigentümer bewohnt. Fr.=Offerten unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderl. Ehepaar
sucht zum 1. Mai zwei freundl. Zim mer im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einer gebild., Dme
sehr ruhigen
werden zwei schöne große oder drei klein. Zimmer in bess. ruh. Hause zum 1. Mai gesucht. Gegend Ursula. Andreas, Jesuiten oder Gereon.
Off. u. Nr. 687 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Brautpaar sucht z. 1. od. 15. Juni Wohnung v. 4 Räumen in bess Hause Hauptstraße bevorzugt. Offert. a. d Annahmest. Joh. Aussem. Kirchstr. 4
Unterricht.
TanzUnterricht.
Am Dienstag den 17. April beginnt ein neuer Kursus, wozu Anmeldung bis dahin dankend entgegennimmt
S. Gosewisch,
Mitglied der G. D. T.
Kleine Sandkaul—.
Stellung erh. Damen und Herren
durch einen Kursus in der
Ersten deutschen Buchh.-Schule
Hamburg= Köln= Hannover Sorgfältigste, absolnt fachmännische Ausbildung in allen Handelsfächern. Vollste Garantie für Lehrerfolg Tages= und Abendrurse Preise mäßig. Prospekte gratis u. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Dir. W. Düvel, Mlasz 6pf.
Cand. phil.,
Staatsexamens=Kand., ert. gr. Nachh. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Großes schönes Hundehaus
zu verk. Limburgerstr. 15, part.
.ssa
sehr wachsamer männlicher Rattenfänger billig abzugeben. Limburgerstraße 15, part.
N
eue Nähmaschine billig zu verk.
Weyerstraße 36.
Herophon(Drehorgel)
mit 40 Platten billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstraße 45.
mangel(mit gut. Kundschaft), Hobel D bank und Nähmaschinen sofört zu verkaufen. Sudermannplatz 9.
Kauf-Gesuche.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
e. G. m. b.., Neutzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Wer
Geld
" geg. Schuldschein. Wech “<space> s e l<space> o d e r<space> H y p o t h e k<space> z u<space> günstigen Bedingungen wünscht, verlange geg. Retourmarke Prospekt von Urania, München 8 Preysingstr. 1 E.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Brillen=Futteral
in unserem Freisaal liegen geblieben. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstr.
Zu verkaufen.
FahrradZubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Louis
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
jedes Quantum gegen Kassa zu kaufen gesucht. Offerten unter A 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
mit Aubau. pass. für kl. Fabrikgesch. der sein. Metallbranche, im nördlichen Stadtteil zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Knochen. Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer. Messing. Zink. Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. ** Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Verlegte Wohnung u. Geschäft nach
Ankerstraße 24.
Chr. Busch,
Baugewerksmeister.
500 Buchfinken!
PDFE P garantierte Männchen und im Futter a St. 80 Pfg. Rote u. graue * Flachsfinken, Distel finken. Zeisige, Schwarz= und Graudrosseln, rote und graue Kardinäle, Papageien usw.
Michael Bonvie,
älteste Vogelhandlung, Blindgasse 43.
a. alt. Holländerkäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse, vollsetten Edamer, sowie verschiedene Sorten Käse, in bester Qualität, empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstr. 10.
Haus Marsikstein 8
zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Humboldtstraße 32.
seltene Briefmarken!
v. Afr., Austral. 2c., gar.echt. alle versch. 2.! Pert extr. Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 50 E. Hayn, Naumburg a. S.
Süßrahmtafelbutter,
a. Qual., tägl. frisch, vers. 9 8.80 franko Nachnahme. L. Staudacher, Ummendorf, Württemberg.
Damenrad,
wenig gebr., wegen Aufgabe d. Fahrens billig zu verkaufen. Breitestr. 99.
Butter! Ppiges.55 Hühner
itl. Eierl. gar. leb. 15 St. 23 A. frce Brecher, Tluste 29, vin Breslau.*
Latein, Griechisch,
Französisch, Englisch,
Mathematik.
Stunde nur 1
P. Werheid,
102, 1. Etage.
ohne Salz 108 h, mit Sali 105". Mehr billiger.
Heumarkt 5.
t
Erfolg
in kurzer Zeit haben Sie bei
Magerkeit.
Broschüre gratis u. franko durch Klaffenbach&amp; Co., Leipzig.
HIygienisches Institut. Wirkung gar.Blühend Aussehen.
2 Neubauten
Dachdecker- und Klempnerarbeiten
zu vergeben. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stollwerckbilder und gebr. Briefmarken.
An=, Verkauf u. Tausch. Stets vor rätig Serie 14, 16, 18, 24, 26 u. 28 à 1 M M. Günther, Domhof 22.
Gost und Logis pro Woche 10.50 Ml.
schöne möblierte Zimmer. Maybachstraße 166, 1. Et.
Hut-Fabrik
S. Gottschalk,
Herzogstraße
Deutsche, Englische, Ital., Wiener Fabrikate.
Modernste Formen
Solide Farben.
Communionhüte.
Aelteste Möbelfabrir u. Lagers
von Rheiuland und Westfalen
Gegründet 1802
durch Neubau bedeutend vergrößert
von
Geschw. Schloemer,
*
#
Bekannt billigste Preise.
Sandwagen,—4½ Meter lang, zu verleihen. Propsteigasse 22
a
Schönes Vianino, nußb. Vertiko, sch nußb. Tisch, Küchenglasschrank. Federbett. 2schläf. Bettstelle, gr. eis. Kinderbelt. versch. Säulen=, Mantelund Füllöfen, Aöcherig. Herd 13 Ml. Pianino für Schüler 120 Kl
Achterstrasse 4.
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
2
Köln, Breitestrasse 20. 0
O empfiehlt ihre reiche Auswahl in
# kompleten Zimmer=Einrichtungen sowie ganze
" in allen Holz- und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität: Komplete Schlafzimmer-Einrichtungen. T Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
∆ Macartmc: Parterre, Souterrain und drei Etagen im Garten=Gebäude X
2 Maaazie. 7500 Quadrat=Fuß Ausstellungsräume.
Telephon 1913. □
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und Laden Treppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Städtisches
Technikum Limbachs.
Maschinenbau. Elektrotechnik. Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht.
Stollw. Album Nr. 23. verk.
Off. m. Angeb. u. Nr.685 a..Gesch. d. Bl.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein,
10 Flaschen fr. Haus M. 3.
Gehr. Opgenoorth.
Uraulakloster 7 Fernsprecher 4525
T
Nur 5 PI.
9
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner.ocal-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Müdchen, einen Lehrling, einen Gehälfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Aunahmestelleu, welchedurch’lacatekenntlich gemacht sind.
Kost und
finden junge Leute. Elstergasse 28.
Fahrrad, gut erhalten, vuulg zu
verkaufen.
Kunibertsgasse 1.
! Laß sie auf„Donatus“ braten!
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Rennverein. Die deutsche Flachrennsaison wird in diesem Jahre durch ein dreitägiges Meeting des Kölner Rennvereins eröffuct, welches am Oster=Sonntag den 15., Montag den 16., und Dienstag den 17. April abgehalten wird. An jedem dieser drei Tage finden sieben Rennen statt, von welchen je drei als Hindernisrennen und je zwei bzw. drei als Herren=Reiten ausgeschrieben sind. Die bedeutendste Konkurrenz des ersten Tages ist das mit einem Preise von 6000 M. ausgestattete Nikosiarennen, für welches von 22 genannten Pferden 15 stehen geblieben sind. Den Mittelpunkt des ganzen Meetings bildet das am zweiten Tage zur Entscheidung gelangende große Kölner Frühjahrshandicap, für welches 25 Pferde die Annahme erklärt haben und wohl auch fast vollzählig am Start zu erwarten sind. Unter den für dieses mit 20,000 M. dotierte Rennen engagierten Pferden finden wir das Führpferd von Don José Melampus, Kontador, Ino, Feuerstein, Liebelei, Irrtum, Filou, Connex, Nicolo, der Engländer Over Norton, sowie die Franzosen Sweetheart und Pimprenelle und den Belgier Test. Am ÖsterMontag wird ferner das Offizierjagdrennen gelaufen, für welches 12 Pferde konkurrenzberechtigt sind. Das Programm des dritten Tages enthält das mit 10,000 M. dotierte Masharennen, für welches 14 Pferde angenommen, und das Lilienhofjagdrennen, ein mit einem Preise von 4000 M. und einem Ehrenpreise ausgestattetes Herrenreiten. Die Neunungen für die sämtlichen Rennen dieses Meetings sind sehr gut ausgefallen, da insgesamt 268 Pferde konkurrenzberechtigt sind. Auf eine zahlreiche Beschickung des Meetings ist mit Sicherheit zu rechnen, und werden die einzelnen Rennen von großen Feldern bestritten werden.
( Der wissenschaftliche katholische Studentenverein Unitas beging im blauen Saale der Bürgergesellschaft am Freitag den 6. April einen Ferienkommers. Aus der ganzen Rheinprovinz waren aktive und alte Herren zusammengeeilt, um dieses Fest in würdiger Weise zu begehen. Die Unitas wurde gegründet i. J. 1853 zu Bonn als Theologenverein. Von Bonn aus erfolgten Gründungen in Münster und Würzburg. Später entstanden in rascher Folge Coeten der Unitas in Freiburg i. Br., Straßburg, Marburg, in Münster entstand i. J. 1899 ein zweiter Coetus; und in nächster Zeit wird voraussichtlich noch an mancher Universität das blau=weiß=goldene Banner entfaltet werden. Das Präsidium des Kommerses hatte Herr Kand. jur. Pomp, der dasselbe in meisterhafter Weise führte. Die verschiedenen Kontrapräsidien lagen in den Händen der jeweiligen Präsides von Bonn und Marburg. Außer den Aktiven und alten Herren hatten sich manche Abiturienten und Freunde der Unitas eingefunden. Von Reduern traten besonders hervor Herr Pomp, welcher den erschienenen Gästen ein Bild von den Prinzipien der Unitas entwarf. Herr Kand. jur. Krüsmann redete auf Kaiser und Papst, indem er diese beiden Männer als Förderer der christlichen Kultur hinstellte. entledigten sich der ihnen übertragenen Aufgabe auf hervorrage: Leise; man merkte, daß das Prinzip der Unitas, auf jeder Knei einen wissenschaftlichen Vortrag zu halten, in Bezug auf Redegelundtheit reiche Früchte getragen hatte. Von alten Herren richteten Herr Dr. med Hecker im Auftrage des Philisterzirkels warme Worte an die Aktivitas und die erschienenen Gäste. Herr Dr. Schaf dankte im Namen der Gäste und versicherte die Unitas seines regsten Interesses für die schöne Sache. Herr Kand. jur. Hohn erfreute die Korona mit mehreren hübsch vorgetragenen Liedern, die mit regem Beifall ausgenommen wurden Im Katholischen Volksverein wird am Montag Abend
ein Priester des Franziskanerordens über Calderon und sein Schauspiel Der wunderbare Zauberer sprechen.
s Die Krankenkasse der Wirte=Innung zählte nach dem vom Vorstande erstatteten Berichte im vergangenen Jahre im Durchschnitt 2617 Mitglieder. Mit Erwerbsunfähigkeit erkrankten 715 Mitglieder mit 17,830 Unterstützungstagen. 357 Mitglieder wurden im Vincenz hause bzw. Alexianerkloster 8360 Tage verpflegt. 23 Todesfälle warer zu verzeichnen. Die Kasse hatte an Aufwendungen 38,940 M. auf zubringen, wovon 6543 M. auf ärztliche Behandlung, 5389 M. für Heilmittel, 11,151 M. auf Barunterstützung entfallen. Das Vermöger der Kasse betrug am Jahresschlusse 38,477 M.
2. Der Katholische Bargerverein zu Köln=Nippes hält am Sonntag den 8. April, abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Brücker (Sechszigstraße 6) seine monatliche Versammlung ab, in welcher die Herren Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs und Pastor Krüth Vorträge halten werden. Außerdem sollen Kommunal=Angelegenheiten besprochen werden.
LUHNS
LUHNS
monatl. GratisPreisverteilung.
Je nach Anzahl der. Ende jeden Monats eingesandten Einschläge u. s. w. von Luhns Wasch=Ertract(mit rotem Band), Lunith=Seife (mit Bergmann). Luhns Salm.=Terp.=Kernseife(mit rotem Kreuz), Luhns Mond=Seife, Luhns Kinder=Seife, Luhns Blumen=Seife u. s. w. werden folgende Preise verteilt:
1 Preis à Mt. 50. in baar. 10 Preise à Mk. 15.— in baar.
2 Preise à Mk. 30.— in baar. 25 Preise: Eleg. Kaffee=Services.
5 Preise a Mk. 20. in baar. 50 Preise: Isolir=Bügeleisen.
Dem fleißigsten Sammler am 1. Juli Mk. 600.—, am 1. Dezbr. Mk. 1200. Ertra=Prämie! Bei Einsendung von 30 oder 50 Einschlägen erhält üverhaupt Jeder— zu jeder Zeit— ein nützliches Geschenk!— Fordern Sie im Laden oder direkt bei der Fabrik Aug. Luhn&amp; Co., Barmen=., den Prospect über Luhns Preis=Verteilung.— Luhns Favrikate sind in allen besseren Geschäften zu haben.— Läger bei fast sämtlichen Groffisten.
—

Seite 4.
Vorter 10 Verzeichnis
Erbsensuppe: feiner Erbsengeschmack.
Erbsen- m. Bohnensupne: äusserst nahrhaft und
wohlschmeckend.
Erbsen- m. Reissuppe: Erbsengeschmack, sehr
nahrhaft.
Erbsen- m. Sagosupne: sehr kräftig und schmackhaft, feines Aroma.
Erbswurstsunpe: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Gerstensuppe: sehr gut und gesund, vorzügliche
Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack
Grünkernsupne: feine Restaurationssuppe.
Haferschleimsupne: sehr fein im Geschmack; auch als Kranken- und Kindersuppe vorzüglich.
Kartoffelsuppe: fein u. kräftig, sehr beliebt.
Kerbelsuppe: blutreinigend; vorzüglich geeignet
als Beimischung zu anderen Suppen.
Kraftmehlsuppe: besonders nanrhaft, leicht verdaulich.
Linsensuppe: echte Linsensuppe, sehr geschätzt.
Reissuppe: recht gut und schmackhaft.
Reis-Julienne-Suppe: Reis- und Gemüsekräutergeschmack, vorzüglich.
Sagosuppe: feines Sago-Aroma, schleimig und
kräftig.
Tapioca-Suppe: kräftig und sehr beliebt
à 10 Pf. p. Würfel für 2 Portionen.
Tapioca-Creoy-Suppe: feine Tapioca mit Carotten, sehr gut, schönes Aussehen. Tapioca-Julienne-Supne: sehr kräftig und beliebt, als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet.
Weizengriessuppe: sehr schmackhaft und gesund. Riebelesuppe: aus Eierteig, besonders wohlSternchensuppe: 1 schmeckend und nahrhaft.
Pikante Sorten à 15 Pfennig per Würfel
(à 2 Portionen):
Londonderry-Suppe: sehr nahrhafte, piliante Suppe, besonders in Holland sehr beliebt.
Curry-Suppe: sehr pikante, engl. Suppe; vorzüglich, um andere, besonders Schleimsuppen, zu kräftigen.
für Knaben u. Mädchen
in grösster Auswahl.
J. Schneider,
Altermarkt 45.
Communion- Geschenke!
i. Omae- Uhron von 20 M an und hoher
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher
Silberne„„ 10„„„„ Goldene Herren=Uhren„ 35„„„„ Silberne„„„„„„„
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber u. Doublé 2c., Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln.
Specialitat:
Goldene Trauringe!
Srillanten; Dia Pganng, S Korallen
E
und
immer mehr Tiedemann’s vorzüglicher
Bernstein-Fussboden-Lack mit Farbe.
ein zyröder anblatternder Spirituslack, vondern haltborer Ollact!. Streichfertig; schnell trocknend; bequem zu verwenden!
Carl Tiedemann,
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorräthig in Köln a. Rh. im General-Depot bei
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei
Wegen der am Sonntag den 8.
(Römerfahrt) wird der Betrieb auf der
Jac. Eschweiler,
Köln, 65 Breitestrasse 65,
neben Bazar Münzer.
s Tachmann garantiere für solide und dauerhafte Ware Silber wird in Zahlung genommen.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
sen in
bitte instäudigst, werte, 1. Luu2 /Stelle in Jehdenick, 6 Meilen von hiei
gur dringenden Wunich von hochster Step.L1.22 zing Kancue geschaffen
für
we
dringenden Wunich von hochtter Steite v.)uung Kapeule gechale
1500-200 Lich Zieser“„Verfaßsenene und bult
erden. Erbarme Dich breer I. I4. Lgop. Panske, Platret
ansparkeit bittet J0V1 1ur bei
Oranienburg bei Berlend
R. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79. Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12, M. Hamecher, Schilderg. 43—45, B. Heeg, Kümpchenshof.
Kölner Drogenhandlung,
Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weverstr. 13. Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100,
Jebinger&amp; Esch, Steinstr. 12. Gebr. Saurage. Ursulastr..,
G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Ninpes bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4 B
in Lindenthal bei:
Seitz-Mertznich, Dürenerst. 177, Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182. in Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.,
secdor Sae u vur Loider.estigng und iechr Büie Aute he
Wilh. Kreitz, Hosengasse Z( stummenannalt.
Büchertrager. Riemen rc. empfiehlt in solider
Schultaschen, Haudarbeit zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattlermeister,
Tornister, 183 Severinstrasse 183. Eckhaus Verlengraben.
Strassenbahnen.
d. M. stattfindenden Prozession
tadtgartenbahn und Querbahn
sowie auf den Linien
Dom=Müngersdorf, Neumark=Lindenthal, Neumarkt=Sülz und Heumarkt=Schlacht
an diesem Tage dahin abgeändert, daß während des Umzuges der Prozession an diesem Tage bayir. nachmittags der Betrieb in denjenigen Straßen,
weiche dieseibe pasiekt eingestelt wird. Der Vetriebauf der Rundbahn
wird aufrecht erhalten.
M
Hölfere Mädchenschule und Peusionat
der Ursulinen zu Köln,
2 25 Machabäerstraße 25.
* Das Sommer=Halbjahr beginnt Donnerstag den 26. April.
2 Die Anstalt, welche unter den Protectorate des Erzbischöfl. Kloster=
8 commissars Hru. Dompropst Dr. Verlage steht, hat zehn aufsteigende##
2 Klassen und eine Selecta. Es werden Pensionaire, HalbpensioX naire und Erterne mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenom4 men. Mit der Anstalt ist eine Industrieschule verbunden, in der?
nicht mehr schulpflichtige Mädchen in allen weiblichen Handarbeiten
unterrichtet werden.
3 Röhere Auskuft und Der Lperzn Hes ursulinentlosters. 8
Wrrr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94; Sonntag 5. Apri
OGIERE
gehtüber
tudieren
Prau von Brandenburg: Täcich ius, eroch, zume. nu.., es eine im algemeinen Hleine Anzahl von Frauen,
terunsen und Verbessernsen v ue Haushaltung einfüht, bei vielen dauert es eine geraume Zeit,
die sotort diese Neuerung in lver Küche und„gragendere Bedlentung gevinnen die Naggi-Produikte:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94- Sonntag 8. April 1900.
Seite 5.
eche
Hein
Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und Jacken-Costume, Damenmäntel: laquets, Kragen und Capes
ergebenst anzuzeigen.
Für die heilige Communion
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstofte und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
Gentner's
Zu habe inden
meisten
*
WEN
Cahfl. Genier
Sorrmoen
Berlins Spezialhaus größtes
UMOOE
ERDLICH EIN GUTES HAARWASSER!
Statt Pomade, statt Oel, statt schädl. Essenzen
JAVOL ist desbevorzugte Kopfwasser der vornehmen Welt. JAVOL benutzen Fürstlichkeit. Prinzen u. Prinzessinnen.
JAVOL ist ein Haaroonservirungsmittel ersten Ranges.
JAVOL macht die Haare seidenweich und geschmeidig JAVOL ist für Haupt- und Barthaar gleich angenehm -AVOL verleiht den Haaren vollendete Schönheit JAVOI. stärkt und erfrischt die Kopfhaut ganz enorm IAVOL. stärkt u verschönt die Augenbrauen u. Wimpern #AVOL ist das Vernünftigste Solldeste Gehaltvollsten „aVOL ist für Jedermann unbedingt nochwendig
2# TAVOL besitzt erquickenden, belebenden Wohlgeruch
### Flasche..—, Doppellasche Rk..50 in den meisten Partimorien, Drogerien c. Colffeurgeschäften, auch in viel. Apothek.
MEY's Stottwäsche
aus der
MEY&amp; EDLICH,
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl. V 1 Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch n äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke
trägt jedes Stück.
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
.b4n ca. 450 Abbild.
Prachtkatalos grat u. freo.
Emil Lefévre, Berlin S.
s Tengicht, Oranienstr. 158
Aufpolieren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren wird sauber und preiswert besorgt in und außer der Stadt. Friedr. Ramb, Mauritiuswall 27, I.
Eine Anzahl gut erhaltener
rre
billig abzugeben.
Bescheid Ehrenfeld,
Leyendeckerstr. 2.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 56; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros amp; en détail, Severinstr. 57; Michael Bleissem. Eigelstein 113; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, llöhle 30; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Frau M. Riese, Ehrenstrasse 79; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Wilh Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gerconsdriesch 2; Agnes Wilgert, Herzogstr. 1. an der Schildergasse; B. Zimmermann, Hohestr. 118; Iugo Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Naumann, Hlerzogstr. 18; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Paula Krupp. Ursulastr. 22; Fritz Scheifgen, Severinstr. 220.— In beutz bei: Fr. Paffenho.l7 Freiheitstr. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4; Herm. Vetter, Wilhelmstr 10.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen
bei Nikol. Martini.„„„ Pitt.
Man hüte sich vor Nachahmunden, welche mit ahnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Woll= u. Viberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Gemäldeversteigerung zu Köln.
Gewählte, meist bekannte Gemälde und Handzeichnungen erster moderner Meister
aus der Sammlung des Herrn
Otto Herrm. Claass in Königsberg i. Pr.
Dabei: Andreas Achenbach(), Osw. Achenbach, H. v. Bartels,
1. Boecklin. Ed. Grützner, Ed. Harburger, M. Klinger, L. Knaus,
W. Leibl, M. Liebermann(), G. Max(), A. v. Menzel(), A. v. Pettenkofen, M. Schmidt, G. Segantini, Fr. Stuck(). Fr. v. Unde (), B. Vautier, Fr. Vinea, Fr. Voltz.
Versteigerung den 23. April 1900.
Illustrirte Kataloge mit 8 Volltafeln à 3 Mk. zu beziehen.
I. Haharle(H. Lempertz' Söhne). Köln.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Marke„M. II.“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“
* zu M..60 per Flasche **„ 1,90„
***„.20„
*<space>„<space>„<space> 2. 5 0<space>„<space> Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666
2. Ueber den Verlauf der lex Heinze=Beratung
sprach Herr Abg. Roeren am Freitag Abend in einer zaylreich besuchten Versammlung des Kölner Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Er dankte zunächst für die zahlreichen Zu stimmungskundgebungen, welche besonders auch aus Köln an ih gelangt seien. Nach den Reichstagsverhandlungen habe er aus fast allen Städten Deutschlands Zusendungen erhalten, teils zustimmenden, teils beschimpfenden Inhaltes. Von ersteren seien ihm die liebsten diejenigen, welche ihm aus Köln zugegangen seien. Was die beschimpfene den Aeußerungen betreffe, so seien dieselben so öde, so ohne Geist und
Witz, so voll von Schmutz und Gemeinheit, daß er keinen Anlaß habe, dagegen vorzugehen. Er habe im Reichstag über diese Arr der Zusendungen die Quittung erteilt und erklärt, daß er für die Schreiber und den Inhalt nicht einmal Verachtung, sondern nur ein gemischtes Gefühl von Mitleid und Ekel habe. Die in Poesie und in Prosa gekleideten Ausbrüche der Wut bewiesen einerseits, daß ein wirklich wunder Punkt im Volksleben getroffen wurde, anderseits, daß der Kreis derjenigen, die sich im Schmutz so wohl fühlen, daß sie die minimalste Beschränkung als Fessel empfinden, großer sei, als man bisher angenommen habe. Erfteulich sei es für ihn, daß die Zustimmungen aus den Kreisen der Geistlichen, der Aerzte, der Lehrer usw. sich mehrten und zwar nicht nur aus Centrums= sondern auch aus evangelischen Kreisen. Soeben seien ihe noch zwei Zusendungen von der Post übergeben worden, eine beschimpfenden Inhaltes, welche Redner als Stichprobe zum Besten gab. Der Einsender, welcher sich als„Einer von der lex Heinze“ unterzeichnet, überbietet sich darin in den pöbelhaftesten Beschimpfungen, welche aber zeigen, daß Unkirchlichkeit und Unsittlichkeit Hand in Hand gehen. Die andere Zusendung ist dagegen hocherfreulichen Inhaltes: sie ist die Kundgebung einer am 4. April stattgehabten großen Versammlung protestantischer Studenten der Universität Breslau und lautet:
Breslau,.April1900. Die hier zahlreich versammelten Breslauer Studenten erlauben sich Ew. Hochwohlgeboren für Ihr männliches und zielbewußtes Eintreten im Interesse der gefährdeten Sittlichkeit und Kunst ihren wärmsten, tiefgefühltesten Dank auszudrücken. Seien Sie überzeugt, daß wir Ihren Bestrebungen, die auch die unserigen sind, in ihrem Werte für die deutsche Kultur volles Verständnis entgegenbringen. Mit elementarer Gewalt bricht sich auch in Kreisen, die nicht dem Centrum angehören, die Ueberzeugung Bahn, daß gegen die pestartig um sich greifende Seuche der Unsittlichkeit etwas gethan werden muß. Mögen Ihre Bestrebungen vom besten Erfolge begleitet sein, das wünschen wir aus vollem Herzen. Eine hohe Ehre wäre es für uns, wenn Sie von der vorstehenden Zuschrift den weitgehendsten Gebrauch machten. Hochachtend I..: Hoffmann, Stud. zur., Roblinsky, Stud. med., Weber, Stud. theol. ev., Wagner, Stud. math.“
Ueber den Inhalt und die Tragweite der einzelnen Bestimmungen der les Heinze erklärte Hr. Abg. Roeren weiter, wolle er heute nicht reden, da dieses seinerseits bereits bei einer früheren Gelegenheit geschehen sei. Sein damaliger Vortrag habe gezeigt, daß es sich nicht um eine weltbewegende Aktion, nicht um eine vollständige Umwandelung des Strafgesetzbuches, sondern um minimale Forderungen der öffentlichen Sittlichkeit handele, von denen jeder, der es ernst damit meine, sagen müsse, daß sie nicht genügen. Wenn trotzdem gegen den Entwurf ein so großer Entrüstungssturm in Scene gesetzt werde, an dem die sog. Elite des Künstlertums sich beteilige, dann lägen die Gründe nicht im Inhalte, der lex Heinze, sondern anderswo. In letzter Zeit sei man geflissenklich bemüht, den umstrittenen Gesetzentwurf als einen solchen des ultramontanen Centrums hinzustellen, während es doch eine Vorlage der verbündeten Regierungen sei, in der von Anträgen des Centrums wenig mehr enthalten ist. Bekanntlich wurde die Vorlage von den verbündeten Regierungen zuerst im Jahre 1892 gemacht und zwar infolge einer im Oktober 1891 vom Kaiser an das Staatsministerium gerichteten Kabinettsordre, welche durch die entsetzlichen Enthüllungen im Prozeß gegen die Eheleute Heinze veranlaßt worden war. Diese Vorlage ist nach der ersten Lesung vom Reichstage der Kommission über viesen worden, aber dann nicht wieder an das Plenum gelommen. Dieselbe Vorlage wurde dann wieder eingebracht, kam aber infolge Sessionsschlusses wiederum nicht vor den Gesamtreichstag. Als die Regierung dann die Angelegenheit ruhen ließ, hielt das Centrum sich für verpflichtet— und das ist das Verdienst, welches es an der Sache hat— mit neuen Anträgen zu kommen, die sich mit den damaligen Kommissionsbeschlüssen deckten. Lange hatte das Centrum keinen Erfolg mit seinen Anträgen, bis in der jetzigen Session die Regierung ihren Gesetzentwurf von 1892 wieder einbrachte. Beide Vorlagen, diejenige der Regierung und die des Centrums, laufen nebeneinder; diejenige des Centrums ging etwas weiter, sie schließt sich den damaligen Kommissionsbeschlüssen an. Beide Vorlagen wurden beraten, und in mehreren Lesungen ist es in der Kommission gelungen, sämtlichen Anträgen des Centrums zur Annahme zu verhelfen. Die wichtigsten Bestimmungen, die jetzt das Objekt vielfacher Angriffe sind, wurden, wie hervorgehoben werden muß, mit großer Mehrheit, mit 19 gegen 2 bzw. 16 gegen 5 Stimmen, angenommen. Diese Kommissionsbeschlüsse sind vom Reichstage in zweiter Lesung mit großer Mehrheit angenommen worden. Da erklärte die Regierung, in diesen Beschlüssen seien einige Bestimmungen enthalten, die für sie unannehmbar seien. Um nicht das ganze Gesetz scheitern zu lassen,
„∆•.„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Sonntag 3. April 100.
Secnscn
empfiehlt
Fsämmtliche Neuheiten
Schwarzen und farbigen Jackets. Paletots Kragen, Capes, Frühjahrsmäntein, Staubmänteln, Costumen, Blousen, Costümröcken und Unterröcken
für Damen und Kinder.
sowie für
Schwarze, weisse und farbige glatte und gemusterte Stoffe
in den neuesten Dessins und Farben.
Auswahl in jeder Preislage
Streng reelle Bedienung.* Feste, äusserst billige Preise.
werden dürfe. Die vierte Kategorie schließt den großen Haufen der Mitläufer in sich. Diese Gesellschaft läuft mit, ohne zu wissen, was in der lex Heinze steht; man darf ohne Uebertreibung behaupten, daß von 100 Protestierenden nicht zwei wissen, welche Bestimmungen der Gesetzentwurf enthält. In eklatanter Weise hat sich das gezeigt, als eine Deputation der Protestierenden dem Staatssekretär Nieberding Vorstellungen über den Entwurf machte. Selbst die Mitglieder dieser Deputation wußten nicht, wogegen sie protestierten, sie hatten die lex Heinze entweder nicht gelesen oder nicht verstanden.
Das sind die vier Kategorieen, aus denen der Entrüstungsrummel sich zusammensetzt. Die Regierung weiß, was von der ganzen Bewegung zu halten ist. Trotzdem ist das Schicksal der lex Heinze ein zweifelhaftes, weil man nicht sagen kann, ob nicht die Regierung ihren eigenen Entwurf fallen lassen wird. Die Protestbewegung hat zu einer brutalen Obstruktion im Reichstage geführt, welche höchstwahrscheinlich nach den Osterferien fortgesetzt werden wird. Die Mehrheitsparteien können dieselbe überwinden, wenn die Abgeordneten sich ihrer großen Verantwortung und Pflicht bewußt bleiben und in Berlin zur Stelle sind. Es fehlt nicht an Anzeichen, welche die Vermutung nahelegen könnten, daß die Regierung selbst vor dem Entrüstungsrummel kapituliert, daß sie sich durch denselben veranlaßt sehen könnte, ihren eigenen Entwurf zu verlassen und zu verleugnen. Das Schicksal des v. Zedlitzschen Schulgesetzentwurfes bietet nach der Richtung hin ein lehrreiches Beispiel. Heute liegt die Sache insofern günstiger, als der Reichstag in seiner Mehrheit gezeigt hat, daß er die Regierung zu unterstützen gewillt ist. Die Situation ist auch insofern anders, als nicht zweifelhaft sein kann, daß die Regierung sich eine große Verantwortung auferlegt, wenn sie jetzt zurückgeht. Die Ereignisse der letzten Zeit haben es der Regierung gezeigt, daß sie mit der Linken nie und nimmer ein Sittlichkeitsgesetz wird zu stande bringen können. Die Regierung genießt keinen Ueberfluß an Vertrauen. Geht sie dazu über, einen Gesetzentwurf, der von der Mehrheit des Volkes angenommen ist, fallen zu lassen, dann bringt sie sich um den Rest des Vertrauens in den gesitteten Kreisen des Volkes, auf die sie sich allein in den Stürmen der Zeit, die sicher kommen werden, stützen kann.(Lebhaftes Bravo.) Hr. Oberpfarrer Lentzen sprach namens der Versammlung Hru. Roeren den Dank für die interessanten Ausführungen sowie für sein verdienstvolles Wirken im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit aus. Er knüpfte daran die besten Wünsche zu dem heutigen Namensfeste des Hru. Roeren und bat, nicht locker zu lassen, bis das Ziel erreicht sei. Diesen Wünschen schloß sich Hr. Dr. Cardauns an und ersuchte gleichzeitig Herrn Roeren, demnächst in einer großen Volksversammlung den heute erörterten Gegenstand zu behandeln.
dem unübertroffenen reinen Pflanzensett. Rezepte zu unserer Kaiserin=Frici anderen Backwaaren gratis. Palmin-Gebäck hält sich außerordentlich lange fris
1 Pfund Palmin= ¾ Pfund Butter, kostet nur 65 Pfa. und
Butterhandlungen erhältlich.
Alleinige Produzenten H. Scklinck&amp; Cie
mußte die Mehrheit die von der Regierung beanstandeten Bestimmungen, wenn auch schweren Herzens, fallen lassen; es handelte sich um den§ 180, welcher die Schutzgrenze auf das achtzehnte Jahr hinaufsetzte und um den§ 180 a, den sogen. ArbeiterinnenschutzParagraphen. Obgleich der§ 180a eine der niedrigsten Handlungen unter Strafe stellt, erklärte die Regierung, denselben nicht annehmen zu können, und aus der kategorischen Erklärung der Regierung mußte die Mehrheit die Konsequenz ziehen. Nahm die Mehrheit den Paragraphen an, dann wäre er doch nicht Gesetz geworden, aber das ganze Gesetz würde gescheitert sein. Stimmte die Mehrheit dagegen, dann rettete sie wenigstens die übrigen wichtigen Bestimmungen des Gesetzes. Daß die Mehrheit den Wohnungsparagraphen der Regierungsvorlage, den§ 180 Abs. 2, ablehnte, war in der Erkenntnis begründet, daß dieser Paragraph eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes bringen würde.
So lag die Sache, als die Vorlage in die dritte Lesung kam. Von den eigentlichen Anträgen des Centrums war nichts mehr übrig geblieben. Es blieben in Kraft außer den Bestimmungen gegen Kuppelei und Zuhältertum die§§ 180 und 184a. Gegen letztere wurden Einwendungen nicht erhoben, bis die Protestbewegung einsetzte, die gegen alle Bestimmungen des Gesetzentwurfes sich richtet. Jetzt wurde behauptet, der§ 184a degradiere die Kunst zur Dirne, er knechte und knebele die Kunst, bringe die Geistesfreiheit unter das Scepter der Dummheit usw. Wie wenig Berechtigung diese Protestbewegung hat, wies Redner an den Bestimmungen des§ 184a nach, der nichts anderes trifft als gemeine Schmutzbilder und Schmutzschriften. Es ist gesucht und vom Zaune gebrochen, durch einen solchen Paragraphen die Kunst für geknechtet zu erklären. Darin sind mit der Regierung
zeigen konnte, hat seinen Grund darin, daß die ganze jüdisch=liberale Presse Berlins, deren Macht und Einfluß nicht zu unterschätzen ist, zu einer solchen aufforderte. Der Inhalt des Gesetzentwurfes war seit sieben Jahren im Lande bekannt, ohne daß von einer Protestbewegung etwas wahrnehmbar war. Erst als nach der zweiten Lesung das Berl. Tagebl. und dann die übrigen jüdisch=liberalen Blätter die Künstler zum Proteste aufforderte, ging der Rummel los. Die Protestierenden scheiden sich in vier Kategorien: Zur ersten Kategorie zählen diejenigen, welche selbst durch die kleinste Verschärfung des Sittlichkeitsgesetzes in der Behaglichkeit des Schmutzes, worin sie sich befinden, sich bedrückt fühlen. Ihre Zahl ist größer, als man bisher annahm. Zur zweiten Kategorie gehören diejenigen, welche an der lex lleinze ein materielles Interesse haben. Dazu gehört neben den Fabrikanten der Schmutzbilder und=Schriften ein großer Teil der jüdisch=liberalen Blätter, deren Spalten mit pikanten Anzeigen gefüllt sind. Die dritte Kategorie bilden diejenigen, deren moralische Anschauungen mit der Lehre der christlichen Moral nicht in Einklang zu bringen sind. Einer aus dieser Kategorie, der Professor Eberlein, hat in der Berliner Protestversammlung als Grundsatz aufgestellt, daß das Höchste in der Kunst der nackte Mensch sei. Wer solche Grundsätze hat, wird gegen die lex Ileinze sein, selbst wenn er nicht weiß, was darin steht. Ein anderer hat erklärt, daß es für den Künstler kein Sittlichkeitsgesetz gebe, daß das eigene Empfinden des Künstlers Gesetz sei. Bei solchen Anschauungen würde man sich selbst nicht wundern dürfen, wenn von solchen Leuten schließlich das Verlangen aufgestellt werden sollte, daß der Künstler von allen Bestimmungen des Strafgesetzbuches nicht getroffen
Vereins=Nachrichten.
0O Der Kölner Frauen=Fortbildungsverein hält am Montag Nachmittag 615 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich seine General= Versammlung ab. Nach derselben, gegen°2 Uhr, wird Frl. Alice Salomon aus Berlin über die sociale Hülfsarbeit der Frau einen Vortrag im großen Gürzenichsaale halten. Zu dem Vortrage ist der Eintritt frei.

kölner Local-Anzeiger Nr. 943 Sonntag 8. April 1900
J. Hense, Obenmarspforte.
Special-Geschäft in Corsei
Besonders empfehle Corsetts
mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) a.5O u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl." Billige Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1900.
Endlich vereint.
(121 Original=Roman von Friedrich Bühl.
So giebt es für mich keine Möglichkeit, um in kürzester Frist nach New=York zu kommen,“ sagte Rudolf nachdenklich.
„Im Augenblicke bietet sich für Sie keine solche Gelegenheit, war die Entgegnung des Missionars.
„Was soll ich dann anfangen?“ fragte der junge Mann betrübt. „Darüber habe ich bereits nachgedacht und auch schon Schritte gethan. Darum vernehmen Sie meinen Vorschlag. Auf meine Fürbitte hin ist der Kapitän dieses Schiffes bereit, Sie bis Havanna in Dienst zu nehmen. Dort werde ich mich langere
Zeit aufhalten und erhalte dadurch die Möglichkeit, Ihnen zu einer Stellung behülflich zu sein. Wollen Sie meinen Vorschlag
acceptieren?“
Ich bin Ihnen von Herzen dankbar, hochwürdiger Herr, sagte Rudolf,„und ich nehme Ihren Vorschlag mit Freuden an.
Es ist für mich ja gleichgültig, wo ich lebe, wenn ich nur eine
sichere Stellung erhalte."„
Eine solche werden Sie in Havanna durch meine Vermittelung bald erhalten haben, und nun folgen Sie mir zum Kapitän.“
Nach einigen Minuten war der Vertrag mit dem Kapitän der Dorothy geschlossen und Rudolf abermals als Kellner angestellt.
Am anderen Morgen kam Savannah in Sicht und nachmittags lag die Dorothy dort selbst vor Anker. Ein reges Leben und Treiben entstand nun an Bord. Waren wurden aus= und eingeschifft. Diese Arbeit nahm den ganzen Nachmittag in Anspruch und der Abend brach herein, als dieselbe beendet war. Früh am anderen Morgen sollte die Dorothy in See geheu, doch war dies zur Unmöglichkeit geworden, da nicht einer der Matrosen
an Bord anwesend war.
Sofort begab sich der Kapitän aus Land, um nach der Ursache dieses anßergewöhnlichen Ereignisses zu forschen. Was er hier erfuhr, war jedoch nicht sehr erfreulich. Seine ganze Mannschaft sei, so sagte man ihm, in der Nacht nach Klodyke in Alaska desertiert; dieselbe habe erfahren, daß dortselbst ungeheuere Goldfelder entdeckt worden seien. Das Goldfieber, welches in Savannah entstanden, habe nun auch die Mannschaft der Dorothy ergriffen und zu dem unbedachten Schritte hingerissen. Dem Kapitän hinterließen ne nur einen Brief des Inhaltes, daß sie nach zwei Jahren zurück sein würden. Dann würden sie wohl so viel Gold haben, daß sie die Dorothy kaufen und dem Kapitän als Yacht zum Geschenk machen könnten.
Das war eine betrübende Nachricht und erregte die äußerste Bestürzung unter den Passagieren an Bord.. Diesen blieb nun nichts weiter übrig, als ebenfalls ans Land zu gehen und in Geduld zu warten, bis die Dorothy neu bemannt sei. Der Missionar lud Rudolf ein, mit in sein Quartier zu kommen und in Geduld das Weitere zu erwarten.
Einige Tage waren seit diesem Ereignis vergangen. Der
Missionar hörte, als er eines Nachmittags am Bahnhof in Savannah vorüberging, plötzlich seinen Namen rufen. Als er sich umwandte, stand vor ihm ein lieber Bekannter namens Starkenburg, ein in San Franzisko ansässiger deutscher Kaufmann.
freut über dieses unerwartete Zusammentreffen, drückte der ehrwürdige Geistliche dem Kaufmann freundlich die Hand.
Welche Freude, Sie hier zu treffen! Welcher günstige Wind lenkte denn Ihren Kurs nach Savannah?“ rief scherzend der
„V: Sie, Hochwürden, was trieb Sie hierher?“ fragte der
„Nun, gerade kein ungünstiger Wind,“ war die Antwort.„Doch schauen Sie dorthin, dort liegt die Dorothy zur Abfahrt bereit im Hafen, hat aber keine Bemannung; denn diese ist nach Klondyke desertiert. Wäre dies nicht der Fall, so wäre ich wohl schon
in Havanna.“ nm g
Ah, ich verstehe,“ erwiderte Starkenburg.„So kommen Sie auf der Reise nach Havanna mit der Dorothy hier an. So herrscht also hier das Goldfieber so stark, wie in San Franzisko, wo alles, was laufen kann, nach dem neuen Dorado flüchtet."
Der Missionar erzählte in der weiteren Unterhaltung dem Kaufmann die Leidensgeschichte Rudolf Wolfstetts, weihte ihn in alle Verhältnisse desselben ein und bat zum Schluß, da ja ein Teil seines Personals, wie er selbst erzählt hatte, nach Alaska desertiert sei, Rudolf Wolfstett in einem seiner Bureaux in Sau
Franzisko anzustellen. P2 ammei
„Ich schätze mich glücklich, Ihnen diesen kleinen Dienst erweisen zu können," versicherte Starkenburg.„Ihrer Schilderung nach scheint der Mann sehr gebildet zu sein, und wenn er will, so bin ich bereit, ihn heute noch als meinen Privatsekretär anzu(Fortsetzung siehe Seite 10.)
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach, Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten
in Jacquets, K Capes, Gummi-, Staub- und
Kindermänteln.
Feste, sehr billige Preise.
□
NRCN 19/89.
enitk
Ses c
Wegen Aufgabe des Artikels
verkaufe einen großen Posten
Knaben-Anzüge
zu dem
Th. Bochum, Köln,
6466 Heumarkt 6400,
an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Kommunion-, Namenstags-, Hochzeitsund sonstige Festgeschenke.
Grosse Auswahl.
(Ecke.Taschenmacher)
Am Hof
Günstige
zu billigen Einkäufen
für die
hl. Communion u. Cobürmation:
20, 25 u. 30% Rabatt
vergüte wegen„
vollständiger Geschäftsaufgabe
Seidenstoffe, Sammete, Plüsche, Kleiderstoffe,
Trauer=Chales, weißzen Mull, Unterrockstoffe u. s. w.
A. Schmiat,
Steinfeldergasse Nr. 25.
80
hstuche 1
*
* für Küchentische, Anrichten, Theken. Waschcommode a Ledertuche für Sofa=Ueberzüge und alle Polsterzwecke, 5 Gummibetteinlagen, Tischdecken. Schrankspitzen, Linoleum* Teppiche, Linoleum=Vorlagen, Linoleum=Läufer, Linoleum ##nm Auslegen ganzer Zimmer in unerreicht großer Auswahl
* zu den billigsten Preisen; ca. 200 Stück im Anschnitt per X Meter schon von 60 kan. Wachstuch= u. Gummituchschürzen
* für Kinder und EErwachsene.
° Vorteilhafte Einkaufsquelle für Wiederverkäufer.
Stück.
* Vorteilhafte Einraufshurne snr Wilvilllreunse..
S##n Wi#an,, Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
2 Carl Niederstein, am Eingang der Budengasse.
" 0 OD.Sor God 1n 2
Tapeten
* vi auffallend billig; 93 Muster sind in
• MCHERAALAAAR meinen 4 Schaufenstern mit Preisen*
Afüberen un Verkauf ausgestellt.* 2
FA.
Ketten,
Taschen-Uhren
Carl Modemann,
Juweller,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl in Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Besteck Trauringe.
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenuhren in jeder Preislage.
wegen
meines Detailgeschäftes in
Chapeaux claques, Cylindern, Herren- u. Knaben-Filzhüten. Hutfabrik J. Om, 2 Kreuzgasse 2.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 94= Sonntag 3. April 1900.
A0
Zum Besten der
Centralsitz München, Ortsverband Köln.
Sonntag, den 8. April, im grossen Saale der Lesegesellschatt:
Künstler-Concert
M
der
Köhler Oper.
· Marienburg?
X Garten-Etablissement I. Ranges, am Endnunkte der südl. Rhein-Promenade.
* Schönster Frühjahrs=Ausflug. X XTäglich frische Maiweinbowle.
* Wier. Wein. Kasfee.„
X<space> P a l m s o n n t a g<space> f a h r e n<space> d i e<space> P f e r d e b a h n e n<space> n a c h m i t t a g s<space> a b<space> Chlodwigplatz alle 10 Minuten.
Fernsprecher 1526.
unter gütiger Mitwirkung von
Louise von Bonomi Bertha Pester-Prosky
Cilla Tolli Adolf Gröbke Peter Heidkamp Josefine Gerwing(Violine)
Anna Haasters-Zinkeisen(Klavier)
Anna Ballio(Violoncell)
Franz Kessel(Klavierbegleitung)
Den Cencertflügel Bechstein hat Herr Thomas Obladen freundlichst zur Verfügung gestellt.
Karten(Reservirter Sitz K..—, Saal M..—, Galerie K.—) in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber und in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Passage.
Fränkischer Hof
Letztes Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. rheinischen Inf.-Rgts. Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Georg Huher.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Anfang abends 7½ Uhr.
Allllll..
Zoologischer
Sonntag den 8. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beer
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Rienzi“
I. Ouverture„Der Kalir von Baudaa“ von Boieldien.
2. Introduktion und Chor der Friedensboten aus der Oper
von R. Wagner.
3.„Persische Schah-Wache“ von Giese.
4.„Ein Abend in Toledo“, a. Serenade, b. Spanischer Tanz von
Schmehling.„
5. Fantasie aus der Oper„.raviata“ von Verdi. 6.„ aria“, Gesangswalzer von Artiti.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Gwaucia“ von Flotow.
8.„Deutsche Lieder“. Fantasie von Strauss.
9. Chor aus der Oper„„ aust und Margaretha“ von Gounod
10. Melodien aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzin
41.„Grenadier-Gavotte“ von Heinrichs.
12.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Heute Abend 8 Uhr:
Volksgarten.
Sonntag den 8. April,
5 nachmittags 3½ Uhr:
3 Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M..50.
#
Stadt-Garten.
Sonntag den 1. April, nachmittags 3½ bis
abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Abends findet das Konzert in der geschl. Halle statt.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20 h.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abends 9 Uhr:
in Kiel u. Norwegen nsr. im Sommer 1899. essent:
Der Kaiser
Konzert-Säle Kaiser-Café, 1. Etage.
Sonntag den 8. April:
Nur 2 Tage Gastspiel der weltberühmten
Wiener Fiaker
Bratsisch und's Mistvicherl
mit ihrer Schrammelmusik.
Diese Wiener Fiakergesellschaft ist auf der Durchreise nach Paris fur die Weltausstellung engagiert und hat sich vor den Mitgliedern des allerhöchsten österreichischen Kaiserhauses wiederholt produziert.
Samstag Anfang 8 Uhr. Sonntag 5 Uhr. Entree 50 Pfg.
S
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen,
nur reelle Waren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
h Sser:
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei unserem Kassierer Hru. R. Häussling, Hotel St. Paul, Unter Fettenhetten 19 dahier, während der Zeit von—5 Uhr nachmittags— außer Freitags— anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, dieses ebenfalls dem Herrn Kassierer mitzuteilen. Der Vorstand.
1801.
Volksgarten.##
Maiwein- 9
8 Bowle. 2
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française Man verlange Prospecte.
Philharmonie
Restaurant
Unter Goldschmied.
Zum Ausschank gelangen als vorzüglich bekannte Biere:
Kgl. Bayr. Hofbräu, München,
— Alleinausschank für Köln—
Helles Exportbier aus der Brauerei Bremme in Barmen, sowie Original Pilsener a. d. Bürgerl. Brauhaus Pilsen.
Vorzügliche Küche; Weine erster Häuser. Logis mit garn. Frühstück von N. 2,50 an. 2 separate Säle, 60—80 Personen fassend, fur Hochzeiten, Gesellschaften, Vereine usw. 9900 S 4
Eine große Sehenswürdigkeit ist der interessante, ca. 2000 Jahre alte Römergang, elektrisch beleuchtet und vom Restaurant aus durch bequemen Zugang zu besichtigen.
Hochachtungsvoll Adolf Priester, Inhaber.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Theschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft läglich.
Händelstraße 41.
Trockene und halbtrockene
I
5
*)
Sonntag den 3. April 1900:
Konzert
der ganzen Kapelle des Westf. Fußz-Artillerie=Reg. Nr. unter Leitung ihres Dirigenten W. Trenks.
2
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Kathol. Bürgerv
rein Köln-Nippes
—120 mmn halbf. Holz für Tischler. Möbelnf., Waggonbau bis 15.00 G 110 qm O ca. 1500(bin Vorrat, ferner Linden, Buchen, Birnb., Amerik. und Deutsche Nußbaum, Mahagoni, alte Fournier.
Jul. Vogelbein, Hannover.
Unsere diesmalige
monatliche Versammlung
findet statt Sonntag den 8. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Herrn Seb. Brücker, Sechszigstraße.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Landtagsabgeordneten Ed. Fuchs.
2. Vortrag des Herrn Pfarrer Krüth über die lex Heinze.
3. Kommunale Angelegenheiten.
Alle katholischen Männer, auch wenn sie nicht Mitglieder sind, sind hierzu freundlichst einge.. Der Vorstand.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisouspeisen.
5005000000
Flora.
8 Täglich Lintritt 5OPfg.
0 Kinder die Hälfte. B
0 Aquarium 25 Pfg. 0
* sonntag den 8. Apri 1900. 9 J nachmittags 3½ Uh- 0
5300000
Polyphon
Selbslspielende Ausikwerke.#5
zum Preise u 7
ZUHK aufwärts
liefern gegen ANaan
Mcnatsraten ven Srakan
6 Monate IEm
Gar:
Cäte
gra
Bial, Freund&amp Co.
Breslau
Iattt
Lieichl
Marsplatz
—8.
Gesetzlich geschützt.
Köln a. Rh., Ara
= u. Goldwaaren:
Großes Lager in:
Glashütter= und SchweizerTaschenuhren,
Pendulen, stylgerechten Hausund Hängeuhren.
Neichhaltige Auswahl in Uhrketten, Goldwaaren und Phantasie=Schmucksachen.
Billiae Preise. Fernspr. 3506. Garantic.

Koiner Local-Anzeiger Nr. 94= Sonntag 8. April 1900.
Seite 9.
Nach Pariser Or
geschmackvoll angefertigte Copieen in:
Kölner Fleischer=Innung.
zu der am Mittwoch den 11. April, abends punkt 9 Uhr, im Reichshof stattfindenden.
Versammlung der
Tagesordnung:
Besprechung der Schweineversicherung. Zu dieser Versammlung laden wir gleichzeitig diejenigen Herren Schweinemetzger höflichst ein, welche der Innung als Mitglied nicht ange
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif. Obermeister
Kölner Fleischer-Innung.
Diejenigen Eltern und Vormünder, deren Kinder oder Mündel das Fleischer=Gewerbe erlernen wollen, machen wir darauf aufmerksam, dieselben nur Innungsmeistern in die Lehre zu geben, da dieselben nur dann nach bestandener Prüfung in den Besitz des Verbandsbuches gelangen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
für
Damen.
Wiener
Für
Promenadenhütten
Kinder:
für
80
Südwester, Spitzenhüte mit Strohkopf, Schulhüte mit
lingshütchen in Piqué und Festons, Cachemirehütchen, Florentinerhüte.
Die neuesten Erscheinungen in durchaus soliden Qualitäten und Garnirungen
empfehle ich in denkbar größter Auswahl zu außerordentlich billigen Preisen.
Ferner für die erste heilige Communion!
Communionhüte, Schleier, Kränze, Sträußchen, Schleifen
vom einfachsten bis zum allerfeinsten Genre.
Leonhard Tietz,
Hohestraße 43, 45, 47, 49, Weyerstraße 50/52, Ehrenstraße 15/17, Eigelstein 81.
83
Moritz Gans,
Ecke Indengasse.
10 bis 50 M. .50„ 17;
„ 28
16
9
in Tuch, Kammgarn, Satin etc. 12 bis 33M. Streng feste Preise.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production H 300,000 kg. Remy-Mehl concurrirt nicht im Preise, sondern in der Qualität, deshalb steht Remy-Meni an der Spitze.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer
Mühlenbach 53.
von Fritz Schulz jun. in Leipzig garantirt frei von allen schädlichen Jubstanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen
in dem richtigen Verhältniß, so daß die Anwendung stets eine sichere und leichte ist
Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet aufbedruckt ist. Preis pro Packet 20 Pfg. Zu haben in fast allen
olonialwaaren=, Drogen= und Seifenhandlungen
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
Schrautk's Gemahlene
M
Salmiak-Terpentin-Seife.
SUS
10 Thlr.
Prit. 160.„ zu verk. Eintritt frei.
Nr. 386 g. d. Geschst. d Bl.
Airbeitergesuche für den Kathol. 2 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn
mann. Blindgaße 10
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Schutzmarke 28 geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
FL
S 2
This Flour
and
guarankeed pure.
specially prepared from
Besante
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Eis. Bett m. Strohsack u. Matr. bill. Schöne Petroleum=Salonlampe zu. C. z verk. Hansaring 115. 1. u. 2. Et.1 verkaufen. Severinstraße 484.
K K 4N
*

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94- Sonntag 8. April 1900.
(Fortsetzung von Seite.)
stellen. Sollte er sich gut qualifizieren und mit diesem Posten zufrieden sein, so hat er eine Lebensstellung bei mir und kann seine Gattin und sein Kind in Bälde nachkommen lassen.“
„Gottes Segen sei mit Ihnen,“ erwiderte der Missionar, indem er dem Kaufmann dankbar die Hand drückte.„Ich wußte, daß ich keine Fehlbitte thun würde. Wann darf ich Ihnen den jungen Mann vorstellen?“
„Heute Abend noch, da ich morgen nach San Franzisko abBei seiner Rückkehr teilte der ehrwürdige Geistliche Rudolf sofort die Unterredung mit dem Kaufmanu mit und fragte ihn, ob er die Stelle annehmen wolle. Mit Freuden erklärte sich Rudolf hierzu bereit und dankte in herzlicher und beredter Weise dem menschenfreundlichen Herrn, der in so väterlich liebevoller Weise für ihn sorgte. Noch am Abend gingen beide zu Starkenburg. Dieser fand Gefallen au Rudolf, engagierte ihn und gab ihm den Auftrag, sein Gepäck herbeizuschaffen, da sie mit dem ersten Zuge am nächsten Morgen von Savannah abreisen würden.
Der Missionar und Starkenburg unterhielten sich noch eine Zeit lang. Beim Abschied reichte der Kaufmann dem Geistlichen die Hand und sagte:„Wenn Sie nach San Franzisko kommen, so gehen Sie nicht an meinem Hause vorüber, ohne bei mir einzukehren. Sie wissen ja, Hochwürden, daß dort in der Fremde treue deutsche Herzen schlagen, welche mit Freuden den-vaterlandslosen Gesellen= Thür und Thor öffnen,“ fügte er scherzend hinzu.
„Ich weiß das," versicherte der Missionar,„und werde gern in Ihrem Hause vorsprechen und von Ihrer freundlichen Einladung Gebrauch machen, wenn mich mein Weg einmal nach Kalifornien führt.“
Noch einen Händedruck tauschten die beiden Männer, dann schieden sie.
Am nächsten Morgen saß Rudolf Wolfstett im Eisenbahncoupé in angenehmer Unterhaltung seinem neuen Herrn gegenüber. Die lange Reise mit der Texas=Pacific=Eisenbahn durch die Ebenen von Georgia, Alabama, Mississippi, Arkausas und über das steile Felsengebirge in Texas, Neu=Mexiko, Arizona und Kalifornien, von der Ostküste Amerikas am Atlantischen Ocean bis zur Westküste am Stillen Ocean, brachte die beiden Männer einander näher. Rudolf Wolfstett erkannte gar bald, daß er in Starkenburg einen erfahrenen, arbeitsamen, aber auch milden und freundlichen Herrn habe, und dieser hinwiederum schätzte an dem jungen Manne dessen ausgeprägtes Ehrgefühl, seine reichen Kenntnisse und seinen geraden, offenen Charakter, so daß er bald ein unbegrenztes Vertrauen in denselben setzte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Köln, 8April1900. Der hochw. Hr. Erzbischof Hubertus wird heute vor dem Hochamte in der hohen Domkirche die Palmenweihe vornehmen. Die Palmzweige, welche den Prälaten in diesem Jahre überreicht werden, stammen aus Italien. Das feierliche Hochamt wird der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer celebrieren, und der Hr. Erzbischof wird demselben vom Throne aus assistieren.
X Hru. Avg. Roeren gingen gestern folgende Telegramme zu: „Dem unerschütterlichen Vorkämpfer christlicher Sitte herzlichen Dank und volle Auerkennung für sein mannhaftes Auftreten. Im Vertrauen auf endlichen Sieg der guten Sache sendet am Gedenktage des sel. Hermann Joseph, der seine Schutzbefohlenen nicht vergessen wird, die herzlichsten Glück= und Segenswünsche Windthorstbund Elberfeld."— „Dem mutigen Verteidiger christlicher Grundsätze spricht seine lebhafte Auerkennung und tiefgefühltesten Dank aus der Katholische Volksverein Danzig.“
* Eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung ist auf
Mittwoch den I1. April, abends 6½ Uhr, auberaumt worden. Im wesentlichen besteht die Tagesordnung aus den in der letzten Sitzung zurückgestellten Punkten.
A Die stadtkölnische Straßenbahn wird heute den Betrieb auf der Stadtgartenbahn und Querbahn, sowie auf den Linien DomMüngersdorf, Neumarkt=Lindenthal, Neumarkt=Sülz und HeumarktSchlachthof während des Umzuges der Prozession(Römerfahrt) in den von dieser zu passierenden Straßen zwischen 1½ und 5½ Uhr einstellen.
∆ Gestorben ist im Bürgerhospital die Frau, welche am Dounerstag=Nachmittag in der Nähe des Trankgassenwerftes in selbstmörderischer Absicht in den Rhein sprang, aber von Schiffern gerettet wurde.
0 Der Rhein steigt wieder langsam, nachdem der Wasserstand vorgestern bis auf 2,20 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,27 Meter, gegen 2,68 Meter vor acht Tagen. Die hiesige Schiffbrücke liegt bei dem geringen Wasserstande so tief, daß dieselbe für Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. An den Landebrücken der Dampfschiffe werden die Güter durch Vorspanupferde auf das Werft befördert. Am Frankenwerft sind Taucher auf einem Taucherschacht beschäftigt, um bei dem niedrigen Wasserstande die bei dem Abbruch der alten Werftmauer in den Rhein gefallenen schweren Basaltsteine, welche für die Schiffahrt gefährlich sind, aus dem Flußbett zu entfernen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 194. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v..ethe. Margarethe: Georgine Reber vom Herzogl. Hoftheater in Dessau als Debut. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 9. April: Ab.=Vst. 195. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.— Spielplan=Eutwurf. Dienstag(mit aufgehobenem Abonnement, zum Benefiz für den Kapellmeister Mühldorfer: Die Zauberflöte.(Wilhelm Fricke vom königlichen Hoftheater in Stuttgart als Gast.) Mittwoch: Der Probekandidat. Donnerstag: Joseph und seine Brüder. Freitag: Keine Vorstellung.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Strafkammer. Zwei Frauen wurden wegen Ladendiebstahls mit vier bzw. sünf Monaten Gefäugnis bestraft.— Zu 18 Monaten Zuchthaus wurde der vorbestrafte Konditorgehülfe Karl Mövis verurteilt, weil er einem Schlosser Uhr und Kette gestohlen hatte.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes muß ein Fuhrmann 30 M. entrichten.— Ein Bäckermeister wurde wegen Nahrungsmittelfalschung zu 10 M. Strafe verurteilt. Er hat bei der Brotfabrikation alte Brötchen unter den Brotteich gemischt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahlsversuchs vier Monate Gefängnis.
m Schösfengericht. Ein Metzger erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes zehn Tage Haft.— Wegen Diebstahls wurde ein Maurer mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Gegen einen Möbeliransporteur wurde wegen Mißhandlung auf eine Woche Gefängnis erkannt.
Ein Klempner, der von einer Baustelle Zinkstücke stahl. erhielt zwei Wochen Gefäugnis.— Wegen Sittlichkeitsvergehen wurde der Tagelohner Cranl aus Kalt zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein
Versteigerung.
In Nachlaßsachen der Geschwister Barbara und Maria Magdalena Schneider zu Lindenthal wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar zu Köln, auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichts Abt. V 4 hier, vom 1. Februar 1900 und auf Betreiben des Nachlaßpflegers
am Donnerstag den 3. Mai cr., nachmittags
4 Uhr, in der Restauration Comp zu Köln, Neumarkt Nr. 16,
die folgenden zur Nachlaßmasse gehörigen Liegenschaften meistbietend versteigern, nämlich:
1. das Wohnhaus Herzogstraße Nr. 23 in Köln
mit Werkstätte, Flur 19 Nr. 1001 183, groß 1 Ar 01 qm, geschätzt zu 45,000 Mark;
2. das Wohnhaus Klosterstraße Nr. 28 in KölnLindenthal mit Anbau und Garten, Flur 63 Nr. 1618 15, groß 3 Ar 02 gm, geschätzt zu 15,800 Mark;
3. ein Baugrundstück an der Lindenburger Allee in Köln Lindenthal, Flur 63 Nr. 266/21, groß 5 Ar 82 gm, geschätzt zu 14,550 Mark.
Bedingungen einzusehen bei„
Köln, den 29. März 1906Justizrat Fröhlich, Notar.
Haus=Versteigerung
zu Köln.
In Teilungssachen Ostien werde ich
am Mittwoch den 11. April 1900, nachmittaas 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 in Köln,
das Wohnhaus vor Sankt Martin 17 zu Köln
mit Anbau, Flur 5 Nr. 640 355, groß 84 qm, geschätzt zu 33,000 Mark.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine
Buch- und Schreibwarenhandlung
(Anzeigen=Annahmestelle der Köln. Volksztg. und des Kölne, Lokal=Anzeigers) von Venloerstraße 237 nach
Venloerstraße 252, Ecke Simrockstraße.
Hochachtungsvoll Josef Zacher. Gleichzeitig mache ich darauf aufmerksam, daß ich die Schulbücher fu. sämtliche Schulen Ehrenfelds auf Lager habe; etwa nichtvorrätige werden in kürzester Zeit besorgt.
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Die Bedingungen sind bei mir einzusehen Köln, den 30. März 1909.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Versteigerung.
Donnerstag, 3. Mai 1900, nachm. 4 Uhr, im
Lokale des Wirtes Leuzen, Freiheitstraße 35,
lassen die Erben Martin Mörs die Häuser a. Siegburgerstraße 109 zu Deutz, groß 1,31 Ar. und b. Ferkulum 23 zu Köln, groß 87 Meter. gegen Zahlungsausstand versteigern. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln=Deutz. Treis, Kgl. Notar.
Kinderwagen, bil. Preise
Bei Teilzahlung keine Preiserhöhung. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
2 gut erh. Zimmerthüren,
1 nick. Biersaule mit Meßapparat bill zu verk. Nippes, Niehlerstraße 92.
Ohne Concurrenz. Grösste Neuheit.
Passendste und billigste Geschenke.
Amerikanischer Gold-Filled-Draht.
Broschen. Ringe, Armbänder, Cravattennadeln, Freundschaftsringe usw. werden angefertigt in—3 Minuten, nach Angabe der Käufer mit beliebigem Namen oder Buchstaben.
Max Simons,
Köln, Hohestraße 109.
Zur h. Communion
empfehle:
Prachtvolle echt silberne Damen-Uhren von 10 M. an,
„„" Herren-Uhren von 10 M. an,
,<space>"<space> g o l d e n e<space> D a m e n- U h r e n<space> v o n<space> 2 0<space> M.<space> a n,<space>
„„„ Herren-Uhren von 40 M. an.
gute Douhie- und Stahl-Uhren in jeder Preislage. Für jede Uhr mehrjährige schriftliche Garantie. Außerdem empfehle: Goldene Ringe von 4 M. an.
14 Karat Brillant-Ringe von 15 M. an. Doublé-Uhrketten für Damen und Herren von 4 M. an dito lange. für Damen, prachtvolle Neuheiten, mit div. Schiebern von 5 M. an, sowie Ohrringe, Broschen, Manschetten- u. Chemisett knöpfe, Cravattnadeln, Kreuze, Brillen u. Pince-ner in großer Auswahl, äußerst billig.
Wilh. Felten, Hohestrasse 8.
Revaratur=Werkstätte für alle vorbenannten Artikel.
Repetiruhr mit Chronograph nur 250 Marl.
Beobachtungssekunde, Ia. Anker=Präcisionswerk. einstellbare Sekunde aus der Mitte, extra stark in 14karat. Gold mit Goldinnendeckel und Glas deckel über dem Werk. Repetirt volle, halbe und Viertelstunden. Hoaelegantes Prachtwerk.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrmacher.
Für Schuhmacher.
Lederhandlung, Triererstraße 11.
Metzger hatte von einem gepfändeten Fleischstücke eine Pfandmarke abgelöst und das gepfändete Fleisch verkauft. Er wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein eben der Schule entwachsener vorbestrafter Knabe erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 7. April 1900.
Geburten. Elisab., T. v. Peter Schwarz, Tagl., Zugasse 13.- Adolph.
Honisazstr. 1v.= Annu, T. v. Theodor Fuhrmann. Feldwebel, Fort 8. Mathilde, T. v. Jakob Hennemann, Schneider, Clemensstr. 12.= Elise, T. v. Heinrich Langenfeld. Tapezierer, Biberstraße 9.- Anna, T. v. Jakob Kirchenthurm, Fuhrmann. Severinswall 15.- Gustav. S. v. Josef Geuer, Kutscher, Gereonswall 52.-Kath., T. v. Pet. Velder, Schreiner, Merovinger straße 23.- Gertrud. T. v. Peter Schmitz, Bildhauer. Deutz, Kalkerstr. 1
- August. S. v. Wilh. Brachmann, Buchbinder. Spulmannsg. 12.- PeteS. v. Gottfr. Pässgen. Tagl., Fleischmengerg. 16.— Nikolaus. S. v. Ick. Stein. Tagl., Spieserg..- Hermann, S. v. Mar Schmitz, Kellner. Hämer; gasse 31.- Friedrich. S. v. Joseph Hönscheid, Maurer, Alexianerstr. 7. Leonhard. S. v. Wilh. Marette, Kaufmann. Agrippastr. 23. Kath., T. u
Olabona 1- Gath T p. Johann
rei 21
Bernh. Koch, Schlossel, v. Werihstl. 2o.
Sterbefälle. Aug. Szonn, Tagl., unverh., 36., Weißbüttengasse 6
- Max Pilgram, 4., Thürmchenswall 88.- Katharina Schmitz, geh Herkenrath, verh. 44., v. Köln=Deutz, Kalkerstr. 11.— Barbara Schnel ting, 2., Pantaleonsberg 11.- Hubert Stein, 4., Brunostr. 1.- Jakoh
"<space> O i r a n:<space> E l i s a b e t h<space> S c h m i t z,<space> u n v e r h.,<space> o.,<space> G.,<space> 6 2<space><space>
11
Hagen.- Hub. Lintz, Metalldreyer. u. Anna Kammerling, beibe v. hi
Gustav Ortmann. Handlungsgeh. v. Bielefeld, u. Johanna Pundt.# Ritzenbüttel.- Paul Giersberg, Installateur, u. Gertrud Tölle, beide; hier.= Simon Nelles, Kutscher, v. hier, u. Gertrud Neunzig. v. Bickendor#
Gotthilf Ziegler, Sergeant, v. Hubly(Ost=Indien), m. Katharina Pete v. Wahlershausen.- Johannes Käs, Cigarrenmacher. v. Benningen, Elisabeth Kemna. v. Camen.- Michael Lüttgen, Galvanoplastiker. Amalie Augstein, beide v. hier.- Nikolaus Görgen, Maurer, v. Daun. Gertrude Kuppler, v. Grenzau.- Karl Stilck, Packer, v. hier, u. Katharitz Kaiser. v. Remagen.= Wilhelm Ark. Tagl., u. Elisabeth Müller, beidel hier.- Kasp. Kerp. Reinigungsunternehmer, v. hier, u. Amalie Schneid v. Berleburg.
Hausmann, Salierring 24.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
&a SS. HE ZAMARLT TNRSNSN
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlesind Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen annärzten emptohlen. Ladenpreis: Mk..—.50, 2,;
Zu haben in hesseren Bürsten-. Parfüm. Coiffeur- und Drogen-Gegilleh. Enurosbezug: A. Worringen&amp; Co., Köln a. Rh. Fabrik teiner Bürstaaren.

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 a Sonntag 8. April 1900
18
Kolnt.
he.
her.
lbücher fu ge werden
it.
On
M. an, M. an,
M. an.
N. an. ige
rantie
an.
4 M. an
2n.
misett
nee-ner
e 8.
rel.
Nari.
Sekunde aus und Glasden.
acher.
öhlenind
len Ahn2.
Gesitten
rswaaren.
Meine Läger eleganter fertiger
idmarke abeiner Woche vorbestrafter
1900.
3.- Adolph.
s. v. Michael Schnelting
sch. Schlosser
l. Fort 8.
Elise, T.
T. v. Jakob Josef Geuer Merovinger Kalkerstr. 11.
12.- Pete3. S. v. Jok.
lner. Hämer ianerstr. 7. Kath., T. u hann Theun kler, Mauren üsselerstr. 21
süttengasse 6 Schmitz, geh bara Schnel r. 1.: Jako ., 62 J Sterneng. 10 ne Schmaus beide v. hier a Pundt. ölle, beide v. Bickendor zarina Pete zenningen, splastiker. v. Daun.
u. Katharitz ller, beide ie Schneid
., Martin hämerg. 18 ider. Reine Anstreidh Pawlow### iswall 25# Luxemburg= h. u. Ursnk
rste
22, 24, 26, 28—30.
in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl und eine derartige Fülle
solider aeschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
e B größtenteils eigene Fabrikation bin ich in der
Solidität und guter Ver übernehmen.
jedem Teile deutlich verzeichnet. Ich offerire:., ne e earee e u i 1.
Complette Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Aog 0
Cheviot=Alnzüge, Lrähgsch u. Frag'g, Cgzrz, H64 ud. B8r u. at und beriert einr und zweiteihig, zu M. 15, 16, 17,
18, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—48.
Chevior Ainzüge, blau und schwarz, Mr. 12, 13, 14. Gs gps 9, 99 50 99 33. 36. 38—54
Complette Anzüge, hochsein mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit zu Wr.„##.0,#g g
Complette Anzüge, in allen hellen, grauen, braunen u. grünlichen Modestoffen, zu Mk. 16, 18, 19, 21,—,——
in schwatg blau und bunt, zu Mir. 10,.,—... an, 99 94 95 27 98 29. 30
Kammaarn=Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, karriert und gestreift, zu Mk. 25,—, u0,., To. u0, E0,
in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots, in verschiedenen Fagous und sehr großer Auswahl, gur genacht, mit guten Futerzuthaten, zu biligen Preisen.
Einzelne Jeppen, in allen Farben, zu Mk. 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14.—.—.. a 10
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in allen Mustern, zu Mi. o,.50, 7, 8, 9, 10 Hosen, enge, halbweite und weite Facons, zu Mk..50,.75. ö..50, 4, 4 50, U,.50, 6
Hosen, in hochfeinen Streifen und Carros, das Neueste der Saison, in riesiger Auswahl, zu Mt.
Knaben=Anzüge in Buefin, sehr halbour, in ailen Fuben und Facons, u1 Mi. 242, u. 7. 8. 1 26 a...60 ae. 10. 2
ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kaungarn, Diagonal und, Ghepiot, ig nur haltbaren, festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hoe,
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Facons, zu Mt. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—30.
Jedem Teil liegt ein großer Lappen gratis bei.
28, 30—39. 32, 33—50.
17.
.50, 7,.70, 8, 9, 10, 11, 12,
StadtverordnetenErsatzwahl.
Bei der von der zweiten Abteilung der stimmberechtigten Bürger heute vorgenommenen Ersatzwahl zweier Stadtverordneten haben die Herren Justizrat Dr. Eugen Bock und Kaufmann Franz Willick die meisten Stim men und die absolute Stimmenmehrheit erhalten.
Dieselben sind demnach gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung gewählt und zwar Justiz= rat Dr. Bock bis Ende des Jahres 1903 und Kaufmann Willick bis Ende des Jahres 1901.
Köln, den 6. April 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Piecg.
Bekanntmachung
In der Strafsache
gegen
den Auktionator Jakob Cölln, geboren am 28. März 1859 zu Düsseldorf, wohnhaft zu Köln.
hat die 1. Strafkammer des Königl. Landgerichts in Köln vom 18. Januar 1900 für Recht erkannt:
Wegen Vergehens gegen§ 10 Nr. 2 des Nahrungsmittelgesetzes wird verurteilt:
Cölln zu einer Geldstrafe von 20 M. im Nichtbeitreibungsfalle zu einer Gefängnisstrafe von 4 Tagen.
Köln, den 31. März 1900.
Ngl. Staatsanwaltschaft.
Prüh- Saatkartoffeln,
Gold=Nieren, Juli=Nieren 2c.
Speisekartoffeln
in guten Sorten billigst E. Kuelfel. vu Weyerstraße 48.
Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Schneidigen Schnurrbart
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Tuchen,
In guten
Anzüge
Croisés, Satins, Diagonals und Cheviots, elegant und solide ungefertigt, Qualitäten, Mk. 10, 11, 12, 13.
Mittel=Qualitäten Mk. 14, 15, 10, 17, 18. In prima Qualitäten 19, 20, 21, 22, 25, 24,
In hochseinen Qualitäten Mk. 25, 20, 27, 28, 29, 30, 32, 35.
billigen
Köln, Neumarkt 41, Ecke Laach.
giebt's
die schönst. Zierde ein. jed. Mannee
erlangt man nur schnell und sicher durch meinen weltberühmten Bart beförderungs=Balsam„Kommelin“ Der Erfolg garantiert in einig. Wochen. Preis p. Dose Stärke 1 M. 50 J. Stärke I1 2.# 50 J. Versand diskret per Nachnahme 40 J. Kein Bartwuchsschwindel. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg Neuenrade Nr. 44, Westfalen. Einziger Lieferant in Deutschland.
frische hiesige,
per Stück 6 u. 7 Pfg., 25 St. M..40 u..50, mehr billiger.
Heumarkt 5.
St. Agatha 1. Barbarossaplatz 3. Holbeinstraße 67.
Ernst Schuster&amp; Cie.
Jung.,
Der Vorstand des Bundes der Landwirte erläßt eine Erklärung, welche das Verhalten des Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen in der Fleischbeschaufrage verurteilt. Es handele sich für den Bund um eine Generalprobe für den Entscheidungskampf um die Wiederrichtung eines ausreichenden Schutzes der Produktion der deutschen Landwirtschaft durch einen neuen Zolltarif. Nach der seitherigen Entwickelung der Dinge könne die gebotene Berücksichtigung der Landwirtschaft bei den nächsten Handelsverträgen nur erreicht werden, wenn die Vertreter der landwirtschaftlichen Interessen im Reichstag jede gonvernementale und persönliche Rücksichtnahme schwinden lassen und rein sachliche Politik treiben.
Der Mordanschlag auf den Prinzen von Wales preßt der Scharfmacherpresse selbstverständlich neue Seufzer nach einem„scharfen“ Vorgehen gegen den„Umsturz“ aus. Wir vermögen nicht einzusehen, wie ein Socialistengesetz den Mordanschlag hätte verhindern können. Die Polizei aller Länder hat jetzt schon völlig freie Hand, zur Ver hütung solcher Unthaten alles zu thun, was nur möglich ist. Auch gegen Komplotte kann sie die schärfsten Maßregeln ergreifen, ohne durch das Gesetz daran gehindert zu sein. An das Komplott, das hinter dem Brüsseler Attentat stecken soll, vermögen wir freilich nicht recht zu glauben. Ein sechzehnjähriger Klempner, der mit drei anderen gleichalterigen Gesellen um 5 Fres. wettet, daß er auf den Prinzen schießen werde— das ist weniger ein Komplott, als ein Dummerhingenstreich verwahrloster Tangenichtse.
* Wie gerüchtweise verlautet, wird der h. Vater im Konsistozium vom 12. Mai den Purpurhut an folgende Würdenträger der Kirche verleihen: An den Substitut des Staatssekretärs Migr. Tribevi, an den Beisitzer des Sant Uffizio, Msgr. Gennari, an den Masordomus Migr. Della Volpe und an den Wiener Nuntius Migr. Taliani. Die Stelle des letzteren würde alsdann der hier weilende Internuntius vom Haag, Migr. Tarnassi, ausfüllen, für dessen Posten sgr. Galimberti ausersehen sein soll.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze meldet Lord Roberts
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
&amp; C. Müller, Köln,
40 Hohestraße 1340,“ Palam“e
ihr reichhaltig sortiertes Lager in uhren, Gold= u. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren= Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
KLnim
1
in verschiedenen Preislagen, sowie alle Bettwaren zu reellen
Preisen empfiehlt
Strömer-Korsten, Klingelpütz 23.
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
schön., starker u. sehr treuer
Ziehhund
m. gut. Hütte sow. fast neu. kräft. ab. d. leicht. Handwag. z. verk. Ehrenstr. 59.
v. Oestlich vom Bahn hofe Bethulie(wo die fünf Compagnieen Englander gesangen wurden) befand sich eine große Anzahl Buren mit vier oder fünf Geschützen. Die Engländer hielten sich vom 3. d. mittags bis zum 4. d. 11 Uhr vormittags gut. Es ist anzunehmen, daß sie sich dann ergeben haben. Sobald Roberts am 4. d. nachmittags die Meldung von dem Kampfe erhielt, befahl er General Gatacre, mit größter Beschleunigung von Springfontein nach Reddersburg zu marschieren. Außerdem schickte Roberts die Cameron=Hochländer von Bloemfontein nach Bethany. Gatacre traf, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein, am 5. d. um 10½ Uhr vormittags in Reddersburg ein, konnte aber nichts von der vermißten Infanterie erfahren. Es besteht kein Zweifel, daß die Infanterietruppe gefangen genommen ist.
Renters Bureau meldet aus Springfoutein vom 5..: Ein von Jagersfontein nach Springfontein gehender Zug und die fünf Meilen vom Lager von Springfontein stehenden Vorposten wurden vom Feinde beschossen, der sich augenscheinlich von der Bahn nach Westen bewegt.
Aus Dschibuti(Ostafrika) wird unter'm 7. April gemeldet: Bei Digdiga in Ogaden hat am 19. März im Verlaufe der religiösen Kämpfe eine Schlacht stattgefunden, in welcher der christliche Gouverneur von Harrar siegreich blieb. 2000 Mohammedaner fielen. Menelik sandte 8000 Berittene zur Verstärkung.
Ueber einen Schiffsuntergang meldet Reuters Bureau aus Kapstadt vom 6..: Der Dampfer Mexican der Union Castle=Linie, von Kapstadt am 4. d. abgegangen, stieß zwei Tagereisen von Kapstadt mit einem Trausportschiff zusammen und ging unter.
Locales.
ere Personalien. Die Gerichtsassessoren Dr. Schneider in Köln, Schweichler in Saarbrücken und Dr. Weyand in Düsseldorf wurden zu Staatsanwälten beim Landgericht Köln, die Gerichtsassessoren Dr. Seyfried in Köln und Tonnar in Cochem zum Amtsrichter in Köln, Dr. Mayer=Alberti in Köln zum Amtsrichter in Saarbrücken ernannt.

Kölner Loral-Auzrig
Wegen Vergrösserung des Massgeschäftes Aufgabe der fertigen Herren-Garderob
koral-Anzeiger Nr. 94 4 Sonntag 3. April
Talstars. Havelocks, Livréen etc. mit
ude e O a baatt
auf die schon redunierten Preise.
Schnelle
Da ich per 1. Mai mein Ladenlotal
S 144146 Hohestrasse 1441409
“ anderweitig vermietet habe, stelle ich mein Warenlager, bestehend in
Einkaufspreis.
hält ab 1. Nai in der ersten Vtage.
144146 Hohestr. 144146, Leonh. Erb
8
8
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdevayngeln vergutet
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
A 50b 260. 30b- 3cbb. 100.
Pfd. nur.50,
WO Jsur 14b. 3. 449. 149.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, ne-u 50, 80 J. Hasenspitzen 40. 60
Federdichte Stoffe,
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Ulumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig
lackirt, nur 22 M.
2
kackirt. Hert einfaches Facon 13, 15 M.
pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einfach 48 K.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn.
prima Drell, 20 K. und höher.
— E riig
t Napfarm allgemein beliebten
Prima Dren. Lo Ge. und hoher:
Auflege-Matratzen, prima Drell bestes grünes Seegras, 17, 20
Mochaar Mlalle#0
grünes Eregras.
Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c Polsterwerkstatt im Hause.
. Eisenbetten in großer Auswahl — Lieferung franco ins Haus.
Fernsprecher 3563.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96,
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Um das P. T. Publikum mit den erprobt guten, durch ihte elegante Paßform angemein beliebte westheker
F WohnkAl
räthe
bekannt zu machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen Filiale
in grosser Auswahl.
Allt. Lachnit, Hansa-Rind 104.
F FiP Un Pr...—
Breitestrasse 19
jedes Paar
6
Magnetopath
Hammelrath,
921:
Herren- und Damen-Stiefel
m<space> 8<space> i n<space> h r a n n e m<space> L e d e r<space> s t a t t<space> z u m<space> N o r m a l p r e i s e<space>
Köln, Hohenstaufenring Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
in verschiedenartigster Ausführung sowohl in schwarzem als in braunem Leder statt zum Normalpreise von M. 3.
für
Anerkannt gutes Wiener Fabrikat.
85 eigene Niederlagen in Deutschland und Oesterreich-Ungarn. 8
KN
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
**
Gebrüder Peters,
ceitestraße 83.* Telephon 115.
Rutenkutechnisches Burua.
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterputz=
stühle,
Tapezierböcke,
apezierbürst.
Gegründet 1895.
e greicher in Datentön
Sen Jatentörstenn. 1n Geelin,, Sorden#ebenge 4. Köln, Salomestasse% Telephon 2173.
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Ran
Rauchbelästigung
"„4 Cänrantie
beseitigt unter Garantie
Josef Volk, staatl, geprüfter Schornsteinfegermeister,
„„„ Restandt.= Zittwerw., Kalmus.75, China
Koep's Kräutersaft, Riahs ungelitea gz, Phetzuten Zcsülie.
.„„ Glauntitlostafort
Feinste
Kocp's All Heil, envsohl. Kornvorlauf,
(zum Füllen) in vorzüglichster Qualität empfiehlt
K Vorindrichtr
Jak. Linscheid
J0s. Kosp, Köln, Teverinstraßse 62(Fernsprecher 2013.
—
A
15
Sei
Ge
Des
U
Nr
Feuill
Austern,
tleine englische Natives=,
per Dtd. K..50.
a. Astrachau-Caviar
per Pfd. 15#.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Verlegte Bureau und Wohnun von Appellhofplatz 7 nach——
Berlich 27
Clausius,
Rechtsanwalt.
Mehme rat— vr Tag. Es dem im angenehm bei Mehn Ziemlic begeben; geschlafen einige Le keines Bl nach vor: auch die Bureausch Gruß— der drück erschien d Stand he üblich wi aus der Morgen“ duftende makams. Das n In de und unte das Pap er sich lo geschlosse blicken, i der stets lag, d. h denn er aber ins Effendi Schreibe „Ali Der 2 unter da hören ur etwas z1 tastete je doch der herum, der Kain Mühür „Hab ihn hier seinen e von der lich nott Unter ledigung „Sag ungedul ließ sich Doch Minuter rullah wünsche
„Mö
„Der kl Frühe?
Hair der ihn wo er um ihm falsche sinnen,
Und
Für Hauseigentümer
E„ 0
Fassaden=Anstr., 2¼ streich. 35 Jp.
„ 4X" 9224 a
ff. u. Nr. 397 an die Geschäftsst. o. Dy
Bonnerstraße 20
Verlag u. Druck von J. P. Bach Verantwortlicher Redacteur: In
den allgemeinen Ceil 8. Renr.
für den Anzeigen- und Reklament
Telephon 1814.1.. Ofle. alle in Röl#
einem nach M im Mo Besuche Als er
Am in miß auf ein moham