Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a za:.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Auzrigen=Preis: zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
EE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 270.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 3. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420,
Vierzehnter Jahrgang.
&amp; LAnge.-Kölm—Schildergasse 74-70,
Mnder Eoi gegenüber der Antonsgasse.
Heute, Mittwoch, ben 3. Ottober: Grösser Re
Alle vorhandenen Reste u. Coupons aus allen Abteilungen unseres Lagers, namentlich Kleiderstoffe. Weisswaren, Baumwollwaren, Gardinen 2c. 2c. kommen heute
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkauf und sind an diesem Tage besonders übersichtlich ausgelegt.
0 Jischdecken, 2 Gardinen,
Portièren,
und Dekorations-Stoffe,
Läufer,
Echt
orientalische
Treppenstungen, 0 Reisedecken. 9
Linoleum,
Cocosläufer,
Cocosmatten,
Smyrna
etc.
Ziegenfelle,
Angorafelle,
Bettdecken.
Anfertigung moderner Zimmerdekorationen.
Fröhlich&amp; Leven Rachf.
Köln, Obenmarspforten 27.
Dr. med. P. Becker
AcetylenFahrrad=Laternen,
unerreicht an Leuchtkraft und Zuverlässigkeit, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
UISRENN
. Agatha“,
Antoniterstrasse 8.
Kohlensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
Sauerstoff-Inhalation.
Neu eingerichtet:
F•.A15
A TchTHÖNAN
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
* Lemm, Venloerstraße 271.
Arzt und Zahnarzt.
Spezialarzt für Zahn- u. Mundkrankheiten. Hohenzollernring 21.
Ich habe hier, Hansaring 73, ein
Institut
für Orthopädie
errichtet.
Dr. med. Erust Mayer,
Spezialarzt für Orthopädie.
Von der Reise zurück:
Dr. med. Hardenbicker.
Weichserhof 11.
Fernsprecher 6437.
sche Wollenweberei
Brückenstrasse 15.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich. Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Grab-Honumente
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Paul Porzelt,
27 Sionsthal 27.„
Morm. Donatus=Briketts, kl., liefert
** in jedem Quantum bei reeller Bedienung Math. Schwirtz, Kohlen= u. Kartoffelhandlg., Mauritiuswall 84.
Fabrik und Specialhaus für
amenkleiderstoffe
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe.
Kleiderröcke, Horgenröcke.
REm. BInEE in Seide. Wolle u. Velour
von 15 M. an. von 7 M. an. von 4 M. an.
Grosse neue, geschmackvolle, vielseitige uzillicste-raise
und gediegene Sortimente. WbIINZStE T
Von Montag den 1. bis Samstag den 6. Octoher
allerneuesten Systems.
(Die Broschüre„Licht“, Verlag von R. Berndt in Berlin wird an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgt).
#
Saison 1900.
Kronleuchter„ z 29
Echt Blattgold./ V. M. 80,— U
Ia. Patentbrenner
Zuglampen„„ 4,50,
Cischlampen„„.—„
Ampeln„„ 2,75„
Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaterneu 2c.
Garantie
Neueste Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung, 4
Reste-Tage.
an denen wir auf die reducirten Restpreise
nech extra
o Rabatt gewähren.
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, und Kängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.
krutenkoffar Wosen gngen Mgsten#.
Peter Mandt, 133 Severinstraße 138. Eckhaus Perlengraben.
Kirsch„
***„„

I
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Mittwoch, 3. October 1900
Schreinen
Offene Stellen.
finden dauernde Beschäftigung bei der* Rheinischen Maschinenfabrik in Neuß am R
auf weiße Tannenmöbel gesucht.
Mechanische Möbel=Fabrik
H.&amp J. Gerling,
Maybachstraße 174.
sofort nach Trier gesucht, hohes Salär. Näheres Deutz, Freiheitstraße 23.
klotter Austreicher=Gehülfe
findet dauernde Beschäftigung.
Mech. Möbel=Fabrik,
H.&amp; J. Gerling, Maybachstr. 174.
Tüchtige Agenten und Platzuertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheil verfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzig.
aler
auf figürliche Arbeiten gegen hohen Verdienst in dauernde Beschäftigung gesucht.(Für Sommer= und Minterzeit.)
*— Th. Schülter.
Ein energischer
Hausverwalter
der streng auf Ordnung und Reinlichkeit hält, wird unter günstigen Bedingungen für ein größeres Miethaus in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter B 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Schreinergeselle
gesucht. Kasparstraße 41.
Werschnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Mädchen.
proper.
9
mit guten Zeugnissen versehen, für Hausarbeit gesucht.
L. von der Schulenburg,
Köln, Ankerstraße 2.
Portier
für ein groß. FabrikEtablissement ges.
Solche, welche ähnliche Stelle be kleidet, wollen sich unter Angabe ihres Alters und unter Beifügung von Zeugnisabschriften melden unter B 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
LagerVerwalter
für die Reparatur=Werkstätte eines bed. Fabr.=Etabl. gesucht.
Off. mit Ang. üb. bisher. Thätigkeit. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchen
für Nachmittags gesucht.
Alexianerstraße 46.
Putzfrau
für zwei halbe gesucht.
Tage in der Woche Apostelnstraße 25.
Stellen-Gesuche.
Bankfach.
Justizrat sucht für seinen Neffen, einjährig gedient. Ia. Zeugnisse und Referenzen, Stellung als
Volontär
in einem Bankgeschäft.
Gefl. Off. unter B 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angeh. Stellmachergeselle
sucht dauernde Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmermädchen Stellungtt
Frau Pickert, Elstergasse 28.
in properes Mädchen sucht Stundenarbeit für Nachmittags.
Vor St. Martin 36.
Tüchtiger Schreinermeister,
in allen vork. Arbeiten erf., sucht noch bessere Möbel= oder Bauarbeiten, sow. Treppen in schwierigst. Ausführ. zu bill. Preisen zu übernehmen. Daselbst auch reichgeschnitzte Vertikos und Ausziehtische billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1837 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfekte Köchin
mit guten Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen und Aushülfsköchin. Spiesergasse 13, Zimmer Nr. 5.
(Ein leeres Zimmer an einz. Person B zu verm. Baumstr. 4, a. Neumarkt
4 Zimmer 2.
für 50 M. zu vermieten.
Eigelstein 10.
Etage
Pohn= u. Schlafz., an bess. Herrn.
möbl., zu verm. Kupfergasse 3.
Halt Unterh, wo Jahre l. SpezereiAin, geschäft gef. ist, mit Einr. an fl. Leute mit etw. bar. Verm. bill. zu verm. Besch. Köln, Ulrichgasse 8A.
Zwei Zimmer zu vermieten. Große Brinkgasse
Junger Mann,
im Kassen= u. Versicher.=Wesen erf., m. b. Zeugn. s. b. St. Hamburgerstr. 9, 1.
Ein fleißiger * ziemlich in
nüchterner Mann, allen Arbeiten erfahren, sucht dauernde Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Ph. 226 an die Annahmest. Köln, Weyerstraße 11.
Für ruhigen Haushalt(2 Personen und 1 Kind)
——
che
45
A 2
gesucht mit guten Zeugnissen. Eintritt sofort. Zu melden:
Nippes, Wilhelmplatz 62, part.
ichtliges Dienstmädchen
für Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht. Ehrenfeld, Gravenreuthstr. 10.
Braves fleiss. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Sachsenring 6.
Stark. Arbeitsjunge
vom Lande und ein
rauergeselle
zum baldigen Eintritt gesucht. Nippes. Sechszigstraße 34
Ein zuverl. Fuhrknecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Schneidergeselle gesucht.
Hohestraße 26, Hinterhaus.
Hausknecht
von 17—22 Jahren für Kolonialwaren= geschäft gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Stadtreisender,
welcher gut eingeführt und nachweislich mit Erfolg den hiesigen Platz besucht hat, von einer leistungsfähigen
Buch= u. Steindruckerer gesucht
Off. m. Anspr. u. Ref. erb.-3 Uhr nachm. Lindenthal, Dürenerstr. 169
Glaser,
gut bewandert im Billdereinrahmen, sofort nach Frankfurt a. M. ges.
Lebensstellung.
Schriftl. Offerten mit Angabe des Alters, d. Lohnes u. letzten Stellungen unter F B S 7403 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Vorarbeiter
für Metallgießerei ges.
&amp; Henkeshoven, Uenhöfferstraße 4A.
Zum sofort. Eintritt suche ich einen durchaus tüchtigen selbständigen
welches im Kochen und in der Verrichtung häuslicher Arbeiten erfahren ist, gegen hohen Lohn und gute Behandlung sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Kalk. Kath. br. saub. Zweitmädch.
zum 1. Nov. ges. Besch. b. d. Annahme stelle Joh. Aussem. Kalk, Kirchstr. 4.
Als Hausmeister,
Portier. Besorg. v. Ausgängen, Beauficht. ein. Landhauses, o. sonst. Anwes. o. dgl. sucht ält. zuv. alleinst. Mann St. Off. u. Nr. 1826 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kautionsfähiger, zuverlässiger,
energischer Mann,
38 Jahre alt, unverheiratet, der selbst tüchtig mit Hand anlegt, sucht
Vermittler verbeten.
Gefl. Off. u. Nr. 1817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit flotter Handschrift, auch etwas in der Stenographie und Schreibmaschine bewandert, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1833 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Mann
Gebildetes Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
in Modes oder Konfektionsgeschäft. Mülheim a. Rh., Danzierstr. 137, III.,
Höschler.
Propere Frau,
welche perfekt kocht, sucht Stelle.
Ankerstraße 30, 1. Etage.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig. Jakob Auen, Annostraße 47.
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche ab1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. er. Große Budengasse 8.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Elstergasse 8.
Schön möbl. Zimmer an einz. Herrn zu
vermieten. Blaubach 70, 2. Et.
Schöne abgeschl. 3. Etage, 5 Käume und Mansarde,
in anständigem, ruhigem Hause, an stille Familie preisw. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Lagerraum,
Dasselstraße 20,
circa 200 Quadratmeter, taghell, mit Einfahrt und Comptoirraum, event. auch Wohnung. Bescheid beim Eigentümer, Baumstraße 1.
In besserem Hause 2 schöne Zimmer I an einz. Pers. od. kinderl. Ehepaar zu vermiet. Nippes, Sechszigstr. 81.
2 3
an kinderlo zu vermie
Unterhaus
f. Geschäft geeign., m. groß Keller, Hofr., Schuppen m. v. o. Wohn. z. v. Mathiasstr. 19.
3 schöne Zimmer
2. Etage an nur stille Familie zu vermieten. Weichserhof 21.
Schöne I. Elage
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Bleiche am Hause, ganz in der Nähe der kath. Kirche, sofort zu vermieten. Bescheid Nippes, Thurmstraße 26.
chön möbliertes Mansardenzimmer
mit guter Pension sofort zu vermieten. Gertrudenstraße 31, 1. Et.
(wei Zimmer an stille Leute zu vermieten. Große Neugasse 22.
-—3 helle luft. Mansarden
in besserem Hause zu vermieten. Zu erfragen Friedenstraße 27, part.
Zimmer, auch get., a stille Familie
zu vermieten. Mühlenbach 47.
Zimmer zu vermieten
a. st. Leute. Gr. Spitzengasse 73—75.
Zimmer 1. Etage hofwärts
rlose Leute oder einz. Person eten. Isabellenstraße 19.
In kleiner Familie(3 Personen)
Karolingerring, findet gut situirter Herr oder Dame ein aufs beste
möbliertes
eventuell auch feinsten Salon, Schlafzimmer, Eßzimmer mit Frühstück,
oder auch konvenierenden Falles mit ganzer Pension.
Off. unter A 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk
Ein Mädchen für gesucht. Ausk. Kalk,
855
alle Hausarbeit Kirchstraße 4.
Jung. kath. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Köln=Nippes, Sechszigstr. 71.
Kraves Dienstmädchen, kath., für alle * Hausarbeit gesucht. Venloerstr. 14.
Ein zuverlässiges
älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Waidmarkt 4.
Für hier. In- u. Ausland gesucht
Perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Leinwandbeschließerin, Mädchen f. eine Dame, Mädchen für zwei Personen.
Wwe. Beenen. Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Tleißiges properes Stundenmädchen e9 gesucht. Hohenstaufenring 44, part.
Gesseres kathol. Mädchen, bis jetzt im Elternhause thätig, in Hausarbeit erfahr., im Kochen teilw., sucht Stelle zu einz. kath. Dame. Gute Behandlung und leichte Stelle wird hohem Lohn vorgezogen. Offerten u. Nr. 1835 an die Geschäftsst. d. Bl.
iftshaus
Hohestraße 28
zu vermieten. Näheres F. Junker, Hohestr. 20.
20.
Etaas 3 Räume an stille Stuge Leute zu vermiet.
Rothgerberbach 7A.
2 Etage 2 luft. angenehme Zimmer
an kinderlose Leute zu vermieten. Kammmachergasse 23.
(Hin Zimmer mit zwei Betten G à 2 M. die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Möbliertes Zimmer zu 10 M. zu vermieten. Antoniterstraße 31.
Zimmer
zu vermieten. Machabäerstraße
2
Kalk, Tadenlokal
zu vermieten. Marienstraße 14.
blierte Parterrezimmer an anständ. Mädchen od. Handw. z. verm. a.f. Luxemburgerwall 10. Anbau.
2. Etage
Gebildetes Fräulein,
welches das höhere Examen gemacht, sucht Stelle zwecks Ueberwachung der Schularbeiten, bezw. zur Nachhülfe im Französ. u. Engl., sowie auch in den Elementarfächern. Off. u. Z 31 a. d. Annahmest..Lindenthal, Dürenerst. 179
Arbeits-Gesuche.
Laufmädchen
gesucht.
In kl. geistl. Haushaltung
eine zuverlässige Person gesucht für Küche und alle häuslichen Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 1829 a. d. Gesch. d. Bl.
welche morgens—3 Stunden Arbeit in einem kleinen Haushalt übernimmt. gesucht. Offerten unter Nr. 1828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Person für Nachm. z. Austr.
e. Kindes gesucht. Salierring 22.
Kistenschreiner] Modes.
meine Fabrik in Bonn. 1 Ein kath. Lehrmädchen für mair OtAAEA
SS
„lle Sorten weiße Kinderhüte, Filz=, * Kaschemir=, Battist= u. Spitzenhüte werd. in turz. Zeit gew. u. neu garniert Wolter, Zülpicherstr. 28, 2. Et.
eltere anständige Person sucht noch * einige Kunden im Nähen u. Ausbessern in und außer dem Hause.
Offerten unter K W 75 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
werden billig garniert SA#Ls und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Buchführan
Einrichten, Ordnen u. Beischreiben, Korrespondenz, engl. und franz. Uebersetzungen durch erfahrenen Kaufmann.
Offerten unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 M. Hose 70§. Weste 40 J, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eich Ein anständiges prop. Mädchen sucht für morgens Comptoir zu putzen. Vor St. Martin 36.
Dasselstraße 0
schöne Lage, abgeschlossene Etagen von 4 Räumen, Küche u. Zubehör, hochherrschaftlich eingerichtet.
Abgeschl. Etagen v. 3 Räumen, Küche und Jubehör in schöner Einrichtung zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Baumstr. 1.
*
74
ein schönes großes Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, sehr gut möbliert, mit ganzer Pension bis zum 15. Oktober oder 1. November preiswürdig zu vermieten, ganz in der Nähe von Post und Bahnhof.
Herrschaftl. Wohnungen
vis--vis Volksgarten,
Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
3 luft. angen. Zimmer, an
Leute zu verm.
*
nur ruh.
Stolkgasse 19.
Etage 5 Räume an stille Leute zu vermieten. Siebenburgen 26.
Nähe der Kird
e eine große u. eine kleine Mansarde in herrsch. Hause zu 15 M. an einzelne achtbare Person zu vermieten.
Off. u. Nr. 1836 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 63, 1. Et., 2 kl. Anbauz. # an 1 od. 2 ord. Pers. für 16 M. p. M. zu verm. Besch. v.-4 Uhr, II.
8 Pension billig zu vermieten. Rothgerberbach 46A, 3.
Et.
1.
circa 3 Morgen groß, billig zu verpachten. Deutz, Freiheitstraße 85.
öbliertes
mieten.
Speicherzimmer zu verKlingelpütz 36.
Prop. Schlafstellen
für bessere Handwerker zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
(Einfach möbl. Mansarde zu vermiet. E Klapperhof 30. Parterre.
schöne Mansardenzimmer an
eine ruhige Person zu vermieten. Rippes, Eichstraße 6.
Waisenhausgasse 19
Unterhaus mit Waschküche, Bleiche u. Souterrain zu verm. Seit langen Jahren war Anstreichergeschäft in demselben. Besch. dort 2. Et., 3X schell
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
1. Et. an einen anst. Herrn billig zu vermieten. Plankgasse 33.
Gesellschaftszimmer Klavier Kegelbahn, Abende frei.
Restauration Kocp, Severinstraße 62.
Lindenstr. 49-—55,
helle prachtv. Anbau=Etagen, abgeschl., je 4 Zimmer, Küche und Zubehör., II., III. Etage, von 50 bis 65 J. an nur ordentliche Leute.
Nr. 54: Souterrain, 6., 65 A Daselbst Stall für 2 Pferde 25 Bescheid Roonstraße 54.
Brüsselerstraße 128
(nahe Stadtgarten) 2. Et., enthaltend 2 Salons, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
MMöblierte Mansarde an anständigen
jungen Mann zu vermieten. Hohenstaufenring 44.
Schwalbengasse 38
I. Etage 2 schöne Zimmer an anständige Person zu vermieten.
Mans.=Wohnung,
drei Zimmer, in bess. Hause zu verm. Bescheid Christophstraße 50, 1. Et.
Bureauxraume,
im Souterrain, groß, hell u. vornehm, Telephon. Tresorraum u. Eingang von Straße vis--vis d. Volksgarten, VorDietrichkeit,
Dufsesbach 27, Hochparterre, vormittags u. nachmittags bis 4½ Uhr.
Hübsche Et., 4 Näume,
Mans. 2c., an stille Leute zu 33 KK p. Mt.
zu vermieten.
Näh. Bachemerstr. 116, a. d. Kirche.
Mietgesuche.
Zimmer
2 prop. lustige
in bess. Hause für Mutter u. Tochter gesucht. Nähe Kunibert u. Neußerstraße bevorzugt. Off. u. Nr. 1820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
19 u. 2
fur meine Fabrik in Bonn Adam Helbach, Dampf=Seifen=u
Sodafabr., Köln=Deutz, Freiheitstr.58.
S.
Ein kath. Lehrmädchen für mein
gesucht.
Mülheim a. Rh.. Buchheimerste. 51.
reinigt unter Garantie Der 1 Mark. Feder 75 9. Glas 25J. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Eifelstraße 33.
Hochherrschaftl. Wohnungen, 7 Zimmer, Badezimmer, Speisekammer, Küche und zugehörige Nebenräume, in unmittelbarer Nähe des Volksgartens, inkl. Mitbenutzung der Centralheizung, im Preise von 1800-2200 M sofort zu vermieten. Bescheid im Hause.
Haus=, Fabrik= und
zwischen Umwallung und bis hinter die diversen Vororte, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutz, Freiheitstraße 86,
pass. für Filiale nebst 1 Zimmer u. Speicherzimmer zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 90.
Scherstr. 19 u.
(nahe Südbahnhof), Etagen von je 4 Zimmern, Küche n. Spind zu verm. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
9*
Ring
(nahe Rhein),
Hochparterre u. 3. Etage,
je 10., Mans. 2c. Das. Souterrain zu verm. Besch. Suchsenring 58, 1. Et.
2 gr. helle Zimmer 1. Et.,
hofwärts, ev. mit kl. Mansarde, an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Mathiasstr. 14, 2. Et.
76
Mnusiklehrerin, nur wenig Stunden * im Hause, sucht Pension in gut kath. Familie, Wohn= u. Schlafzimmer.
verten unter Nr. 1822 an die Geschäftsstell
d. Bl.
Junger Ingenieur
sucht vom 8. Oktober ab ein gut
möbliertes Zimmer in Kalt.
Offerten unter B 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
NF 5 PI
Gut möbl.
zu vermieten.
Deutscher Ming
1. Etage, 5 Räume und Mans., Preis 15 M. per 1. November zu vermieten
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermieten des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Mieter suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer un„#serer Annahmestellen, welche dusch
Minia 16, Plakate kenntlich gemacht sind.
Zimmer, 1. Et.,
Ursulagartenstr. 28.
ödl. Speicherzimmer zu mieten. Dagobertstr. 77, 3
siehe Seite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Mittwoch, 3. October 1900.
Seite 3
Kathol. Gesellenverein
zu Köln.
Am Sonntag den 30. September entschlief der treue Hausmeister des Gründers des kath. Gesellenvereins des sel. Vaters Kolping. Herr
Josef Kilp,
im Alter von 63 Jahren.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 3. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Zülpicherstraße 31 aus.
Die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder unseres Vereins erlaube ich mir zur Teilnahme an dem Begräbnis, wie an der h. Messe, welche Sonntag den 7. Oktober, morgens 8½ Uhr, für den Verstorbenen in Minoriten gehalten wird, freundlichst einzuladen. Schweitzer, Präses.
Sonntag Nachmittag verschied nach längerem Leiden
Herr Paul Hamacher.
Der Verstorbene hat sich in nahezu 30 jähriger Thätigkeit in meinem Geschäfte durch seinen biederen Charakter und seine treue Pflichterfüllung mein volles Vertrauen erworben. Sein Andenken wird von mir stets in Ehren gehalten werden.
S. J. Salomon.
W 548
Das Jahrgedächtuis Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Veter
Frau
geb. Werner,
de Bethher,
findet am Donnerstag den.Okt., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der ch
gasse statt. Verwandte und kannte werden hierzu ergebenst eingeladen.
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Berg=Ingenieur
Deunastag dan 1 Oft.
wo-A ird
findet Donnerstag den
9 Uhr, in St. Gereon statt, w zu freundlichst eingeladen w
geb. München,
##findet Donnerstag den 4. Oktober, um 9½ Uhr, in St. Andreas# statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Ssteis t
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Agnes Claren, geb. Scheer, Flandrischestraße 24 finden statt Donnerstag den 4. Oktober a. er., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Neueste Ersindung.(Ges. geschützt.)
Ersatz für Glühlicht zu jeder Petroleumlampe; bei Anwendung der Kugel die denkbar höchste Leuchtkraft, so lange der Docht hält.
Ca. 50% Petrolenmersparnis, à Stück 10 Pfg.
Wiederverkäufer gesucht. Alleinve
Fritz Bre
Fernsprecher 804.
rkauf f.
Reg.=Bez. Köln:
5
120.
s
Modern Schuhwaaren Stark
s die allerbesten, kaufen Sie bei äußerst billigen Preisen u. großer 5 Auswahl für jedes Alter, Größe und Weite in dem seit Jahrene; # bekannten Schuhwaaren=Haus von* 6
: Gerh. Helling, Marzellenstraße 74.8
Reservisten erhalten Extra=Rabatt.
9 Auch alle Renorniuren werden gut ausgeführt. s.
Was giebt's Neues?
Dem Bundesrat
Herstellung einer aus in den offenen
In München s Albert von Belgien
Bayern in der Allerheiligenhofkirche statt. Die Braut wurde zur Kirche vom König der Belgier und dem Prinzregenten geleitet, während der Bräutigam zwischen dem König von Rumänien und der Gräfin von Flandern schritt. Die Tranung wurde vom Erzbischof von München, Stein, vollzogen.
Der Gouverneur von Deutschostafrika, General v. Liebert, wird gutem Vernehmen nach zurücktreten, um ein militärisches Kommando zu übernehmen. Nachfolger v. Lieberts wird der jetzige deutsche Konsul in Zansibar, Freiherr v. Rechenberg.
Das Budget des russischen Marineministerinns für das Jahr 1901 beträgt dem halbamtlichen Blatte Kronstadtski Westnik zusolge 97,097.666 Rubel; davon sind 60 Millionen ordentliche Ausging ein Entwurf von Bestimmungen über die eichenden und geeigneten Sitzgelegenheit
erkaufsstellen zu.
id am Dienstag die Trauung des Prinzen gin Elisabeth von
mir
der
gaben, 16 Millionen sind zur Verstärkung der Flotte bestimmt; für Hafenarbeiten in Libau sind drei, in Wladiwostok zwei, in Port Arthur drei Millionen ausgeworfen. Das Budget übersteigt das dies jährige um 10,469,651 Rubel.
Aus Lissabon meldet Renters Bureau: Der Generalgouverneur von Mozambiqne übermittelte dem König Carlos auf Wunsch Krügers dessen Glückwünsche zum Geburtstage des„Königspaares sowie den Dank Krügers für die Gastfreundschaft, die er im Hause des Gouverneurs in Lourenco Marques genossen habe.— Daily Telegraph meldet aus Lourenco Marques vom 1..: Eine ganze Gardebrigade hat Komatipoort verlassen und kehrt nach England zurück.— Der Dampfer Styria vom Oesterreichischen Lloyd geht mit.0 Flüchtlingen aus Transvaal in See; es befinden sich darunter die italienischen, irischen, amerikanischen und französischen Kontingente. Alle Ausgaben derselben an Bord trägt die Regierung von Trausvaal. Außerdem erhält jeder der Flüchtlinge 10 Pfd. Sterl. und hat freie Wahl bezüglich des Hafens, wo er landen will.
Ueber die Ueberschwemmungen in Italien wird gemeldet: Der in Ligurien angerichtete Schaden ist sehr bedeutend. In den Orten Cangi, Mallar, Quilieno, Piandi Merlino und Villerimo wurden mehrere Häuser zerstört, viele andere drohen einzustürzen. Zahlreiche Brücken sind in Trümmer gelegt. Die Felder befinden sich in einem trostlosen Zustand. In Piandi Merlino haben die Fluten ein ganzes Haus mit einer darin wohnenden Familie fortgerissen; sieben Mitglieder der Familie sind ertrunken. In Villerimo erreichte das Wasser eine Höhe von 10 Meter. Es steht fest, daß viele Menschen umgekommen sind, aber man kennt die Zahl noch nicht. Die Behörden senden Hülfsmannschaften. Man denkt den Eisenbahnverkehr am 19. Oktober wieder voll aufnehmen zu können.
Die Ereignisse in China. Depeschenwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und dem Kaiser von
* Berlin,.Sept.1900.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Dem Kaiser ging von dem Kaiser von China folgendes Telegramm zu:„Se. Majestät der Kaiser von China entbietet Ew. Majestät dem deutschen Kaiser seinen Gruß. Daß Euer Majestät Gesandter, Freiherr v. Ketteler, als Opfer der plötzlich in China ausgebrochenen Empörung gefallen ist, ohne daß unsere Beamten es verhindern konnten, und dadurch die freundschaftlichen Beziehungen getrübt sind, haben wir bereits auf das tiefste beklagt und bedauert. Durch eine Verordnung vom heutigen Tage verordnen wir, daß für den Verstorbenen an einem Altare geopfert werde, und wir haben den Großsekretär Kung=Kang angewiesen, an dem Altare ein Trankopfer darzubringen. Die Handelssuperintendenten in den nördlichen und südlichen Häfen haben zugleich den Befehl erhalten, bei der Ueberführung des Sarges in die Heimat alle nötigen Vorkehrungen zu treffen. Bei der Ankunft des Sarges in Deutschland verordnen wir die Darbringung eines zweiten Opfers an einem Altare, und wir haben mit der Vollziehung des selben den Vicepräsidenten des Finanzministeriums, Lunghai=huan, ftragt. Es soll dadurch unser Schmerz und unser Gedenken an den Verstorbenen zum Ausdruck gebracht werden. Deutschland hat mit China stets die freundschaftlichsten Beziehungen unterhalten. Wir hoffen daher fest, daß Euere Majestät vor allen Dingen die großen gemeinsamen Interessen Chinas und des Auslandes schützen und deshalb allem Groll entsagen werden, damit sobald wie möglich der Friede vereinbart werden kann und eine allseitige Eintracht für ewige Zeit ermöglicht wird. Daß ist unsere sehnlichste Hoffnung und unser lebhaftester Wunsch."
Kaiser Wilhelm antwortete in einem nachstehenden Telegramm vom 30. September:
„An den Kaiser von China! Ich, der deutsche Kaiser, habe das Telegramm Sr. Majestät des Kaisers von China erhalten. Ich habe daraus mit Genugthuung ersehen, daß Ew. Majestät bestrebt sind, die schändliche, jeder Kultur hohnspremende Ermordung Meines Gesandten nach Gebrauch und Vorschrift Ihrer Religion zu sühnen. Doch kann Ich als deutscher Kaiser und Christ diese Unthat durch Trankopfer nicht als gesühnt erachten. Neben Meinem ermordeten Gesandten ist eine große Zahl von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe, Missionare, Frauen und Kinder vor den Thron Gottes getreten, die um ihres Glaubens willen, der auch der meinige ist, unter Martern gewaltsam gestorben, und als Ankläger Euer Majestät erscheinen. Reichen die von Euer Majestät befohlenen Trankopfer für alle diese Unschuldigen aus?
„Ich mache nicht Euere Majestät persönlich verantwortlich für die Unbill, welche gegen die bei allen Völkern für unantastbar geachteten Gesandtschaften verübt worden ist, noch für die schwere Kränkung, welche so vielen Nationen, Konfessionen und den Unterthanen Euerer Majestät, die Meinem christlichen Glauben angehören, zugefügt worden ist. Aber die Ratgever des Thrones Euerer Majestät und die Beamten, auf deren Häuptern die Blutschuld des Verbrechens ruht, das alle christlichen Na tionen mit Entsetzen erfüllt, müssen ihre Schandthat büßen. und wenn Euere Majestät sie der verdienten Strafe zuführen, will ich dies als Sühne betrachten, die den christlichen Nationen genügt. Wir wollen Euerer Majestät Unseren kaiserlichen Arm dazu leihen und hierbei die Unterstützung der Vertreter aller Nationen genehmigen, und erkläre Ich mich meinerseits damit einverstanden.
„Auch würde Ich die Rückkehr Euerer Majestät nach der Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke gern begrüßen. Mein General= feldmarschall Graf Waldersee wird Befehl erhalten, nicht nur Euere Majestät nach Rang und Würde zu empfangen, sondern auch Euerer Majestät jeden militärischen Schutz zu geie wünschen, dessen Sie vielleicht auch gegen die Rebellen bedürfen. Auch Ich sehne mich nach Frieden, aber nach einem Frieden, der die Schuld sühnt und das begangene Unrecht in vollem Umfange und nach jeder Richtung wieder gut macht und allen Fremden in China volle Sicherheit bietet an Leib und Leben, an Hab und Gut, besonders aber zu freier Ausübung ihrer Religion. Wilhelm I..“
X Paris,.Okt.1900.(Drahtber.) Die Regierung wird bei dem Wiederzusammentritt der Kammern ein Gelbbuch über die chinesische Angelegenheit veröffentlichen und die bis Ende des Jahres erforderlichen Kredite verlangen. Die Gesamtumme der Kredite wird 70 Millionen Frcs. betragen. Bewilligt ind bereits 19 Millionen Fres.: während der Parlamentsferien ieß sich die Regierung im Staatsrate einen Kredit von 12
Millionen Frcs. eröffnen, so daß nach Wiederbeginn der parlamentarischen Arbeiten ein Ergänzungskredit in Höhe von 39 Millionen beantragt werden wird.
* London,.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau
meldet aus New=Yerk von heute: Nach einer Depesche aus Peking eptember teilte in einer Konferenz der Generale General Lenewitsch mit, daß die russische Gesandtschaft und die
Hauptmacht der russischen Truppen aus Peking zogen werden. Eine Abteilung gemischter Truppen bleibe in der Stärke von 2000 Mann zur Vertretung Rußlands in Peking. Deutsche und japanische Truppenabteilungen operieren in südlicher Richtung nahe beim Jagdpark. Russen und Engländer halten kleinere Teilstrecken der Bahnlinie zum Zwecke der Ausbesserung besetzt und bewachen sie.
St. Petersburg,.Okt.1900.(Draßtber.) Der heutige
Regierungsbote meldet: In der auswärtigen Presse erschienen Nachrichten über einevermeintliche Einverleibung der nachbarlichen mandschurischen Gebiete durch Rußland.
Die von der kaiserlichen Regierung im fernen Osten verfolgten Aufgaben wurden in den amtlichen Mitteilungen ganz entschieden zum Ausdruck gebracht. Aus dem Inhalt dieser Mitteilungen folgt hinlänglich klar, daß die oben genannten Nachrichten über eine Einverleibung der Mandschurei in das Reichsgebiet jeder Begründung entbehren.
a New=York,.Okt.1960.(Draßtber.) Aus Tientsin wird vom 28. September telegraphiert: Die Vorbereitungen zur Zurückziehung der amerikanischen Truppen haben begonnen. Es verlautet, daß eein Regiment Infanterie, eine Schwadron Kavallerie und eine'atterie Artillerie in Peking zurückgelassen werden zum Schutze verr amerikanischen Interessen. Der Rest der Truppen geht nach Manila.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Okt. 1900.
Geburten. Jos., S. v. Wilh. Jülich,###rm., Gr. Griechenm. 73.— Wilh., S. v. Joh. Sidon, Kfm., Weyerstr. 69.-Marg., T. v. Herm. Daecke, Holzmaler, Huhnsg. 45.= Elise, T. v. Heinr. Thiele, Fuhrkn., Fleischmengerg. 11.- Friedr., S. v. Peter Lambertz, Speisewirt. Thieboldsg. 96. Karl. S. v. Christian Groos, Bäcker, Alteburgenstr. 256.— Gerh., S. v. Theod. Wingen, Fabrikarb., Alteburgerstr. 327.- Marg., T. v. Engelbert Büttgenbach, Kfm., Zülpicherstr. 33.- Paula, T. v. Aloys Janda, Bildhauer, Nachenerstr. 32.- Kath., T. v. Heinr. Froitzheim, Milchhdlr., Raderthalerstr. 70.- Paul. S. v. Markus Schorn, Tagl., Achterstr. 59.- Emilie, T. v. Gust. Fischer, Brieftr, Melchiorstr. 13.- Bernhard., T. v. Cornelius van der Mehr. Schreiner, Fröbelstr. 17.- Mathilde, T. v. Friedr. Häuser, Schornsteinseger, Moselstr. 98.- Joseph. S. v. Clem. Schmalbach, Fuhr= mann, Goldsteinstr. 59.- Agnes, T. v. Paul Kemmerich Tapezierer, Rttterstraße 14.— Friedrich. S. v. Friedr. Müller, Wirt, Hamburgerstr. 11.Elise, T. v. Joseph Weirauch, Schuhmachermstr., Gladbacherstr. 28.- Kath. Huberta, T. v. Heinrich Schaaf, Eisenbahnarb., Maybachstr. 100.- Karl, S. v. Friedr. Schmitz, Fuhrm., Unter Krahnenb. 67.- Karoline, T. v. Otto Brand, Kfm., Gerconswall 73.- Christine, T. v. Adolf Rheinboldt, Kim., Christophstr. 32.- Hugo, S. v. Karl Buschhaus, Eisenbahnschaffn., Schillingstraße 9.
Stervefaue. Christ. Job, geb. Erven. 74., Am Salzmagazin—10.
- Franz Baumhover, Kellner, unverh., 24., Auf der Ruhr 6.- Maria ##. An der Linde 11.— Elisab. Heimann,
Czerny, geb. Müller, Wwe., 27.,
., Hansa=Ring 39.-Kath. Herschel, 17., Merovingerstr. 25.- Vern*<space>„<space> H e r m.<space> S e l b a c h,<space> g e b.<space> C o r d s,<space>
llisetti, Steinh., verh., 41.,
hardine van der Mehr, 12 St, Fröbelstr. 17. verh., 39., Marienburgerstr. 39.- Peter Fil Fleischmengerg. 11.- Christine Weber, 7., Alteburgerstr. 227. Küpper, 1., Lindenstr. 61.— Else Hering, 4., Triererstr. 57.
Esser. Rentn., Wwer., 83., Pfeilstr. 36.- Ferd. Oberreuter, 1., Maun unverh., 24., Poststr. 60.
v. Mülheim a. Rh., u. Bertha v. Mechernich, u. Maria Alef. v. St. Andreasberg, u. Susanna Hartmann, v. Camberg.- Franz Osten, Tagl., u. Magd. Berntgen, beide v. hier.- Aug. Floßzdorf, Handlungsgeh., v. Merzig. u. Kath. Rott, v. hier. Konr. Wagner, Maurer, v. Langgöns. u. Wwe. Sophia Kipp, geb. Twite, v. Hamm i. W.= Ernst Schaefer. Buchh., u. Maria Dunkel,
Isser. Renrn., Tiber., 80., Pfeitstr.
ritiussteinweg 8.- Josephine Weiß, unver Heiraten. Heinr. Schmitter, Kutsch., Dahlen, v. hier.- Jos. Becker, Vierbr.,
Gust. Berghaus, Schrifts., v. hier. u. Ida Biedermann, v. Rastatt. Joh. Falk. Tagl., v. hier, u. Ottilie Deller, v. Mülheim a. Rh.
Heirats=Ankündigungen. Dav. Berghausen, Maler u. Anstr., Thieboldsg. 115, u. Bertha Goldschmidt. Benesisstr. 52.- Wilh. Wingen, Stuck., Dasselstr. 70. u. Maria Schulze, gesch. Holter, Baumstr. 14.- Wilh. Pfänder, Ingen., Eifelstr. 42, u. Heur. Schingen, Wormserpl. 23.- Jos. Löver, Bierbr., Klapperhof 15. u. Anna Bündgens, Siebenburgen 36.— Mosee von Praagh, Elementarl., zu s'Gravenhage, u. Jul. Elias, Severinstr. 64A.- Jak. Lichius, Kutsch., Unt. Krahnenb. 111, u. Jul. Krings, Kasparstr. 14.- Wilh. Kühl, Schreiner, Engg. 1113, u. Emma Freiert. Pfälzerstr. 52.- Joh. Doublet, eimmerm., u. Kath. Engels, Wwe., beide Unter Krahnenb. 58.- Aug. Reinhardt, Ringofenziegeleibes., zu Hadamar u. Gertrud Detmer, Lübeckerstr. 23.
Geburten.(21. Sept.) Maria, T. v. Jos. Kreutz, Lokomotivh bertusstr. 5.- Maria, T. v. Bernh. Schepers, Zimmerer, Siegburgerstr. 51A.
- Magdalena, T. v. Franz Schmidt, Tagl., Poll, Rolshoferstr. 526.-(22.)
Margar., T. v. Joh. Vordich, Schloss., Neuhöfferstr. 2.- Maria, T. v. Heinr. Nörig. Schiffer, Arnoldsstr..-(24.) Friedr., S. v. Andr. Müller, Fabrikarb., Wahnerstr. 6.= Wilh., S. v. Jul. Borneseld, Fabrikarbeiter, Zinnenstraße 5- Paul. S. v. Jak. Scharrenbroich, Kaufm., Siegesstr. 12.Heinr., S. v. Math. Mauer, Fabrikarb., iegburgerstr. 125.-(25.) Laur., S. v. Laur. Müller, Tagl., Siegburgerstr. 754.- Auguste, T. v. Jos. Häseling. Tagl., Schneebergerstr. 20.- uns, S. v. Max Wielsch, Postassist.,
Neuhosterur..-(26.) Hedw., T. v. Aug. Matihes, Mont., Rolshoferstr. 96.
- Elise, T. v. Aug. Olt. Tischler, Troisdorferstr. 21.
Sterbefälle.(21. Sept.) Theodor Burgwinkel, 21., Poll. Auf dem Sandberg 48.- Franz Hammes, 5., Venediktusgasse 5.-(22.) Johann Niesen, Weichensteller, verh., 51., Ferdinandstr. 16.-(27.) Wilh. Franz, Commis, unverh., 28., Tempelstr. 80.
Heiraten.(21. Sept.) Heinrich Busbach, Ackerer, u. Anna Hackenbroich, Poll, Käulchensweg 49.-(24.) August Sander, Telegraphenassist., u. Helena Rinke, Köln, Balduinstr..-(25.) Anton Kurschildgen, Schlosser, u. Charlotte Brandt, Schneebergerstr. 5/7.- Josef Clever, Schlosser, u. Kath. Mayer, Tempelstr. 43.-(27.) Ernst Schwartke, Postassist., u. Kath. Faust, Köln, Heinsbergstr. 15.
Heirats=Ankündigungen.(21. Sept.) Heinrich Otto. Eisenbahnarb.,
Neuhöfferstr. 20. u. Magdalena Walter, Venedtktusgasse 2.-(25.) Joh. Wilmeroth, Schlosser, Kalk, u. Christina Ehmanns, Nassaustr. 14.-(26.) Stanislaus Jendrossek, Tagl., u. Anna Engels, beide Benediktusgasse 5. (27.) Balthasar Schmitz, Kesselschmied, Poll, Käulchensweg 51, u. Marg. Schmitz, Oberreifferscheid.
Infolge der überaus reichen Obsternte treten Erkrankungen der Verdauungsorgane(Diarrhöen und Magenkrankheiten) namentlich bei den Kindern in erhöhter Weise ein, und sei daher auf den nach ärztlicher Vorschrift(von Gebr. Stollwerck) hergestellten Dr. Michaelis' EichelCacao aufmerksam gemacht, welcher infolge seines Gehaltes an EichelGerbsäure stärkend auf Magen und Darm mit zumeist geradezu staunenswertem Erfolge wirkt. Gemäß Gebrauchsanweisung ist derselbe im Erkrankungsfalle in gut emaillirten oder irdenen Gefäßen mit Wasser zu kochen. Als tägliches, stärkendes und nahrhaftes Geträ mit Milch gekocht genossen werden.
etränk, kann er auch
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 7<space>+<space> 0. 0 0.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 2 ⅛ 0<space> R.<space>
#r

Seite 4.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, Köln.
Wir bringen hiermit zur Kenntniß unserer Kassenmitglieder, daß Herr
Dr. med. Adolf Spiegel,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 U Mittwoch, 3. October 1900.
Agrippastraße 3,
Specialarzt für HautDer stellvertret. Vorsitzende: Schnabel.
und
95
K
85
0 C
00e
SE
löckengasse 9.
□2
Sssss
Fernsprecher 2704.
Elhülte
amerik.
0
bester Systeme.
helöfen und Kamine.
eigenes Fa
A
Sstlesnen 4# Wa
3
ikat
brei
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
fast neue goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel. Anker, 15 Steine J. 50
schwer goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel.„bassin“=Form, eleg. Facon„ 65 etwas getrag. Repetir=Uhr. 3 gold. Deckel, schlägt voll u. viertel 150 offene Herrn=Remontoir, echt gold. gutes Werk, sast neu. 26
goldene, Herrn=Saponet=Uhr, stark in Gold, mit Sprungdeckel 42 Für jede Uhr leiste 3 Jahre Garantic, wofür meine langjährige fachmännische Thätigkeit bürat. Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstr. 6 gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Oktober 1875.
N A
Decorations
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6363. Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Special=Geschäft für
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345
02000000000090
Kölner Malerschule.
3
Schullokal: Filzengraben 18, 1. Et. s
Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901.
Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holz„ und Marmor-Malerei.
#: Ne. Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.
bestehen neben dem Ganztages=Kursus noch Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse.
Näheres ist aus dem Prospekt zu ersehen.
Vorsteher der Klasse für Dekora= 1 Vorsteher der Klasse für Holz und tionsmalerei und Zeichnen 2c.:1 Marmor:
Karl Koch. C. J. Schmitz.
Prospekt versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldung entgegen:
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung gegen den des Meineids angeklagten Tagelöhner Theodor Hölzer nahm einen ganz dem Angeklagten günstigen Verlauf. Es stellte sich heraus, daß der betreffende Agent den Versuch gemacht hatte, einen Bäckermeister aus Buchheim zur Diskontierung des erhaltenen Wechsels zu bewegen. Diesem sagte er, der Aussteller sei gut, besitze Haus und Hof, und er, der Agent, habe aus dem Pferdehandel sein Geld auf Heller und Pfennig erhalten. Er verkaufte diesem Bäckermeister das erwähnte Pferdegeschirr für 25 M. und gab dabei an, er hätte es für 40 oder 50 M. in Zahlung genommen. Später gab der Agent den Wechsel seinem Hauswirt zur Begleichung einer Mietschuld in Zahlung. Auch diesem sagte er, der Fuhrmann habe ihn auf Heller und Pfennig bezahlt. Ferner wurde festgestellt, daß der Agent zuerst auf 196 M gegen den Fuhrmann geklagt und nichts davon erwähnt hatte, daß er ein Pferdegeschirr in Zahlung genommen habe. Von mehreren Zeugen wurde dem Agenten H. ein schlechtes Leumundszeugnis ausgestellt. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf der Angeklagte freigesprochen wurde. Auch in der gestrigen Sitzung wurde wegen Meineids und wegen Verleitung zum Meineid verhandelt. Angeklagt sind: 1. die Dienstmagd Maria Nell von hier, 2. die Frau Illian und 3. der Kassierer und Buchhalter Ludwig Hammerschlag von hier. Die Verhandlung findet, weil es sich um einen Kuppelei prozeß handelt, nuter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt Strafkammer. Am 6. Dezember v. J. fiel von einem Neuvan an der Neußerstraße ein Dachschiefer auf den Regenschirm eines vorübergehenden Mannes, schlug den Schirm durch und verletzte den Trager desselben unbedeutend. Der Schiefer war einem auf dem Dache arbeitenden Dachdecker entfallen, der deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 10 M. bestraft wurde.— Ein vorbestrafter Commis erhielt wegen Körperverletzung drei Monate Gefängnis und wegen unerlaubten Waffentragens 20 M. Geldstrafe. Ein mitange klagter Schlosser kam mit einem Monat Gefängnis davon.— Ein Steinbrucharbeiter wurde wegen Körperverletzung mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Der Tagelöhner Wilhelm Schmitz und der Gärtner Mathias Schirre aus Mülheim a. Rh. wurden, ersterer zu einem Jahre Zuchthaus, letzterer zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie gemeinschaftlich aus dem Hausflur einer Wirtschaft ein Fahrrad gestohlen hatten.— Der Cementarbeiter Heinrich Morell aus Zollstock wurde wegen Mißhandlung eines Grundarbeiters zu echs Monaten Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
[?.=Gladbach,.Okt.1900. Durch den Regierungspräsidenten Hru. v. Holleuffer aus Düsseldorf wurde heute Mittag in einer außerordentlichen Stadtverordnetensitzung Hr. Piecg aus Köln in sein Amt als Burgermeister der Stadt.=Gladbach eingeführt. Der Hr. Präsident bemerkte dabei, die allseitige Anerkennung, die Herr Pieca in allen Schichten der Bevölkerung in Köln gefunden, biete die Gewähr, daß er es verstehen werde, den vielseitigen Interessen die hier an ihn herantreten würden, gerecht zu werden. Die vorzügliche Schule, die er in der Verwaltung Kölns durchgemacht habe, verstärke diese Zuversicht. Hr. Bürgermeister Pieca dankte dem Herrn Regierungspräsidenten für die freundlichen Worte und den Stadtverordneten für das ihm durch die ehrenvolle Wahl geschenkte Vertrauen Er seine ganze Kraft einsetzen, das Wohl unserer Stadt und Mitburg,r zu fordern.#e Pflege guter Beziehungen zu den Nachbargemeinden werde er sich angelegen sein lassen.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord feierte am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest. Am Morgen fand in St. Ursula gemeinschaftliche h. Kommunion statt, an der viele Mitglieder und deren Angehörige teilnahmen. Nachmittags vereinigten sich dann nochmals die Vereinsmitglieder in der Kirche zu einer kurzen Danksagungsandacht mit Predigt. Die weltliche Feier des unter zahlreicher Teilnahme in der Bürgergesell schaft statt. Der zum Pfarrer von Dottel ernannte Präses, Herr Kaplan Krebsbach, hieß die Erschienenen in herzlichen Worten willkommen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die bisher im Verein gepflegte Eintracht auch in Zukunft hochgehalten werden möchte. Die
Festrede hage werr Kaplan Dr. Kruchen von St. Ursula übernommen, welcher die beiden Prinzipien des Vereins, Religion und Arbeit. beleuchtete. Im letzten Jahrhundert hat man gewähnt, jetzt erst habe man den Wert der Arbeit erkannt; die Arbeit sei die alleinige Schöpferin des Wohlstandes und der Kultur; darum gehöre den Arbeitern die ganze Frucht. In diesen Sätzen wird der Wert der Arbeit einseitig u. er reben u. d doch wiederum der Hauptwert derselben
der sittliche, übersehen. Den wahren vollen Wert der Arbeit hat einzig das Christentum, die Religion anerkannt. Bei den heidnischen Völkern war die Arbeit verachtet. Das Christentum veränderte das
Antlitz der Erde. Die Ketten der Sklaven werden gelöst ohne Revolution, ohne Gewalt, durch Liebe. Im Mittelalter ehren die Klöster die Arbeit durch den Wahlspruch: Bete und arbeite! Auf christlicher Grundlage vereinigen sich die arbeitenden Klassen. Erst in der Neuzeit ertaltet bei vie en das Christentum, und sogleich unterdrücken sie den kleinen Mann, beuten die Arbeit aus.„Freiheit!“ ist ihr Schlaawort, das, sie üibertreiben. Freiheit von der Kirche, Freiheit von den Throne, Freiheit predigen sie nach unten. Aber die schrankenlose ist der Untergang der Schwachen und des Arbeiters. Mit Recht scharen sich jetzt die Arbeiter zusammen, um ihrem Stande seine guten Rechte wiederzuerobern. Aber Viele meinen: Gegen oder ohne das Christentum. Ein solcher Standpunkt führt gerade für die Arbeiter zum Unglück. Ist auf beiden Seiten der streitenden Klassen
# Sdann, wiro der Kampf mit Grausamkeit geführt rden! Weye dem Unterliegenden! Wehe der großen Menge der
Arbeiter; denn in jedem Falle werden Wenige die Herrschaft an sich reißen, und ohne Religion sind diese ebenso schlimm als die schlimmsten der früheren Herren. Das Christentum vertritt in seiner Lehre die berechtigten Forderungen der Arbeiter. So besteht ein inniger Zusammenhang zwischen Christentum und glückbringender Arbeit: und den soll der Verein immer hochhalten! Reicher Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen. Der unterhaltende Teil wurde fast ausschließlich von Mitgliedern des Gesangchores bestritten. Der Chor ug unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Buchhändler Fritz ###.„#n Mozar., Jesse, Schwartz, Zant und Kinkel und bote, damit ein schönes Zeugnis seines Fleißes ab. Konzertsängerin Frl. Maria Steinbach hatte in liebenswürdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Sie war vortrefflich bei Stimme und riß die Zuhörer durch den Vortrag von Liedern von Abt, Jensen und Steinbach, trefflich
Langen, zu lebhaftem Beifall. hin.„Namentlich das hübsche Liedchen Die rote Ros vom Mainzer Musikdirektor Steinbach erregte allgemeines Gefallen. Die Sängerin gab als Zugabe das Hildachsche Mein Liebster ist im der Schmiev. Aus der Versammlung heraus wurden dem bald scheidenden Präses herzliche Worte des Dankes und der Anerkennung für sein Wirken gesagt. Humoristische Duette und Terzette, ein hübsches gemeinschaftliches Lied sowie das flott gespielte Lustspiel Poet und Bauer sorgten für weitere angenehme Unterhaltung
Seit unserer letzten Veröffentlichung
Extragaben bei uns eingegangen:
."#ein Beroffenklichung am 1. September c. sind ferner an
tragaben“, uns eingegangen: Schiedsmann May in Sühnesachen Protokollnummer 915 5.; Schiedsmann Utsch in Sühnesachen Sch.:. Sch. 50.; C. R. in Berlin 10.; Gewerbegericht I.#. B. 1.; Reiner Bianden, Rest einer Abrechnung.80 M.
. Fur diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edlen Gebern umern herzlichsten Danr auszusprechen und bitten um fernere gütige ZuwenKöln, den 1. Oktober 1900.
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
rrrrsssr01980s
* R.&amp; C. Müller,:
Köln,
Uhren= und Goldwaren=Handlung, 2 Hohestrasse 1340.
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- u. Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Zahlung
*
Gold und Silber wird
genommen.
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900
0
AUrOpa
Köln, 12. August 1900
gewann
Franz Verheyen
glänzend auf dieser
weltberühmten Marke.
Alleinverkauf: Max Ohneserge, Köln,
Hohenzollernring 19. Telephon 1991.
NTEN
unerreichte Specialität der Firma
Henry Lambertz
Rohen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 Bergdrisch—10.
und
Bank für Rheinland u. Westphalen
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung
31.%0 ss 2
3% 2 ½%
0
#9
—
„„ I4tägiger„
=%o„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.*
Kräutersaft, Betandt: Zittwerw., Kalmus.75, China

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 3. October 1900.
GR
Geschwister Krämer,
Köln, Brückenstrasse 21, Telephon 3238.
Grosse Auswahl
II
zu Blousen u. Morgenröcken. Pyrenée-Flanell
Jüngst fuhr ein Herr
im Luftballon,
Es war sonst„'nen verweg'nen Jong“,
Doch mit Miß Polly hoch im Aether
Zu schweben in 6000 Meter,
Ist nicht für Jeden ein Vergnügen,
Man kann die„Festlandssehnsucht" kriegen!
Dochihnkurirte miten„bisken“
Burm’s Magendocter
schnell dat Misken.
Eingesandte Verse, kurz, humoristisch, am liebsten im Dialekt, welche inseriert werden, honoriert das Inseraten-Bureau von Apoth. A. Wurm in Barmen mit einem hübschen Geschenk.
Wurm's konzentr. Kräuterlikör Magendoctor erhältlich I/1 Originalfl. à.50., ½ Originalfl. à.—., I4 Originalfl. a 50 Pfg. in den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen.
Dr. med. R. h, prakt.
Arzt in.t, schreibt:
Wurm's konzentr. Kräuterlikör Magendoctor bewährte sich in verschiedenen Fällen von andauernd schlech tem Appetit auf's vorzüglichste. Auch wurde von den Patienten die erwärmende Wirkung im Magen, sowie das Verschwinden lästiger Sensationen in der Magengegend besonders hervorgehoben. Ihr bewährtes Mittel scheint sich besonders vorteilhaft in der Reconvalescenz und bei schwachem Magen als appetitanregend verwerten zu lassen.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bureau vorgelegt.
Fälschungen, bes. beim Ausschant, wolle Jeder energisch zurückweisen, event der Firma anzeigen.
Generalvertreter für Köln:
Ferdinand Klett,
Saarstraße 19.„
Tel.- Nr. 4553.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Wegen Aufgabe des Möbelsämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und Schlafzimmer,
Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c. (besonders schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles
mit 20% Rabatt.*
Gieg G6. Joseph Krüll, Kölm, giagr gerF. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, empfiehlt sämmtliche Neuheiten für Herbst und Winter: Homespun, Covercoat, Tuche, Crepons in reichhaltiger Auswahl.
Kaufhaus
B. Neukirchen.
Prima echt emaillierte
Wassereimer,
28 cm weit,
grau oder blau emailliert
75
neublau oder weiß emailliert 85 Pfg.
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
und in Kragen bis docm Weite.
Jedem
Blumenfreund
und
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Karzissen, Tazetten, Lilien
Fernspr.=Anschluß * Nr. 6060.
Pflanz= und Versandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Cultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach den Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Komplette Schlatzimmen
in verschiedener Preislage, sowie einzelne
Kleiderschränke, Waschkommoden und Betten
in solider Ausführung empfiehlt P. A. Strömer, Schreiner, Klingelpütz 23.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte Nummer Neue Nummer
Komödienstraße
20 22 22B 220 24 26 28
Bachemerstraße 50
36
38
42
44
46
48
50
Classen=Kappel= mannstraße 8. Köln, den 29. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab. gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Tocales.
X Die Tagesordnung des Praktisch=socialen Kursus zu
Köln vom 8. bis 12. Oktober 1900 im großen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, wird nunmehr vom Volksverein für das katholische Deutschland, dem Veranstalter des Kursus, veröffentlicht. Sonntag den 7. Oktober, abends 8 Uhr: Begrüßung der Gäste in der Bürgergesellschaft. Montag den 8. Oktober, vormittags halb 9 Uhr: Feierliches Amt in der Minoritenkirche. Vormittags halb 10 Uhr: Vorträge. Prof. Dr. Hitze(Münster): Arbeiterfrage I. Gutsbesitzer Herold(Loevelinkloe): Agrarfrage I. Nachmittags halb 4 Uhr: Referat. Rechtsanwalt Trimborn(Köln): Aufgaben der charitativen Frauenvereinigungen. Diskussion. Dienstag den 9. Oktober, vormittags halb 10 Uhr: Vorträge. Gutsbesitzer Herold(Loevelinkloe): Agrarfrage II. Direktor Dr. Faßbender(Köln): Ländliche Wohlfahrtspflege. Nachmittags halb 4 Uhr: Diskussion über ländliche Genossenschaften und Wohlfahrtspflege. Mittwoch den 10. Oktober, vormittags halb 10 Uhr: Vorträge. Prof. Dr. Hitze(Münster): Arbeiterfrage II. Generalsekretär Dr. Vieper(.=Gladbach): Mäßigkeitsbestrebungen. Justizrat Dr. Julius Bachem(Köln): Schutz des Kaufmannstandes(Prinzipale und Gehülfen, kaufmännisches Genossenschaftswesen). Nachmittags: Besichtigung socialer Wohlfahrtseinrichtungen und der Sehenswürdigkeiten Kölns. Donnerstag den 11. Oktober, vormittags halb 10 Uhr: Vorträge. Professor Dr. Hitze (Münster): Arbeiterfrage III. Generalsekretär Müller(.=Gladbach): Volksbildungsbestrebungen. Generalsekretär Dr. Pieper(.= Gladbach): Sociale Aufgaben der Gebildeten, insbesondere des Klerus. Nachmittags halb 4 Uhr: Generalversammlung des Verbandes Arbeiterwohl. Freitag den 12. Oktober, vormittags halb 10 Uhr: Vorträge. Syndikus Dr. Grunenberg(Düsseldorf): Organisation des Handwerks in Innungen und Handwerkskammern, deren praktische Ausgestaltung und Thätigkeit. Dompräbendar Dr. Retzbach burg i..): Wie kann das Genossenschaftsgesetz für die Handwerker nutzbar gemacht werden? Rektor Schweitzer(Köln): Wie kann der Gesellenverein zur Durchführung der Handwerksorganisation mitwirken? Nachmittags halb 4 Uhr: Diskussion über Handwerkerinnungen und=Genossenschaften.— Während der Tagung des Kursus findet an den Abenden eine freie Zusammenkunft der Teilnehmer des Kursus in den Gesellschaftsräumen der Bürgergesellschaft statt. Bei Aufstellung der Tagesordnung ist darauf Rücksicht genommen worden, daß die Vorträge, welche sachlich zusammengehören, auch zeitlich möglichst zusammengelegt sind. Besonders sei auf die Tage Dienstag und Freitag aufmerksam gemacht, von denen der eine ganz landwirtschaftlichen, der andere den Handwerkerfragen gewidmet ist. Durch diese Anordnung wird es ermöglicht, daß Herren, welche aus irgend einem Grunde nicht dem ganzen Kursus beiwohnen können, sich einen oder mehrere Tage auswählen, deren Programm sie besonders interessiert. Auch der Umstand, daß der Kursus an jedem Vormittag erst um halb 10 Uhr beginnt, erleichtert die vorübergehende Teilnahme an demselben, da man bis ein halb 10 Uhr aus den verschiedenen Richtungen mit guter Zugverbindung in Köln eintreffen kann. Wegen Nachweisung von Wohnung in Gasthäusern und Hotels, mit denen Abkommen getroffen sind, wende man sich an Herrn Direktor Cader in Köln(Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21), wo sich auch während der Tagung das Wohnungsbureau befindet und Einlaßkarten während des Kursus jederzeit unentgeltlich ausgegeben werden.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte feierte am
Sonntag unter zahlreicher Beteiligung das zehnte Stiftungsfest in der Touhalle an der Schildergasse. Nachdem der Präses, Herr Kaplan Thelen, die Festversammlung herzlich begrüßt hatte, brachte der Gesangchor des Vereins einige Lieder in bester Weise zu Gehör. Der frühere Präses, Herr Pfarrer Böhmer aus Kreuz=Weingarten bei Euskirchen, legte darauf die Ziele und Aufgaben eines Arbeitervereins dar, den Mitgliedern thätige Mitarbeit ans Herz legend. Herr Reichstags= und Landtagsabgeordneter Trimborn brachte dem Geburtstagskinde seine Glückwünsche dar. Der Redner sprach im Namen der deutschen Centrumspartei den christlichen Arbeitern für ihre Thätigkeit seinen Dank aus und schloß mit einem Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen der Arbeitervereine. Hr. Präses Thelen gedachte der Verdienste des Herrn Abgeordneten Trimborn um die Arbeitersache und brachte demselben das ihm gebührende Hoch aus. Weitere Spenden des Gesangchores, gemeinschaftliche Lieder sowie ein humoristisches Quintett und humoristische Vorträge boten reiche Abwechselung. Den Schluß der Veranstaltung bildete ein vieraktiges Lustspiel in kölnischem Dialekt: Ein Prozeß und seine Folgen.
0 Der Typographische Verein Concordia feierte am Sonntag im Englischen Saale der Philharmonie sein 27. Stiftungsfest, zu welchem sich die Mitglieder mit ihren Damen zahlreich eingefunden hatten. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Peter, die Versammlung begrüßt und den Jubilaren des Vereins ein Hoch ausgebracht hatte, wickelte sich das reichhaltige Programm in glatter Weise ab. Der Männergesangverein Gutenberg sang unter der Leitung seines Dirigenten, des Herrn Musikdirektors de la Motte, Chöre von Wilhelm, Schrader, Bungart und Zöllner mit großem Erfolg. Die Vorträge des Mandolinenklubs Mandolinata unter Leitung seines Dirigenten, Hru. E. Stöye, sowie die Liedervorträge des Hru. Lothar Erben wurden ebenfalls durch großen Beifall ausgezeichnet. Wahre Lachsalven erregten die humoristischen Vorträge der Herren Granderath, Witt und Blatzheim. Eine willkommene Abwechselung boten die herrlichen Liedervorträge des Herrn Opernsängers A. Jensen vom hiesigen Stadttheater. Stürmischer Beifall veranlaßte den Sänger zu Zugaben. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Etwein, E. Ungermann und I. Blum sowie die Musikvorträge der Kapelle trugen das ihrige zum schönen Verlauf des Festes bei.
Vermischte Nachrichten.
W Ostende, 27.Sept.1900. Im Hotel'Allemagne hierselbst fand heute eine Sitzung der Fachschulkommission des Internationalen Vereins der Gasthofbesitzer(Köln), unter dem Vorsitze des Präsidenten Otto Hoyer, Aachen, statt. Es wurde beschlossen, angesichts eingetretener ganz besonderer Verhältnisse den Unterricht in der Fachschule in diesem Winterhalbjahr ruhen zu lassen und die eventuelle Wiedereröffnung weiterer Beschlußfassung vorzubehalten. Um aber die Förderung der Gehülfenbildung keine Unterbrechung erleiden zu lassen, beschloß die Versammlung ferner sechs Studienstipendien bis zur Höhe von je 600 M. zu stiften für unbescholtene, besonders empfohlene Gehülfen, die ihre Lehrzeit bestanden haben. Die diesjährige Generalversammlung des Vereins findet in den Tagen vom 5. bis 8. Dezember zu Berlin statt
*
*

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
20] Ronian von B. Corony.
„Laß ihn das nie merken,#z, wenn du mich nicht bitter tranken willst. Doch nun sprechen wir von anderen Dingen, von unserer glückseligen Zukunft! Denke nur, wenn wir beide ganz eins sind, wenn ich jeden Lufthauch, jeden Sonnenstrahl, jeden Genuß, den das Leben bietet, mit dir teilen, und dir alles zu Füßen legen darf, was das Dasein eines über alle Begriffe geliebten Weibes verschönen kann! Inez, ich male mir unser Zusammenleben so himmlisch schön aus, daß ich oft fürchte, mein Glück musse den Neid der Götter erregen. Deshalb— gerade derhalv betrachte ich es als doppelte Pflicht, Kasimir, diesem Enterbten des Schicksals, mit brüderlicher Liebe und Nachsicht zu begegnen und ihm zeitlebens ein behagliches Heim im Schoß meiner Familie zu bieren. Giebst du mir da nicht recht, Lieb„Ja, ja,“ erwiderte sie ungeduldig.„Ich will deinen verwandtschaftlichen Rücksichten wahrlich keine beengenden Grenzen ziehen. Uebrigens ist ja Schloß Falkenstein mit seinem mächtigen Park groß genug, daß man sich gegenseitig aus dem Wege gehen ta.. Doch nun vitte nichts mehr von deinem Bruder! Das
alles findet sich fpäter. Ah! sieh doch, was für ein prächtiger Schmetterling! Er sieht aus wie ein geflügelter Edelstein. Ob ich ihn wohl haschen kann?“
ware sie selbst zum buntbeschwingten Falter geworden, flatterte die Kreolin über den Rasen von Blume zu Blume hinter dem schillernden Flüchtling her.
Da bog jemand an der Stelle, wo die beiden vorhin gestanden, das Gezweig auseinander und sah ihnen mit finsterer Miene nach.
.# vin dir ein Dorn im Auge, meine zukünftige SchwägeKasimir.„Desto schlimmer für dich, denn ich geye
#l 5 werde immer da sein! Du hast mich dich hassen
„Nun sei auf deiner Hut; denn der Haß sicht schärfer als die Lie e. Das häßliche Phantom, der Irrgeist wird dich
###, aus dem Schloß treiben, staut sich selbst vertreiben zu
Wenn Fillungens Gäste empfingen, war Inez von bezaubernder Liebenswürdigkeit. Man suchte ihre witzsprühende, pikante Unterhaltung, war entzückt über ihre stets wechselnden lustigen Ein fälle, geriet völlig unter den Reiz ihres fremdländischen Wesens und fand schließlich sogar ihre Launen allerliebst. Sie hatte nur eine Rivalin: Jadwiga. Diese beiden Frauen bildeten trotz ihres so bedeutenden Altersunterschiedes die zwei mächtigsten
Anziehungspunkte des ganzen geselligen Kreises. Die knospende und die gereifte Schönheit verstanden in einer Weise zu glänzen die alle übrigen Damen in den Stpatten stellte.
die beiden Damen glichen sich auch in ihren Lieblingsneigungen, in ihrer Trägheit, die jede Last des Lebens scheute in ihrer niemals ruhenden Genußsucht. Sie konnten in ihren Hängematten oder im rosigen Dämmerlicht des Vondoirs, auf schwellenden Kissen ruhend, mit einander plandern, scherzen lachen wie zwei Schwestern, und gar oft dachte Jadwiga
Gils., eiszend:„eeie schadt, vaß sie nicht reich und Egons
Dann kamen aber auch Wochen, wo es still auf Schloß
Falkenstein wurde, weil die vornehme Welt in den Bädern
weilte.
Hartenau und seine Gemahlin waren nach der Schweiz gereist und dort mit dem Prinzen von R. zusammengetroffen.
Mercedes schrieb einst an ihre Nichte:„Wir und alle unsere Bekannten, die sich hier befinden, vermissen dich schmerzlich Lievling. Man begreift gar nicht, was dich in der romantischen Waldeinsamkeit zurückhält. Nun, lange wird des Rätsels Lösung ja nicht mehr auf sich warten lassen. Träume deinen holden Liebestraum ungestört weiter.“
Inez machte fast täglich größere Particen zu Pferde oder zu Wagen mit Wolf und den künftigen Schwiegereltern, aber die Gegenwart des alten Freiherrn wirkte stets beklemmend auf sie.
Lieser„Mune, der niemals über ihre von anderen stets so enthusiastisch aufgenommenen Scherze und drolligen Einfälle lächelte, diese immer kalt und forschend blickenden Augen reizten
sie zu peinlicher Ungeduld.
Einmal drückte sie die zierlichen Sporen in die Flanken ihres feurigen Pferdes, daß es in wilden Sätzen dahin sprengte. Wolf folgte ihr und streckte besorgt die Hand nach dem Zügel aus Aber Inez lachte nervös und rief:„Laß' doch! So will ich's
So gefällt es mir! Ich habe als Kind schon gefährlichere Tiere geritten!“
Die beiden jungen Menschen jagten auf ihren schnaubenden Jse. in die Wildnis hinein, uralte, gefällte Baumstämme, tiefe Risse im Erdreich überspringend.
„Wie wild du reitest, Inez!“ rief Wolfgang.
Sie schien ihn gar nicht zu hören, sondern feuerte das Pferd mit Ruf und Gerte an, daß es immer rascher vorwärts flog bis die Zinnen des alten Herrensitzes in Sicht kamen, dann erst erwiderte sie gezwungen lachend:„Ich kann nun einmal nicht heraus aus meiner Art. Mir ist's, als müsse ich immer vorwärts stürmen, etwas Neuem und Unbekanntem entgegen, als gäbe es überhaupt gar keinen Ruhepunkt in meinem Leben! Morgen reiten wir wieder so ins Ungewisse, in den Märchenzauber des Waldes hinein? Versprichst du es mir?“
„Ich verspreche dir alles, was du willst,“ sagte er, die schlanke Gestalt vom Pferde hebend.
Aber der nächste Morgen brachte Regenwetter und dieses hielt wochenlang an. Wohl blickte die Sonne zuweilen hervor, doch nur, um sogleich wieder von schweren, grauen Wolkenschleiern verhüllt zu werden. Der Wind ächzte und heulte, die Tannen rauschten und bogen sich, große Wasserpfützen machten die Garten wege ungangbar. Man konnte gar nichts weiter thun, als in den Zimmern bleiben.
Unmutig schweiften die Blicke der Kreolin durch die Räume des Schlosses, die jetzt unheimlich düster aussahen. Manchmal wurde ihr zu Mute, als entbehre und suche sie etwas. Wolfs Liebesbeteuerungen waren immer so finster=leidenschaftlich, so gewitterschwül. Sie anzuhören stimmte nicht froh.(Forts. folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Mlittwoch. 3. October 1900.
Bekanntmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Bezirksausschuß zu
1890, genehmigt hat.
§ 3 Nr. 1, Absatz 2, erhält folgende Fassung:
„In der Regel ist für die Straßendecke das beste ortsgebräuchliche Pflaster(Stein. Holz oder Asphalt), für die Bürgersteige Asphalt oder Pflaster aus flachköpfigen, ebenen, quadratischen Steinen gleicher Größe zu verwenden"
Der§ 11 Nr. 2 erhält folgende Fassung:
2. Für die ehemaligen Gemeinden Deutz, Rondorf, Efferen, Ehrenfeld und Nippes— so weit solche mit der Stadt Köln vereinigt sind fur den Teil der ehemaligen Gemeinde Kriel östlich der militärischen Ringstraße;
für die Katasterfluren 35, 68, 69, 73, 74 und 75 der ehemaligen
Gemeinde Müngersdorf;
für diejenigen onrichen Teile der Fluren 76, 77 und 80 dieser Gemeinde, welche westlich begrenzt werden von einer Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkt der Militärringstraße mit dem Junkersdorferweg und dem Schnittpunkte der Widdersdorferstraße mit dem Müngersdorf=Bickendorserweg, einer Verbindungslinie zwischen dem letzteren Schnittpunkte und dem südöstlichen Eckpunkte der Parzelle Nur 76.2x.#1#r. billichen Grenze der Parzellen Flur 76 Nr. 421/170, 905 238, 229, 228 und 226, einer Verbindungslinie
zwischen dem nordöstlichen Eckpunkt der Parzelle Flur 76 Nr. 926 und dem südwestlichen Eckpunkt der Parzelle Flur 76 Nr. 851/1 der westlichen Grenze der Parzellen Flur 76 Nr. 851/1 und 1 und einer Verbindungslinie zwischen dem nördlichen Eckpunkt der letzteren Parzelle und dem südwestlichen Eckpunkt der Parzelle Flur 75 Nr. 374/1;
für die Katasterfluren 106 und 104 der ehemaligen Gemeinde Longerich;
für denjenigen Teil der Flur 105 dieser Gemeinde, welcher begrenzt wird durch eine nördlich der Scheibenstraße im Abstand von 50 m gezogene Parallellinie, einer Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkte dieser Parallele mit der Neußerstraße und dem nordöstlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 105 Nr. 300:
für die westlichen Teile der Fluren 100 und 102 der ehemaligen Gemeinde Longerich, welche begrenzt werden durch eine im Abstand von nu m östlich der Boltensternstraße gezogene Parallellinie und die Windmühlenstraße, endlich fur einen Geländestreifen der Flur 99 derselben Gemeinde, begrenzt südlich durch die Windmühlenstraße und nördlich durch eine im Abstande von 50 m von dieser Straße gczogene Parallellinie. 300
kann bei Nebenstraßen ein geringeres als das im§ 3 vorgesehene Pflaster zugelassen werden.“
Köln, den 29. September 1900. Der Oberbürgermeister.
. D.
Minten.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Autonsgasse.
—
Billige 2 Preise.
en
(I.
Winter
Ektober 1900 bis 30. April 1901). Reichhaltigster, weitaus praktischsten und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphahetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Rebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem. Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-RemBrölthalbahn. Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
ichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für weiche Sonntagskarten ausgegehen werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Mauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Postbestimmungen vom 1. April 1900 ab.
Pre
25 8•
4
□
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Seiterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Locales.
i ch###tl. 1900. Heute Morgen begann im hiesigen Erbischöflichen Priesterseminar das diesjährige Wintersemestei. Die Zahl der Alumnen beträgt 75 gegen 73 bzw. 71 im Sommersemester.
§ Handelskammer. Einen Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Frage des Neunuhrladenschlusses bzw. der Mindestruhezeit in offenen Verraufsstellen. Der Herr Polizeipräsident hat bei der Kammer angefragt, 1. welche 30 Tage nach Maßgabe des§ 139 c. und d. Nr. III der Gewerbeordnung hinsichtlich der gesetzlichen elfstündigen Mindestruhezeit und Mittagspause unter Berücksichtigung des örtlichen Bedürfnisses in Betracht zu ziehen sind, 2. an welchen 40 Tagen im Jahre Ausnahmen von dem gesetzlichen Ladenschluß um 9 Uhr gerechtfertigt erscheint, 3. wie viele von den 30 vzw. 40 Tagen als ausreichend betrachtet werden. Herr Syndikus Dr. Wirminghaus erläuterte die Ausnahmen, welche im Gesetze vorgesehen sind und sprach sich dahin aus, daß nach den Aeußerungen der beteiligten Kreise in Köln ein allgemeiner früherer Ladenschluß als 9 Uhr keinen Anklang finde. Die Behörde scheine zu beabsichtigen, die 40 Ausnahmetage in Zukunft noch einschränken zu wollen. Der Ausschuß der Kammer sei aber der Ansicht, daß diese Tage als das äußerste Minimum anzuerkennen seien. Bezüglich des späteren Ladenschlusses habe der Ausschuß abwarten wollen, welche Stellung die Interessenten nähmen. Das sei nun am Montag in der allgemeinen Versammlung in der Bürgergesellschaft geschehen.
. Bosch berichtete über den Verlauf dieser Versammlung, die einen ruhigen Verlauf genommen und zu einem fast einstimmigen Ergebnis geführt habe, wenn auch anfangs die Meinungen der verschiedenen Interessentengruppen sehr weit auseinandergingen und ganz entgegengesetzte Vorschläge eingebracht worden seien. Im Anschluß hieran trat die Kammer dem von der Versammlung gefaßten Beschlusse: für den erweiterten Ladenverkehr bis 10 Uhr abends die in der Zeit vom 1. Mai bis Ende Oktober liegenden Samstage, die Samstage des Dezember, drei Tage vor Weihnachten uno je einen Tag vor Sylvester, Karneval und Ostern festzusetzen, einstimmig bei.
Bezüglich Verkürzung der Mindestruhezeit gab Hr. Bosch den Wünhen der Interessenten dahin Ausdruck, daß die Kürzung sich auf diejenigen Sonntage erstrecken möge, vor welchen der Ladenschluß bis 10 Uhr ausgedehnt sei. Hierbei kämen namentlich die letzten Werktage vor Weihnachten in Betracht. Leider sei dieser Punkt in der gestrigen Interessenten=Versammlung nicht zur Sprache gekommen. Man könne die allgemeine Stimmung in dem Vorschlage zusammenfassen, die Sonntage vom 1. Mai bis 31. Oktober, drei Sonntage sowie die drei letzten Werktage(außer einem etwaigen Samstage) vor Weihnachten und den Fastnachtssonntag für die Verkürzung der Mindestruhezeit festzulegen. Die Kammer trat diesem Vorschlage einstimmig bei
Gemäldeversteigerung. Die aus dem Nachlasse des zu Antwerpen verstorbenen Herrn Privatiers Fr. Thelen stammende Sammlung von Gemälden älterer und neuerer Meister wird am 8. und 9. d. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zum öffentlichen Verkauf gelangen. Der Katalog der Sammlung weist 205 Werke nach. An den zwei vorhergehenden Tagen ist dieselbe im Anktionslokale zu Köln zur Besichtigung ausgestellt.
3 Schlägerei. Am Montag Abend entstand in der Schnurgasse eine Schlägerei, wobei ein Mann mit einem Messer so übel zugerichtet wurde, daß er zum Hospital gebracht werden muste.
Geburten.(19. Sept.) Johann, S. v. Peter Schmidt, Eisenbahnarb., Huttenstr. g6. Wei Weiner, S. v. Hermann Thiel, Postsekretär, Subbelracheril. dr.= Kath. Louise. T. v. Theodor Vidua, Heizer, Gutenbergstr. 88.
(22.) Kath., T. v. Josef Schmitz, Tagl., Christianstr. 5.- Martin, S. v Josef Woltz, Fabrikarb., Müngersdorf, Belvederestr. 147.- Jrena. T. v. Heinrich Rabinowicz. Ingenieur, Glasstr. 16.- Maria, T. v. Joh. Matzerath Huorikarv., Ossendorf, Frohnhofstr. 26.- Hubert. S. v. Heinrich Brüggemann, Kaufmann, Venloerstr. 235.-(23.) Heinrich, S. v. Joh. van der Stamm, Glasmacher, Dechen tr. 71.- Christina, T. v. Josef Poll. Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 61.- Wilhelmine, T. v. Hubert Bergs, Tagl., Bicken- Elisabeth, T. v. Wilh. Kaufmann. Versicherungsbeamter, Venloerstr. 164.- Ferdinand, S. v. Johann Halfenberg, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 34.- Franz, S. v. Robert Wilhelms, Fabrikarb., Zickendorf. Zogelsangerstr. 277.- Marg., T. v. Ludwig Robertz, Restaurat Ventoerstr. 254.-(24.) Andreas, S. v. Heinrich Klein: Tagl., Bickendort, Zreveubroicherstr. 58.-(25.) Gustav. S. v. Karl Wietzorek, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 426.- Marg., T. v. Adam Raaf, Tagl., Ossenvorf, Rochusstr. 223.- Wilhelm, S. v. Joh. Rommerskirchen, Fabrikarb.,
Wahlenstraße 50.-(26.) Ludwig, S. v. Heinrich Mambach, Eisenbahnarb, v2.„(27.) Maria, T. v. Eugen Hollerbach, Kaufm., Venloerstr. 317
- Gertrud. T. v. Peter Mohr, Kutscher, Herkulesstr. 99.-(26.) Eva. T. v Arnold Lauscher, Bremser, Subbelratherstr. 154.- Marg., T. v. Josef Kroenchen, Tagl., Sömmeringstr. 30.-(29.) Heinrich. S. v. Heinrich Reuschensho tilit: Vogellangerstr. 22.: Cva, T. v. Joh, Klein, Dreher,
Sterbefälle.(23. Sept.) Wilh. Faßbender, 2., Marienstr. 11.—
Karoline Kolb, geb. Huver, 46., Hüttenstr. 20.- Amalie Adams, geb. Pallocks, 31., Bickendorf, Subbelratherstr. 268.-(24.) Helena Recken., Rothehausstr. 40.- Michael Kings, 4., Bickendorf, Rochusstr. 46.-(25.) Anna Johnen, geb. Blum, 57., Hausemannstr. 58.
- Anna Haas. 25., Klarastr. 61.- Anton Esch, 22., Glasstr. 19. Ernestina Roubrocks, 3., Thebäerstr. 44.- Kath. Thelen, geb. Schumacher, 55., Bickendorf, Hackländerstr..-(26.) Peter Strauf, 1 M Christianstraße 28.- Kath. Schumacher, 8., Müngersdorf, Maarweg 18.
Josefine Hoppen. 1., Kormrnr. 20.-(27.) Christine Neunzig. 23.,
Müngersdorf, Maarweg 42.- Anna Schmidt, 3., Geisselstr. 26.-(26.) Michael Reuter, 2., Venloerstr. 263.- Josef Vornewasser, 10., Gutenbergstr. 20.- Aanes Ditzer, geb. Schiefer, 71., Philiprstr. 29. Anna Pantraz, 1 J. Subbelratherstr. 274.- Albert Gutzeit, 2., Marienstr. 21.- Heinrich Flohr, 2., Bitendorf, Subbelratyerstr. 389.
Heiraten.,(24. Sept.) Aler. Junock, Sattler, Keplerstr. 10, u. Maria Neuter. Körnerstr. 44.-(25.) Math. Göbbels, Tagl., Clarastr. 31. u. Apoll
nh. Sömmeringstr. 34.- Jos. Vayer, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 297, u. Anna Heilers, Liebigstr. 50.- Wilh. Haus, Unteroff., Jeng u. Joh. Wilhelm. Kramer. Geisselstr. 8.-(27.) Hub. Kolvenhach,
Fabrikarb., Wahlenstr. 42, u. Magd. Herrmann, Wahlenstr. 11.- Jos. May, Dreher, Köln, Vondelstr. 24, u. Anna Schuldres, Philippstr. 411.- Jon. Gemünd. Schloffer. u. Sipylla Mangen. Sommeringstr. I3.-(26.) Ke
Schmitz, Landw., Durwitz, u. Cäcilia Meyers, Bocklemüno, Venloerstr. 1178.
-„iedr. Telaat. Polst., Keplerstr. 9, u. Elisab. Berrendorf, Glesch.= Herm. Godenau. Metzger. Ossendorf, Frohnhoistr. 10. u. Maria Flock, Bickendorf, Venloerstr. 698.- Joh. Zinken, Tagl., Körnerstr. 61, u. Klara Klütich, Ossendorf, Nutzbaumstr. 290.
ungen.(24. Sept.) Peter Spitz. Metzger. VickenEneeeiracherur. 38r. u. Elisabeth Schafran. Rickendorf, Venloerstraße 001.(29.) Ahred Post. Mechaniter, Venloerstr. 335, u. Klara
Eggert, Keplerstr. 2o.-(26.) Heinrich Dejogé, Buchhalter, Venloerstr. 430,
u. Gertrud Esser, Lessingstr. 19.- Jos. Leimann, Küfer, Müngersdorf, Nachenerstr. 74850, u. Kath. Stark. Müngersdorf, Aachenerstr. 624.-(27.) Philipp Querbach, Maler, Köln, Antoniterstr. 3, u. Louise Zeyen, Körnerstraße 15.- Heinrich Therhag. Pferdebahnkutscher, Venloerstr. 336, u Margaretha Klöfer, Köln, Kyffhäuserstr. 51.- Peter Schönenkorb, Schuhmacher, u. Kath. Lüttgen. Ossendorf, Nußbaumstr. 282.- Franz Höffgen Fabrikarb., Bickendorf, Leyendeckerstr. 71, u. Maria Lepper, Bickendorf,
Genloerstr. 497.-(28.) Anton Fuchs. Tagl., Simrockstr. 28, u. Philomene Schneider, Simrockstr. 30.- Jakob Odenthal, Witwer, Gärtner, Roßstr. 40, u. Gertrud Naß, geb. Daniel, Witwe. Vogelsangerstr. 54.- Arnold Stein,
Schreiner, Nippes, Ossendorferstr. 10. u. Gertrud Berrenrath, Köln, Wormerplatz.-(29.) Heinrich Stevens. Polierer, Rothehausstr. 26, u. Agnes Therhaag, Körnerstr. 118.- August Tamm, Faßbinder,
Subbelratherstr. 426, u. Gertrud Krauthausen. Blatenstr. 10

Ihnarb., Subbelgstr. 88. i, S. v. 1, T. v.
itzerath. brüggean der Tagl., BickenerungsTagl., rikarb., aurat endorf, rikarb., Ossenrikarb. znarb r. 317. 1, T. v.
Josef
einrich
dreher,
11.—
geb. teckenndorf, tr. 58. 19.— Schu1<space> M.,<space>
#n 18.
29.,
M. 29.—
M.
Naria
Apoll
croff. nhach. May. Joh. Karl 178. sch. ckenütsch.
ickenilverKtlara 436, dorf. (27.) rner6, u. chuhffgen dorf, mene r. 40 stein, söln,
6. u.
dorf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270- Mittwoch, 3. Orrober 1900.
Seite 7.
igen Erz
ersemester.
Sommernung bilindestPolizeilage nach hinsichtagspause zu ziehen im gesetzdiele von i. Herr ,<space> w e l c h e<space> nach den früherer cheine zu änken zu aß diese Bezüglich u, welche g in der
die einen Ergebnis chiedenen nitgegenran trat für den it vom je, die iachten I und
Wünauf dieluß bis Verktage gestrigen u könne sen, die die drei nachten truhezeit i.
zu Antmmende zird am empertz' Sammagen ist t.
turgasse
jerichtet
Unterhaus,—4 Räume, Ladenlokal nicht erforderlich, bis zum 1. Novemb. zu miet. ges. Besch. b. d. Annahmest. Sos. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Für Hausbesitzer.
Freie Wohnung gegen Uebernahme von Putz= 2c. arbeiten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1830 a. d. Geschst. d. Bl.
IS
Kapitalien.
Für Wirt
Ein Ephen, 75 cm breit hoch, für 3 M zu verkaufen.
0
125 cm
Am Hof 22.
Lindenthal
Allwöchentl. Donnerstags u. Freitags:
frische Seefische,
Schellfisch, groß 25 J, mittelgroß 20 J, Laberdan 40 J. Stockfisch 30 h. Größte Konsum=Anst. Durenerstr. 186.
14karat. gold. Damen=Remont.=Uhr für 17 Mark zu verkaufen.
Am Hof 33.
als 1. Hypothek zu 4 Prozent gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1816 an die
Geschäftsstelle d. B.
6000 fl. à 5% 2. Hyp. ;<space> z u<space> c e d i e r e n<space> g e s u c h t.<space>
20,000 M.
zu 6% festen Zinsen wird stiller Teilhaber für mein seit zwei Jahren mit gutem Erfolg errichtetes hiesiges Engros=Geschäft der Lebensmittelbranche von tüchtigem Fachmann, Eigentümer, gegen volle Sicherheit gesucht. Reelle, solide Basis.
Offerten von ält. christl. Herren u. Nr. 1831 an die Geschaftsst. d. Bl.
große Auswahl, billige Preise. Jean Brockmans, Friedrichstr.
P
lunn
mit vielen alten Sachen preiswert zu verkaufen. Refl. wollen ihre Adr. u Nr. 1827 an die Geschäftsst. d. Bl. einr
Gut erhaltene
Podest= und Speichettreppe
wegen Umbaues billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 333.
Papierblumen. Blätter, Schläge,
(tin größerer Po 6 Material wie Staubfäden 2c. mit den dazu gehörigen Kasten billig zu verkaufen.
Adresse zu erfragen in der Annahmestelle Siebenburgen 73..
Sfd.
=Kolli A..50.
zehühner 20 M. ia Schlesien.
1
welche nachweisbar führen sind.
Grasbutter 20.
*Epstein, Tluste 225,„,„
Tabrikpreis p. J10.-9
##E LebendeI 80 Pfa.
Familien= u. Comptoir=Seife
meine bestbekannte, echte
Mandelseife
in ovalen handlichen Stücken. Diese Seife ist garantiert rein und mild, schäumt sosort, enthält kein starkes Parfüm und ist sparsam im Gebrauch.
bi
sowie für langjähri igen Preis
*
Lungengass
wecke jeder Art. en Erfahrungen zu n die Fabrik von
21. Tu
auch auszuTeilnehmer gesucht.
Gewinn K 50,000 wird zugesichert. Offerten unter Nr. 1834 an die Geschaftsstelle d. Bl.
#unge Schlacht=Enten a
.20 M.
Schlacht=Hahnen à 0. bis.10 M.
wie ebenso geschlachtete
junge Mast=Gänse, Mast=Enten und Mast=Hahnen liefert in schönster Ware billigst die # Stolper Gestügel= Mästerei # von L. Dürr. Filiale Köln a Rh.,
Gabelsbergerstr. 4, a. Südbahnh. □ Telephon Nr. 6787.
.80 bis
junge
Unterricht
Geistlicher erteilt
F
Pf. Federn gratis,
wer 10 junge fette Gänse,-10 6 schwer, bestellt. a 7 60 3. versende fr. Nachn. Für gute Ware garantiere.
H. Matheas, Schirwindt, Ostpr.
(12 Stücke im Carton 2 Mark). Garantiert reine Mandel=Abfall seife per Pfund=8 St. 60 Pfg.
Philipp Kürten, 983.
Seifen= u. Parfümeriefabrik, Attermarkt 6. Fernspr. 1443.
Privat=Mitt
in Gymnasialsächern.
Anfragen unter Nr. 1812 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein
billig zu verkaufen.
Stollgasse
"—
Bescheid:
Etage, links
Gründl
Stunden. 16. part.
Musik=Unterricht,
Klavier, Violin gründlich erteilt.
Köln=Nivpes, Neußerst
Französ., Engl., Mathematir u.
Harmonium wird
I.
Latein, Gricch., tenographie
Stunde nur 50 Pfg. bis 1 M. Langgasse 17 u. 19,.Etage.
Zu verkaufen.
ANRRAE
Für Bäcker, Restaurants 2c.!
Ausgeneichn. Brandholn,
von Harzfässern herrührend, in Posten nicht unter 5 Ctr. zu M..— p. Ctr. ab Lagerstelle neben dem Zoologischen Garten, Riehlerstraße 183(bis zu 300 Ctr.) abzugeben. Bei Abnahme von mindestens 3 Ctr. auf einmal, franko Haus Köln. Bescheid Köln, Machabäerstraße 40, Köln=Riehl, Riehlerstraße 183.
Zu verkaufen:
Ein Haus in Wahn,
Hauptstraße, halb neu gebaut, ½ Morgen Garten, Straßenfr. 12 m br. Off. u. Nr. 1818 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln=Braunsfeld,
gegenüber dem Stadtwald.
eine hübsche Besitzung, für Rentner wie Bauunternehmer geeignet, zu verkaufen. Sichere und gute Kapital
anlage.
Offerten unter Nr. 390 befördert
G. L. Daube&amp; Co., in Köln.
ff. fette junge Gänse,
nur prima Waare,—10 fl. à B 42 bis 47 Z. Enten 55§, franko gegen
Roat=Mitta
50—60 Pfg., Abend= 40 Pfg.. auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit g. b. Pension von 45 bis 55 M. an. Eintrachtstraße 66 68.
r. Lehrmädch. u. Volontärin
ucht. Herwarthstraße 14.
G
Inzeigen-Annal
Nachnahme.
Bud. Nickel
Kallkappen bei Tilsit.
gold. Herrnuhr, 14kar. Gold, Ia.
Ancrew., 45 M, f. wie neu. 3 Deckel, prungdeck., 2 J. Gar., Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, vis-àvis d. Eis.
Nippes, Merheimerstr. 139.
u ver
T.
P Ee
Spalierbirnen à 150, Taseläpfel K 149, schöne Kochäpfel 10 a 80 3. rein. Obstkraut a 35 J. Jahnstraße 27.
Nußb.
prachtv. Waschkom., Kleiderschr., hoh. Bett., auch einzeln, sod. hochs. Vertiko, Tasch.=Divan, Salontisch, Stühle, bess. Küchen=Einricht., Herd. Gardinen 2c. räumungshalber spottbillig zu verk. Bismarckstraße 88, part.
Abonn. 80 9, für gute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Für einen jungen Belgier, 17 J. alt, s wird in einer achtbaren Familie in Köln Pension gesucht, wo er Gelegenheit hat, gut deutsch zu lernen, am liebsten bei einem kath. Geistlichen. Fr.=Offerten unter Nr. 1832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kofraum zum Handwagenstellen zu verm. Daselbst Federwagen zu verleihen. Baur, Klapperhof 30.
schöne: Ausflugswagen,
14 bis 16 Personen fassend.
Neußerstraße 210.
2 Kir
abzugeben. Deutz, Neuhöfferstr. 4A
propere, mit kleinem Zimmer,
mieten gesucht.
Gefällige Offerten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regulateur-Uhren
mit Schlagwerk vo. 3 Mark an,
Taschenuhren von 5 Mark an. Weckeruhren, leuchtend, nur 3 Mark. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Nur Parterte Zinterhaus.
Hinderwagen und Ueberzieher, mitt90 lere Figur, zu verkaufen. Lindenthal, Theresienstraße 161.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis Albertusstr. 3.
ukauf v. Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer usw.
H. Stupp, Goldgasse 17.
Lesen, Pianinos werd. z. höchst. angekauft. Achterstr. 4.
Gestohlen
Am. Fahrrad, Marke Ohio, das
rot lackiert, Holzrahmen. Vor Ankauf wird gewarnt! Wiederbringer erhält Belohnung. Luxemburgerstr. 4.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. SchweinemVenedey.
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Niehl:
Sebastienstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern-5 Pfg.
ebendaselbst.
Soeben wieder eingetroffen:
Ankauf v. alt.
ilb.
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen, Maggi's Bouillon=Kapseln, bei
Georg Lempertz, Karthäuserhof 4.
E. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßpl.4.
—
Vermis
Adler, fast neu, Severinstraße 62.
Fahrrad wird in Zahlung gen.
in schwarz, grau und Modefarben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10.75—55.
Tocales.
Herren-Tandem
Einz.
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
48
8 Personalien. Dem Provinzialsteuerdirektor Geheimen Finanz= rat Triest ist die Stelle des Provinzialsteuerdirektors für die Rheinprovinz mit dem Wohnsitz in Köln verliehen worden.— Die Wahl der Herren Rechtsanwalts Dr. Fuchs und Gerichtsassessors Dr. Matzerath als besoldete Beigeordnete der Stadt Köln auf zwölf Jahre hat die amtliche Bestätigung erhalten.— Herr Rektor Hinsen von der Domschule ist mit dem 1. Oktober in den Ruhestand getreten. Der Kaiser verlieh ihm den königl. Kronenorden vierter Klasse.
A Kirchliches. Es wurden ernannt: Peter Jos. Krebsbach, Kaplan an St. Ursula in Köln, zum Pfarrverwalter in Dottel, Dekangt Steinfeld; Hubert Karl Scharte aus Bayenthal, bisher beurlaubt, zum dritten Vikar in Borbeck, Dekanat Werden.
* Eine seltene Feier wurde gestern in der Familie der Frau Geh. Regierungsrat Matzerath begangen. Sie galt der fast siebzigjährigen Gertrud Maßen, welche nunmehr 40 Jahre lang der Familie ihre treuen Dienste geleistet hat. Außer reichen Geschenken und Anerkennungen seitens ihrer Herrschaft wurde der noch immer rüstigen und arbeitsfrohen Jubilarin von der Kaiserin das goldene Verdienstkrenz verliehen und ihr nebst Diplom feierlich überreicht.
Panorama International, Breitestraße 96, erste Etage. Zum ersten Male ist ein neuer Cyklus— der zweite— des malerischen Kärnthen ausgestellt. Gebirgs= und Uferscenerieen wechseln in diesem Cyklus ab mit freundlichen Dörfern und Flecken. Malerisch sind die verschiedenen Schneelandschaften, die einsamen Kohlenmeiler im Walde, die stillen Seen und die wilden Sturzbäche.
0 Zum Achtuhrladenschluß. Fünf hiesige Großdetailleure und zwar die Firmen: Leonhard Tietz, Karl Peters, Hamburger Engroslager, S. Guttmann&amp; Co., B. Neukirchen, A. Münzer haben die Vereinbarung getroffen, vom 1. Januar 1901 ab ihre Geschäftslokale des Abends um 8 Uhr und Samstags um 9 Uhr zu schließen. Ausgenommen hiervon sind die 40 Tage, welche seitens der Behörde für späteren Abendschluß als 9 Uhr freigegeben sind.
# Konzerte. Das Musikcorps des Kaiser Alexander GardeGrenadier=Regiments Nr. 1 wird am Montag den 8. und Dienstag den 9.., abends 8 Uhr, im Viktoriasaale konzertieren.
00 Konzerte. Im Rokokosaale der Philharmonie beginnen hente Abend wieder die philharmonischen und Orgelkonzerte, welche jeden Mittwoch stattfinden. Im heutigen Konzert wird auch der siebenjährige ungarische Geigenkünstler Kun Arpad auftreten.
Im Bürgerhospital fanden in der Nacht auf Dienstag zwei Personen Aufnahme, welche von einem Hunde gebissen worden waren.
Unfälle. In der Nacht von Montag auf Dienstag suchte im Bürgerhospital ein Landmann aus Erp Hülfe, welcher mit einer Hand in eine Dampfdreschmaschine geraten war und sich erheblich verletzt hatte.— Auf der Hohestraße waren gestern Mittag Arbeiter mit dem Verladen eines Geldschrankes beschäftigt, als der obere Teil des Schrankes sich löste und zur Seite fiel. Ein Arbeiter geriet mit einem Bein unter den Schrank und erlitt erhebliche Verletzungen. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Gefunden wurden: am 25. August am Barbarossaplatz ein Goldstück, am 29. August im Flur der Schule an der Apostelnstraße eine Brosche, am 2. September am Dom ein Opernglas mit Etui, am 4. September auf der Hohestraße ein Goldstück, aufangs September am Andreaskloster eine silberne Uhr, am 2. September in der Komödienstraße eine silberne Damenuhr, am 7. September in der Breitestraße ein Portemonnaie mit M. 2,17, am 4. September in Melaten eine Granatbrosche, am 6. September in der Ehrenstraße eine Anzahl Quittungsmarken, am 11. September in der Luxemburgerstraße eine silberne Damenuhr, am 13. September in der Christophstraße ein Nickelkneifer mit Etui, am 2. September auf dem Renuplatz ein Regenschirm mit Futteral, am 14. September in der Rheinaustraße ein Goldstück, am 17. September am Hansaring ein seidener Regenschirm, am 12. September in der Marzellenstraße ein silberner Ring mit zwei Steinen, am 16. September am Dom ein goldenes Medaillon mit zwei Photographieen, am 19. September in der Mariengartengasse eine amerikanische Banknote, am 20. September in der Cäsarstraße ein goldener Tranring ohne Zeichen, am 26. September in einer Droschke ein seidener Regenschirm, am 25. September in der Heinrichstraße ein Geldbetrag in einer Blechdose, am 18. September ein Portemonnaie mit 4., am 26. September ein Geldbetrag, am 29. September in einer Droschke ein seidener Damenschirm, am 27. September auf dem Hansaring eine silberne Damenuhr mit Talmikette, am 29. September in der Hohestraße eine silberne Damenuhr mit Monogramm, am 1. d. M. am Lichhof eine goldene Brosche. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, in den Bureaustunden melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 32. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl von Kaskel. Einl. 6½, Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag 4. Okt. Ab.=Vst. 33. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager.
Vereins=Nachrichten.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am
nächsten Sonntag beginnt in der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute das neue Vereinsjahr. Hr. Johannes Dech wurde bereits am vorigen Sonntag zum Präsekten gewählt. Das neue Vereinsjahr beginnt mit der Herz=Jesu=Messe und gemeinschaftlicher h. Kommunion in der Minoritenkirche. Der erste Vereinsabend findet am Mittwoch den 10. Oktober statt; alsdann wird der neue Präses der Kongregation, Hr. Kaplan Michael Schnitzler von St. Georg, in sein Amt eingeführt werden. Außer dem bereits bestehenden französischen Klub wird jetzt auch ein englischer Klub eingerichtet werden. Das Stiftungsfest wird am 28. Oktober im großen Saale de Philharmonie abgehalten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde der Kaufmann Adol Wichterich mit vier Monaten Gefängnis, und seine Ehefrau mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein junger Mann aus.=Gladbach, der an der Bartflechte litt, wandte sich an den hiesigen Magnetopathen Anton Vertram um Hülfe. Der Magnetopath gab ihm u. a. Quecksilbersublimat mit der Weisung, dasselbe in einem Liter Wasser aufzulösen und sich damit das Gesicht zu waschen. Der Erfolg war, daß die Bartflechte, welche vorher nur auf einer Seite des Gesichtes gewuchert hatte, nun auch auf die andere übergriff. Wegen fahrlässiger Körperverletzung, unerlaubter Bereitung von Gift sowie Ueberlassung desselben an seinen Patienten wurde der Magnetopath zu 60 M. Strafe verurteilt. Ein Droguenhändler, von dem er Zinksalbe erhalten hatte, und der Artikel verkaufte, die er nicht führen durfte, erhielt 30 M. Strafe.— Wegen Kautionsschwindeleien verbüßt der Kaufmann Wilhelm Heuser aus Barmen drei Jahre Zuchthaus. In Köln hat Heuser ähnliche Schwindeleien verübt und wurde er deshalb wegen Betrugs und Betrugsversuchs zu einer Zusatzstrafe von sechs Monaten verurteilt. Er engagierte unter schwindelhaften Vorspiegelungen für eine nicht existierende Gasglühlichtfabrik Reisende, die er um die hinterlegte Kaution von 150 M. betrog.— Wegen Mißhandlung wurde ein Taglöhner mit vier Wochen Gefängnis bestraft.— Zu einem Jahre Gefängnis verurteilte das Gericht den Fabrikarbeiter Adolf Fuchs wegen Erregung öffentlichen Aergernisses.
„

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Mittwoch. 5. October 1900.
7
Victor
Montag den., Dienstag den 9. October, abends 8 Uhr:
Grosses Garde-Concert,
ausgeführt vom gesamten Musikcorps des
Kaiser Alexander GardeGrenadier-Regiments
Nr. 1
aus Berlin, unter persönlicher Leitung des
Königlichen Musikdirigenten Herrn
E. Neumann,
Lieblinge des Zaren von Russland und der Berliner Garnison.
Dieselben sind bekannt durch die deutsche Militär=Musiker=Zeitung.
Vollständig eigenes neues MilitärMusik=Programm.
Vorverkauf in sämtlichen durch Plakate und Bilder erkenntlichen Cigarren=Geschäften.
Vorverkauf 50 Pfa. Casse 75
*
Pan
#G
Mittwoch den 3. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
2. Ouverture„Die laud“ von Méhul.
3. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Ruclalue““ von L. v. Beethoven.
5. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“. Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„overun“ von C. M. v. Weber.
8. a. Arie aus der Oper„Die Zaubertlote“ von Mozart. b.„GerChaue“ von Moszkowsky.
9. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
10.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
II.„Gavolte“ von Eilenberg.
12.„Wtwieherisch“. Walzer von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
II
E
Mit den Dampfern
Oldenburg, Sambia u. Stuttgart
sind aus
Japan
große Sendungen Neuheiten,
die sich zu
Geschenken
vorzüglich eignen, eingetroffen.
Rudolph Seelig&amp; Co.,
nur WD Brückenstrasse ND nur.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Wippes, Wilhelmplatz 99, 384empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—
Nächste Woche
der
Königsberger
Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mk. 50.000, 20.006. 5000 etc.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissenen
Dombau-Geld-Lotterie.
Hptgew. er. N. 1b. Obb. Pr. N. 66.000. Hotgew. 10.000 ete
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinue 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose à M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 M. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Loiteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.*
Listen der Düsseldorfer Geldlotterie eingetroffen. Auszahlung sämtlicher Gewinne sofort an uns. Cassa.
Rssosssse.
Flora.
Mittwoch den 3. October 1900
I. Philbarmonisches und Orgel-Concert.
Musikdircktor W. Beez. Hausorganist C. Sattler.
Der 7jährige ungarische Geigenkünstler
un Arpad.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten.50 M.
Concerte jeden Mittwoch mit auserlesenem Programm.
Die ausgegebenen Familienkarten haben Gültigkeit.
Täglich Eintritt:
50 Pfg.
Kinder die Hälfte. g1
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 3. Oktober 1900. nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert
BstnAnten
AE
E
Garten
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
ilitär-Konzert
erler
frisches Fuder.
Mich. Wischet
Martinstrasse 32.
Kronen-Hummer
extra Qualität neuester Konservierung
empfiehlt
lac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.*
—Tel. 1814
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut und billig.
Feinste
Brannschweiger
Wurstwaren
in bekannten Qualitäten von jetzt ab wieder wöchentlich dreimal frische Sendungen empfiehlt
Jac. Linscheid,
Cel. 1812. Bonnerstr. 20.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
Teinstes Kirchen-Oei. sog„Ewig Licht“.Oel,
M. Schmitz-Gohr, Köln, extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
aus der Oel-Raffinerie von
Will.
Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Fränkischer Hof,
Komödienstrasse 32—36. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger
Diners von 12—2 Uhr. Neiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.
„ L. J. Brems.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche: Das malerische Kärnthen.— Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 203
Wegen demnächstiger Räumung meiner Ladenlokale veranstalte ich von heute ab einen
gänzlichen reellen Ausverkauf meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise gewähre ich
20% Rabatt
auf samtliche japanischen u. chinesischen Kunst-, Dekorations- und praktischen Gebrauchsgegenstände.
10% Rabatt
auf sämtliche vorratigen Rohr- und BambusMöbel, sowie auf Tische, Säulen, Etagèren, Figuren, Vogelkäßge, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer etc.
25% Rabatt
auf eine Partie kleine Metall-Mippsachen, Blumenväschen, Töpfe etc.
Für Geschenke jeder Art findet man bei mir passende und stets willkommene Gegenstände.
Gustav Voss, Hollieferaut.
Schildergasse 39 u. gegenüber dem Dom, im Hotel„Grosser Kurfürst“.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Rohr- und Bambus-Möbel jeder Art nach Zeichnung u. Muster, sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrössertem Masstabe im Schilderhof zu den billigsten Preisen.
- Geste
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 103.
Kölner Meierei
ven, Landw.
Fernspr. 643. eing. Genoss. Fernspr. 643.
Moltkestrasse 43.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... à Ltr. 20 g8
à„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Fl. à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt
beste Säuglingsnahrung
in.2 Liter=Flaschen à 10 ,8
Chocolade=Milch„.3„„ à 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter. Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.