sige Trut ige Enten Tapaunen. ien, jund Fasanen hrücken mpfiehl Ware n.
sold
ze 9,
nische
10
leid
I. 181
=) und
nthale
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Seuzrigen Prriz, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 26% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
7
ölner
so tante
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
nesese m amrme#., u. arNr. 64.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 9. März 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
S KLgO
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör, ärztlich empfohlen, gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt, empfehlen
Nis&amp; Schlösser. Columbastrasse.
Tchher,
—4
(an der Apostelnkirche).
Special-Haus in
1
er) 65 tr. 80
mit zwei Jahren Garantie.
Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Sportwagen,
44: Reisekörbe. 21000
Reparaturen prompt und billig.
Die städtische Verwaltung ist im Begriff, den Haus= und Grundbesitz zu Gunsten der anderen Steuerzahler mit weiteren Steuern:
1. Baupolizeigebühr,
2. erhöhte Grundsteuer,
3. ungleiche Belastung
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz, Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuß, Nervenschmerz, Influenza, Husten und Heiserkeit durch Auflegen von Ernst Muff’s elektrischen und präparirten Nordland Katzenfellen, Stück 3 J. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei Max Riese, Reichsadler=Drogerie Ehrenstraße 79. Telephon 2125.
zu beglücken.
echer 1753
neriunen
iten
30.
Sauerstoffwasser(angem.
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen.#.25, für 30 Flaschen 3 K franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr 2400.
enneicht
Wie neu werden alle
Metallgegenstände
geputzt mit
Vogt'scher
Metall-Putzpomade
Hosel-u. Rhein-Weine
Vereint habt Ihr die
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
—•..— FI.
Köin a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche P eislisten franko zu biiensten.
E Macht, solchen Steuersegen
zurückzuweisen. Gebraucht sie! Leset und verbreitet den Protest unseres Vereins!
Vereinigt Euch in einmütiger Abwehr unter Führung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins!
Nr. 18 der Westdeutschen Bürger= Zeitung, enthaltend unseren Protest und Besprechung der neuen Steuerfragen, ist Berlich 17 zu haben.
ablian,
Tarbut,
Ausschn.
ückinge,
Zander
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit Eisbetrieb, Patent,
Der Vorstand des Kölner
Grundbesitzer=Vereins.
und
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für 11o els, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
wechseln mit
Trocken-Luft-Kühlschränke mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Baht)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwech gewöhnlichen Eisschränken). Auch für Private. Beständige trockene kalte reine Luftcirkulation, keine Stickluft. kein Geruch.
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fensprecher Nr. 3022.
Das Haus Gutenberg= straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit raum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85b, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Garautiert frische Landeier
per 100 Stück K. 7,75 und 25 Stück zu 2 K sind regelmäßig in schöner frischer Ware zu haben Peter Genenich, Engelbertstraße 25,
Federrollwagen,
fast neu, 25 Centner Tragkraft, billig u verkaufen. Nippes, Florastr.
5
Abschnitten zum Original=Preis noch zu haben bei Joh. Teeke, Ehrenfeid, Venloerstraße 308C.
ittlinge
Sprotten,
leyer
A1—
askloster 11
u. sicher
Wurmleiden
Aachener Losel
pract. Arzt
" Andreask heilt schnell u. sicher
Köln, Andreaskloster 1!
jeder Art unter Garantie.
r. 1441.
hue
lt
Tcher,
Bache teur: fu
Reuter eklamente
Köln
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blut#armod. magenkrank ärztl. behanbelt.
Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskern##art. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschlei1 mung, belegte Zunge, Apperitlosigkeit,Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Ausstoßen, Kopsschmerz., Herz= r klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der### Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen. Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
c Ziehung Donnerstag bis Samstag.
Lose zu Orginalpreisen: ½/1 10., ½ 5., ¼ M. 2,50.
Haupttreff. ev. ½ Mill. M. 300,000, 200,000, 100,000, 50.000, 25
M. 2,50.
Haupilress. ebl#n Nitll. M. 300.000, Reldbe. Toeitoc. Jeltt0. 25,000 2c.
40 Zu beziehen durch Rob. Dölz, Köln, Komödienstraße 5.
2,50 noch zu haben bei Frau Chriske, Severinstraße 34.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abregeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Höhenberg bei Kalk.
Sch. Eckhaus
mit Balkon,
zum Alleinbewohnen sowie für jedes Geschäft passend, ist sofort zu vermieten event. zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Kalt, Hauptstraße 164.
In einem Kloster
am Rhein finden noch einige junge Mädchen Gelegenheit die bürgerliche Küche und Haushaltung zu erlernen. Kinder von 2 Jahren an finden liebeMélngo aurk 491 dasolhst noch ann
volle Pflege, auch ist daselbst noch ein „mrwit MaSion 1
önes Zimmer mit Pension im Prei
von 2 Mark per Tag zu vergeben.“ Fr.=Offerten unter ZC 1204 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. t
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
3 bey. Handwerker
suchen im nördlichen Stadtteil guten Privat=Mittagtisch. Off. m. Preisang.
Privat=Mittagrisch. On. mn
u. Nr. 443.d Geschäftsst. d. Bl. erbet
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 M. moderner Rockschnitt 1 K. Jacket 1 A. Aermel 75 J.
Breitestraße 48. Eina. Mörsergasse
Seltene Gelegenheit!
Gold. Damen=Rem.=Uhr, wenig getr. für nur 15 K Am Hof 33.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln

Ih
151
Local-Anzeiger Nr. 64„ Freitag, 9. März 1900.
Offene Stellen.
Aelterer Mann 1 Ein älteres Mädchen,
#cttergg welches die bes. bürger— führen kann, p. I. April
Off. u.
stelle Weyerstraße 11.
Cerrschaftl. Köchinnen Lohn 30 bis
## 50., Küchen=, Zweit=, Tritt=, Kindermädchen Lohn 20—35., Stütze mit Familienanschl., Zweitwärt.,
Haushälterin, Leinwandbes., Buffetfrl., Hotelköchin f. Kurort. Zimmerm. ges. Ww. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest.
Tüchtige
Kesselschmiede
gesucht. Kreuzgasse 10.
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in d. Kesselschmiede der
Köln. Maschinenbau-Akt.-Ges. In Köln-Bayenthal.
Druckerlehrling
gesucht.
Ph. Gehly’sche Buchdruckerei.
rener
für Herren=Oberhemden sofort gegen guten Lohn gesucht.
Probearbeit erwünscht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108
kath., gesetzten Alters, im Hauswesen
Ich. faman fann und Hauserfahren, welche kochen kann und HausKöln-Ehrenfeld.
•10
80
arbeit übernimmt, zu einem älteren
Herrn gesucht.„
Fr.=Offerten u. E C 1313 an d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
katholisch, sucht Stelle in Schreib= u. Luruswarengeschäft. Auf hohes Gehalt w. nicht geseh. Zeugn. steht z. Dienst. Offerten unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen gesucht. Lohn 20.3.
Lomhof 22.
Ein älteres prop. zuverläss.
Mädcien sör alle Hausarbeit und
zu Kindern gesucht. Unter Goldschmied 19.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 192
Braves Dienstmädchen
gegen hohen Lohn hriusgstraße
44.
findet sofort dauernde Stellung.„fur kleinen herrschaftlichen Paupzutt
Ph. Gehly'sche Buchdruckerei,.ger-fhüohen- Sohn gesiuchr
Ein properes Dienstmädchen
für kleinen herrschaftlichen Haushalt
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit und das gut kochen kann, sofort gesucht.
Dagobertstraße 71.
Vergolder
Laufbursche
hohen Wye= vr.. af 1(#4
Ehrenfeld, Stammstraße 21, 1. Et links. Zu melden von 10—3 Uhr.
Ein älteres, in der Kinderpflege
während der Sommermonate aufs Land
gesucht. Nippes, Nordstraße 23.
sofort gesucht.
Papierhdlg. Kl.
Budengasse 11.
Ordentliches Dienstmädcher
gesucht. Stephanstraße 15
auf Goldkreuze eingearbeitet, in lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Tüchtiger
Ein Junge
für leichte Arbeit in Wirtschaft gesucht. Aachenerstraße 52.
welches etwas von Wäsche ausbessern versteht, zu 3 Kindern von—4 Jahren nach Hennef a. d. Sieg gesucht. Lohn 15 Mark. Fr.=Offerten unter D S 1305 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. 1
Lehrling
für hiesiges Pfeisen= und Kurzwaren geschäft bei sofortiger Vergütung zu Östern gesucht. Gründliche Ausbildung zugesichert. Näheres unter P 83 an die Annahmestelle v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Büglerin für neue feine HerrenWäsche gesucht.
Lenders&amp; Cie.
Obenmarspforten 42.
für größeres monumentales Wohnhaus nach Nachen ges.
Anständiger Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht.
Fritz Hahn, klandrischestr. 6A.
Zum 1. April oder Mai cr. wird ein einfaches
gesucht
aschen
Fräulein gesucht
Familien=Anschluß. Dasselben Liebe zu Kindern haben und in Kinderpflege erfahren sein. Fr. Offert. mit Zeugnissen, Photographie u. Gehaltsanspr. u. D H 1296 an die Gekosenstraße 4.
haltsanspr.„„
schäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10-15 Steinhauer ges.s
Lohnende Accordarbeit zugesich. Heinrieh Rohling, 8 * Münster i. Westf. s
Gartenarbeiter
ges. Köln=Riehl, Stammyeimerstr. 109.
Mädchen für alle Hausarbei
gesucht. Gereonstraße 6.
Gereonstraße 6.
Erf. Schreinergesellen
gesucht.
Ninnes, Merheimerstraße 225.
1
Durchaus perfekte
— 55
Verkäuferin,
Weinkeller,
schöne Lagerräume,
sofort oder später zu R. 200 zu vermieten. Duffesbach l. part.
*<space>
•1
G
aus guter Bürgersfamilie
(Unterfranken)
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zu gr. Kindern, spr. z. französ. Familienanschluß erw. Gefl. Off. u. Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen allebausarbeit in kleinem Haushalt. Pfeilstraße 42
Zwei bessere Mädchen
vom Lande suchen Stelle für alle Hausarbeit in bess. Hause für sofort. Roonstraße 59, 2. Et.
Suche für meine Tochter, welche zu Ostern aus der Schule entlassen wird, eine Stelle als
Wohn= u. Schlafzimmer,
schön möbliert, mit Frühstück zu vermieten. Laach 18, am Neumarkt.
Bremerstraße 20,
abgeschloss. Hochpart., 8 Räume, auch geteilt, sowie.,., 3. Etage, je vier Raume, billig zu vermieten.
Möbl. Zimmer an 2 Herren à 10#
# zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Möbl. Zimmer#20####
vermieten. Komödienstraße 95.
Schönes Unterhaus
an St. Ursula an kinderlose bessere
b. EintErt
Lehrmädchen
in einem Kolonialwaren= oder Delikatessengeschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 430 a. d. Geschst. d. Bl.
(Ein schönes möbl. Zimmer, 1. Et., G sofort zu vermieten.
Glockenring 18.
Ein kath. Mädchen,
welches mehrere Jahre den Haushalt eines Geistlichen allein besorgt, sucht wieder solche Stelle oder ähnliche.
Gefl. Off. unter Nr. 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Hundwerker zum MitD bewohnen eines möblierten Zimmers gesucht. Lichhof 2.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafan einen oder zwei Herren Zimmer mit Frühstück billig zu verE I ü<space><space> 2<space>( F t<space>
mieten. Dagobertstraße 4, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Buchhalter,
solider Mann, anfangs 30er, früher selbständig, in der Buchführ. durchaus erfahren, mit Sprachkenntnissen, sucht bald oder später Stellung zur Führung der Bücher unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Off. u. P 88 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf Severinstraße 34.
Suche zum 1. April für meinen Sohn, kath., im Besitze des Einj. eine
Stelle als Lehrling
in einem flotten Manufacturw.= Geschäft. Fr.=Off. u. A P 1238 a. d.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Junges Mädchen,
Möbl. kl. Mansardenzimmer zu perm.
Eintrachtstraße 125.
in allen Zweigen des Haush. erfahren,
sucht baldigst Stelle zur Stütze der Hausfrau in bess. kath. Hause bei Familienanschl. Off. u. A B82 an die Exp. d. Düsseldorfer Volksblatt
Zwei freundl. Aubanzimmer
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige anständige Person zu vermieten.
Steinstraße 17.
Ursulaplatz 13A
r O nO
ein freundliches Parterrezimmer nebst Hof an anständ. Leute bill. z. vermier
Arbeits-Gesuche.
Ein möbl. Zimmer
für 15 K. zu verm. Bolzengasse 8.
reinigt unter Garantie Mark.
Feder 759, Glas 25h. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Souterrain, Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansaring 121.
Hermann Beckerstraße 8
——:ihnimeina)
Suche zu Ostern für meinen Sohn
Lehrlingsstelle
auf Comptoir, wenn möglich mn Familienanschluß.
Edmund Beien, Wald, Rhld.
FlaschenbierKutscher.
Braver kath. Junge
als Hausbursche gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstr. 92.
Schriftsetzer
am Buffet u. im Haushalt für kleines seines Weinrest. durchaus zuverlässige Person gesetzten Alters gesucht, welche gleiche Stellung beklei#et hat. t Fr.=Offert. mit Retourmarke, Gehaltsanspr., Zeugnisabschr. u. Photographie u. E R 1312 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
Ein nüchterner, zuverlässiger, mit der Pferdepflege vertrauter Flaschenbier=Kutscher, der stadtkundig und im Besitze guter Zeugnisse ist, wird zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften nimmt die Annoncen=Expedition von
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr.
Anstreicherlehrling
gesucht.. Kl. Griechenmarkt—.
Köchin und
Zweitmädchen
Commis= oder
Volontärstelle gesucht
für einen jg. Mann, welcher 4 J. im
Colonialw.=Engrosgeschäft thätig war, wird auswärts eine Stelle zur weit. Ausbild. in gleich. od. ähnl. Branche gesucht, bescheidene Ansprüche.
Fr.=Off. unt. D G 1295 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg.
sofort gesucht.„
Schaeben, Domkloster 3.
Kimmr die AnnonernErhrn..—
Haasenstein&amp; Voaler,.=.,
Köln, unter Chiffre E M 1306
entgegen.
Lehrling
für weltliche Kunst.
F. Mazzolini, Düsseldorf,
Corneliusstraße 72.
Geübte
Näherinnen
Platzmeister und
Verwalter
45 Jahre alt, mit besten Empfehlungen, 15 Jahre in einer Stellung gewesen, sucht per sofort gleiche od. ähnliche Stellung.
Offerten unter Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses zu Ostern von einer großen Holzhandlung Kölns unter günstigen Bedingungen gesucht.
Cehrling und ein Arbeitsjunge ges.
Alte Wallgasse 2B. Maler= und Anstreichergeschäft.
Schneidergeselle gesucht. Pfeilstraße 41, 1. Et.
für Herren=Faltenhemden gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Aiigungen
Fr.=Offerten unter Nr. 44. an die eschäftsstelle
Geschäftsstelle d. B.
Sattler.
Ein durchaus erfahrener
Möbelschreiner
für feinere Arbeiten gesucht.
Weidengasse 84.
Jung. kath. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, zum 15. März gesucht.
Schlösser, Pantaleonswall 17, Part.
Arbeiter gesucht bei
Léon Lobet
in Verviers. 1
100.
(Figuren=Maler), aus guter Familie für Ostern gesucht.
Bender&amp; Werners,
Köln, Schaafenstraße 25A.
Diener
mit guten Zeugnissen gesucht. Nippes, Niehlerstraße
Schreiner für weiße Möbel
sofort gesucht. Maybachstraße 172.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen aus brav. anst. Familie gesucht. Nippes, Holbeinstr. 63.
Ein Nähmädchen in Herrenwäsche gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 8.
Gesucht ein braves katholisches
Dienstmädchen.
Niederichstraße 21, 3. Etage.
In kleinen bürgerlichen Haushalt,
zwei Personen, ein in Hausarbeit
erfahrenes Mädchen
Tücht. junger Mann
aufein Bureau zum Negistrieren und Expedieren der Post für einige Zeit zur Aushülfe gesucht.
Off. u. Nr. 454 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lehrling von ordentlich. Eltern.
„fting welcher Lust hat, die
Feinbäckerei zu erlernen, z. Ostern ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lehrling für Bäckerei und
Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
zum bald. Eintritt gesucht. Mit Zeugnissen zu melden Hansaring 78. part.
Hnaben für leichte Arbeit nach
Kuaben 4 Uhr gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
(Kaiser Wilhelmring)
Abg. 1. Et., 6 Zimmer, Küche u. Mans.
Moselstraße 122.
Friseurin, hier fremd,
sucht noch einige Kunden. Karte gen Dagobertstraße 2, 3. Et.
gleines Souterrain für Arbeitsraum
keines Sönlerkam für ur
# auch Selterswasser, m. Wohn. von 3 Zimmern zu verm. Follerstraße 24
Näherin such Kunde.„im
bessern.
.= Nähen und AusFriedrichstraße 62, part.
Ladenlokal
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig##
genarirt haben mill. wende sich
nebst Wohnung von 3 Zimmern zu vermieten. Große Neugasse 22
wei Zimmer 2. Et. zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Furündrlich schinnBss
reparirt haben will, wende sich#in möbl. Zimmer zu vermieten es nach Sterneng. 52. E. Beeck, a Preis 20 JK Komödienstraße 71
— nach Sterneng. 54. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Elegante
Anfertigung
2 Etage, abgeschl. 4 Zimme
2. Ellge, und Küche, an ruh. Leute zu vermieten. Moselstraße 12. Bescheid Pfeilstraße 40.
Möbl. Zimmer
von Kostümen und Blousen in 24 Stunden. Prachtvolle Modelle zur
gefl. Ansicht und zum Verkauf. Schildergasse 7779, 1. Etage.
en etwas Hausarbeit zu vermieten. Gereonswall 63.
möbl. Mansarde
arbeit zu vermieter 1. Etage, am Hansaplatz
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
Haushaltungswäsche
— sof., auch vorübergehend, zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Weinbranche.
aufs Land gesucht.
Off. u. Nr. 455 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger Mann(Pfälzer), militärfrei, mit allen Comptoir= und Kellerarbeiten betraut, sucht per 15. oder Ende März anderweitige Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. U M 1147 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Monteur,
Mühlenbauer, im Montieren von Maschinen, Transmissionen geübt, sucht sogleich Stellung.
Hein, Burgunderstraße 36, 1. Et.
Primaner, mit schöner Handschrift, in Gerichtssachen eingearbeitet und mit der Buchführung vertraut, wünscht
Stellung als Buchha ter.
Gefl. Fr.=Off. u. B I. 1255 and. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Nur
5
Zu vermieten.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer für ## einen oder zwei Herren sos. billig zu vermieten, mit und ohne Pension Auf Wunsch Klavierbenutzung. Bremerstraße 20, am Hansaring.
#rei Zimm., 1. Et., sof. zu verm., ein Mansardenz. s. z. verm. Follerstr. 24.
Mietgesuche.
Ordentlicher Junge
vom Lande als Hausbursche f. Bäckerei gesucht. Stephanstraße 13.
Lehrmädchen gesucht.
Dreesen, Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 280.
Lehrmädchen
„ in GauiefTAn 1r W·atrii
(in prop. junges Mädchen zu drei C' Pers. in stillen Haush. für häusl. Arbeit gesucht. Altermarkt 60.
für besseres Porzellan= u. Luruswaaren=Geschäft p. sofort gesucht.
Familienanschluß und freie Pension.
Fr.=Off. u. D R 1304 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Lehrmädchen u. Poloutärin
sucht
Sturm, von Wertbstraße 29.
Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
im Hinterhause Glockengasse 3 in Köln zu vermieten. Näheres Große Budengasse 8.
Aelteres alleinsteh.
sucht Wohnung von drei kl. Zimmern
2. Etage, Altstadt Gefl. Fr.=Off. Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl
Drususgasse 13
Nippes.
Gebild. Fräulein,
kath., 44 J. alt, welches seit mehrern Jahren einen Haushalt selbständig geleitet, sucht passende Stellung. Fr.=Off. unt. Z W 1222 an die Geschäftsst. d. Köln. Volks##g.
am Museum,
Unterhaus mit schönem Laden lokal, in welchem viele Jahre seines Modegeschäft gef.
für solides Geschäft preiswert zu vermieten. Anbau, guter Keller vorhanden u. können auf Wunsch noch andere Räume abgegeben werden.
Wohnung von—9 Räumen nebst
Garten, eventuell ein kleines Haus z mieten gesucht. Fr.=Off. unter H an die Annahmestelle von Modemann Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Lindenthal.
Unterhaus,—5 Räume, mit Hof oder Garten, von kleiner Familie zu mieten gesucht. Offerten u. Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
2. abgeschlossene Etage, 4 helle Räume, 36 c, mit Mansarde 39 3. abgeschlossene Etage, 4 helle
Räume, 32., mit Mansarde 35# an stille Leute per April zu vermiet.
Fr.=Offerten unter Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsetzung
siehe Seite 5.
St.
Krautpaar sucht zum 1. Mai eine
Wohnung von 3 bis Zimmern(auch Vororte).
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vor Eint berordnetenv Kommission eines zur F Der Kustos des Vereines lichen Welt des Herrn( sei in der n leute auf de habe er stets als einen E lung angele womit sie a gehöre. Di lands mit e lung umfass zelne Tiere, lich so gena Werken abg den, diese h und unseren 10,000 Mar selben nicht bringen kon so oft bewä in wenigen Sammlung die Sammli die Samml den bedeute bung habe auch die fördernde 11 bereits geni aufzustellen, Die Verst Herrn Lent Die Gr 68 wurde a dem für Fr bewilligt.
Der bere liegenden S plan soll a straße liege ausgedehnt nach den B verbandes Es sei aber tigt. Man freie Lage Hr. Kre Lage von: folge des Hi diese Mulde der Straße oder das A Niehl unter verstärkt we
menschlichen der Riehler Hr. Mil Fluchtlinien durchaus u sich gegen Trotzdem se des Herrn Hr. Bau Kretzer als stark genug auf diese nicht erhöh stärkt word Herr Kr und 1882 der Durchb von zwei 1 Herr Pi Herrn Kret werde auch zwischen di Die Einsor sondern au 1845 und komme auc in der Wit darin, daß Abfluß des der Deicho Herr M dem Deich Alle angef den Behör halte die E Hr. St nicht für versetzt als daß alle zweckmäßig Bei der O haben, seit Hr. Zi
nicht mehr erhöhten Schutz gest Der An Kommissio sitzenden, lage anger Ein St längerte I das über meter 8 A straße 119 „Für di Schule worden;? Kommissio

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64 2 Freitag, 9. März 1900.
Seite 3.
zu verpart.
mer,
zu verjarkt.
20,
ie. auch je vier
a 10K rstr. 31.
15 und M. zu raße 95.
ius
bessere
st. d. Bl
1. Et.,
ng 18. um Miten Zim hof.
Schlaf=
Herren zu ver3. Et.
zu verm.
ze 125.
simmer
in ruhige ten.
aße 17.
3A
mer nebst vermier
imer
engasse 8
eau,
Keller.
na 121.
iße 8
eing)
e u. Mans.
mmer per ise 12..
heitsraum, Pohn. von rstraße 24
Ia
mmern zu gasse 22.
vermieten gasse 22.
vermieten nstraße 71
4 Zimmer se. an ruh. straße 12.
mit Ofen.
0 K. und twas Hausonswall 63.
chlafzimmer d. zu verm u. Bahnhof
zimmer für en sos. billig ne Pension ung.
sansaring.
uverm., ein Follerstr. 24.
Ehepag
kl. Zimmern.
Fr.=Off. u. sstelle d. Bl.
hal.
ne, mit Hof r Familie zu
i u. Nr. 443 Bl.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.März 1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtberordnetenversammlung führte Herr Geh. Rat Dr. Leut namens der Kommission für das Naturhistorische Museum und namens des Vereines zur Förderung des Naturhistorischen Museums folgendes aus. Der Kustos des Museums habe die Kommission und den Vorstand des Vereines darauf aufmerksam gemacht, daß die in der wissenschaftlichen Welt als hervorragend bekannte naturhistorische Sammlung des Herrn Sachse in Altenkirchen zum Verkaufe stehe. Herr Sachse sei in der wissenschaftlichen Welt als einer der hervorragendsten Fachleute auf dem Gebiete der Vogelkunde bekannt. In seinen 82 Jahren habe er stets mit besonderem Eifer dem Waidwerk obgelegen und als einen Erfolg desselben eine Vogelsammlung und eine Eiersammlung angelegt, die wegen ihrer Vollständigkeit und der Sachkenntnis, womit sie angelegt und geordnet sei, zu den berühmtesten ihrer Art gehöre. Die Eiersammlung umfasse sämtliche Vogelarten Deutschlands mit etwa 8000 Stück von 620 Vogelarten Die Vogelsammlung umfasse 107 Gruppen mit über 400 Tieren und über 180 einzelne Tiere, die sämtlich als tadellos zu bezeichnen und wissenschaftlich so genau bestimmt seien, daß sie wiederholt in wissenschaftlichen Werken abgebildet wurden. Es sei deshalb der Wunsch rege geworden, diese hochbedeutsame Sammlung der Rheinprovinz zu erhalten und unserem Naturhistorischen Museum zuzuwenden. Der Preis von 10,000 Mark sei aber ein so hoher, daß der Etat des Museums denselben nicht bestreiten, auch die Kasse des Vereins denselben nicht aufbringen konnte. Der Vorstand des Vereines habe deshalb an die so oft bewährte Freigebigkeit bekannter Mitbürger sich gewandt und in wenigen Tagen sei der erforderliche Betrag gezeichnet und die Sammlung erworben worden. Im Auftrage des Vereines biete er die Sammlung der Stadt zum Geschenke an mit dem Wunsch, daß die Sammlung den Namen Sachse=Sammlung zur Erinnerung an den bedeutenden Sammler und Gelehrten beibehalte. Diese Erwerbung habe auch eine provinzielle Bedeutung und er hoffe, daß nun auch die Provinzialverwaltung unserem Naturhistorischen Museum eine fördernde Unterstützung zu teil werden lasse, wie sie ander: Institute bereits genießen. Leider sei es unmöglich, die Sammlung jetzt schon aufzustellen, da der Raum dazu fehle.
Die Versammlung nahm das Gescheuk mit herzlichem Dank gegen Herrn Leut und den Vorstand des Vereines sowie gegen die Stifter an.
Die Grundstücsentschädigung Schildergasse 66— und 68 wurde auf 300 Mark für das Quadratmeter festgesetzt und außerdem für Frontverlust eine besondere Entschädigung von 4500 Mark bewilligt.
Der bereits früher für einen Teil der zwischen Merheim und Niehl liegenden Scheibenstraße festgesetzte Fluchtlinien= und Höhenlageplan soll auch auf den östlichen, zwischen Rennbahn und Sebastianstraße liegenden Teil der Straße, der in einer tiefen Mulde liegt, ausgedehnt werden. Herr Beigeordneter Minten hob hervor, daß nach den Bestimmungen des Oberpräsidenten ein Einspruch des Deichverbandes gegen die Durchführung der Straße nicht zu befürchten sei. Es sei aber auch die Ausfüllung der Mulde noch gar nicht beabsichtigt. Man wolle aber doch bei etwaigen Baugesuchen die hochwasserfreie Lage der Gebäude verlangen.
Hr. Kretzer erhob Bedenken gegen den Plan mit Rücksicht auf die Lage von Niehl. Als 1845 und 1882 der Niehlerdamm infolge des Hochwassers gebrochen sei, habe das Wasser seinen Weg durch diese Mulde nach Norden genommen. Es könnten nun nach Anlage der Straße zwei Fälle eintreten. Entweder breche der Damm wieder oder das Wasser staue sich und dann stehe in zwei Stunden ganz Niehl unter Wasser. Es müsse also der Niehlerdamm so erhöht und verstärkt werden, daß derselbe nicht brechen könne. Jetzt sei er nach menschlichem Ermessen nicht stark genug, wenigstens nicht so stark, wie der Riehlerdamm auf der Amsterdamerstraße.
Hr. Minten hob nochmals hervor, daß mit der Feststellung des Fluchtlinien= und Höhenlageplaues die Ausführung des Straßenkörpers durchaus noch nicht beabsichtigt sei. Der Niehler Deichverband habe sich gegen eine Verstärtung bzw. Erhöhung des Dammes ausgesprochen. Trotzdem sei die Verstärkung seitens der Behörden unter Zustimmung des Herrn Ministers ausgeführt worden.
Hr. Baurat Steuernagel bezeichnete die Schilderung des Herrn Kretzer als zu schwarz. Der Damm sei nach menschlichem Ermessen stark genug befestigt. Namentlich sei auch beim Bau der Kläranlage auf diese Verstärkung Rücksicht genommen worden, nur sei der Damm nicht erhöht worden. Auch längs Niehl sei der Damm erheblich verstärkt worden.
Herr Kretzer. Der Niehlerdamm sei nach den Durchbrüchen 1845 und 1882 jedesmal wieder ausgebessert und verstärkt worden, aber an der Durchbruchstelle von 1882 habe er nur eine Breite in der Krone von zwei Meter.
Herr Pilgram. Wer die örtlichen Verhältnisse dort kenne, müsse Herrn Kretzer beipflichten. Werde die Scheibenstraße angeschüttet, dann werde auch die Gefahr der Ueberschwemmung sehr groß, da dann Niehl zwischen die erhöhte Ringstraße und die Scheibenstraße zu liegen komme. Die Einsprüche des Teichverbandes bezögen sich nicht auf die Stärke, sondern an die Höhe des Dammes. Die beiden Durchbruchstellen von 1845 und 1882 seien nicht verstärkt worden. Die Amsterdamerstraße komme auch hier gar nicht in Frage, sondern der Teil des Dammes in der Windmühlenstraße. Das einzige Mittel hier vorzubeugen liege darin, daß in der Ringstraße eine Oeffnung geschaffen werde, die den Abfluß des Hochwassers nach Worringen ermögliche. Redner fragt, ob der Deichverband keinen Einspruch erhoben habe.
Herr Minten. Nach der Entscheidung des Oberpräsidenten stehe dem Deichverband kein Einspruchsrecht in dieser Angelegenheit zu. Alle angeführten Momente seien bekannt. Wenn aber die maßgebenden Behörden den Schutz gegen Hochwasser als genügend anerkännten, halte die Stadt sich als nicht zuständig.
Hr. Stübben hält ebenfalls die Befürchtungen des Hrn. Kretzer nicht für begründet. Der Ort Niehl werde nicht in eine andere Lage versetzt als früher. Der Deichverband könne auch nicht verlangen, daß alle neuen Häuser nicht hochwasserfrei angelegt werden sollten; zweckmäßig sei es doch jedenfalls, daß alles hochwasserfrei werde. Bei der Offenlage des Planes werde der Deichverband Gelegenheit haben, seine Ausstellungen im Instanzenwege zur Geltung zu bringen.
Hr. Zilkens befürchtete, daß bei einem Dammbruche von Niehl nicht mehr viel übrig bleiben werde. Er empfahl Durchführung der erhöhten Scheibenstraße bis zum Rheine, dann sei ein wirksamer Schutz geschaffen.
Der Antrag des Hru. Kretzer, die Angelegenheit nochmals in die Kommission zu verweisen, wurde nach kurzen Bemerkungen des Vorsitzenden, Hru. Oberbürgermeisters Becker, abgelehnt und die Vorlage angenommen.
Ein Straßenbauvertrag betreffend die Geibel= und die verlängerte Immermannstraße zu Lindenthal wurde angenommen. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden pro Quadrat= meter 8 Mark gezahlt. An Straßenbaukosten sind zu zahlen Geibelstraße 119 Mark, Immermannstraße 108 Mark pro Frontmeter.
Für die Anlage einer Straßenmauer an dem Grundstück der Schule zu Braunsfeld waren im Januar 5000 M. verlangt worden; die Angelegenheit war aber wegen der hohen Kosten an die Kommission zurückverwiesen worden. Es werden jetzt für die Herstellung einer aus Sockel mit einfachem Eisengitter bestehenden Mauer 3600 M. beantragt.
Hr. Wingen war der Ansicht, daß die vorhandene Weißdornhecke genüge, wenn sie ausgebessert werde.
Von der Verwaltung wurde hervorgehoben, daß die Hecke nebst vorhandenem Lattenzaun in die erbreiterte Straße falle. Der Betrag wurde bewilligt.
Für bauliche Aenderungen auf dem vergrößerten Grundstück der Schule zu Merheim, wo eine neue Bedürfnisanstalt und eine Einfriedigung nach der Straße sowie Regulierung des Schulhofes vorgesehen sind, wurden 3000 M. bewilligt.
Zu der Vorlage betreffend Ortsstatut zur Ausführung des
Kommunalbeamtengesetzes bemerkt der Vorsitzende: In der Sitzung vom 1. März wurde folgender Antrag Stübben angenommen: Stadtverordnetenversammlung spricht sich grundsätzlich dafür aus, daß im allgemeinen die in Absatz 3 des Artikels 2 genannten Beamten nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit bei der Stadt Köln lebenslänglich angestellt werden. Die Verwaltung wird ersucht, eine dahin gehende Aenderung des vorgeschlagenen Statuts zur Vorlage zu bringen. Diesem Ersuchen habe die Verwaltung Folge gegeben, und die Verfassungskommission habe sich mit den vorgeschlagenen Aenderungen einverstanden erklärt, jedoch beantragt, in Absatz 1 des Artikels 2: Die Anstellung auf Lebenszeit erfolgt erst nach fünfjähriger Dienstzeit bei der Stadt Köln und nicht vor vollendetem 30. Lebensjahre, die Worte einzuschalten:„jedoch nur bei einwandfreier Führung". Absatz 3 des Artikels 2 hat in der neuen Vorlage folgende Fassung erhalten:
Nicht auf Lebenszeit, sondern auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung werden angestellt; 1. die technischen Beamten mit Ausnahme der Bauaufseher, 2. die Stadtassessoren, 3. der Stadtarchivar und der Stadtbibliothekar, 4. die Bureau= und Kassenassistenten, 5. die Kanzlisten, 6. die Polizeiwachtmeister, 7 der Feldwebel der Berufsfeuerwehr, 8. der Botenmeister und der Assistent des Botenmeisteramtes, 9. die Steuererheber und Vollziehungsbeamten, 10. diejenigen Beamten der in Art. 1 genannten Betriebsverwaltungen, welchen obrigkeitliche Befugnisse übertragen sind, 11 die Bauaufseher, 12. die Polizeisergeanten, Oberfeldhüter und Feldhüter, 13. die Oberfeuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr, 14. die Stadt= und Kassendiener, Boten, Schuldiener, Archiv= und Bibliothekdiener. Auch die Anstellung der vorstehend unter III Nr.—9 einschl. aufgeführten Beamten erfolgt bei einwandfreier Führung auf Lebenszeit spätestens mit dem Ablauf einer zehnjährigen ununterbrochenen Dienstzeit bei der Stadt Köln.
Dem letzten Absatz beantragt die Kommission die Worte beizufügen: „aber nicht vor vollendetem 35. Lebensjahre.“ Im allgemeinen sei die Verwaltung von der Ansicht ausgegangen, daß es sich nicht empfehle, Beamte mit mechanischen Dienstobliegenheiten auf Lebenszeit anzustellen. Beamten der Betriebsverwaltungen, welchen obrigkeitliche Befugnisse übertragen sind, könne immer noch auf Beschluß der Versammlung die lebenslängliche Anstellung gegeben werden.
Herr Kausen erkennt an, daß die vorliegende Fassung einen großen Vorzug gegenüber der zuerst gewählten Fassung habe. Er beantrage aber, aus dem Artikel 2 die Worte„bei einwandfreier Führung" zu streichen. Dieser Passus bringe ein Moment der Unklarheit in die Vorlage. Das Erfordernis der einwandfreien Führung sei selbstverständlich. Wenn es aber ausdrücklich verlangt werde, dann entstehe die Frage: Wer entscheidet darüber, ob die Führung einwandfrei sei, die Verwaltung oder die Stadtverordneten=Versammlung? Es entstehe ferner die Frage, ob es einen Rechtsweg gegen eine Entscheidung gebe, wenn wegen nicht einwandfreier Führung die lebenslängliche Anstellung versagt werde.
Der Herr Oberbürgermeister kann diese Auffassung nicht teilen. Wenn man vor der Anstellung auf Lebenszeit eine Prüfung vornehmen wollte, dann solle man es auch in dem Statut sagen. Wenn sich aus der vorgeschlagenen Fassung Schwierigkeiten ergeben sollten, dann könne das Ortsstatut stets abgeändert werden.
Herr Kyll stimmt dem Vorsitzenden zu. Zu Unklarheiten könne seines Erachtens die Fassung nicht führen. Der Beamte sei vor der Anstellung auf Lebenszeit einer beständigen Prüfung unterworfen; er müsse wissen, daß er nicht auf Lebenszeit angestellt werden könne, wenn seine Führung nicht einwandfrei sei, oder wenn seine Leistungsfähigkeiten nicht genügen.
Hr. Rings. Ich habe mich gefreut, daß die Versammlung sich auf den prinzipiellen Standpunkt gestellt hat, die Zukunft der Beamten in der Weise sicher zu stellen, daß dieselben nach ununterbrochener zehnjähriger Dienstzeit bei der Stadt Köln auf Lebenszeit angestellt werden. Ich freue mich auch, daß die Verwaltung dem Zuge der Zeit— die kleinen Beamten in ihrer Lebensstellung sicher zu stellen— Rechnung getragen und sich zu dem Standpunkte der Versammlung bekehrt hat. Meine Freude würde aber vollkommen gewesen sein, wenn man keinen Unterschied zwischen den einzelnen Beamtenkategorieen gemacht hätte. Ich sehe nicht ein, daß eine solche Unterscheidung berechtigt ist. Was hält uns denn ab, die unter 10 bis 14 aufgeführten Beamten ebenso zu behandeln, wie die unter 1 bis 9 genannten? Die in der vorigen Sitzung für die Unterscheidung angeführten Gründe kann ich als stichhaltig nicht gelten lassen. Diese Gründe liegen auch bei denen vor, denen ohne
weiteres die Anstellung auf Lebenszeit gegeben werden soll. Der Gefahr, dem„stillen Suff“ zu verfallen, sind doch nicht
allein diejenigen ausgesetzt, welche nach den Bestimmungen der Vorlage zeitlebens sich mit einer dreimonatlichen KündiHauptfrist begnügen sollen. Unbegreiflich erscheint es mir, daß z. B. die Stadt= und Kassendiener, die Boten usw. ausgeschlossen werden sollen. Diese Leute haben zum Teil eine zwölfjährige Militärdienstzeit hinter sich, sie haben sich beim Militär und auch in Diensten der Stadt gut geführt und bieten dadurch doch eine Gewähr, daß ihr Charakter sich gefestigt hat. Ich bin an und für sich kein Freund der Bestimmung, welche die Stadt zur Anstellung von Militäranwärtern zwingt, aber wenn die Leute sich gut führen dann muß ihnen auch die Sicherheit ihrer Existenz gewährt werden. Gerade bei denjenigen Leuten, welche materiell ungünstig gestellt sind, ist das Gefühl der Abhängigkeit und der Unsicherheit der Existenz stärker entwickelt, als bei denjenigen, welche bei tüchtigen Kenntnissen leicht überall ihr Auskommen finden. Ich bin zwar überzeugt, daß den nur auf Kündigung angestellten Beamten nichts geschehen wird, ersuche aber, den Leuten die Beruhigung einer lebenslänglichen Anstellung zu geben: Sie werden dann zufriedene und berufsfreudige Beamten haben. Deshalb beantrage ich, die im letzten Absatze des Artikels 2 ausgesprochene Vergünstigung auf alle unter 1 bis 14 aufgeführten Beamten auszudehnen.
Hr. Gorissen stimmt dem Vorredner zu. Wenn man etwas schaffen wolle, dann möge man nicht auf halbem Wege stehen bleiben. Habe man einen Beamten zehn Jahre beschäftigt, dann wisse man ihn zu schätzen und könne ihn ohne Bedenken auf Lebenszeit anstellen.
Hr. Kausen kann nicht anerkennen, daß seine Bedenken widerlegt seien. Das freie Ermessen werde gesichert, wenn die von ihm beanstandeten Worte gestrichen würden.
Der Vorsitzende ist der Ansicht, daß es bezüglich der Rechtslage gleichgültig sei, ob die Worte gestrichen oder beibehalten würden. Er ersuche, die Worte stehen zu lassen. Auch ersuche er, die in der Vorlage gemachten Unterschiede bestehen zu lassen. Die aufgeführten Gruppen umfaßten doch nicht alle Angestellten der Stadt, eine Unterscheidung würde also bestehen bleiben. Er müsse bestreiten, daß der von Herrn Rinas angeführte Febler auch bei den höheren Beamten
vorkomme. Die Gefahr, in diesen Fehler zu verfallen, liege bei verschiedenen Kategorien nicht so sehr in der Person, als in der Art ihres Dienstes.
Hr. E. Schmitz. Das uns zustehende Recht, nicht alle Beamten lebenslänglich anstellen zu müssen, haben wir bisher als einen Vorzug gegenüber dem Osten betrachtet. Die Beamten, welche zu mechanischen Arbeiten verwandt werden, würden am besten auf Kündigung angestellt. Die Bedenken des Hru. Kausen bezüglich der Fassung des Artikels 2 habe er schon in der Verfassungskommission unterstützt und den Wunsch geäußert, daß der beanstandete Passus fortfalle. Die Frage der einwandfreien Führung habe sich zu entscheiden innerhalb der ersten zehn Jahre. Habe die Stadt innerhalb dieser Zeit von ihrem Kündigungsrecht keinen Gebrauch gemacht, dann müsse der Beamte ein Recht auf lebenslängliche Anstellung haben.
Hr. Joesten wünscht, daß auch den Thierärzten des Schlachtund Viehhofes nach zehnjähriger Dienstzeit die Ansellung auf Lebenszeit gewährt werde, glaubt aber nicht, daß ein dahingehender Antrag Aussicht auf Annahme habe. Er beantragt deshalb, daß über die lebenslängliche Anstellung der in 10 bis 14 aufgeführten Beamten auf deren Antrag nach zehnjähriger Dienstzeit die Entscheidung getroffen werde.
Herr Schulz kann nicht finden, daß das neue Statut gegenüber dem früheren besser sei; seines Erachtens biete es zu wenig. Er wundere sich, daß den Leitern von Betriebsverwaltungen, unter denen sich so viele hervorragende Beamte befinden, die lebenslängliche Anstellung nicht gegeben werden solle. Er schließe sich den Ausführungen des Herrn Rings an und ersuche, allen Beamtenkategorieen die Aussicht auf lebenslängliche Anstellung zu gewähren.
Der Vorsitzende. Der Vorredner hat die früheren Verhandlungen nicht verstanden, wenn er der Ansicht ist, daß die lebenslängliche Anstellung sämtlicher Betriebsbeamten grundsätzlich zugestanden wurde. Die Tierärzte könnten nicht anders behandelt werden, als die übrigen Beamten mit obrigkeitlichen Befugnissen. Vor Annahme des Antrages Joesten müsse er warnen; lieber sei ihm dann noch die Annahme des Antrages Rings, den er ebenfalls abzulehnen ersuche.
Herr Pilgram spricht sich im Sinne der Herren Rings und Gorissen für Ausdehnung der Bestimmung betr. lebenslängliche Anstellung auf die unter 10 bis 14 aufgeführten Beamten aus.
Herr Rinas betont nochmals seinen Standpunkt. Zu berücksichsichtigen sei auch, daß die Militäranwärter in der Mehrzahl wohl nur deshalb in städtische Dienste getreten seien, weil sie eine Anstellung in staatlichen Betrieben nicht hätten erhalten können. Hier würden sie aber auf Lebenszeit angestellt gewesen sein.
Der Vorsitzende erklärt das für einen Irrtum. Die Militär= anwärter träten in städtische Dienste, weil sie etwas besser bezahlt würden und weil sie im Genuß einer etwaigen Militärpension blieben. Einige Hundert Anwärter seien stets auf städtische Stellen vorgemerkt. Die Leute fühlten sich bei der Stadt sehr wohl.
Herr Stübben. Die in der Vorlage gemachte Unterscheidung ist eine willkürliche. Es ist auch nicht richtig, daß nur Leute mit mechanischen Dienstverrichtungen von der Anstellung aus Lebenszeit ausgeschlossen sind. Warum wird sie den Kanzlisten, den Botenmeister u. a. zugestanden, den Bauaufsehern aber verweigert? Für den Fall der Ablehnung des Antrages Rings stelle er den Unterantrag, in Artikel 2 Absatz 3 in der ersten Kategorie die Worte„mit Ausnahme der Bauaufseher" zu streichen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Bauaufseher wegen der Art ihrer Dienstleistungen größeren Versuchungen als andere Beamtenkategorieen ausgesetzt seien.
Hr. Herbig hält den Antrag Rings für zu weitgehend; man könne des Guten auch zu viel thun. Er bitte, die Vorlage unverändert anzunehmen, da man versichert sein dürfe, daß das Wohlwollen bei der Verwaltung stets obwalten werde.
Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten.
Der Antrag Rings wurde mit 15 gegen 24 Stimmen abgelehnt Für denselben stimmten von der liberalen Fraktion die Herren Stübben und Schulz. Der Antrag Stübben wurde mit 17 gegen 22 Stimmen abgelehnt und der Antrag Kausen mit 20 gegen 19 Stimmen angenommen.
Nach Ablehnung des Antrages Joesten wurde darauf die Vorlage der Verwaltung mit der im Antrage Kausen beschlossenen Abänderung mit großer Mehrheit angenommen.
Das Ortsstatut betr. die Versetzung der Beamten und Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand wurde mit erheblicher Mehrheit en bloc angenommen.
Darauf wurde die Weiterberatung des Haushaltsetats für 1900/1901 fortgesetzt.
Der Etat der öffentlichen Anlagen erfordert einen Zuschuß von 79,100 M. bzw. 89,20 M. mehr als im Vorjahre. Letzteres hat nach den Ausführungen des Herrn Beigeordneten Jansen seinen Grund in der Vermehrung der zu unterhaltenden Anlagen und in den höheren Löhnen. Die Zahl der Bäume ist um 1427 vermehrt worden. Der Anzuchtgarten für Schulzwecke wurde um 11,000 Quadratmeter vergrößert.
Herr Pilartz. Für die Unterhaltung der Anlagen in der Neustadt weise der Etat 30,000 M. auf, während für die Altstadt nur 15,500 M. angesetzt seien. Die Anlagen in der Neustadt seien wohl sehr ausgedehnt, bedürften aber nicht der Unterhaltung wie die in der Altstadt, da z. B. die Baumpflanzungen auf dem Neumarkt vielfach krüppelhaft seien. Er empfehle, den Betrag für die Neustadt um 5000 M. zu kürzen und diesen der Altstadt noch zuzufügen. Auch sei es empfehlenswert für die Baumpflanzungen nicht zu junge Bäume zu nehmen, wie das am Holzmarkt geschehen sei. Man möge eine recht ausgedehnte städtische Baumschule anlegen.
Der Vorsitzende bat die Beträge so zu belassen, für die Altstadt sei ein größeres Bedürfnis nicht hervorgetreten. Auf dem Neumarkt sei wenig zu machen, wenn man nicht radikal vorgehen wolle. In der Stadt gediehen die Baumpflanzungen überhaupt nicht besonders. Die Stadt könne auch in eigener Baumschule die notwendigen Bäume zu Neupflanzungen nicht so billig liefern, wie die großen Baumschulen, die solche zu Millionen heranzögen. Der Etat wurde genehmigt.
Der Etat der städtischen Schuldenverwaltung verlangt einen Zuschuß von 1,899,793 M. oder 161,757 M. mehr als im Vorjahre.
Herr Beigeordneter Sugg bemerkt, daß für die Verzinsung der 1900 aufzunehmenden Anleihe nur 100,000 M. angesetzt seien, während ursprünglich 200,000 M. vorgesehen waren. Die Verwaltung beantrage diesen ursprünglichen Betrag wieder einzustellen, worüber später Beschluß zu fassen sei. Der Etat wurde genehmigt.
Der Etat der städtischen Stiftungen wurde in Einnahme und Ausgabe auf 203,239 M. festgesetzt. Der Bestand der Stiftungen beträgt 4,842,316 M.
Der Etat der Stiftung Dormagen gleicht sich in Einnahme und Ausgabe mit 24,000 M. aus.
Der Etat der städtischen Vermögensverwaltung gleicht sich ebenfalls in Einnahme und Ausgabe mit 304,000 M. aus.
Der Etat der Stadterweiterung soll sich in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von 1,953,000 M. ausgleichen. Es sind u. a. in den Ausgaben 1 Mill. M. zur Rückzahlung der Viermillionenanleihe bei der Concordia, 400,000 M. für den Ankauf des Gremberger Waldes und 83,600 M. für den Ausbau und Kanalisation der Alteburgerstraße von der Teutoburgerstraße bis zum Wall

K
1*
Seite 4.
vorgesehen. Durch letzteren hofft man eine bessere Aufschließung des Geländes herbeizuführen. Für die Erweiterung vgnntte a
sind 420,000 M. eingestellt, wovon 400,000 M. für Grunverwero
Der Etat der besonders bewilligten UnternehDer Glat der Gaswerke se, eisen Gasverbrauch von 33 2il.
enfalen 24.50do Kalbitneter aun Lribat, und zvar 15504600 Kubikmeter für Leuchtgas und 9 Mill. Kubikmeter für Kraft=, Heizgeliefert, dem Erneuertugsfgand 30000 M. zuführt werden. Der
Etat wurde mit 4,676,163., in Einnahme und Ausgabe sich ausDer Etat der Elektrieitätswerre nimmt einen Stromvera de Sichlals, 1J307.
werden. Der Etat gleicht sich in Einnahme und Ausgabe mit de
Vel de uh, so u.. u eiu. Behkruch der öh sesel
Kubikmeter in Ausatz gebracht, Vetogr, d5 2, Fapergtgegsfond perde 200,000 M. überwiesen, an die Stadt 495.471 M. 6, Ge.00 gn gb.
Der Elat, schliebt in Fihegsuft, führt dabei aus, daß dem Antrage Hr. Beigeordneter Thewalt führt davei aus, vuß
Kausen, eine Untersuchung darüber zu veranstalten,, 4t J1 ergchen
Gewinne aus der Miete der Wassermesser für die Stadt sich ergeben,
stattgegeben sei. Die Verwaltung empfehle daher, vom 1. April
Ie%; die Wassermessermiete
Al cie. ver Pelschei ile eisgesie, Sie, 3 Rohescheseser ie:
einer anderen Mindestgebühr auch für die„ Kubikmetermesser
Angeschs der notorich hlülgen Peserise hinte die engies se.
verenen heausbestenerise betrstend de lusche
üiberraicht und
der
ecntstsheicchten ece sresish eise che e
kam mit einer Woche Gefängnis davon.
—" I LT.1gaIahn
Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Sachbeschädigung drei Wochen Gefängnis.— Wegen Diebstahlsversuches wurde Tachdeckerlehrling zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Bäcker, welcher betrunkenen Bergmann ein Portemonnate mit Geld gestohlen hatte, erhielt eine Woche Gefängnis.— Gegen einen Fuhrmann wurde wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung auf drei Pochen Gefängnis und drei Tage Haft erkannt.
e Wasemesermier bzm. des. Geniugs, sei ader überascht und erfreut übe, die beantragte Ermätigung Moazeppiesermietereungerehe
sie beantragte Ermäßigung von 20 Pioz.
doch zu der Einsicht gelangt, daß die Wassermessermiete ungerech fertigt sei. Er betrachte die Ermäßigung als eine&am Contozahlitn,. die Zukunft. Er nehme mit dem guten Willen vorlieb, hoffe aber, daß man im nächsten Jahre die Wassermessermiete ganz fallen lasse, wie es auch in Berlin geschehen sei, das mit gutem Beispie
Der Vorsitzende. Er könne diese Hoffnung doch vorläufig noch nicht
Der Etat der städtischen Bäder schließt in Einnahme und AusHr.; an, wie es mit den Vorarbeiten für das
Hr. Beigeordueter Jansen. Der Vau sei dadurch aufgehaten, daß
die Baur lizei ein Viertel des Grundstückes unbebaut lassen will.
Der Etat des Schlachthofes nebst Kühlhaus, Fleisch beschau und Freibank wurde in Einnahme und Ausgabe auf
Den Erat des Viehhofes mit Eisenbahnanschsuß setzte
Der Eto, der Trichinenschau sieht eine Einnahme und AusDe der Friedh öfe schließt in Einnahmen und uusgapen mit der Summe von 836,800., der Etat der Begraoniskasse mit 48.790., der Etat des Einquartierungsamtes mit 33,000
der Etat des v. Oppenheimschen Kinderhospitals m
Reingewinn) mit 1,204.000., santlich in Einnahme und Ausgabe
Dams war die Veratung der Einzeletats erledigt. Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit wurde die Weiterberatung, insbesondere über die Festsetzung der zu erhebenden Steuern, auf heute verragr unt die Sitzung geschlossen
Theaterbrand.
* Paris,.März1900.(Drahtber.) Im Théätre Francais brach heute Mittag Feuer aus. Die Flammen schlagen aus den Fenstern heraus. Das Gebäude scheint verloren.— Eine spätere Meldung besagt: Das Innere des Theaters ist fast vollständig ausgebrannt. Es gelang, einen Teil der Kunstgegenstände aus de Künstlerfoyers zu retten. Mehrere Schauspielerinnen, welche für die Nachmittagsvorstellung kostümiert waren, wurden von den Feuerwehrleuten mittels Leitern in Sicherheit gebracht. Man hofft, de Brand zu lokalisieren. Gegen 1¾ Uhr nachmittags wurde von den Feuerwehrleuten die verkohlte Leiche einer Schauspielerin aufgefunden. Mau befürchtet, daß auch noch andere Personen in den Flammen umgekommen sind.
X Paris,.März1900.(Drahtber.) Soeben(.20 Uhr nachm.) sind die Plafonds der Bühne und des Foyers eingestürzt. Ein neben dem Theater wohnender Mann hatte den Pförtner schon vor drei Tagen aufmerksam gemacht, daß er Rauchgeruch verspüre. Das Feuer brach um 12.5 Uhr im Hintergrunde der Bühne aus, als die Schauspielerinnen Dudlay und Heuwist für die heutige Matinee probte Die elektrische Leitung der Bühne schmolz, das Feuer ergrif die Dekorationen und verbreitete sich sehr rasch. Das Personal rettete mit Mühe einige Gegenstände, indem es dieselben aus den Fenstern warf. Um.30 Uhr nachm. wurde dem Feuer Einhalt gethan, das Theater ist jedoch völlig zerstört.
Ueber den Brand wird weiter gemeldet: Sobald Feuerlarm ge schlagen wurde, eilte von allen Seiten Hülse herbei. Um das Gebände sammelte sch eine sehr zastriche Meuge. Gegen 1 Phr, hranzte das ganze Gebäude, die Flammen schlugen aus den Fenstern heraus. Heute sollte eine Mittagsvorstellung stattfinden. Einige bereits eingetroffene Maschinisten konnten sich nur mit Schwierigkeit retten, da die Treppe plötzlich in Feuer und Rauch gehüllt war.
Ein alter Mann, der auf einen Balkon an der Rue Richelien geflüchtet war. wurde auf einer Leiter in Sicherheit gebracht, die man auf einen Omnibus gestellt hatte. Der größte Teil der Kuzugegenstände, die Bibliothek und ein Teil des Archivs und des Museums
Die Bühr und das Innere des Theaters ist nur ein Trümmerhaufen. Die Umfassungsmauern haben nur wenig gelitten. Die unter : Trümmern gefundene Leiche ist die der Schauspielerin Henriot.
inspektoren zu mißbilligen, immer vorausgesetzt, daß nicht andere, außerhalb des Gebietes der Konfessionalität liegende Gründbrachte in der ihm eigenen verbindlichen Form, wofür ihm der Minister dann auch den Dan aussprach, nochmals eine Reihe von Klagen über das gewaltsame Vorgehen der Regierung zur Unterdrückung der polnischen
Die Anwort des Kultusministers vo. gigig und
kommender als gestern. Er versprach, sogar, gärhen Ftrenagstens
jedes chikanöse Vorgehen untergeordneter Behörden strengstens zu ahnden, vermied jedoch vorsichtig, nach irgend welcher RichAerlenenswer war inmerhin die Ofenheit, womt der Deinister zugab, daß das Vorgehen der Regierung konsequent gewesen sei, daß sie auch vielleicht in den sich geirrt habe und über das nötige Maß hinausgegangen sei Abg. Frieoverg, welcher selbst dem Senate der Universitä Hall= angehört, legte Verwahrung gegen die des Abg. Porsch ein, daß die Hetzrede des Professors Beyschlag . Jahrhunderfeier in Halle als Zeichen dafür gelten müsse,
zur Jahrhundertfeier in Halle, als Zeichen dafür gelten müsse, daß auch auf evangelischer Seit
#-bi baisas Ganfossionen hinger
den
Standesamt der Stadt Köln.
8. März 1900.
* v. verwiann, Schglg, Schiglgg g Katharing. T. v. Winand Esser,
Schloser,
T. v. Johann
Kaspar Fuchsius, Magazunter, Peinrichstr. 193, u. Spg. Sc
Kadt. Gor. Spise 65. Asberk, S. 2. Szgei. Aigtigen, Kimn, Peser
Leitganosgr.., Jeo.s. 2, Lasger, Ghe. Soige l3. 2 hubert...
Locales.
Alarshug Desheuigeter. Hischzst, Leischge'e, Hoiesheist, Sohschlscher
in, Cnogaye.(GHertrud. T. v. Heinrich Lang, Glaser, Eigels. 106. Theodora,“ u. Dr. Hippolyt Guiler, Ober=Stabsarzt, Venlorstr. 13. Karl, S. v. Karl Wirz, Kim, Mohrenstr. 35- 37,- Bargarsta, 2. v.
ad Grotiener. Vertosaue Nacdt gegen 1. Ur eutaud u beg. I. gast, S. u. Kaut Wir, Kin., Nonrengr gurut.. Sessehe
egerun dr Batzultle von Ferdiand Lahichfer a uvun. v. Augusk zAagst, Aaun, Litichesftriße 3. ue dates Karne, Banterate.
Deutz, Siegburgerstr. 3236 auf unaufgeklärte Weise plötzlich eeuer, 1 Commis, Erftstraße 37.- Katharina.*.*#entolter, Friseur. Unter
und binnen kurzem stand der ganze Lagerraum, wezizer, ungehenere Große Neugasse 25.: Maxia, T, 3, Cung. Liz, Losighaliner, ThümMassen von Weizen barg, in lichterloher Flamme. Die Kölner Berufsfeuerwehr rückte in ihrer vollen Stärke herau und versuchte das
Feuer zu dämpfen. Das Privathaus der Fabrikbesitzer, welches vor der Mühle an der Siegburgerstraße liegt, blieb Dank dem tüchtigen Einareifen der Feuerwehr vom Brande verschont, ebenso die Mühle
nur das Lagerhaus braunte bis auf die Umsassungsmauern. I
Der Schaden ist ein beträchtlicher, jedoch ist alles versichert. Die Feuerwehr war noch bis zum frühen Morgen an der Brandstätte beschäftigt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Am 1. Oktober v. J. hat auf dem Friesenwal! ein Tagelöhner von hier mit einem Fuhrmann aus Ehrenfeld Streit gehabt. Letzterer schlug nach seiner Angabe aus Notwehr mit dem Schirm um sich und traf seinen Gegner so unglücklich ins rechte Auge, dieses zerstört wurde. Wenn das Gericht nun auch annahm, daß ein Akt der Notwehr nicht vorlag, so berücksichtigte es doch den strafmildernden Umstand, daß der angeklagte Fuhrmann vorher schwer gereizt worden war, und bestrafte ihn deshalb nur mit drei Monaten Gefängnis.— Ein Kellner schlich sich in das Zimmer eines Kollegen, erbrach dessen Koffer und stahl daraus zwei goldene Uhren, zwei goldene Ringe und andere Goldsachen, die einen Gesamtwert von etwa 500 Mark hatten. Da der Dieb bereits vorbestraft ist, erschien dem Gericht eine Gefängnisstrafe von neun Monaten angemessen.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde ein vorbestrafter Kutscher von hier verurteilt, weil er verschiedene der von dem vorerwähnten Dieb gestohlenen Goldsacher verkauft und zu verkaufen versucht hatte.— Wegen fortgesetzten Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle erhielt ein Lagerarbeiter hier eine Gefängnisstrafe von einem Jahre. Er hatte seinem Dienst herrn nach und nach einen großen Posten Metallwaren vom Lager gestohlen.— Vier Monate büßt ein Bäckergeselle, der in München ein Paar Strümpfe gestohlen und sich der Sachbeschädigung schuldig gemacht hat.— Bei verschlossenen Thüren wurde der Verputzer Jose umpfle von hier wegen Kuppelei und Mißhandlung mit drei Monaten Gesänanis bestraft, hingegen ein Händler von hier von der Anklage des Sittlichteitsverbreczens freigesproten in Nen, Vozagrag gezohlen
Möbelhändler in der Luremburgerstraße ein neues Fahrrad gestohlen.
Ein norbestrafter Kellner aus Aachen, in dessen Besitz das Rad ge funden wurde, will dasselbe von dem großen Unbekannten gekauft haben. Da dem Kellner der Diebstahl nicht nachhewiesen werden
Un„0 K1
Taschenmacher 30.— Elise
Margareta Nolden, geb. Oedekofen, Wwe., 80., Agrippastraße 90.- Paul August Steinfeld. Geflügelhdlr., very.,
Lengerodort zed, been. 31.), Schauien... g. G. Mwr. 82 J. Vernhardstraße 97.: Susanna Schlicher, geb Augemülter. 30 J. Luxemburger orchr Stuckaturer, verh., 55 J. Merovingerstr. 16.ebe d##en 1#., Ellau#tr#.= Margareta Pranghe, 5., Im
eichis legnger Z el. Leshgase sKr. Thade Rahoet.! I. ihe
eshick.
St. MNagdalenen 24, u. Juliang Gräff, Seberinstr. 85.: Levi Rusbaun. Kaufm., v. Halle a. d.., u. Selma Braun, Peterstr. 45 A
daß auch auf evangelischer Seite nicht immer auf ein Zusammenaehen beider Konfessionen hingearbeitet werde. Rednex behauptete, Abg. Porsch habe nur den Bericht der Kölnischen Volkszeitung über die Beyschlagsche Rede gelesen und nicht das Originalstenogramm. Die Aeußerungen des Abg. Porsch seien also nur das Echo des Artikels der Kölnischen Volkszeitung.
Diese Argumentierung des Abg. Friedberg wurde alsbald über den Haufen geworfen durch die Erklärung des Abg. daß er den betreffenden Artikel der Kölnischen Volkszeitung
garnicht gelesen und auch nicht em Eitat, aus der„Kötnischen
Volkszeitung, sondern aus der eigenen Schrift des Prof. Bey
schlag hier vorgebracht habe.
Den Versuch des Abg. Friedberg, abermals eine Debatte über den Katholieismus und den Ultramontanismus hervorzurufen, schnitt Abg. Porsch mit der zutreffenden Bemerkung ab, daß das Abgeordnetenhaus nicht der Ort für Religionsgespräche sei, daß hier vielmehr andere wichtigere Angelegenheiten zu er
Der freisinnige Aba. Barth brachte sodamm guochnreg, ien Fall Arons zur Sprache, indem er für die unbedingte Gleich berechtigung der Socialdemokratie eintrat. Das Haus hatte aber keine Reigung, auf dieses Gebiet zu folgen; nur die Abgg. v. Limburg=Stirum und v. Zedlitz konnten es nicht unterlassen, ihre Zustimmung zu dem Vorgehen der Regierung
Der Titel Ministergehalt wurde schließlich bewilligt. Fals die weitere Beratung nicht schneller vorwärtsschreitet, dürften Abendsitzungen unvermeidlich sein.
Der Reichstag bekundete gestern durch ein außergewöhnlich gutbesetztes Haus auch äußerlich das große Interesse, welches i ganz Deutschland der zweiten Beratung des Schlachtviehund Fleischbeschaugesetzes entgegengebracht wird.
Am Bundesratstische saßen v. Posadowskh und v. Thielmanp. Staatssekretär v. Bülow, dessen Ressort eben alls in Betracht kommt, fehlte auffallenderweise.
Die Erörterung faßte zunächst noch den allgemeinen Charakter des Gesetzes ins Auge und erstreckte sich auf die wirtschaftlichen, inuerpolitischen und handelspolitischen Gesichtspunkte.
Die Debatte wurde nach dem einleitenden Berichte des Referenten, Abg. Herold, durch den bayerischen Centrumsabgeordneten Pfarrer Gerstenberger eröffnet, welcher mit großer Sachkenntnis unter gespannter Aufmerksamkeit des Hauses darlegte, wie der vorliegende Entwurf nicht nur dem dringenden Bedürfnisse des Schutzes der Volksgesundheit entspreche, sondern auch geradezu eine Lebensfrage für die deutsche Laudwpirtschaft bedeute. Iin überzeugender Weise widerlegte Redner die Befürchtung, daß die deutsche Landwirtschaft den Fleischbedarf nicht decken könne und deshalb eine Fleischverteuerung eintreten werde und verspottete die unbegründete Angstmeierei wegen der angeblichen Gefährdung der deutsch=amerikanischen Handelsbeziehungen, indem er sehr zutreffend darauf hinwies, daß dadurch vie Amerikaner zu fortgesetzten Drohungen geradezu herausgefordert
Der Bremer Großkaufmann Abg. Frese(freis. Vg.) stimmte hierauf ein bewegliches Klagelied über die Gefährdung der Interessen des Handels, der Industrie und der Schiffahrt an, wobei er unter wiederholtem lautem Widerspruch des Centrums und der Rechten alle ausgetretenen Gemeinplätze wiederholte, die von der großkapitalistischen Presse schon ungezählte Male vorgebracht
In sehr energischer Tonart antwortete ihm Abg. v. Klin ckowstroem(kons.), dessen Ausführungen in der an den BundesratsI. Ainantng geurolton daß falls das Gesetz an dem
stroem(tons.), bessen Ausfuhrungen
tisch gerichteten Drohung gipfelten, daß, falls das Gesetz an dem Widerstande des Bundesrats scheitern sollte, die konservative P annstischen(Gelogenheiten zum Schadel
Partei
Was giebt's Neues?
In Abgeordnetenhause eröffnete am Donnerstag den dritten Tag der Kultusdebatte der Düsseldorfer Generalsekretär Beumer.
Tag der Kultusdebatte der Tusselborser Gemtan mit
Er unternahm es gestern, den am Mittwoch von Pastor Hackenberg
mit großem Pathos angekündigten Nachweis der systematischen kaDe v Aazuäggr don enangelischen Mitbürgern zu
hotschen Iutoleranz gegenüiber den enangelschen Mitbzurgern zu erbringen. Der Beweis fiel geradezu kläglich aus, denn der Redner wußte nichts weiter vorzubringen, als einseitige Behauptungen zweier Lehrer, daß ihnen von ihren katholischen Kreisschulinspektoren wegen des Umganges mit evangelischen Kollege
Vorhaltungen gemacht worden seien.
Dem Centrumsabg. Porsch war es ein Leichtes, die Hin fälligkeit einer solchen Beweisführung für eine ganz allgemein aufgestellte, schwere verletzende Beschuldigung darzuthun, umsomehr, als er in der Lage war, den vom Abg. Beumer vorgebrachten Fällen angeblicher katholischer Intoleranz weit krassere Fälle evangelischer Intoleranz gegenüberzustellen. hinzu, daß es ihm nicht entfernt einfalle, aus diesen Einzelfällen
Wohnung m. voll. Hause, am liebst. mn Off. u. Nr. 460 fl.
möblie
mit voller Pens Nähe Breitestraße * Off. u. B 36 fl.
Brau
(Beamter) sucht 2. Etage(zwei gr Küche u. s..), 30—35 M Offer hauptpostlagernd
Ein Ehepaar,
kleinen Kindert
sucht Wo
3 bis 4
1. April im ff. u. Nr. 461 an
kum
2. oder
4 Zimmer, 1 Kü gutem Hause, nö Neustadt, zu miOfferten unter schäftsstelle d. Bl
Unte
Gründl. Unt
Streit
Für Dame
Französisch, E Stenographie Bei sofort. An 5 K. Brei
Konservator
it besten Zeug Gesang= und Kl. äßigtem Preise
Stud.
erteilt in den u. Nr.
Für die A
#n höh. Lehrans erfahr. u. energ. uch schwächere Erfolg u. unter C mäßig. Fr.=Off die Geschäftsstel
Stud
#rteilt mit garpen akad. Ferien richt und Nac unter B N1257
der Kölnische:
Verloren
mit schwarzem verloren gegan belohnung. 2
Widerstande des Bundesrats scheitern sonn,
bei anderen wichtigen politischen Gelegenheiten zum Schaden ver verbündeten Regierungen die Konsequenzen aus der Haltung verDie Socialdenokraten blieben auch diesmal ihrem einseitig nur die Interessen der Industriearbeiter berücksichtigenden Programm getren durch ihre rundweg ablehnende Stellungnahme, welche Abg. Wurm mit den hinlänglich bekannten Redensarten vergeblich zu rechtfertigen versuchte.„„
Die Nationalliberalen sind in der Beurteilung der Vorlage gespalten. Ein Teil, in dessen Namen der Rittergutsbesitzer Aha Sieg sprach, der einzige nationalliberale Reichstagsabgeordnete Ostelbiens, befürwortete den ausschlaggebenden Paragraphen 14; ein anderer Teil der Partei sei, dem Drucke der
Wähler nachgebend, dagegen.
Die weitere Debatte bot keine bemerkenswerten neuen Gesichts punkte. Die Sitzung wurde schließlich vertagt, ohne daß Staatssekretär v. Posadowsky das Wort ergriff oder eine Abstimmung über die gleichzeitig zur Diskussion stehenden Paragraphen 1,= und 14 erfolgt wäre.
währt Darleh Sicherheit unte en, auch sofo auten.
Die General=A
und
Eduard
Köln, Bi
Dar
Auf ein Obj
Werth wird
Hyl
70,0009
Fr.=Offert. u
chäftsstelle d

Körner Lecal-Anzeiger Nr. 64 1 Freitag, 9. März 1900.
1. Mann(7 Jahre)
Jung. Mann sucht v. sofort Wohnung m. voll. Pension in bess. kath. Hause, am liebst. mit Familienanschluß. Off. u. Nr. 460 a. d Geschäftsst. d. Bl
Gut möbliertes Zimmer
mit voller Pension per 1. April, Nähe Breitestraße, gesucht.„
Off. u. B 36 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brautpaar
Beamter) sucht zum 1. April 1. oder 92. Etage(zwei große, ein kl. Zimmer, Küche u. s..), auch Vorort. Preis 30—29 M. Offerten unter C C1 161 hauptpostlagernd
Köln.
Ein Ehepaar, Privatbeamter mit
kleinen Kindern,
ucht Wohnung von bis 4 Zimmern
um 1. April im Preise v. 35—40 M. Off. u. Nr. 461 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. oder 3. Etage
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde), in gutem Hause, nördliche oder mittlere Neustadt, zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 458 an die C chäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für Damen u. Herren!
Französisch, Engl., Lat., Griech., Stenographie und Buchführung. Bei sofort. Anmeld. p. Monat nur 5 R. Breitestr. 102, 1. Et.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part.
Stud. theol. C.
rteilt in den Ferien Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 450 a. d. Gesch. d. Bl
Konservatorisch geb. Dame
it besten Zeugnissen erteilt gründl Besang= und Klavierunterricht zu er mäßigtem Preise. Sternengasse 46
Für die Aufnahmeprütung
# höh. Lehranstalt. zu Ostern bereitet erfahr. u. energ. Lehrer(höh. Schulf.) uch schwächere Schüler mit bestem Erfolg u. unter Garantie vor. Honorar mäßig. Fr.=Off. unter Nr. 413 an wie Geschäftsstelle d. B.
Stud. theol
##rteilt mit garant. gutem Erfolg in pen akad. Ferien als Hauslehrer Unterricht und Nachhülfe. Fr.=Offerten unter B N1257 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&amp; Gefunden
Remontoiruhr
nit schwarzem Deckel, mit gold. Kette verloren gegangen. Wiederdr. erhält Belohnung. Bremerstr. 20, 2. Et.
Schlesische BodenCredit=Actien=Bank
#ewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingun gen, auch sofortige Zusage bei Neu dauten.
ie General=Agentur für Rheinlo und Westfalen:
duard Hammache
Köln, Brüsselerstraße 130 l.
irchengelder auf l. Hypothek auszuleih. H. Pilartz, Marienplatz 4.
Restkaufpreis
mit guter Sicherheit von 11,000 zu 4½% zu verkaufen, refp. gegen Verpfändung dss.=—10,000 Mark zu 5% von solidem Geschäftsnanne zu leihen gesucht.
„Fr.=Offert. unter W A 1180 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Darlehen
sd. Höh. geg. Schuldsch., Teilrückzahl., sccept, Bürgsch., Lebensversich. w. z. Zt. gewährt, Rückpt. Anfr. SpeckenNuer, Kassel, Hohenthorstr. 21.
Auf ein Object von 350,000 Mark
Verth wird
I. Hypothek von 70,000 Mark gesucht.
„Fr.=Offert. u. C D1270 an die Gehäftsstelle der Köln. Volkszig.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Heinr. Kacsmacher
findet Samstag den 10. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt,
wozu hiermit höfl. eingeladen wird
(Fortsetzung von Seite.)
Das Befinden des Avg. Lieber ist andauernd günstig und die Aerzte befürchten keine Verschlimmerung, wenn auch der Kranke am Dienstag wieder einen Fieberaufall hatte. In einigen Tagen dürfte er das Bett verlassen können, aber auf eine vollständige Wiederherstellung in kurzer Zeit ist nicht zu rechnen. Sobald sein Zustand es erlaubt, wird er sich nach dem Süden begeben.
Ueber den Rückzug der Buren von Ladysmith liegt ein sonderbarer Drahtbericht aus dem Burenlager von Glencoe vor. Danach soll die Belagerung der Stadt infolge des Irrtums eines Kommandanten aufgehoben worden sein, welcher grundlos die Hauptstellung aufgab. Nun wissen wir, daß die Buren schon eine Reihe von Tagen vor der letzten Schlacht den Rückzug in ausgedehntem Umfange begonnen hatten, und daß unmittelbar nachdem General Warren die Hauptlinie der Buren durchbrochen hatte, die Buren mit dem letzten Mann und letzten Wagen wie fortgeblasen erschienen. Danach ist nicht anzunehmen, daß wirklich eine läugere Belagerung von Ladysmith geplant war; hierzu hätten die Buren ja vor allem ihrer schweren Geschütze bedurft, aber diese waren schon entfernt. Man wird also richtig gehen, wenn man lediglich die schlechten Nachrichten vom Modderfluß als Anlaß zum Rückzug ansieht. Die Räumung Natals durch die Buren ist noch nicht erfolgt, vielmehr stehen sie südlich von Dundee in den Biggarsbergen.
Lord Roberts telegraphiert aus Osfontein vom 7..: Roberts griff heute den Feind an, der eine Stellung vier Meilen nördlich und elf Meilen südlich des Modderflusses einnahm. Der Kavalleriedivision gelang es, die linke Flanke des Feindes zu umgehen, der sich jetzt, mittags, in vollem Rückzug nordwärts und ostwärts befindet, dicht verfolgt von der Kavallerie, der reitenden Artillerie und berittenen Infanterie. Mittlerweile ging die Infanterie über den Modderfluß bei Poplarsdrift, wo Lord Roberts heute Abend sein Hauptquartier aufschlagen will. Roberts hofft, daß seine Verluste gering sind, da der Feind auf einen Flankenangriff, der seine Verbindungen mit Bloem fontein bedroht, ganz unvorbereitet war.
Reuters Bureau meldet aus dem Hauptlager der Buren in Glencoe vom 7..: Donnerstag schlugen die Buren zweimal den Angriff englischer Truppen aus Ladysmith zurück. Der Rückzug der Buren nahm seinen Fortgang. Zweitausend Wagen wurden ohne Zuhülfenahme der Eisenbahn weggebracht, in den Eisenbahnzügen werden nur schwere Geschütze, Nichtberittene und die Verwundeten fortgeschafft. Hinter dem letzten Zuge, der von Elands Laagte abging. fuhr ein Arbeiterzug her, der alle Brücken und Straßenüberführungen zwischen Ladysmith und Glencoe hinter sich zerstörte. Vorher wurden auch die Kohlengruben bei Elands Laagte gesprengt und angezündet Die Höhe der Verluste der letzten Woche ist infolge der Zersplitterung der Ambulanzen und der Verhältnisse beim Rückzuge nicht bestimmt anzugeben; es heißt, 15 Burghers seien gefallen, 25 verwundet; ein Leutnant der Artillerie erhielt eine Verwundung am Kopfe. Präsident Krüger ist nach Pretoria zurückgekehrt. Sein Aufruf an die Burghers feuerte diese aufs neue an, im Kampfe für die Unabhängigkeit au zuharren.
Eine Meldung aus Durbau, daß eine englische fliegende Kolonne vom Zululande her in Transvaal eingerückt sei, bestätigt sich. Die Kolonne, bestehend aus berittener Infanterie, Natalpolizei und Feld artillerie mit einigen Maximgeschützen, kam bis nach dem Catasahügel, der neun Meilen jenseits der Grenze liegt.
Die Blätter melden aus Molteno vom 8..: Die britischen Truppen besetzten letzte Nacht Burghersdorp ohne Widerstand.
Zwei Schwadronen der irregulären Kavallerie, welche nach einer Meldung vom 13. Februar vermißt wurden, sind nach Paardeberg zurückgekehrt. Eine dritte Schwadron wurde gefangen genommen und nach Pretoria geschafft.
Nach der am 7. März veröffentlichten Ergänzungsliste betragen die Gesamtverluste des Generals Buller an Mannschaften vom 14. bis 27. Februar: 252 Tote, 1512 Verwundete und 95 Vermißte.
Der Parlamentsberichterstatter der Daily News meldet, es sei be schlossen, Cronje und seine Truppen nach St. Helena zu bringen, wo sie bis Ende des Krieges bleiben sollen.
Ein Kellner=Kongreß, der in Berlin tagte und sich als eine socialdemokratische Veranstaltung entpuppte, hat am Dienstag eine Reihe von Resolutionen angenommen, welche eine tägliche Arbeitszeit des gesamten Hülfspersonals von nicht mehr als 12 Stunden und von höchstens 15 Stunden einschließlich mehrerer Pausen fordern. Eine Resolution verlangt weiter eine Besserung der Beköstigung und der Wohnung für Kellner in den Gastwirtsbetrieben, ferner die Ernennung eines Gewerbe=Inspektors zur Ueberwachung der Gastwirtsbetriebe in Bezug auf die Beköstigung und die Wohnung der Gastwirtsgehülfen An der Gewerbe=Inspektion sollen die Gehülfen teilnehmen auf Grund von allgemeinen, gleichen und direkten Wahlen. Ferner wurde ein Antrag angenommen, der die Aufhebung des Stehzwanges für Kellner fordert. Am Mittwoch verhandelte der Kongreß über die Trinkgeld frage. Der Referent schlug eine Resolution vor, welche das Trinkgeld geben verurteilt, weil es in dem Empfänger Habgier und Verstellungs kunst hervorruft, seine Selbstachtung verletzt und ihn durch den bald fehlenden, bald steigenden Verdienst zeitweise zum Verschwender macht. Ferner verhindere das Trinkgeld ein kameradschaftliches Gefühl unter den Gehülfen, weil einer in dem anderen seinen Konkurrenten erblickt. Bei den Gästen rufe das Trinkgeld Anmaßung und Ueberhebung gegen über den Empfängern hervor. Die Resolution wurde mit allen gegen drei Stimmen angenommen.
Cherson(Südrußland) wird gemeldet: Beim Niederreißen eines Hauses fand man im Dachraum sechs einbalsamierte Kinder leichen. Die Besitzerin des Hauses wurde verhaftet. Man nimmt an daß es sich um Engelmacherei handelt.
Auf Grund des§ 3 der Polizeierordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirke Bayenthal die Vorgebirgsstraße entlang den Parzellen tur 56 Nr. 1019/15, 1022 154,
1023/154, 1024 154, 1025 154 einseitig also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse überführt. Korn, den 6. März 1900. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
Herz-Jesu-Bruderschaft.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Margaretha Herkenrath, Antonsgasse 7, finden statt Samstag den 10. März. a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Locales.
):( Dem Abg. Roeren ist heute folgendes Telegramm zugegangen „Der Kölner Verein zur Bekämpfung der öffentliche Unsittlichkeit spricht Ihnen lebhaften Dank und herzlichsten Glückwunsch aus für die Entschiedenheit, mit welcher Sie bei der Beratung der lex Heinze für die christlichen Grundsätze eingetreten sind. Der Verein ist überzeugt, daß Sie sich durch die erfolgten un erhörten Angriffe nicht beirren lassen werden. Der Vorstand: Proenen.
in Einführungsfeier. Die Einführungsfeier des neuen Pfarrer von St. Martin, Herrn Dr. theol. Franz Heinrich Hubert Düste wald, ist auf Mittwoch den 21. März d. J. festgesetzt.
O Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich am Dienstag Abend gegen 7 Uhr in der Erftstraße. Drei siebenjährige Knaben kletterten auf einen Kohlenwagen, welcher entgegen den bestehenden Vorschriften an einem anderen Kohlenwagen angekoppelt war. Beim Absteigen vom Wagen kamen die Knaben zu Fall und gerieten unte die Räder des Fuhrwerkes. Dem Knaben Karl Steffens ging ein Rad über den Kopf und der Tod trat sofort ein. Der Knabe Johann Klefisch, welchem ein Rad über die Brust ging, erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat. Der dritte Knabe kam ohne Verletzung davon.
19 Unfall. Am Mittwoch Mittag fiel in der Mittelstraße ein kleiner Knabe von einem Flaschenbierwagen und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Arme.
Ueberfahren wurde am Mittwoch Morgen auf der Aachenerstraße von einem Rollwagen ein Schulknabe. Der Junge, welcher erThewalt.
Innerlich mußt Du zuviel nicht heizen Sonst reut morgen Dich das heut, Doch Du mußt mit den Brikets nicht geizen.
Die Donatus billig beut!
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103
davongetragen hatte, wurde in seine elterliche
Uhr wurde ein lediger in Ehrenfeld erhängt
Uhr ist infolge Vorhebliche Verletzungen Wohnung gebracht.
Selbstmord. Vorgestern Nachmittag 3½ Klempnergeselle aus Traisa in einem Neubau vorgefunden; es liegt Selbstmord vor.
p Einsturz. Vorgestern Nachmittag gegen 5 nahme von Ausschachtungsarbeiten auf einem Grundstücke in der Heliosstraße die Umfassungsmauer des nebenanliegenden Grundstückes eingestürzt, hierbei wurde ein Arbeiter am Arme verletzt.
0 Königl. Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerungslose zur dritten Klasse, deren Ziehung am 16. März beginnt, müssen bis zum 12. März, abends 6 Uhr, eingelöst werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, zwei Schutzmänner, je 1200., steigt bis zu 1600 M. jährlich. Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. jährlich, steigt bis zu 1900 M. jährlich. Köln(Rhein), bei einem Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis zu 1500 M. Mülheim(Rhein), Polizeiverwaltung, vier Schutzleute, je 1200., steigt bis zu 1800 M..=Gladbach, Land, Bürgermeisteramt, Polizei sergeant, 1200 M. jährlich. Siegburg, Königl. Direktion des Feuerwerkslaboratoriums, zwei Verwaltungsschreiber, je 100 M. monatlich, steigt bis zu 170 M. monatlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln(Rhein) zwei Fahrkartenausgeber, je 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Ab.=Vst. 167. Zum 1. Mal: Oukel Toni. Eine Komödie aus der Wiener Gesellschaft in 4 Aufzügen von C. Karlweis. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 10. März: Ab.=Vst. 168. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéus.
Vereins=Nachrichten.
4 Ueber die Gefahren des Alkohols sprach am Montag Abend Herr Dr. med. Bonne aus Klein=Flottbeck auf Veranlassung des hiesigen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke in einer öffentlichen, außerordentlich stark besuchten Versammlung im Gürzenich. Er warf zunächst einen geschichtlichen Rückblick auf den Kampf gegen die Giftwirkungen der berauschenden Getränke, der so alt sei wie das menschliche Geschlecht. Schon die buddhistischen Bücher, die Edda und die Bibel warnten vor dem Weingenuß. Bekanntlich hat nur der gegohrene Traubensaft die Wirkungen des Alkohols, und diese sind auf den Hesepilz zurückzuführen. Wo zucker= oder stärkemehlhaltige Flüssigkeiten vorhanden sind, bewirkt er durch Zersetzung des Zuckers die Bildung von Kohlensäure und Alkohol. Um 800 gelang es einem arabischen Alchimisten, aus den Destillaten reinen Alkohol zu erhalten, und auch das Wort stammt aus dem Arabischen und bedeutet das Feinste, das Edelste. Der Alkohol wurde bis zum 30 jährigen Kriege nur in den Apotheken aufbewahrt, als aber die Soldateska die Apotheken plünderte, berauschte sie sich mit dem giftigen Mittel und trug zu seiner Ausbreitung in den Volksschichten bei. In den letzten Jahrzehnten ist die Flut des Alkohols immer höher angeschwollen. Von 1882 bis 1899 ist der Bierverbrauch pro Kopf von 82 auf 129 Liter gestiegen, und dementsprechend die Verurteilung wegen im Trunk verübter Verbrechen und Vergehen von 150,000 auf 200,000, so daß jeder 200. Deutsche nun im Gefängnis sitzt. Das deutsche Volk gab in den 1880er Jahren 2000 Mill., und giebt jetzt 3000 Mill. M. jährlich für geistige Getränke aus. Der Alkoholgenuß ruiniert den ganzen Körper, den Verdauungskanal, die Leber, die Nieren, das Herz und vor allem das Gehirn. Von 1877 bis 1886 kamen in preußischen Heilanstalten 12,659 Sterbefälle an Säuferwahnsinn vor; 30,000 sind durch den Genuß von Alkohol irrsinnig geworden. In Worms sind von Personen, die durch Trunkene verletzt worden sind, in zwei Jahren 3550 Arbeitstage versäumt worden, was, auf das Deutsche Reich berechnet, einen Verlust von 98,958 Arbeitstagen ausmachte. Wie der Alkohol die Widerstandskraft des Körpers gegen Krankheiten schwächt, geht daraus hervor, daß nur 18 Proz. Abstinenzler, die an Lungenentzündung erkrankt waren, daran starben, während das Verhältnis sonst 40 Proz. beträgt. Ebenso ist es mit anderen Krankheiten. Für Tuberkulose sind die Trinker am meisten empfänglich, und kein Stand hat so viel Schwindsüchtige, als jener der Brauer. Der Redner beklagt es, daß der Verein für Mäßigkeit im Genuß geistiger Getränke bisher nicht viel erreicht habe; er selbst steht auf dem Standpunkt der völligen Enthaltsamkeit und weiß allerlei gute Verwendungen für die 3000 Mill. Mark, die dann frei würden. In der dem Vortrage folgenden Besprechung wurden mancherlei Vorschläge gemacht, wie die angeblich 3000 Mill. Mark besser verwandt werden könnten, welche jetzt für alkoholische Getränke verausgabt werden. Zu einem greifbaren Ergebnis führten die Erörterungen nicht. Demnächst soll auch in Köln der Guttemplerorden durch eine Sektion vertreten werden.
9. Im Windthorstbunde zu Nippes hielt am Dienstag Herr Kaplan Hanuott einen Vortrag über die Geistigkeit und Unsterblichkeit der menschlichen Seele, dem die Anwesenden mit vielem Interesse folgten. Die Zahl der Mitglieder hat sich auch in dieser Sitzung wieder um einige vermehrt.
Der Christliche Berufsverein der Packer hält am Freitag den 9.., abends 9 Uhr, seine erste Wanderversammlung im Theaterrestaurant des Hru. Göbbels(Kreuzgasse) ab. Es wird u. a. ein Vortrag gehalten und die Errichtung einer Zahlstelle der Sterbekasse Leo besprochen werden.
Der Kölner Reiterverein von 1335 beabsichtigt, am 18. März d. J. in den Räumen des Kölner Tattersall zum Besten des Kölner Wohlthätigkeitsvereins ein Reiterfest zu veranstalten, dessen Programm ein reichhaltiges und fesselndes zu werden verspricht Einzelheiten, Angaben über Kartenausgabe usw. werden demnächst veröffentlicht.
Kaffee getrunken#ird, empfichlt es sich sowohl aus Gesundheits wie aus Sparsamkeits-Rücksichten, den wohlschmeckenden Kathreiners Malzkaffee zu verwenden.
Rdeindöhe am 8 März, abends 7 Uhr m.40—.20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 m Freitag, 9. Marz 1900.
„ fondert
vom
eschce e sescece chich ie ce.
Abo, geter Trimborn. Meine Herren! Als Vertreiter der Stadt Köln habe ich ein ganzes Bouquet von Eisenbahnwünschen hier vorzubringen. Ich werde mich aber darauf beschränken, nur die lieblichste: Blumen herauszupflücken und hier dem Herrn Minister
Wir sind hocherfreut, daß wir endlich mal die Bahn von Köln nach Gladbach bekommen haben. 35 Jahre haben wir auf diese gewartet; es war die erste neue Bahn seit 30 Jahren, di durch die Thore von Köln eingeführt wurde. Unsere Freude, war aber keine ganz ungemischte; denn diese Bahn ist nur ein#####
Nebenbähnchen.(Heiterkeit.) Allerdings soll demnächst Voger geeu
eingeführt werden, wofür wir recht dankbar sind. Aber bezuglich dieser Bahn haben wir noch einen Wunsch. Sie ist damals g worden in der Intention, einen direkten Verkehr zwischen Köln 1 Gladbach herzustellen. Wenigstens ist die Bahn in dem Sinne beten worden. Nun macht die Bahn bei Grevenbroich, um nach Gladbach zu kommen, einen sehr weiten Umweg, so daß die ganze Strecke 57 Kilometer beträgt, während der bisherige Verbindungsweg nach Gladbach über Neuß 53 Kilometer beträgt. Es ist dringend zu wünschen, daß diese Schleife abgeschnitten wird. Es handelt sich da um die Herstellung einer kürzeren Strecke von nur 5 Kilometer. Die
Vorteil= sind ganz außerordentlich. Sie gewinnen dadurch eine
wirklich direkte Verbindung mit Gladbach: auf der einen Seite Köln
mit area 400.000 Einwohnern, und auf Ver, gglsggerigigpghnern Gladbacher Industriegebiet mit annahernd 100.000 Einpohnern. Da ist doch eine direkte Verbindung möglichst erwunscht. Dann aber auf diese Weise auch eine direkte Linie von Köln nach Antwerpen
Ein zweiter Wunsch, den ich vorzubringen habe, ist folgender. Die Herren Kollegen Noelle und de Witt haben hier im Hause schon mit großem Nachdruck auf die Förderung des Bahnpr.sekts—bergrgeze
Halwer—Wipperfürth—Bergisch=Gladbach—Köln gedrungen. Ich have
als Abgeordneter für Köln die Verpflichtung, mich den Ausführungen der Herren Noelle und de Witt hier anzuschließen. Unsere Handelskammer bittet sehr dringend darum, daß dieses Bahnprojekt endlich greifbare Gestalt gewinne. Dadurch wird nämlich die Verbindung des Oberbergischen Landes mit Köln hergestellt, die bisher noch mangerhaft gewesen ist. Sehr mangelhaft ist auch die Verbindung zwischen dem In dustriegebiet der Kreise Solingen, Remscheid und Lennep mit der rheinische Metropole. Wir sind mit diesem Gebiete nur dura, die Tebenpayn Lennep—Wermelskirchen—Opladen verbunden. Wir bitten di. König liche Staatsregierung dringend, doch einmal in Erwägung darüber einzutreten, ob sich aus dieser Nebenbahn nicht eine Vollbahn herstellen läßt. Es handelt sich doch um die Verbindung zwischen zwei großen
Der sehte Wbusch, en sch eisczuspercen bete i der elerezlichse
Auf dem rechtsrheinischen Stadtgebiet von Köln sind die Eisenbahn“= schlechter Verfassung.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Rom, die ewige Stadt.(.Cykl.) Neu!
Geöfftägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr. Eintr.303, Kind.209.
Abteilung Köln.
14. März 1900,
Mittwoch den 14. März 1900, abends im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn P. Acker, Provinzial der Väter vom h. Geist, über:
„Die Notwendigkeit der Kolonien für Deutschland und die Notwendigkeit der Missionen für die Kolonien.“
Gäste— Damen und Herren— sind willkommen.
Nach dem Vortrage findet
statt. Die Liste dazu liegt am Eingange des Isabellensaales zum zeichnen auf
Verband kaufmännischer Gehüllinnen
Kinraie
zu Köln,
7.
abends 6½ Uhr.
Georgstraße
Am Sonntag den 11. März 1900.
findet ein
Wissenschaftlicher Vortrag
mit Experimenten statt.
Redner: Herr Oberlehrer Meyer.
Ehrenmitglieder und fördernde Mitglieder sind willkommen.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein
15 wiutommen.
Der Vorstand.
Badischer Verein, Köln.
Vereinslokal: Altes Präsidium, Schildergasse 84.
Zur Monats=Versammlung
Freitag den 9. März er., abends 815 Uhr.
ladet freundl. ein. Der Vorstand.
verhältnisse in schlechter Versassung.„####Ps#rg. er. Eisenbahn
Staatsregierung schon lange mit dem Gedanken umgeht, die Eisenbahn verhältnisse auf dem rechten Rheinufer in dem Stadtgebiete von Köln einer Umwandlung zu unterziehen. Insbesondere beschwert sich der Stadtteil, der früher die Stadt Deutz darstellte, über Vernachlässigung in eisenbahnlicher Beziehung. Das alte Deutz hat seinen voll ständig verloren; auf dem alten Bahnhofe Köln—Deutz—Marien bildchen halten nur einige unbedeutende Lokalzüge nach Bensberg und Kalk. Im übrigen ist der große Stadtteil mit circa 20,000 Ein wohnern gewessermaßen vom Verkehr angeschnitten.
Von der Regelung dieser Bahnverhältnisse auf dem rechten Rheinufer gegenüber Köln und im Stadtgebiete von Köln hängt die Ent wickelung des rechtsrheinischen Köln ab; deshalb fühle ich mich gedrungen, mit allem Nachdruck zu bitten, daß diese Regelung bald vorgenommen werde.„. Teinnes
Köln=Deutz soll entfestigt werden; wir Kölner wollen die Festungs werke kaufen; der Fiskus wünscht das dringend; wir würden auch mi dem Militärfiskus über den Preis einig werden. Aber wir wolle keine Katze im Sack kaufen. Wir wollen nicht, daß, wenn w dem Militärfiskus einig werden, uns der Eisenbahnfistus derartige Schwierigkeiten macht, daß uns nachher der Ankauf der Festungswerke leid wird. Wir wollen daher die Festungswerke nur dann erwerben, wenn wir vorher mit dem Herrn Eisenbahnminister zurechtgekommen sind. Weiter kommt folgendes in Betracht. Wir können die zweile stehende Rheinbrücke nicht eher bauen, als bis wir wissen, wie sich die Eisenbahnverhältnisse auf dem rechten Ufer gestalten werden.
Nun weiß ich, daß diese Regelung eine äußerst schwierige ist. Das hängt namentlich zusammen mit der weiteren schwierigen Frage der Enttastung des Centralbahnhofes von Köln, eine Entlastung, die im Laufe der Zeit absolut kommen muß. Von 1895 ab bis heute haben sich die Einnahmen dieses Kölner Bahnhofes, wenn ich recht unterrichtet bin, um circa 40 Proz. gesteigert, und die Ausgabe der Fahrkarten hat sich um dieselbe Zahl vermehrt. Die Entlastung des. Hauptbahn: hofes hängt wieder zusammen mit der Frage der Regelung der Eisenbahnverhältnisse auf dem rechten Rheinufer.
Ich verkenne also die großen Schwierigkeiten durchaus nicht, will auch deren Lösung in keiner Weise vorgreifen. Ich möchte aber feststellen, daß die Stadt Köln den dringenden Wunsch hat, daß keine Gleise gelegt werden längs des Rheinufers, und daß das jetzt vorhandene Gleise weggenommen wird; daß also kein Bahnhof angelegt wird direkt am Rheinufer und der vorhandene Bahnhof weggelegt wird. Wir wünschen dies einmal, weil dadurch die Entwickelung des Ufers, sowohl was den Bau wie auch was den Schiffahrtsverkehr angeht, vollständig gehemmt ist; sodann, weil wir sonst nicht wissen, wo wir unsere zweite Rheinbrücke legen sollen. Wenn der Eisenbahnstrang am Ufer liegen bleibt, so können wir für die zweite Rheinbrücke nicht den nötigen Raum für die Auf= und Abfahrt gewinnen.
Aber wie gesagt, wie groß auch die Schwierigkeiten sein mogen, der Herr Minister wird sie schon lösen. Ich habe nur die eine Bitte es ist ja eine harte Nuß, doch der Herr Minister hat schon viel härtere geknackt—.(Heiterkeit), daß diese Angelegenheit nicht verzogert wird.
ist der Haupigrund dafür, daß ich mich zum Wort gemeldet habe. Ich kann dem Herrn Minister versichern, daß er von seiner Kölner Wirksamkeit her bei uns noch im allerbesten Andenken steht. Wenn er diese Frage bald zu unserer Zufriedenheit löst, dann wird er uns einsach unvergeßlich bleiben!(Heiterkeit.) 8 ein 1e
Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen. Ich bin außerordentlich erfreut über das gute Zeugnis, welches mir der Herr Abgeerdnete Trimborn über meine frühere Thätigkeit in Köln ausgestellt hat. Ich werde mich jederzeit bemühen, mir diese gute Meinung in Köln zu erhalten. Der Abgeordnete Trimborn hat schon hervorgehoben, daß die Frage, die er hier nur in großen Umrissen skizziert hat, vielleicht eine der schwierigsten ist, die der Eisenbahnverwaltung gestellt werden können. Die Vorstudien für diese Frage sind jetzt in ein Staoium hineingetreten, welches es erlauben wird, in verhältnismäßig kurzer Zeit mit der Stadt Köln über diese Frage in Verhandlung zu treten, insbesondere uns zu unterhalten eimal darüber, ob das Programm, in dem wir uns die Lösung gedacht haben, anf Bedenken bei der Stadt Löln stößt, und zweitens über die andere Frage, die ja ge
Maurerarbeiten
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 427 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Guter bürgeriicher
Mittag= und Abendtisch
für anständ. Herrn zu mäßigem Preise.
Eigelstein 133.
Verein der Handlungs=Gehülfen
zu Köln.
Unsere diesjährige(57.)
ordentl. Hauptversammlung
findet statt
Sonntag den 25. März abends 3½ Uhr, im Vereinslocale
Gürzenich=Bier=Restaurant
„Zur Börse“, Martinstraße 33,.,
wozu wir unsere Mitglieder hiermit entaden.
Die Tages=Ordnung wird durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben werden.
Köln, 8. März 1900.
* Der Vorstand.
Teilhaber
gesucht zum Bau einer Doppelvilla in Ia. Lage Lindenthals.
Baustelle je ca. 600 Quadratmeter; Preis der fertigen Villa ca. 55.000 At Off. von ernstl. Selbstrefl. erbeten u. Nr. 431 an die Geschäftsst. d. B
Schriftl. Arbeiten
in bester Kanzleischrift fertigt Beamter in seiner freien Zeit.
Fr.=Off. unter Nr. 422 an die schäftsstelle d. Bl.
sondert davon behandelt werden kann, was die Stadt Köln zu diesen
mbserorbernuich, Arikrst, hnihes anr ein,
und Beschluß der Stadt Köln seinerzeit der Centralbahnhof an einen Platz gelegt worden ist, der unter ganz besonderen Schwierigkeiten eine Ausbehnung geslattet. Stat daß man den Bahnhof an die Veripbere
Miüte de Siadt die Khetsgtenze fist, oes eu. ae. Keutzelgesbeisehe
Als der usboringiche Ceatresehzesel eserichiohen
und die Köln=Mindener Bahn, mit einander kämpften und konkurrierten. Das führte dazu, daß die Bergisch=Märkische Bahn auf dem rechten Rheinufer einen zweiten Bahnhof für Köln und für Deutz anlegte, den Bahnhof Schiffbrücke, wie er amtlich heißt, oder Bahnhof MarienbildNun hat Köln nach der Verstatlichung und Vereinheitlichung stetz den Wunsch gehabt, möglichst alle Züge in seinen Centralbahnhof hineinzuziehen. Das ist auch geschehen. Der Centralbahnhof ist auch in der Lage, die zur Zeit bestehenden Züge bei sich aufzunehmen und
auch für eine gewisse Zeit noch einen Zuwachs bewältigen zu können Aber, meine Herren, der Zeitpunkt rückt doch näher, wo die Grenze überschritten werden wird, und wo wir uns nach irgend einem anderen Bahnhof werden umsehen müssen. Da ist die natürliche naheliegende Ergänzung des Deutzer Bahnhofes Schiffsbrücke. Nun hat die Stadt Köln— ich begreife das sehr wohl— hauptsächlich aus Ssthetichen Rücksichten den Wunsch, den Steindamm, der den Bahnhof Schiffbrücke und die sich anschließenden Strecken trägt und Deutz von dem Rhen abschneidet, zu beseitigen und Deutz freizustellen nach seiner Rheinfront Das ist allerdings nur teilweise möglich, weil die Rampe, die von der jetzigen stehenden Brücke herunterführt, schon einen nicht unerheblichen Teil der Stadt Deutz von der Rheinfront abschneidet. Soll nun der Bahnhof Schiffbrücke aufgehoben werden, so muß ein anderer Bahnho an seine Stelle treten; wo der gefunden werden kann, darüber will ich mich heute nicht auslassen, das wissen wir zur Zeit noch nicht; die Stadt Köln wohl auch nicht. Alle die Fragen, die von großer Bedeutung sind für die Interessen der Stadt Köln wie für die Eisenbahn verwaltung und für den Herrn Finanzminister, werden demnächst zu
rührt hat, möchte ich heute nicht eingehen in der Voraussetzung, da sie beim Sekundärbahngesetz doch wieder in die Erscheinung treten werden,— wo sie auch eigentlich hingehören.
Aust. junger Mann
findet Kost und Logis.
Burgunderstraße 7, parterre.
sucht gut, bürgerJunger Hert lich. Mittagstisch.
eotl. später möbliertes Zimmer in ruh. Hause, wenn möglich Nähe Neumarkt Off. m. Preisangabe unter Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ie 6e Für Hauseigentümer
Herrenkleider werden reparietn Fassaden= Anz.,#X streic,„# p. Om
geändert und auf gebügelt. Johannisstraße 68, 3. Et.
„ 4X„ 655„„
Off. u. Nr. 397 andie Geschäftsstelle d. Bl
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze
bei Karl Becker, Trutzenberg 1. Ecke Martinsfeld.
Submission
für die Hebammen=Lehranstalt zu Köln.
Die Lieferung des Bedarfs nachstehender Gegenstände soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Weizenmilchbrot.
Ochsenfleisch. Kalbfleisch,
Hammelfleisch, Filet,
Nierenfett.
Schweinefleisch, frisch oder gesalzen, Speck, geräuchert,
Schwartenmagen, Würstchen, Frankfurter,
Bratwurst, frische.
Bratwurst, genaucherte.
Aufschnitt Kartoffeln.
Milch.
Süßrahmbutter,
Eier,
Salz. grob,
Salz, fein,
Soda,
Sago,
Baumöl,
Senf.
Los 9. Holländer Käse,
Los 10. Bier,
Los 1. Los 2.
Los 3.
Los 4.
Los 5. Los 6. Los 7. Los 8.
ungefähr
14,000 kg
.000"
.000„ 80„ 90„
300„ .000„ 300„ 700"
.000 St. 50 kg
250" 200„
30.000„
40.000 Lit. .500 kg
40.000 St.
.000 kg 80„
5,000„ 50„
150 Lit. 70 kg 250" .800 Lit.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Strafkammer. Der Vorarbeiter und der Maschinist eines an Trankgassenwerft stehenden Dampfkrans wurden wegen Körververletzung zu je 20 M. Geldstrafe verurteilt. Das Gericht hatte als erwiesen angenommen, daß beide einen Unglücksfall mitverschuldeten, durch welchen ein Fuhrunternehmer beim Entladen eines Schiffes m
Robert Kolter au
Hebborn zu sechs Monaten und ein Verputzer aus Mülheim a. Rh. zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Die Angeklagten hatten im Aug und September v. J. zur Nachtzeit und unter Anwendung von Chlor kalk Fischraub verübt.— Der vorbestrafte Händler welcher sich unter falschem Namen hatte verurteilen und in die Straf register eintragen lassen, erhielt vier Monate Gefängnis und 14 Tage
Haft.— Wegen Diebstahls von 80 M. wurde ein Tagelöhner zu dur
Monaten Gesängnis verurte lt.— Ein französischer Sprachlehrer gersc in der Neujahrsnacht Im Sionsthal mit mehreren Leuten in Won
weset er gist vunt Reuoder ud, Seaige ehur Fene wäeste 9.
Tagelöhner wurde am Kopfe und ein Soldat am Arme verletzt. Ta
Kaschen Lgelchge 10 A. Ceiselgsz essee Listhagte siedensbruch gu, ein Vewputer, sehs Motzen, a
Scheider zchn und en Lagelöiner 14 Lage Gesiguisz eue 4 50
bestrafte Kommis Herm. Exner, der einer hiesigen Haufirng 652 u. unterschlagen hat, muß neun Monate ins Gefängnis.— Der vorde strafte Schlosergeselle Arthur Kaul Berdelle wurde wegen Diebsiaht zu sechs Monat., Gesängnis verurteilt.— Eine gleich hobe Stafe hielt ein Fuhrknecht aus Kalk wegen Körperverletzung.— Die Katharm Tuk wurde wegen Betruges in fünf Fällen mit einem Jahre Gesäng
n
bosches escs eicechlae achoch d. Rseiaue Alche
Vornheim wegen Diebstahls einer Taschenunr— Ein einaugiger Taut stummer verübte am 1a. Oktober v. J. vor der Wohnung der Kat
als den Katsaner und ias hin. K aungscheliche das does iche
wegen Einbruchsdiebstahls zu einem Jahre Gefängnis und weg Bettelns zu drei Wochen Haft verurteilt.— Der Tagelöhner Gottfrieo Fiester aus Deutz erhielt wegen Mißhandlung, Bedrohung und
leitung zum Meineid 18 Monate Gefängnis und fünf Jahre Ehrver
lust.
Die Bedingungen können im Bureau der Anstalt eingesehen werden. Auschrift versehene Osferten werden in der Aultat entgegengenommen und
in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am Samstag den 17. Marz
nachmittags 4 Uhr, geöffnet.
Köln, den 7. Mürz 1900. 1— Gigskor: Dr. Krank.
Sanatogen
Uervenstärkende Ernährung
Herr Oberstabsarzt Dr. med. Schwartz, Berlin, schreibt:
.....„Ich stehe nach dem Erfolg nicht an, Sana„togen für ein Nervenernährungs= und Auffrisch„mittel par excellence zu bezeichnen. Theelöffelweise „Imal täglich in Milch genommen, beseitigt es in „wenigen Tagen die charakteristischen von dem Central= „apparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheits„prozesses, welcher als Neurasthenie(Nervenschwäche) „bekannt ist.“ Die Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt sich anhaltender, den Körper kräftigender Schlaf ein.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und franko.