ber 1900.
Auszug der in Köln.
29 uhr.
m 4. Sept. 51-51A*
kost.+..50
0
00. 4
*%
#2
#
Im
gend.
ee.
itional,
96, 1. Et.
30 0. Kind. 20.
id 9 Uhr Fravelotte.
=Tour. Metz 2c.
50005
0
0
August 1900. 4 Uhr: 0
zert.
: 50 Pfg
Hälfte.*0
25 Pig.
50000
Fa
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Eenztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Ed Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 33.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. August 1900.
ist!
Spiegel,
n.
1 J. P. Bachem. Redacteur: für
eil 8. Reuter und Reklamenteil le in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. August 1900.
a Auch zur Weltausstellung.
Pariser Humoreske von H. Du Plessac.*)
Madame Centime verzehrte sich fast vor Sehnsucht, die Weltausstellung zu sehen, und Monsieur Centime ging es nicht viel besser. Ihre Uebereinstimmung erstreckte sich aber auch noch auf einen zweiten Punkt, und zwar den, daß sie ihr Geld nicht gern ausgaben, obgleich sie recht wohlhabend waren!
In ihrem Wohnort, dem Kirchdorf St. Jean, war Eigentümlichkeit des würdigen Paares überall bekannt, und trotz der Stellung Monsieur Centimes als Bürgermeister hatte ein Spaßvogel sogar ein Spottlied auf das würdige Oberhaupt der Gemeinde gedichtet:„Ein Centime und noch ein Centime macht zwei, doch Herr Centime hat lieber drei“, so lautete der Kehrreim desselben.
Da das auch für Madame Centime zutraf, so war es beiden schwer, eine glückliche Lösung für ihren Wunsch:„Billig nach Paris!“ zu finden. Die Reise an und für sich war ja in Anbetracht der Nähe, denn St. Jean ist kaum zweihundertfünfzig Kilometer von Paris gelegen, nicht teuer. Aber es hing so viel drum und dran: das Hotel, Essen und Trinken, Fahrten und so weiter und so weiter. Es war daher mit aller Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß selbst die bestgefüllte Börse bei der Heimkehr leer sein würde, eine Aussicht, die Monsieur und Madame mit Schrecken erfüllte.
Doch wie einen Ausweg finden? Der Herr Bürgermeister hatte zwar, ohne seinen Namen zu nennen, an das benachbarte Kreisblatt geschrieben und den Vorschlag gemacht, daß jeder Ort einen Abgesandten nach Paris schicken solle, und zwar auf acht Tage nebst einer Freikarte für ein Familienmitglied; eine Antwort war aber nicht erfolgt und die Notiz gar nicht in die Zeitung aufgenommen worden. So kam es, daß as Ehepaar ratlos über das„Wie“ grübelte und daß ihnen dabei alle Lebenslust vergehen wollte.
„Ernst, besinnst du dich noch auf Morandis?“ Mit dieser Frage weckte Madame Centime eines frühen Morgens den Herrn Gemahl aus süßem Schlummer.
„Morandis... Morandis? Wer ist das?“ antwortete der Bürgermeister und rieb sich müde die Augen.
„Mein Gott, weißt du denn nicht! Jules Morandis, der Kanzlist in der Steuerabteilung; sieben oder acht Jahre sind es her, da war er hier in unserem Bezirk!“
„Na ja, das ist möglich; aber was soll ich damit?“
„Wenn ich an Madame Morandis schreiben würde?“ „Warum? Er ist nicht mehr bei der Steuer.“
„Ja, ja, sie sind nach Paris gegangen und haben dort ein Geschäft angefangen. Was für eins, weiß ich nicht; aber ich habe ihre Adresse. Vielleicht laden sie uns ein!“
„Na, da kannst du lange warten,“ brummte Monsieur Centime und drehte sich auf die andere Seite, um den verkürzten Morgenschlaf nachzuholen.
Madame jedoch war bei dem Gedanken jede Spur von Müdigkeit vergangen, sie stand auf, und bald darauf hatte sie folgenden Brief verfaßt:
Liebste Madame Morandis!
Schon lange ist es mein Wunsch, unsere hiesigen freundschaftlichen Beziehungen brieflich wieder aufzunehmen; aber so mancherlei hat mich an der Ausführung verhindert, ohne daß ich doch darum aufgehört habe— dessen können Sie versichert sein—, Ihrer noch immer in alter Anhänglichkeit zu gedenken...
Nun kam eine ganze Seite voll von Freundschaftsbeteuerungen, die als Ueberleitung zu der Hauptsache dienten, und dann hieß es:
Ich hoffe, daß wir bald die Freude haben, Sie wiederzusehen; denn mein Mann und ich planen einen kleinen Ausflug nach Paris, um die Ausstellung zu besuchen, von der man so viel Wunderbares erzählt. In diesem Punkte möchte ich Ihren erprobten Rat erbitten. Sie wissen, daß wr nur über beschränkte, sehr beschränkte Mittel verfügen können. Wüßten Sie vielleicht einen Unterschlupf für uns, einfach, ganz, ganz einfach und dementsprechend auch billig? Es heißt, daß alles jetzt dort kolossal teuer ist, und wir können keine großen Sprünge machen. Wenn wir gute Freunde in Paris hätten, würden wir uns bei denen zu Gaste bitten; aber wir kennen dort nur Sie, liebe Madame Morandis, und würden uns nie eine derartige Aufdringlichkeit erlauben. Ein kleines Zimmer, weiter brauchen wir nichts. Ach, ich fürchte, daß mein Wunsch nicht in Erfüllung gehen wird und wir schweren Herzens auf diese kleine Abwechselung Verzicht leisten müssen!
„Nun bitt' ich dich, was versprichst du dir denn eigentlich für einen Erfolg von deinem Brief?“ sagte der Gemahl, als er ausgeschlafen und den Brief gelesen hatte.„Glaubst, du vielleicht, die wird uns ein kleines, geschweige denn ein großes Zimmer geben? So freigebig ist Madame Morandis nicht! Es giebt überhaupt keine freigebigen Menschen mehr! Und wir kennen sie ja kaum, ich glaube, ich habe ihn im ganzen dreimal gesehen! Hat einen mächtigen Schnurrbart, ein wahrer Brummbär.“
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Sei doch nur ruhig! Wenn's nichts nützt, schadet's auch nichts,“ antwortete Madame.„Wer nicht wagt, der nicht gewinnt! Eine innere Stimme sagt mir, daß sie es thun. Denk dir nur, Ernst, die Freude, wenn Madame Morandis uns einladet! Es sind nette, freundliche, haushälterische Menschen, denen es jetzt gewiß gut geht. Wenn sie uns einladen, dann fordern wir sie vor unserer Abreise einmal zu einem Mittagessen auf!“
„Das erscheint mir überflüssig,“ entgegnete Monsieur Centime. „Wer ein eigenes Heim hat, ißt nicht gern im Restaurant.“
„Na, dann machen wir ihnen vielleicht ein Geschenk?“
„Oh, das würde doch so aussehen, als wenn wir es gleich wettmachen wollten; das wäre ja eine Kränkung.“
„Wir können das ja auch später noch besprechen; wie sie sich gerade gegen uns benehmen. Vielleicht haben sie Fuhrwerk, den Wagen würden sie uns doch sicherlich zur Verfügung stellen.“
„Ja, und dann, weißt du, fällt mir noch ein,“ fügte Monsieur hinzu, der sich auch schon die Zukunft in den rosigsten Farben ausmalte,„da sie doch sicherlich immer mit uns zusammen sein wollen, werden sie gewiß die Eintrittskarten lösen.“
„Natürlich... und sonstige Nebenausgaben begleichen!“
„Ach! Ich möchte so gern einmal in die Große Oper! Ich war noch nie dort; es ist ja so teuer!“
„Sei nur ruhig, Männchen! Wir werden schon hinkommen. Ich werde das der Frau auf die eine oder die andere Art beibringen.“
„Wir wollen lieber keine Luftschlösser bauen,“ meinte er philosophisch;„luß uns die Antwort abwarten, vor vier Tagen kann sie nicht hier sein.“
„O, da fällt mir ein,“ rief Madame Centime, die schon wieder einen glücklichen Einfall hatte:„im Keller habe ich noch vier Töpfe mit Butter... wenn wir ihnen die mitbringen würden, dann brauchen wir ihnen nichts zu kaufen!“
„Vier? Das ist sehr viel, drei oder gar zwei sind auch genug, das Einpacken ist so lästig!“
„Schön! Wir brauchen sie doch nicht auf der Steuer anzugeben?“
„Ei bewahre! Die Beamten haben jetzt gerade schon genug zu thun, um sich noch mit solcher Kleinigkeit zu quälen! Aber, ob Morandis überhaupt antworten werden?“
Monsieur Centimes Furcht war unbegründet. Mit wendender Post ging ein Brief an Madame ein, den sie, vor Aufregung zitternd, öffnete, um dann ganz närrisch vor Freude zu lesen:
Verehrte Frau!
Mein Mann und ich haben mit Freuden Ihre Zeilen vom 8. d. M. gelesen und danken Ihnen, daß Sie uns ein so freundliches Erinnern bewahrt haben. Für uns hat sich, seit wir Ihre Heimat verließen, viel geändert, aber wir haben keinen Grund zur Klage, denn es geht uns besser und wahrscheinlich am Schluß des Jahres sogar gut. Was Ihren Unterschlupf hier betrifft, so würden wir es wirklich als eine persönliche Kränkung auffassen, wenn Sie nicht zu uns kämen! Viel Platz haben wir zwar nicht, aber für Sie ist noch immer ein Wohnraum und genügend Essen und Trinken vorhanden— und es kommt auch nicht zu teuer, das versichere ich Ihnen. Sie sind uns jederzeit willkommen. Ich bitte nur um eine Zeile, damit auch alles zu Ihrem Empfange bereit sei.
Stets zu Ihrer Verfügung mit verbindlichem Gruß
Luise Morandis.
„Wie liebenswürdig!“ rief Madame Centime strahlend.
„Und wie bescheiden: Zu Ihrer Verfügung! Als wenn wir Prinzen wären! Ja, das nenne ich Freunde! Und so zartfühlend dabei. Wie heißt es da?=Und es kommt auch nicht so teuer, das versichere ich Ihnen.= Wirklich, es sind prächtige Menschen!“
Zwei Tage später stand alles bereit. Die Morandis waren von der Ankunft benachrichtigt, und zur allgemeinen Aufregung der Nachbaren reisten Monsieur und Madame Centime nach Paris.
„Wir haben eine Einladung von sehr lieben Freunden,“ sagten sie sehr stolz.
„Ach so!“ meinte der Spaßvogel wieder,„dann ist mir alles klar!"
*
In Paris auf dem Bahnhofe hatte Monsieur Centime eine kleine Unannehmlichkeit. Er erklärte, nichts Verzollbares zu haben, aber der Beamte, der den Koffer aufhob, hörte Geräusch wie von irdenem Geschirr. Trotz dem Widerspruche von Monsieur Centime wurde der Koffer geöffnet und die beiden Töpfe mit Butter kamen zum Vorschein. Gegen den Bürgermeister von St. Jean wurde demzufolge ein Strafantrag gestellt.
Das war ein schlechter Anfang. Glücklicherweise verwischte der Empfang bei Madame Morandis den bösen Eindruck.
Die prächtige Frau erschien auf der Schwelle, sobald die Droschke vorfuhr. Ein Diener in Livrée nahm das Gepäck und bezahlte den Kutscher, was Monsieur Centime sehr angenehm berührte.
Madame Centime hatte inzwischen die Dame des Hauses zärtlich umarmt, und diese führte ihre Gäste sofort auf„ihre Zimmer“, denn sie erklärte, daß sie es doch für besser gehalten habe, ihnen zwei zwar kleine, aber doch behagliche Räume anstatt
eines großen zu geben.„Ich wohne gerade unter Ihnen, und wenn Sie mir die Ehre erweisen wollen, mit mir zu essen?
„Aber selbstredend!“ rief Monsieur Centime, der fest entschlossen war, keine einzige Mahlzeit außerhalb des Hauses einzunehmen.
Die Reisenden schliefen in der Nacht ausgezeichnet. Eigentlich waren die Betten etwas hart und die Wäsche nicht gerade sehr fein, aber davon merkten sie in ihrer Freude nichts.
Am anderen Morgen kam ein sehr nettes Hausmädchen und fragte, was die Herrschaften zum ersten Frühstück wünschten. „Chokolade,“ antwortete Madame.
„Und ich Thee, Eier und Schinken," bestimmte Monsieur, der nicht einsah, warum er sich etwas abgehen lassen sollte.
Dann ließ Frau Morandis fragen, ob sie hinaufkommen dürfe. Sie wurde mit offenen Armen empfangen. Man plauderte, machte Pläne: Besuch der Ausstellung, Fahrten ins Bois de Boulogne, Einkäufe im Bon Marché— Monsieur Centime ließ sogar geschickt seinen Wunsch in betreff der Großen Oper einfließen.„
„Das ist ganz einfach!“ sagte die Frau vom Hause,„ich werde hinschicken und eine Loge für einen der nächsten Tage bestellen. Wie lange denken Sie zu bleiven:7*
„Vier Tage!“ antwortete Madame.
„Länger nicht?! Sie brauchen wenigstens acht Tage, um alles zu sehen, wenn das überhaupt genügt!“
Madame zierte sich ein wenig, der Form wegen, aber sie war fest entschlossen, so lange wie irgend möglich zu bleiben. Monsieur rechnete im Stillen aus, daß jeder Tag in Paris noch eine Ersparnis für St. Jean bedeute.
In dem sehr hübschen Eßzimmer der Frau vom Hause wurde ein wirklich vorzügliches Gabelfrühstück eingenommen. Das Ehepaar war fröhlich und guter Dinge. Nur etwas wunderte Madame Centime: die Abwesenheit von Monsieur Morandis. „O mein Mann ißt nie mit mir zusammen! Der ist um die Zeit zu sehr von seiner Thätigkeit in Anspruch genommen,“ war die Antwort.
Die Reisenden wagten keine Frage nach der Art der Thätigkeit, und im Grunde war es ihnen ja auch höchst gleichgültig, ob Monsieur Morandis zugegen war; seine Frau war ja da, und das war die Hauptsache.
Diese wollte erst nicht mit zur Ausstellung; doch die Gäste baten so lange, bis sie nachgab.
„Dann lassen Sie mich aber bitte die Eintrittskarten nehmen,“ sagte Madame Morandis liebenswürdig.
„Aber Verehrteste!“
Und nun ging's hinein in das bunte Leben und Treiben; ein Wagen war zur Verfügung der Herrschaften. In den Geschäften gab Madame Morandis für die Sendungen ihre Adresse an, und schließlich wurde anch Monsieur Centimes Traum, die Oper, noch zur Wirklichkeit.
„Leider habe ich nur im zweiten Range eine Loge haben können!“
Nun, man war auch damit zufrieden.
Acht Tage vergingen in Saus und Braus. Aber schließlich kam doch der Zeitpunkt des Aufbruches.
„Wir wollen nicht länger lästig sein, liebe, teuere Freundin,“ sagte Madame Centime, ganz unglücklich in dem Gedanken an die Abreise.
„Aber durchaus nicht, Sie sind durchaus keine Last, im Gegenteil...“ antwortete Madame Morandis, die plötzlich ein wenig befangen wurde.
Man ging die Treppe hinab. Frau Morandis' Befangenheit wurde sichtlich immer größer.
In dem Augenblicke tauchte zum erstenmal der Herr des Hauses auf und zwar ganz in Weiß: weiße Mütze, weiße Schürze. Und ohne weitere Vorrede oder Begrüßung sagte er:
„Na, wie wär's denn! Und die Rechnung? Denken die Herrschaften vielleicht, daß sie hier so umsonst gewesen sind?... daf ich mir darum mit dem Kochen so viel Mühe gegeben habe!" Monsieur Centime wurde ganz blaß, seine Frau dunkekrot. Was sie nie beachtet hatten, das sahen Sie jetzt zum erstenmal — eine kleine unscheinbare Tafel im Hausflur, auf der stand: Jules Morandis, Familienpension.
Civile Preise.
English spoken.— Man spricht deutsch.
Se habla espanol.— Si parla italiano.
Die Frau vom Hause überreichte nunmehr mit verbindlichem Lächeln eine endlos lange Rechnung. Nichts war darauf vergessen— vom Zimmer bis zur Theaterloge. Nur die Eintrittskarten am ersten Tage, die für das Ehepaar einen Kostenaufwand von neunzig Centimes verursacht hatten, die waren nicht mit aufgeführt, zu denen waren die Gäste ja eingeladen worden.
Summa Summarum: 518 Francs!

Seite 2.
Monsieur Centime brauste auf, Monsieur Morandis brauste aber noch mehr auf. Es wurde ein regelrechter Streit daraus, so daß der Herr vom Hause einen Polizeibeamten holen ließ.
Da Monsieur Centime nicht so viel Geld bei sich hatte, so wurde
über 100 Francs wegen eines Vergehens gegen das Zoll
Das Ehepaar Centime erzählte merkwürdig wenig und nur gezwungen von seiner Reise zur Weltausstellung.
Aus Mestdeutschland.
o Zeltingen(Mosel), 13.Aug.1900. Der Stand der Trauben ist hier und in der Umgegend ein recht erfreulicher, wenn auch die plötzliche Kälte im Monat Mai stellenweise erheblich geschadet hat. Vereinzelt stehen schon Trauben im Wein. Die günstige Witterung wird noch fortwährend eifrig zum Schwefeln benützt. Auf einen Zw
Honnef, I7Aug190, Nachen unsere Stadt
eine höhere Knabenschule erhalten hat, wird jetzt auch eine höhere Töchterschule hierselbst eingerichtet werden. Die Genehmigung hierzu ist in der vorigen Woch eingetroffen. Den Unterricht werden Schwestern aus dem Kloster Nounenwerth erteilen.
∆ Neuß, 14.Aug.1900. Beim Abbruch eines alten Gebäudes zu
Haus Myllendonk wurde ein älterer Gärtner verschüttet; derselbe
fand dabei seinen Tod.
F Ruhrort. 15.Aug.1900. Gestern sturzte auf Schacht II der Gewerkschaft Deutscher Kaiser im benachbarten Bruckhausen ein 21= jähriger, unverheirateter Maurer von einem Gerüst zur Erde und zog sich dabei außer einer Gehirnerschütterung so schwere innere Verletzungen zu, daß er an den Folgen derselben wenige Stunden später
im Krankenhaus zu Hamborn starb.
T Emmerich, 17.Ang.1900. Infolge der festgestellten Pesterkrankung im Hamburger Hafen beabsichtigt die Regierung, alle Rheinseedampfer auf pestverdächtige Erkrankungen bei ihrer Ankunft untersuchen zu lassen. Bei einem hiesigen Arzte ist bereits angefragt worden, ob er zu dieser Untersuchung bereit sei,
un Barnz=., 15Aug.1900. Im benachbarten Ronsdorf geriet ein hiesiger Händler unter ein Fuhrwerk, dessen Pferd scheu geworden war, und erlitt schwere Verletzungen, an deren Folgen er im Krankenhause starb. Die Schwester des Verunglückten erlitt bei der Nachricht von dem Unglücksfalle einen Schlaganfall, infolge dessen sie einige Stunden später ebenfalls starb. G. 15 5
K Ahlen, 17.Ang.1900. Der Herr Minister des Kultus und des Unterrichts genehmigte für Ahlen die Niederlassung des Lehrordens Unserer lieben Frau(Mutterhaus Mühlhausen).
7 Aschendorf i.., 13.Aug.1900. Vom Blitzerschlagen wurde der Landwirt Fecker von hier samt den zwei Pferden, die vor
seinen Pflug gespannt waren. 6 a
m Hamm, 14.Aug.1900. Bei Kohlenbohrungen im nahen Westtünnen stieß man auf eine starke 9prozentige Soolquelle, die pro Stunde 15,000 Liter Soole fördert. Die Temperatur beträgt 25 Grad
be##d, 15=Aug.1900. Die goldene Verdienstbroche wurde der Ehefrau Wilh. Schröder von der Kaiserin verliehen. Die Frau hat seit 60 Jahren ununterbrochen in Diensten der Firma Wilhelm Berg hierselbst gestanden.
∆ Dortmund, 15.Ana.1900. Vor etwa vier Jahren hatte ein Architekt aus Dortmund in Camen das Unglück, während der Dunkelheit in einen Graben zu stürzen, wobei er sich Verletzungen zuzog, die für ihn dauernd nachteilige Folgen hatten. Nachdem er im Klagewege ein Urteil dahin erstritten hatte, daß die Stadt Camen für allen Schaden aufzukommen habe, machte er seine Ansprüche geltend und erstritt auch beim hiesigen Landgerichte ein für ihn günstiges Urteil. Das Landgericht erkannte dem Architekten eine einmalige Entschädigung in Höhe von annayernd 10.000 Mark zu, schätzte seine dauernde Erwerbsschädigung auf 25 Prozent und erkannte ihm gemäß seinem Einkommen, welches in Höhe von 10,800 Mark angegeben war, eine jährliche Rente von 3350 Mark zu, einschließlich einer alljährlich zu wiederholenden Badekur, fur welche eine Aufwendung von 650 Mark festgesetzt wurde. Die Stadtverordneten beschlossen gestern zwar, gegen das Urteil Berufung einlegen zu wollen, versprachen sich aber keinen Erfolg.
&* Padervorn, 15.Aug.1900. Heute Vormittag fand unter großer Teilnahme der Bevölkerung und im Beisein eines Vertreters der Regierung im Dome die feierliche Konsekration des hochw. Hru. Bischofs Dr. Schneider statt. Nach der feierlichen Handlung hielt der Bischof von dem hohen Chore aus eine lateinische Ansprache an den versammelten Klerns und danach eine solche in deutscher Sprache an das Volk über das Thema: Die Nachfolge Christi im Weltleben. Um 2 Uhr fand ein vom Festkomitee veranstaltetes Festessen statt. Zu derselben Zeit gab Hr. Bischof Dr. Schneider im Rathaussaale ein Festessen, an welchem der Konsekrator, Hr. Erzbischof Dr. Simar, der Vertreter des Königs, das Domkapitel und zahlreiche Laien teilnahmen. Im ganzen waren 226 Personen erschienen. Nach der Feier naym der Bischof in seinem Palais die Glückwünsche des Regierungsvertreters, des Domkapitels und der Vertreter der Behörden sowie der Verwandten und Freunde entgegen. Die Zahl der zu dem Fest nach Paderborn gekommenen Fremden ist außerordentlich groß. Auf den reich geschmückten Straßen herrscht reges Leben. Abends wirk ein Fackelzug zu Ehren des hochwürdigen Herrn Bischofs stattm Soest, 14 Ang.1900. Einen entsetzlichen Tod erlitt der Gymnasiallehrer Doll vom hiefigen Gymnasium während einer Eisenbahnfahrt auf der Strecke Belecke=Soest der Westfälischen Landeseisenbahn. Nicht weit vor der Station Niederbergheim war Doll auf die Plattform das Wagens, in dem er sich befand, getreten und hatte sich mit dem Oberkörper hinausgelehnt. In demselben Augenblick sanste der Zug über eine Brücke und Doll prallte mit dem Kopfe gegen einen Brückenbogen. Niemand von seinen Begleittern hatte den Unglücksfall bemerkt, man vermißte Doll auch erst, als man schon einige Stationen weiter war, glaubte aver, daß er unterwegs ausgestiegen sei. Am nächsten Morgen fand man seine Leiche mit vollständig zerschmetiertem Schädel auf der Brücke. X Mainz, 13.Ang.1900. Am Samstag Abend spielte sich in der Gemarkung des nahen Mombach ein recht bedauerlicher Vorfall ab. Mehrere Burschen waren im Felde von den Feldschützen beim Aepfelstehlen erlappt worden. Als einer davon, ein fünfzehnjähriger Schlosserlehrling, davonlaufen wollte, gab ein Feldschütze einen Schuß auf den Flüchtling ab, wodurch dieser lebensgefährlich verletzt wurde. — Im nahen Idsteiner Wald hat ein biesiger Eishändler seine Geliebte durch drei Schüsse in die Brust getotet. Der Mörder stellte sich gestern in Wiesbaden der Polizei.
E. Mannheim, 14.Ang.1900. Auf der Kirchweihe des Vorortes Waldhof tötete ein Möbelpacker mitten im Festtrubel vor einem Kanussell seine Frau durch zwei Messerstiche.
Was draußen vorgeht.
Eine harte und in ihren Folgen gewiß nicht überlegte Maßregel hat das Kultusministerium vollzogen: in aller Stille ist nämlich auch in den untersten Elementarklassen der Volksschulen in Posen der Religionsunterricht in polnischer Sprache durch deutschen ersetzt worden. So wünschenswert es nun immerhin ist, daß alle auf preußischem Gebiet Heimischen gut Deutsch verstehen, die Thatsache, daß das nicht der Fall ist, besteht nun einmal und dem Grundsatze des Kaisers Wilhelm.: Dem Volke muß die Religion erhalten werden, ist keine volle Geltung zu verschaffen, wenn den hauptsächlich polnisch sprechenden Kindern in Posen deutschsprachiger Religionsunterricht erteilt wird. Unverständlicher Unterricht ist so gut wie kein Unterricht. Mit Recht und aus Pflichtbewußtsein hat deshalb Erzbischof Stablewski an den Kultusminister Studt eine Anfrage über die Aenderung gerichtet, die ohne Benehmen mit der kirchlichen Behörde getroffen worden ist. Daß dies geschehen, ist für protestantisch=alldeutsche Blätter ein Anlaß zum Jubel und zur Ueberbietung einer schneidigen halbamtlichen Preß-Erklärung auf die Anfrage des Erzbischofes durch rauhbeinige Ausdrücke.
Die Dinge in China nahmen in den letzten Tagen ein fried licheres Ansehen an. Allerdings kamen Nachrichten von erneuten Angriffen auf die Gesandtschaften; in der englischen Gesandtscha sollten sogar fast alle Verteidiger verwundet sein. Auch sollte die Kaiserinwitwe die Versorgung der Gesandten mit Lebensmitteln wieder eingestellt haben; andererseits erhielt aber Li=Hung=Tschaug den dringenden Auftrag, schleunigst auf dem Drahtwege mit den Mächten in Verhandlungen zu treten. Inzwischen setzte die chinesische Regierung den Gesandten in Peking zu, sie sollten sich unter chinesischem Geleit nach Tientsin unter den Schutz der fremden Truppen bringen lassen. Dieses immer wieder erneute Ansinnen wurde abgelehnt, und ebenso wurde von verschiedenen Regierungen dem Tsungli=Yamen zu verstehen gegeben, daß eine Regierung, die sich unfähig erkläre, die Gesandten in Peking selbst gegen den Aufruhr zu schützen, ganz sicher nicht imstande sein werde, diesen Gesandten ein sicheres Geleit nach auswärts zu gewähren. Das ist eine unanfecht bare Logik; wenn aber trotzdem die chinesische Regierung den Gesandten die Abreise aufdrängte, so bewies sie eben dadurch, daß sie sich an den Angriffen auf dieselben mitschuldig weiß. LiHung=Tschangs neuer dringender Auftrag hat ohne Zweifel den selben Sinn, wie der frühere: er soll die Mächte bewegen, von den Operationen gegen Peking abzustehen. Dieses Bemühen kommt aber laut den Nachrichten der letzten Tage zu spät. Nachdem die verbündeten Truppen aufs neue sich Tientsin gesichert und bei Yangtsun sowie Peitsang siegreiche Gefechte geliefert hatten, rückten sie, ohne weiter ernsten Widerstand zu finden, über Hosiwu und Natau weiter vor, und am Donnerstag kam bereits die Meldung, daß die Hauptstadt Peking selbst erreicht worden sei. Traf dies zu, so hatte sich bei dem beschleunigten Vorstoß edenfalls das Gros der Verbündeten schuell zu dem, anscheinend meist aus Amerikanern und Japanern bestehenden, Vortrab gesellt. In englischen Blättern konnte man die Erwartung finden, daß die Gesandten gegen den 19. aus Peking durch die Verbün
deten befreit sein würden.
Die Befreiungsaktion war die nächste und Hauptaufgabe der verbündeten Truppen. An derselben haben die dieser Tage in Taku eingetroffenen beiden deutschen Seebataillone nicht meyr teilnehmen können; es war ihnen auch von vornherein die Aufgabe gestellt, an der Sicherung der Verbindung Tientsins und der weiter gelegenen Punkte mit der See mitzuwirken. Für den deutschen Generalfeldmarschall Graf Waldersee wird im Falle der Befreiung der Gesandten vor seinem Eintreffen in Ostasien die Aufgabe bedeutend vereinfacht; ging es nach dem Wunsche ausländischer Blätter, dann hätte er an seine Aufgabe überhaupt nicht heranzutreten, da diese Blätter erwarteten, daß vor seinem Eintreffen an Ort und Stelle der Frieden geschlossen sein würde. Aus dem plötzlich so sehr nachlassenden Widerstande der Chinesen, die bei Taku, Tientsin, Peitsang und Yangtsun so heftig gekämpft, schloß man allerdings, daß die chinesische Regierung, deren Mitschuld an den jetzigen Wirren mehr und mehr Glauben fand, es für besser halte, den Widerstand jetzt aufzugeben und die Geister zu bannen, denen sie bisher Vorschub geleistet. Dann könnte man auch nicht mehr behaupten, der Boxeraufstand sei gegen die Dynastie gerichtet gewesen, eine Behauptung, die übridie ersten seit Bestehen der hiesigen Kongregation, feierten ihr fünfzigjähriges Ordensjubiläum. Unter den vielen Gratulanten befand sich
ulda, 16.Ang.1900. Zwei Barmherzige Schwestern,
gens schon durch jene Verordnung widerlegt wurde, worin die chinesische Regierung den Feldherren eine schonende Behandlung der Boxer empfahl und durch den Tadel, der einen schneidigen General traf. Wenn das Deutsche Reich in den ersten Tagen des September weitere 7000 Mann mit kostspieliger Rüstung auf die kostspielige Fahrt nach Ostasien schickt, dann ist dafür die Voraussetzung, daß es in Asien noch zu größeren kriegerischen Operationen kommen werde. Nach den Erfolgen, welche die verbündeten Truppen neuerdings gehabt, ist das allerdings nicht wahrscheinlich. Und diese Erfolge sind zudem davongetragen worden, ohne daß ein einheitlicher Oberbefehl vorhanden war, eine Vorbedingung, die bis vor kurzem noch als unerläßlich galt; auf Grund dessen hat der deutsche Kaiser ja auch den Grafen Waldersee den Mächten als Oberbefehlshaber vorgeschlagen. Dieser Vorschlag, der anfangs irrig als eine Ernennung bezeichnet wurde, ist von Rußland und Frankreich mit allem Vorbehalt bezüglich ihrer asiatischen Politik angenommen worden, offenbar in der Absicht, den Einfluß des deutschen Generals zeitlich und räumlich nach eigenem Ermessen zu beschränken; Frankreich bezeichnete die Anerkennung des Grafen in seiner Stellung lediglich als eine Förmlichkeit. Aus allem dem ergab sich, daß auch ein begeistertes Zusammenwirken der fremden Befehlshaber mit dem Grafen Waldersee auf ein gemeinsames Ziel hin im Ernstfalle kaum zu rechnen sei. Der französische General Voyron, welche das neue französische Kontingent nach China führt, sprach sich auch in nicht mißzuverstehender Weise in diesem Sinne aus.
Aus Anlaß der weiteren deutschen Truppensendungen nach China ist die etatsrechtliche Frage der hierzu nötigen Aufwendungen akut geworden, und es wird deshalb erörtert, ob es sich nicht empfehle, den Reichstag einzuberufen. Mit der Berufung auf den Verfassungsartikel, wonach jeder Soldat verpflichtet ist, dem
Kaiser Folge zu leisten, ist die Sache nicht abgethan. Selbst wenn man annimmt, daß jeder deutsche Soldat nicht nur die Grenzen des Vaterlandes zu verteidigen, sondern auch jede Aktion mitzumachen habe, auf welche die allerneueste Weltpolitik hinsteuert, dann bilden doch die Grenzen dieser Aktionen in Beziehung auf die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes einen Gegenstand notwendiger Erörterung seiner Vertreter, und im gegenwärtigen Falle um so mehr, als man darüber streiten kann, ob es noch eines so großen kriegerischen Machtaufwandes bedürfe, um die deutschen Interessen in Ostasien zu schützen und die gerechte Genugthuung zu erlangen.
Am Freitag kam dann die Nachricht von einem Waffenstillstande, nachdem die verbündeten Truppen bis Tungtschou vor Peking gerückt waren. Dieser Waffenstillstand sollte nach der einen Nachricht von Li=Hung=Tschang beantragt worden sein, laut einer anderen aber sollte Japan denselben vorgeschlagen haben, was die Chinesen selbstredend als einen Beweis der Schwäche ansehen mußten und nicht der Würde der Verbündeten entsprach. Bedingung war, daß die Gesandten hinausgesandt würden nach Tungtschou. Die Vereinigten Staaten erklärten sich sogar bereit, hieran sofort Friedensunterhandlungen zu knüpfen. Man hat sich so lange um den„amtlichen“ Kriegszustand herumgedrückt, also kann auch der Friede nur„unamtlich“ sein, den man jetzt schließt. Die Frage blieb noch zu entscheiden, in wie weit die Friedenslust Japans und Nordamerikas auch die anderen Mächte beseelte, und damit war man an dem immer vorausgesehenen heikelen Punkte angekommen. Japan und die Union verzichteten auf die Durchführung des kriegerischen Programms, als dessen Schlußeffekt Triumphzug durch Pekings Thore und Aufpflanzung der Fahnen auf dessen Mauern galt. Eine spätere Nachricht aus chinesischer Quelle warf dann alle anderen Nachrichten um, insofern sie den Einzug der Verbündeten in Peking und den Entsatz der Gesandten meldete. Es blieb in das Belieben eines jeden gestellt, welchen Nachrichten er Glauben schenken wollte.
Der neue König von Italien, Viktor Emanuel III., hat sich am Samstag mit einer Thronrede an das Parlament und das Land gewendet, welche im Vergleich zu der Proklamation eine viel schärfere politische Fassung hat. Im Sinne des unglücklichen Liberalismus, dem Italien seine jetzigen unhaltbaren wirtschaftlichen und religiös=moralischen Zustände verdankt, will auch der neue König regieren, anderseits aber will er, das wird scharf von ihm betont, im politischen Getriebe seine Persönlichkeit entscheidend geltend machen. Das würde wenigstens das Gegenteil von dem sein, was der bisher im Parlament herrschende Liberalismus wünscht. Aber es muß sich erst zeigen, ob ein solcher Gegensatz durchzuführen ist.
Der soeben vermählte junge König von Serbien hat richtig erkannt, daß er von den politischen Nachstellungen seines Vaters nicht verschont bleiben werde. Ist doch Milan durch so manche infolge materieller Interessen mit ihm verknüpften Persönlichkeit in der Lage, im Lande Unbequemlichkeiten anzustiften. König Alexander hat sich deshalb in die Arme Rußlands geworfen, und da der russische Einfluß von jeher sich auf die serbischen Radikalen stützte, muß der König sich auch mit diesen wieder gut stellen, deren Partei er durch den Hochverratsprozeß auf Anstiften Milans einen der schwersten Schläge versetzt hat. Man sagt daher, daß es mit den Begnadigungen aus Anlaß der Heirat nicht sein Bewenden haben und daß der König alsbald noch weitere Gnade gegen die im Gefängnis liegenden radikalen Häuptlinge üben werde. Rußlands langjähriger„einziger Freund, Montenegro, müßte nun auch in die neue Freundschaft aufgenommen werden. Da spielt nun dynastischer Haß eine Rolle; die Petrovic von Montenegro betrachten sich, nicht die Obrenovic in Belgrad als die berechtigten Kronträger in Serbien; jener Hochverratsprozeß hat diese Spannung zwischen den Herrscherhäusern noch verschärft, indem der von der serbischen Regierung vorgeführte Hauptbelastungszeuge Kresovic Aussagen machte, welche den Fürsten Nikolaus von Montenegro als ein Mitglied der Verschwörung gegen die Dynastie Obrenovic oder besser gegen König Milan erscheinen ließen. Der unter dem Schutze des Fürsten Nikolaus in Cettinje lebende radikale Bauernführer Ranko Tajsic, der seiner Zeit aus Serbien nach Montenegro geflohen war, wurde auch im Hochverratsprozesse zum Tode verurteilt. Die weitere Folge dieser Vorkommnisse war der Abbruch der Beziehungen zwischen Montenegro und Serbien. Mit Rücksicht darauf, daß der genannte Zeuge Kresovic ein übelbeleumundetes Individuum ist und seine vor dem Standgerichte in Belgrad gemachten Angaben schon im vorigen Jahre keinen Glauben fanden, daß ferner die gegenwärtige Regierung die Absicht hat, mit allen benachbarten Staaten korrekte und normale Beziehungen aufrecht zu erhalten, soll in naher Zeit eine Wandlung eintreten und sollen wieder freundschaftliche Beziehungen zwischen beiden Ländern angebahnt werden.
In dem Freiheitskampfe der Buren findet auch derjenige, der
mit Betrübnis das allmähliche Unterliegen der tapferen kleinen Scharen bemerkt, doch manchen Anlaß zur Genugthuung. Obschon Kitchener und Methuen, noch durch andere Abteilungen unterstützt, mit einer vielfachen Uebermacht den Burenführer Dewet mit seinem kleinen Häuflein zusetzten, ist er doch den Maschen des engen Netzes entwischt und hat dabei nur unbedeutende Verluste erlitten. General Buller ist jetzt mit dabei, für die Engländer die Linie Pretoria=Machadodorp zu sichern, südlich von welcher theoretisch jetzt alles englisches Gebiet sein soll, während thatsächlich noch Burenhaufen dort herumziehen und den Engländern keine Ruhe lassen. Dewet soll seine Verbindung mit Delarey bewerkstelligen und mit diesem die Engländer im Westen ebenso beschäftigen, wie es Botha im Osten thut. Gegen diesen haben die Engländer in letzter Zeit nichts unternommen; es bleibt ihm noch ein gut Stück Transvaal übrig, um Widerstand zu leisten. Als zeitweilige Hauptstadt dieses noch freien Stückes seiner Republik hat Präsident Krüger Barberton ausersehen. schlimmsten Falle wollen die Buren sich eine Thür nach Portugal offen halten. Diese ihnen zu verschließen, ist das Bestreben der Engländer; wenn es militärisch nicht gelingt, werden sie wohl Portugal bearbeiten, Krüger auszuliefern. Mit der Gestattung des Durchzuges englischer Truppen gegen die Buren durch sein Gebiet hat Portugal ja schon das Völkerrecht in den Staub getreten.

1. Selbst t nur die jede Aktion olitik hinen in Belkes einen und im iten kann,
's bedürfe, ie gerechte
Laffenstillstschou vor nach der irden sein, rgeschlagen seweis der erbündeten ausgesandt erklärten ungen zu 1“ Kriegsr„unamtoch zu entrdamerikas an an dem Japan und riegerischen ch Pekings auern galt.
dann alle erbündeten Es blieb in er Glauben
III., hat lament und roklamation ie des uninhaltbaren dankt, will das wird Persönlichigstens das herrschende en, ob ein
hat richtig ines Vaters
h so mauche ersönlichkeit ten. König worfen, und ischen Radiwieder gut eß auf Anhat. Man Anlaß der nig alsbald en radikalen ger Freund", schaft aufge eine Rolle:
nicht die Inträger in ung zwischen der serbischen dic Aussagen gro als ein renovic oder ;<space> u n t e r<space> d e m<space> ikale Bauernnach Monteprozesse zum mmnisse war und Serbien. wic ein übelStandgerichte Jahre keinen erung die Abund normale t eine WandBeziehungen
kleinen
□
Engvon
ihrend
Engg mit Westen diesen n: es erstand Stückes n. Im Porstreben den sie * GeBuren in den
(0) König Humbert war ein großer Kinderfreund. In Monza und Valdieri, überall wo er sich ungeniert auf den Spaziergängen sehen ließ, kamen ihm regelmäßig seine kleinen Freunde entgegen, die ihn meistens mit großer Vertraulichkeit:„Guten Morgen Herr König" begrüßten. Eines Tages empfing er in Monza folgendes seltsam von Kinderhand geschriebene Brieflein.„Lieber Herr König! Ich habe so viel von den schönen Kleidern der Königin sprechen gehört. Es ist ja wahr, daß die Königin jetzt nicht hier ist, aber sicher haben Sie den Schlüssel, und da gerade Ferien sind und ich Zeit habe, so bitte ich Sie, Herr König, mir sie jetzt zu zeigen und mir zu schreiben, wann ich kommen kann. Mariechen Leoni.“ Hierauf ließ der König durch seinen Sekretär antworten:„Liebes Mariechen! Der König grüßt dich und läßt dir sagen, daß ihm die neugierigen Mädchen nicht gefallen. Und dann könnte er beim besten Willen dem Wunsche nicht nachkommen, weil die Königin als gute Hausfrau vorher alles in Ordnung gebracht und abgeschlossen hat." K = Ein Feind der Frauenarbeit. Aus Wien berichtet das N. W. Tagebl. vom 7..: Der in der Brigittenau etablierte Raseur M. Grulich stellte die sechzehnjährige Bertha Rosenfeld als Raseurin in seinem Laden an, eine Idee, welche sich bewährte, denn die Herren ließen sich gerne von dem Fräulein rasieren. Das nahm der in derselben Gasse ansässige Raseur Karl Kaufmann zu seinem Verdruß wahr, und da er annahm, daß die bei seinem Konkurrenten eingeführte Damenbedienung Ursache des Rückganges seines Geschäftes sei, richtete sich sein ganzer Groll gegen Fräulein B. Rosenfeld. Als er sie einmal auf der Straße traf, untersagte er ihr das fernere Rasieren und stellte ihr, wenn sie seinem Verbote trotzen sollte, Ohrfeigen in Aussicht. Sie ließ sich dadurch nicht einschüchtern; aber einige Tage später, als sie gerade einen Gast rasierte, stürzte Kaufmann in den Laden und schrie, er werde es nicht dulden, daß in Oesterreich Frauenzimmer rasieren. Dann beschimpfte er das Mädchen und versetzte ihr eine Ohrfeige, die so wuchtig gewesen sein soll, daß das Mädchen ohnmächtig umfiel. Gestern hatte sich nun Kaufmann vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten. Er lehnte es ab, Abbitte zu leisten, mit der Begründung, daß er dies aus Standesbewußtsein nicht thun könne. Die Klägerin nehme einem Gehülfen den Platz weg, das könnte er nicht dulden.— Angeklagter: „I hab' ihr a Ohrfeigen gegeben, denn i mach mir den Richter selbst. Das bin ich so gewohnt.“— Richter:„Das werden Sie sich abgewöhnen müssen. Haben Sie sie so geschlagen, daß sie ohnmächtig wurde?“— Angeklagter:„I hab' ihr mit der linken Hand a Ohrfeigen gegeben. Schad', daß es nicht die rechte war, dann wär' die Ohrfeigen no besser gewesen.“— Die Zeugen bestätigten die übrigen Beleidigungen und der Richter verurteilte Kaufmann zu acht Tagen Arrest.(In England wird das Geschäft des Rasierens vielfach von Mädchen besorgt.)
** Für und dagegen. Ein Vater von hübschen Töchtern stritt mit deren Mutter, seiner teueren Ehehälfte, ob es auch gut sei, daß sie mit ihnen auf der Promenade gehe, oder ob es vielleicht nicht besser wäre, dieselben allein gehen zu lassen. Frau:„Es ist gut, daß ich mit ihnen gehe; wenigstens sieht die Welt, wie ich aussah, als ich noch jung war.“ Mann:„Aber es ist nicht gut, wenn die Welt sieht, wie meine Töchter aussehen werden, wenn sie einmal alt sind!“
** Verraten. Gerichtsvollzieher verlangt trotz der wiederholten Versicherungen der Magd, daß die Frau nicht zu Hause sei, Einlaß und klopft und rüttelt an der Thüre.(Stimme der Frau von innen): „So gehen's doch! Sie hören ja, daß ich nicht zu Hause bin!“
** Uneigennützig. Professor(zum Räuber, der ihn ausgeplündert):„Sie haben jetzt 20 Mark und 40 Pfennig verdient. Hoffentlich werden Sie nun wenigstens einen kleinen Beitrag für die Ferienkolonieen zeichnen.“
** Unverbesserlich,„Also 5 Mark hast du von deinem Bruder, dem Studiosus, zum Geburtstag bekommen?"„Ja, Tante, aber ich hab' sie ihm schon wieder pumpen müsse!"
ölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 19. Ang. 11. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Taubstummen. Markus VII., 31—37.) Fest Mariä=Himmelfahrt.— Sebaldus.— Kinder=Kommunion: St. Maria=Lyskirchen. — St. Martin: Morg. 612 General=Kommunion der Bürger=Sodalität, 7¼ des Vereins christl. Mütter; nachm. 6 feierl. Komplet, Festpredigt und Schlußand.— St. Severin: Morg. 6½ gemeinschaftl. Kommunion des jugendl. Arbeitervereins.— St. Maria=Himmelfahrt: 13stündig. Gebet. Morg. 6 erste h. Messe, 10 feierl. Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Dann Betstunden, 5 Predigt, dann Komplet, zum Schlusse Umgang und Tedeum. Morg. 5½ h. Messe und gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins.— St. Maria=Lyskirchen: Hauptfest der Bruderschaft Maria Helferin der Sünder mit 13stünd. Gebete und vollk. Ablaß. Hl. Messen morg. 6, 7¼. 1210(Hochamt) und 11. Aufnahme in die Bruderschaft nach der Komplet.— St. Alban: Bruderschaftsfest der Mutter von der immerwährenden Hülfe. Morg. 9 Hochamt. nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft mit Predigt und feierl. Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Kunibert: Anfang der sechstäg. Kevelaer=Andacht mit vollk. Ablaß. Heute morg. um 5 h. Messe, ½27 Auszug der Pilger. Täglich morg. 5 Segen und Aussetzung des hochw. Gutes, welches den ganzen Tag ausgestellt bleibt. ½10 Hochamt, 11 letzte h. Messe, mitt. 12—5 Betstunden, nachm. 5 Komplet, abds. 6 Predigt, ½8 Schlußsegen.— St. Andreas: Morg. 9 feierl. Hochamt mit Segen. nachm. ½3 Vesper, abds. 6 Komplet, ½7 Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: 13stünd. Gebet, nachm. 2 Betstunde der Schulkinder, 3 Vesper, 5 Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Predigt und Tedeum.— Klosterkirche der Karmeliterinnen in KölnLindenthal: Feierliche Errichtung des Gnadenbildes U. L. Frau von der immerw. Hülfe. Nachm. 3 sakramentalische Andacht, darauf Predigt.
Montag, 20. Ang. Bernhard.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 21. Aug. Johanna Franziska von Chantal.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 22. Aug. Timotheus.— Johann=Baptist: SühneAnd. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 23. Ang. Zachäus.— St. Ursula: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 24. Aug. Bartholomäus.— St. Aposteln: 6. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. von 126 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Abds. —10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Samstag, 25. Aug. Ludwig.— Franziskanerkirche: Fest des h. Königs Ludwig, Hauptpatron des dritten Ordens. Morg. 8 feierl. Hochamt für die Mitglieder u Wohlthäter des dritten Ordens. GeneralAbsolution nach den h. Messen morg. um 5, ½7 und 8.
Buntes Allerlei.
* Herr Fürstbischof Simon Aichner von Briren feierte am 9. d. M. in aller Stille sein diamantenes Priesterjubiläum. In Terenten, seinem Heimatsorte, las er vor nunmehr 60 Jahren seine erste h. Messe. In alter Rüstigkeit hat der Bischof auch dieses Jahr wieder in der Jesuitenkirche den Kandidaten des theologischen Konviktes die h. Priesterweihe gespendet.
** Ueber einen mit der Eisenbahn fahrenden Storch wird von einem Reisenden folgendes berichtet. Auf der Strecke zwischen Brandenburg und Potsdam erfaßte die Maschine des morgens gegen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225. Sonntag, 19. Auaust 1900
chnellzuges einen Storch, der durch
11 Uhr in Berlin eintreffenden
den Stoß, den er erhielt, auf das Laufbrett(2) der Maschine fiel und dort, unfähig sich zu rühren, liegen blieb. Der Lokomotivführer, der den seltsamen Passagier bemerkte, traf Vorsorge, daß er in Potsdam, gleich nachdem der Zug stand, festgehalten wurde. Das Tier konnte sich sehr schwer fortbewegen. Es war ihm, wie sich herausstellte, der eine Flügel beim Auprall gegen die Maschine gebrochen. Auf Veranlassung des Zugführers wurde Meister Adebar in dem Gepäckwagen untergebracht und nach der Berliner Tierarzneischule übergeführt, wo er wieder gesund gemacht werden soll.
60 Eisenvahnunfall. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag, 12.., ereignete sich ein Eisenbahnunfall kurz vor dem Bahnhofe Kandrzin.=S. Ein aus Breslau kommender Schnellzug fuhr mit aller Gewalt in einen Güterzug; infolgedessen wurde ein Wagenabteil zweiter Klasse, das unmittelbar hinter der Lokomotive des Schnellzuges sich befand, vollständig zerschmettert. Hierbei wurde ein Handlungsreisender aus Breslau so arg verletzt, daß er auf dem Transport nach Oppeln starb. Einem Heizer wurden infolge der Erschütterung die Zähne ausgebrochen. Außerdem erlitt noch eine Person erhebliche Verletzungen. Die durch den Unfall eingetretene Betriebsstörung hatte eine erhebliche Verspätung der Post zur Folge. ½#
** Wilhelmshaven, 14.Aug.1900. In dem hiesigen Artilleriedepot explodierte eine Revolvergrangte; drei Personen wurden schwer verletzt.
(0 Durch eine gewaltige Feuersbrunst wurde das bei Buk gelegene Dorf Usciencice heimgesucht. Das Feuer entstand anscheinend dadurch, daß eine Frau, welche Brot backte, Kohlen beiseite warf, die noch glimmend waren. Infolge des herrschenden Sturmes wurden diese Kohlen wieder angefacht, und es geriet zunächst eine Stallung in Brand. Das Feuer verbreitete sich rasch weiter und bald stand das halbe Dorf in Flammen. Nicht weniger als elf Gehöfte mit den Wohn= und Nebengebäuden wurden vollständig eingeäschert. Glücklicherweise ist ein Verlust an Menschenleben nicht zu beklagen.
** Offenbura, 16.Aug.1900 In der nahen Gemeinde Hofstetten brannte heute das Haus des Hosbauern Wegnerab. Vier Personen sind verbrannt, der Hofbauer und seine Tochter schwer verletzt. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
** Gleiwitz, 16.Ang.1900. Wie der Oberschlesische Wanderer meldet, geriet bei einer Illumination gelegentlich einer Prozession der Turm des Klosters in Czeustochau(Russisch=Polen) in Brand und stürzte herab. Dabei wurden zwei Personen getötet und sieben schwer verletzt. Das Feuer wurde gelöscht.
(0 Der Advokat Luigi Crispi, des ehemaligen Ministerpräsidenten Fr. Crispi Sohn, ist in diesen Tagen vor dem Römischen Appellhof im Abwesenheitsverfahren zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Er hatte der um gute zwanzig Jahre älteren Geliebten, einer Gräfin Cellere, den Schmuck im Werte von 60,000 Lire gestohlen und war flüchtig geworden. Seine Verbrecherlaufbahn begann dieser famose Rechtsgelehrte damit, daß er vor bald zehn Jahren die amtliche Ausgabe der Gesetze und Verordnungen des Königreichs Italien in 24 prachtvoll in Leder gebundenen Bänden, Eigentum des Ministeriums des Junern,„entlieh" und an einen Antiquar um 120 Lire verkaufte. Vater Crispi mußte diese Bücherei für 800 Lire zurückkaufen, um einen Skandal zu verhüten. Ueber den Flüchtling Luigi berichtet die in Rio de Janeiro erscheinende Zeitung Italia del Popolo: Der Sohn des italienischen Staatsmannes war seit drei Monaten Gast im Hause eines Italieners, der ihm Lebensunterhalt, Wohnung und Kleidung verschaffte; denn die 300 Lire monatlich, welche das Haus Fiorita ihm im Auftrage des Vaters auszahlte, verspielte er und machte Schulden Dieser Tage ist er nun durchgebrannt und hat das Weib seines Gastfreundes mitgenommen. Die pflichtvergessene Frau ist Mutter von zwei Kindern. Einige Zeit später ließ er diese Person in einem weltverlassenen Ort elend sitzen.
Dem Erfinder der Violine ein Denkmal.
In Sald am
Gardasee hat sich ein Komitee gebildet, um dem berühmten Lautenspieler Gasparo da Sald, der, wie der Direktor des Staatsarchivs zu Bologna nachgewiesen hat, aus der Familie Bertolotti stammte, ein Denkmal zu errichten. Gasparo gebührt der Ruhm— wie die hervorragendsten Musitkritiker und Musikschriftsteller übereinstimmend erklären—, die Violine erfunden zu haben.
** Paris, 15.Ang.1900. Auf der Place Clichy wurde ein von der Ausstellung zurückkehrender Pferdebahnwagen von einem Motorwagen angefahren und umgeworfen. Dem Figaro zufolge beträgt die Zahl der Verletzten 35. Bei keinem derselben ist die Verletzung so groß, daß Todesgefahr befürchtet würde.
** Paris, 16.Ang.1900. In der ersten Gruppe der Weltausstellung(Erziehung und Unterricht, Klasse fünf), landwirtschaftlicher Unterricht, erhielten große Preise: Landwirtschaftliche Hochschule in Berlin, das landwirtschaftliche Institut der Universität Halle, die königliche landwirtschaftliche Akademie in Poppelsdorf bei Bonn, das landwirtschaftliche Institut der Universität Leipzig und die tierärztliche Hochschule in Hannover. Goldene Medaillen erhielten u..: Die Gärtnerlehranstalt am Wildpark, das landwirtschaftliche Institut der Universität Göttingen, das landwirtschaftliche technologische Institut der Universität Breslau, die landwirtschaftlichen Justitute der Universitäten Gießen und Königsberg. In der zweiten Gruppe (Kunstwerke) stellten außer Konkurrenz aus Defregger und Dill. Große Preise erhielten: Leubach und Uhde, goldene Medaillen: Gebhard, Herterich, Koner, Kuehl, Müller und Stuck.
** Eine furchtbare Katastrophe hat sich in Saint=Ours und in Meyronnes im Departement Barcelonette infolge eines heftigen Gewitters zugetragen. Der reißende Strom der Courbe, die am Fuße der Felsen von Saint=Ours entspringt, trat aus den Ufern, riß ungehenere Steinmassen mit fort und verbreitete sich zu einem Strom von 30 Meter Breite mit unheimlicher Schnelligkeit. Der Strom überschwemmte zwei Häuser von Saint=Ours, stürzte dann durch das Dorf Meyronnes und riß alle Hindernisse fort; Thüren und Schennen wurden eingeschlagen, und das Wasser stieg bis zur Decke des Erdgeschosses. Zwölf Häuser standen unter Wasser, und die Bewohner ergriffen die Flucht. Diejenigen, welche noch zögerten, wurden auch mit dem Strom mitgerissen und nur mit großer Mühe herausgezogen. Als schließlich der Strom Halt machte, versuchten einige Beamte der Stadt, mit Hülfe einer Soldatentruppe die Häuser, die halbvergraben waren, freizulegen und den Strom abzuschneiden, um ein neues Unglück zu verhüten. Der Schaden wird auf fast 200,000 Francs veranschlagt.
** Ein gewissenhafter Berichterstatter. Der dänische Redacteur Opffer sprang im Großen Belt zwischen Nyborg und Korsör vom Dampfer ins Wasser, um zu konstatieren, ob die Veranstaltungen zur Rettung von Passagieren in Ordnung seien. Nach vier Minuten wurde er durch Rettungsbojen gerettet.
** Der Herzog von Manchester hat sich einem New=Yorker Telegramm zufolge mit Fräulein Helene Zimmermann, der Tochter eines Eisenbahnkönigs in Cincinnati, verlobt.
** Das Geheimnis des Falschmünzerkönigs. Aus NewYork wird berichtet: Gelähmt und des Sprachvermögens vorerst beraubt, hat dieser Tage ein in seiner Art berühmter Amerikaner das Zuchthaus verlassen. Dieser Mann ist Milles Ogle, der letzte überlebende„Großmeister“ der Falschmünzerei in diesem Lande. Ogle hat den größten Teil seines sturmreichen Lebens Versuchen gewidmet, als Hersteller von Courantgeld Onkel Sam Konkurrenz zu machen. Er war der Fälscher, welcher so wunderbar die Platte für Papiergeld
nachgeahmt hatte, daß selbst die besten Schatzamtssachverständigen sich außer stande sahen, diese Geldscheine von denjenigen zu unterscheiden, welche die Regierung herstellt. Diese Platten existieren noch heute, und das Schatzamt hat schon alle möglichen Versuche gemacht, sie zu erlangen, aber vergeblich. Vor Jahren schon wurde dem alten Falschmünzerkönig nicht nur eine große Geldsumme, sondern auch eine lebenslängliche Stellung im Regierungsdienste angeboten, wenn er diese Platten zum Vorschein brächte oder über ihren Verbleib Aufschluß erteilte. Aber er wies solches Auerbieten stets stolz und verachtungsvoll zurück. Heute vegetiert er nur noch als Ruine seines ehemaligen Selbst. Das Geheimnis seiner Platten aber wird er allem Auschein nach mit ins Grab nehmen.
Eine siebzehnjährige Indianerin, die Tochter des Kiowahäuptlings„der schwarze Wolf“, hat von dem„Rindviehkönig" John Dillon 1,000,000 Pfd. Sterl. geerbt. Vor sieben Jahren, als Dillon noch auf seinem Raucho am Rio Grande lebte, hatte einer seiner indianischen Cowboys den Plan gefaßt, ihn meuchlings zu ermorden. Das damals erst zehn Jahre alte Mädchen entdeckte die Absicht ihres Stammesgenossen und verriet ihn. Dillon legte eine Gliederpuppe in sein Bett, verbarg sich im Zimmer und erschoß den Mordgesellen, der die Puppe mit seinem Messer bearbeitete. Aus Dankbarkeit nahm sich der Rindviehkönig des Indianermädchens an und beauftragte mit ihrer Erziehung den Bischof von Monterey, den er letztwillig auch zu ihrem Vormund bestellte. Da John Dillon keine Verwandten hinterließ, so dürfte sein Testament auch von niemandem angefochten werden und die rothäutige Schönheit ungestört im Besitz ihrer Zwanzigmillionenerbschaft bleiben.
Vermischtes.
** Toulon, 15.Aug.1900. Die Offiziere des Brennus, die hier angekommen sind, schildern den Zusammenstoß mit La Framée folgendermaßen: Das Geschwader fuhr nach der Meerenge von Gibraltar und zwar in Kiellinie mit einer Geschwindigkeit von zehn Knoten. Die Nacht war ruhig, der Mond schien. Gegen Mitternacht wollte Admiral Fournier dem Krenzer Foudre durch das Torpedoboot La Framée einen Befehl zugehen lassen und befahl daher diesem, sich dem Brennus zu nähern. La Framée kam mit einer Schnelligkeit von 16 Knoten angefahren. Kommandat Demanduit, welcher glaubte, daß La Framée sich dem Brennus zu sehr genähert habe, gab Befehl, 20 Grad nach links zu fahren. Der Befehl wurde falsch verstanden, der Steuermann fuhr statt nach links nach rechts.
La Framée geriet auf diese Weise mit der Längsseite vor den Vordersteven des Panzerschiffes, wurde aber nicht durchbohrt, sondern warf sich sofort auf die Seite und schlug um. Die Mannschaft schlief und kam um, da sie völlig eingeschlossen war. Der Kommandant Demanduit hielt sich an der Schiffswand angeklammert und verweigerte entschieden den Beistand des Bootsmannes des Brennus, der sich ihm mit einem Kahne näherte.„Mut, Leute!" rief er,„sucht Euch zu retten, lebt wohl!“ Dann wurde er von den Wellen erfaßt. Nach drei Minuten ging La Framée unter. Es heißt, daß der Steuerapparat der Framée während der Fahrt nicht gehörig funktionierte.
Der Schachmeister Wilhelm Steinitz ist in New=York gestorben. Am 18. Mai 1837 in Prag geboren, galt er schon als Knabe für den besten Schachspieler seiner Vaterstadt. Im großen internationalen Wettstreit zu London(mit Anderssen, Paulsen u..) gewann er 1862 den letzten der sechs Preise. In weiterer Folge blieb er Sieger in verschiedenen großen Schachtournieren, behauptete sich gegen den Wettbewerb eines Zuckertort, Tschigorin und anderer bedeutender Schachmeister, sah aber 1894 und 1896 seinen Stern im Kampfe gegen densaufstrebenden jungen Meister Emannel Lasker untergehen. Steinitz war der Begründer der„jungen oder neuen Schule", der erste Vertreter des vorsichtigen Positionsspieles, ein hervorragender Meister der feinen, abwägenden Taktik. Auch als Fachschriftsteller machte sich der Verstorbene durch sein Werk Modern Cheß Instructor bekannt, und gab eine Zeit hindurch das International Cheß Magazine in New=York heraus. Vor etwa Jahresfrist begann die geistige Kraft des Schachmeisters zu erlahmen, die Ueberanstrengung, der er sich in seinem Lebensberufe aussetzte, führte zu einer Abspannung seines Nervensystems, und er mußte in einer Heilanstalt Genesung von seinen Leiden suchen. Nach kurzem Aufenthalte in der Anstalt wurde er seinen Verwandten zurückgegeben. Wahrscheinlich ist die Todesursache des Dahingeschiedenen in den Folgen seines Gehirnleidens zu suchen.
— Ein furchtbarer Orkau hat die Westküste der Vereinigten Staaten von Kanada bis nach Florida und mehrere tausend Kilometer ins Innere hinein in der Nacht zum 13. d. M. heimgesucht und einen Schaden angerichtet, welchen die ersten Nachrichten schon auf viele hundert Millionen beziffern, während selbst nach den niedrigsten Schätzungen mehrere hundert Menschen ihr Leben verloren. Der Tornado verwüstete ein Dutzend der blühendsten und volkreichsten Staaten in wenigen Stunden. Sieben Tage tropischer Hitze waren ihm vorausgegangen, als Sonntag=Abend der Thermometer plötzlich innerhalb zehn Minuten um 25 Grad Fahrenheit fiel und fast gleichzeitig ein heftiger Windstoß erfolgte der in wenigen Augenblicken zum Sturme auschwoll. Mit einer Schnelligkeit von über 100 Kilometer in der Stunde raste er über New=York hin, übersäete seine Straßen mit Trümmern und peitschte die Wasser des Hafens wild auf. Der Blitz schlug bald hier, bald dort ein und innerhalb einer Stunde brannte es an einigen zwanzig verschiedenen Stellen. Glücklicherweise war die Feuerwehr überall rasch zur Stelle und der strömende Regen that das Uebrige, um diese Gefahr wenigstens abzuwenden. Trotzdem verbrannten mehrere Personen; vierzehn wurden in New=York allein vom Blitze erschlagen; die Zahl der im Hafen Ertrunkenen ist noch nicht festgestellt. Aber Tausende von Sonntagsausflüglern befanden sich auf Dampfern und Segelbooten auf hoher See, als der Sturm plötzlich losbrach, und viele dieser Boote sind überhaupt noch nicht zurückgekehrt; nur die Kapitäne der Dampfer konnten ihre Schiffe rechtzeitig in Sicherheit bringen. Weithin ist die Küste mit Trümmern von Jachten und Vergnügungsbooten bestreut. Dicht vor New=York wurde eine ganze Familie, welche sich unter einen Baum geflüchtet hatte, Vater, Mutter und fünf Kinder, vom Blitz getroffen, aber wunderbarerweise nicht verletzt. In Pennsylvanien fuhr der Postexpreßzug in einen Trauerzug hinein, welcher auf dem Wege zum Kirchhofe vom Sturm überrascht, bei Wellington in dem Bahntunnel Zuflucht gesucht hatte, und tötete fünfzehn Menschen, während viele andere verwundet wurden. In Brooklyn schlug der Blitz in einen Bahnzug und tötete und verwundete eine Anzahl Menschen. In Buffalo schlug der Blitz in das große Dakota=Kornlager, das vollständig abbrannte. Fast überall wurde der Verkehr gestört, Telegraphendrähte meilenweit umgerissen, die Bahnkörper und Brücken wurden schwer beschädigt, und der Straßenverkehr in den Städten mußte fast überall stundenlang unterbrochen werden.
** Ein merkwürdiger Konkurs. In Wien wird demnächst der Konkurs über die Nachlassenschaft des verstorbenen Erfinders Dr. chem. August Hermann Prinz aufgehoben werden. Dieser Konkurs steht in den Annalen des Gerichts vereinzelt da, weil die Gläubiger bedeutend mehr bekommen werden, als sie zu fordern hatten. Dr. Prinz war ein Genie auf dem Gebiete der industriellen Chemie. Unter anderem ist es ihm gelungen, die Bearbeitung und Spinnbarmachung der Jutefasern für Zwecke der Feinspinnerei zu erfinden. Das betreffende Patent verkaufte er nach Rußland an die Firma Leopold König jun. um 400,000 Rubel; thatsächlich erhielt er auch 100,000

Si
und die Arbeiten einzuleiten, nicht nachkam. Da
heshes eie e ce ec e eset ie ch. ece
Sas ech esie. Lie e escesese e
Sschesc ehlchice Alce e cehschece ese e Päche die ant ie eche Slece ald die Kelcheste Sesche Pece e ce ecäch se bschcce
Seschescesches sch ce
Sesche scsccs
Sseschescscchc
Ein Junggesellendiner in Grün wurde von einem patriotischen IrSthde Pbte. Atuad Beantaltek. Dack Eozumer war gand uul
erentrlchen, Pgslarrbez, Hsg, detzei
eshe ce se ce ce s c
Hschace, Kerst. Die Geiche, die al getiez, Atstelslgen
Seschces echich e. eschchescsce
Sease escl e echechchäce e se ese
Seschcheshescse ece cscäce
Seschschsce scäicecele elie
Person auf mindestens 300 Mark geschätzt wurden.
Sonntag, 19. Auault 1900
Von den deutschen Salomonen.
V Poporag, 10.April1900.
Ueber die Eingeborenen der deutschen Salomonen kann man
Sesche Hasbel.— PLoate Ssherderz beschschagen, Laigelz,
Jsab, die gelbraunen. Verschsedener noch als de Farben sind
hat Bougainville wenigstens 10 verschiedene Sprachen Dialekte! Auf je 1200 Einwohner kommt eine Sprache— die bute i., Worte, wogegen andere ganz germanische
Morflängen besitzen. Diese verschedenen Sprachen erlären sich
durch die Abgeschlossenheit, in welcher die verschiedenen Stämme
Reschich elcd Kesiegeie eaice der Kesei
den Stämmen Scheidewände gebildet, die den freundlichen VerSo vescheden die Spraßeg, so berschieden de
Alu(die auf den Karten irrtümlich als Alu bezeichnete, Insel wird in der Landessprache Laminie genannt) wird von den Eingeborenen auch als Paramata bezeichnet. Letzterer Name sol der Insel von einem Dreimastschiff aus Sydney gegeben worden sein. Die Alu oder Chortlandgruppe begreift die eigentlichen Aluinseln— Fauro= und Monoinseln. Letztere Inseln sind englisch, haben aber dieselbe Sprache wie hier, dieselben Gebräuche, und die Häuptlingsfamilien sind unter sich verschwägert.
Die Aluleute haben in ihren religiösen Gebräuchen keine Beziehungen zu einer Gottheit, sie kennen kein gutes Wesen, welches über ihnen steht, die Guten belohnt und die Bösen bestraft. Sie kennen nur böse Geister, die ihnen schaden können und schaden wollen. Diese Nitu(Geister) müssen durch Sisihala(Opfer) be„„ G. fK, Ullnmne
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 7 Fonnug,
ch 1 man nun die Eingeborenen über die Bedentung dieses Wortes
erschaffen. J.
Sescihse Seier ie escheisge Beishe bach e
Ansicht der Eingeborenen sollen früher alle Menschen weiß g
ue hause. Die Vaetmskerad u, Ddie dölige Kheszung des
Weibes und den Kindesmord nach sich. Wor, em Häuptlig
der beniger Frauenz se machen er Kauhpreise, zelbsg. ien. bos iu Lernachischl graierz, che, i. eise haike e.
stechelsten, H acst u berscher, Gershrüichrgheselicher
einige Frauen durch Axthiebe getötet oder wenn der milderer Natur ist, schießt er den armen Frauen eine Anzahl Pfeile in die Beine, um sie kampfunfähig zu machen. Letzteres ereignete sich kürzlich in dem Worischen Harem.
In eben demselben Dorfe war ein Mann auf Frauen eifersüchtig. Sogleich griff er zur uxt. Die Fr ef
in den Bald, do Fe von den Hüupung ures, gbergz. Bueisc.
gefunden wurde. Ich fragte diesen Häuptling, ob er sie enteer.
aeben würde. Nein, antwortete er; nach Alugewohnheit gehort sie jetzt mir und wenn der andere sie wieder haben will, so muß er ste loskausen zu den gewöhnlichen Kauspreise. Ein, geier
Beweis für die traurige Stellung der Frau. Der Totschlag wird durch die Menschenfresserei erzeugt; aber wenn auch jetz hier in Alu kein Menschenfleisch mehr verzehrt wird, so ist der Mord noch immer die gewöhnliche Art der Rache. Die blutige Axt wird alsdann im Rathause ausgehängt, wo zu gewöhnlichen Zeiten überhaupt alle Streitäxte vereinigt sind. Heute hat jedermann seine europäische Axt, welche die Kaufleute innen z. hohen Preisen gegen Kopra, Trepang und Perlmutter abtreten. Früher bedienten sich die Eingeborenen beim Totschlag eines
kurzen gedrungenen Speeres(Cequ). Ihren jetzigen Streitaxten haben sie ganz genau denselben Stiel gegeben wie dieser Cequ hatte. Ist die Gemeinde vereinigt, so werden die Beile um die
Versammlung herum in die Erde gesteckt— wie es in manchen Gegenden Afrikas mit den Lanzen Gebrauch sein soll.
Bei Begräbnissen von Häuptlingen wurde noch bis vor kurzer Zeit ein Teil der hinterlassenen Frauen erschlagen, die anderen wurden unter die Söhne des Verstorbenen verteilt. Als Korai vor einigen Jahren starb, wurden, trotzdem er es verboten hatte dennoch vier seiner Weiber am Grabe umgebracht. Jetzt müssen dafür die aus Bougainville gekauften Leute heryatten. A einigen Wochen ein junger Häuptling auf Fauro starb, fielen zwei Sklaven dem Blutdurste der Wahrsager zum Oprez
In der Chortlandgruppe stirbt nach dem einheimischen Glauben niemand eines natürlichen Todes. Entweder fällt man unter den Axthieben oder man wird von einem Nitu(bösen Seis aetötet. Diese bösen Geister sind die Seelen der Verstorbenen, welche nach dem Tode in ihrem heimatlichen Dorfe weiterleben. Sie müssen durch Opfergaben befriedigt werden. Letztere bestehen in Nahrungsmitteln, welche manchmal im Walde ausgesetz öfters aber ins Meer geworfen werden Um die Ceremonie dieser Opfer zu vollziehen, hat jedes größere Dorf einen Wahrsaer, einen sogenannten Teufelsmann, den die Eingeborenen den Titel olatu(geheiligt) beilegen. Dieser Mann lügt nun den Schwarzen vor, ob die Geister befriedigt sind oder nicht. Er erklärt es aus der Stellung des Mondes, der Bewegung des Sawan, Varanus(einer großen, oft 1½2 Meter langen Eidechse) und dem Donner. Er selbst hat einen Zauberstab, die Ursache seiner Weisheit. Dieser Zauberstock, Cena, ist ein langes, mit eingeschnittenen und eingebrannten Verzierungen versehenes Bambusrohr. Jeder Stab hat noch seine besondere Wirkung, sei es beim Turtelfang, beim Fischfang, bei der Schweinejagd usw., häufiger jedoch, um die Krokodile fernzuhalten.
Sobald der Wahrsager entdeckt hat, daß die Leister sind, sei es gegen eine Familie, sei es gegen ein ganzes o ordnet er Opfer an. Oft fügt er noch ein Fasten hinzu. Während acht oder vierzehn Tagen dürfen die Erwachsenen keine Taro mehr essen. Ebendasselbe geschieht, sobald jemand gestorben ist; alsbald muß sein Geist besänftigt werden. Bei Vornehmen muß der ganze Stamm während vier Monaten fasten. Es ist dann verboten, farbige Armbänder zu tragen; die gewöhnlichen geflochtenen werden durch Schnüre ersetzt. Die beschmieren sich das Gesicht über und über mit Schmutz. Zum Schlusse eine Antwvort Matekas, des Zauberers des von der Regierung auerkannten Häuptliugs Maik. Ich fragte ihu, ob er denn wirklich selbst glaube, was er seinen Leuten alles sage. Er antwortete mir unter Lachen: Es genügt mir, daß die Leute mir glauben!
friedigt werden; besonders soll nach Alumeinung eine Reihe von
Fasttagen die erzürnten Nitu(samoanisch Aitu) besänftigen können. Fasttagen die erzurnten#######— die Vorstellung von einer
Dir Zeiten mag man wohl hier die Vorstellung von einer architekt(tano oder tanu heißt machen, agitano handeln). Fragt
Schachaufgabe.
Schmar:
* d e
ab d* g h
Weiß.(+6)
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Diamanträtsel.
Die Buchstaben AAAA BB, C. EEEEEE, H, IIII, LL. MMMM. NN P. RRRRR, SSSSS. TT, U sind in die Felder vorstehender Figur derat einzutragen, daß die mittelste senkrechte und wagerechte Reihe gleichlauten ist und die Buchstaben wagerecht, gelesen folgendes ergeben: 1. Koxsonay 2. Körverteil, 3. Spiel der Phantasie, 4. Land in Asien, 5. Land Amerika, 6. breiartige Masse, 7. Haustier, 8. Gewässer, 9. Konsonan
Worträtsel.
Mein erstes Wort, urkräftig, eisenhart, Hilft manches schwere, große Werk vollbringen.
Ihm gilt Gewalt nur, drum ist's seine Art, Was sich nicht fügt, doch unter sich zu zwingen.
Was nicht mehr ist, wie euch mein Zweites lehrt,
Das wird es durch das erste Wort in Eile.
Und seltsam! Ist's das zweite, so zerstört Mein erstes dies gar oft zum Gegenteile.
Das Ganze weckt aus Winters langer Nacht Ein langer Sommertag. Es liegt am Meere, Umflammt von des Polarlichts hehrer Pracht,— Doch trostlos schweift nach Nord der Blick in's Leere. Bilderrätsel.
I
belegen
einget
I.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
II.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
Skataufgabe.
Im Skat lag noch cA; gedrückt wurde=Aß und 10, unter klugem V# zicht auf den etwaigen zweiten=Stich, der höchstens drei Augen einbring konnte, aber nichts nützte, wenn die zwei anderen Asse nicht gingen.
Jartennerteillunge.
V. d7: aA, 9, 8, 7; bA, 9, 8, 7; CA M. c. dB, 010, K. 7; aK; b10, D; c8. 7.
H. a. bB, dA, D, 8; a10, D, bK; cD), 9.
Spiel:
1..cK. c7. 69(). 2. V. aA. ak. aD(18).
3. V. bA, bD), bK(18). Die andern Stiche, gjebt der Spieler ab,
Nach Freude Frauen sind genannt. Ihr Freud' erfreuet alle Land'
Der wohl die Freude kannte,
Der Frauen zuerst sie nannte. Wenn Kopf und Herz sich widersprach, Thut doch zuletzt das Herz entscheiden, Der arme Kopf giebt immer nach,
Weil er der Klügste ist von beiden.
Pyramide.
Vokal.
Maß. Vogelart.
Stadt in Ungarn.
. Ungarischer Fürst.
9 0 00"“ Militärisches Schauspiel.
Jede Reihe ist aus der vorhergehenden zu bilden durch Hinzufugung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben.
hat jedoch mit den 21 Augen des Skates bereits Rösselsprung.
Mit scharfem Eisen bricht der Die haite Erdenschichte,
Und ist der Boden weich genug .keimen edle Früchte.
So pflügt das Unglück mürb und weich Den Ackergrund im Herzen,
Und manche Freude wahr und reich Erblüht aus bittern Schmerzen.
Logogriph.
Kalk, Alk.
Zahlenrätsel.
Cypressen(Ceres, Ney, Sense, Presse).
Telegraphenrebus.
Ohne Mühe kein Preis.
stun sicht
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.