Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S Mache: Jür Köln und Vororte 181/. Pig.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeite. Offerten=Annahme 25 Ofg.
——
Loral
Kölner
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X Vorerten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
8. Fernspr.: Redaction 259
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. TT
Köln, Mittwoch, 10. Januar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
S
Vierzehnter Jahrgang.
Colonia-Kuffee.
Bester, im Gebrauch billigster.
Käuflich à 50. 60, 70, 80, 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
e
Schildergasse 91,
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Herrenzimmer: Eihen und Nußbauu, in eiunfaher und reicher Ausfühtung.
Wohnzimmer:
Schlatzimmer; in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so beliebten schlichten Formen größte Auswahl.
Luxnsmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen aus eigenen Werkstätten.
Tonnichs. Läufer. Tischdecken, Decorationen 2c.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
— Wilh. Aug. Jahn, Köln.
vven Au St. Agatha Nr. 24. Tsgen
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Inden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
##Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Retall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufeuster=Pecor Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Solide
Arbeit.
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Arbeit zu Villihssren Prrisen
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.
Billige
Preise.
Serbisches und Ungarisches,
Bekanntlich hochprima Qualität.
Teuth,nen Pfund 60 Pfg.
Truthühner
Gänse„ 60„
Enten, junge Hahnen, Suppenhühner zum billigsten Preise. Französische Poularden.
verschiedene Qualitäten, zu den billigsten Preisen bei
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Köln, Burgunderstraße 15, Severinstraße 42. Verkaufsstellen: Köln, Ehrenstraße 69,
Ehrenfeld,
Lindenthal,
Kalk,
Nippes.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstück'-Suppcn Gemüse- und Kraftsu### en Bouillon-Rigseln Suphen-Würze
bei Jean Frings, Christophstrasse 31
Ladenschrank u. Theke,
für jedes bessere Geschäft passend, weg. Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen. Ehrenstraße 9, 2. Etage.
Büglerin
sucht herrsch. Kunden außer d. Hause im Waschen und Bügeln.
Offerten Peterstraße 14, Lader
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in
Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Ohue Anzahlung
liefert Fabrik Nähmaschinen. Die erste Rate 15. Februar bis 1. März. Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*—

Offene Stellen.
Diener
Laufjunge
bei aut. Lohn od. auch Mädchen gesucht. Paradies=Apotheke Severinstr. 160.
Ein ord. Kutscher,
mit guten Zeugn, unverheir., von einem Arzt gesucht.
zur Aushülfesof. gesucht.
Gefl. Offerten unter A 1. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Staatsbahn und.
Herselug von, Bahuhzose, Ein Kathol. Mäschen v. I.
Sraues„„## tn Samilie melches bis jetzt
Neu= und Umbanten
Fr.=Off. u.„X Y an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 51.
e
54: 1 30-40 M, für hochf. Haus
—————— 1 D. G. Barthausen, Drayce-hr. Jwr., für hoch. Maur
gesucht, der gewandt in#erf 3UetzgergesellessAceshesgeichensähsteg 2. Sewierery, bosterg veiniy)„ Jo. G4ra4g, Apps. hiche Beiz sgenihsesishe
und Kreißig ist, ale Haus=Hostlstestsc, entgge. Sucg, Wsernstese i.
arbeiten versteht.“ Ein starker Junge Büglerinnen.
Vakante Stellen.
Ein hiesiges Engros=Geschäft der
Garn=, Kurzwaren= und Trirotagen=Branche sucht zum baldigen
Eintritt
für eine Schlosserei gesucht.„„
Buttermarkt 37. Wäscherinnen
Ein erfahrener Eisendreiser finden dauernde und lohnende
für dauernde Beschäftigung u. hohen Lohn sofort gesucht."
Joh. Melder, Euskirchen.
„de Be
schäftigung
Waschanstalt.Schmeling, Ehrenfeld.
zen=Branche sucht zum baldigen—
zwei Lageristen, Lehrling,
GLslenntnisse hesiten und! Omnit.,„e fofortin
bewirkt, mit guten Zeugnissen versehen. sucht baldigst oder per 1. April dauernde Stellung in einem größern Baugeschäft oder sonst eine in genanntes Fach einschlagende Stellung.
Gefl. Fr.=Offert. u. S H 127 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Justitiar,
langj. Bureauvorsteher,
57., kaufm. gebildet, sucht Stelle als Vorst. eines größ. Bureaus, Verwalter, Priv.= Sekretär, in industr. o. kaufmänn. Betriebe, Vers.=Ges. o. bei Privaten. Durchaus selbst.
aus guter Familie, welches bis jetzt auf großem Gute thätig war und Kochen und Hausarbeit versteht, sucht Stelle zu Lichtmeß oder 15. Februar als Stütze der Hausfrau.
Offerten an Maria Wappenschmidt in Sürth bei Köln.
Nippes.
mit Erker, Kachelosen und allen Bequemlichkeiten an kleine Familie billig zu vermieten.
Neußerstraße 233.
vom Lande, Schwester eines Theologen, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung. Off. unter B 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind
helle, heizb. Souterrainräume
von rund 475 qm Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Postdirektion in Köln(Rhein) zu richten.
welche Branchekenntnisse besitzen und gute Zeugnisse beibringen können.
Auch ist daselbst für einen kräftigen jungen Mann im Alter von 15—16 Jahren eine Stelle zum Packen und zur Besorgung städtisch. Kommissionen mittels Fahrrad frei.
Offerten unter Nr. 46 an die Geschäftsstelle d. Bl
aus besserer Familie, zum sofortigen Eintritt sucht.. 7
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Besitzer Apotheker Thiemann.
Ein tüchtiges, zuverlässiges älteres
Wtetichs a. v„*
Kutscher Mädchen
esucht, der sich durch gute
gesucht, der sich durch gute Zeugnisse üb. bish. Stellungen ausweisen kann. Eintritt baldigst. Nur solche wollen sich melden, die sich durch vorzügliche Zeugnisse über ähnliche Stellungen ausweisen können.
Offerten unter B 2 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Eine große Kabelfabrik
sucht einen energ., durchaus erfahr.
das äußerst reinlich u. fleißig, im Kochen u. den Hausarbeiten erfahren, zum 15. April für eine Besitzung auf dem Lande gesucht. Nur gut empfohlene Personen, die selbständig ihre Stellung versehen können, wenn die Herrschaft längere Zeit abwesend, werden berücksichtigt.
Offerten unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ektwoarkrring
Fr.=Off. u. T H 149 an d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Rebes.
Lehrmädchen
(nur von ordentlichen Eltern) und
starkes Mädchen
für Kommissionen gesucht.
Schildergasse—.—
Ein besseres jung. Mädchen
sofort für meinen kl. Haushalt für alle Arbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Gute Behandl. zuges. Fr.=Offert. mit Lohnanspr. unt. 0 133 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volrszeitung
herrsch. Köchinnen, KuderLeinwandfräul., Küchen=Zweit=,DrittZimmermädch., den Tag über zu zwei Pers. 1 M. gesucht. Höchster Lohn. Wwe. Beenen, Burghöfch. 5, a. b. Hohestr.
Für meine Ochsen= und Schweine metzgerei per sof. eine durchaus tücht
sicherer Arbeiter. Prima Re, Wer Venund gußer gegetesitenden
erenzen und Zexopsse. guge Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorFr.=Offert. unt. S D 123 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Stellung gesucht.
Chemiker, Colorist, Bleicher, Färber, Appreteur, Drucker, früher Fabrikdirector, sprachkundig und kaufmännisch gebildet, bewandert in allen Theilen der Textil=, Seisen=, Leim= u. Appretur=Massen, sehr rüstig und energische Arbeitskraft. Gefl. Fr.=Off. u. S E 124 a. v. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztz. 1
Domstrasse,
Nähe Bahnhof,
hübsch möbliertes Zimmer oder
auch Wohn= und Schlafzimmer, fein möbliert, in ruhigem Hause, Nähe Bahnhof, mit oder ohne Frühstück, baldigst zu vermieten.
Domstraße 58A, 3. Etage.
Kolonialwarenbranche.
Junger Mann von auswärts, 1 Jahre alt, sucht Stelle als Lehrling Off. u. X 300 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Mitglied einer hervor ragenden deutschen Bekleid.=Akademie, Eigelst. 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16, für Hose u. Weste je 3.K, Ueberzieher 14M4. Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 Kn. den best. Futtersach. Hose und Weste je 3#, Burschen=Anzug u Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
dücht. Mädchen sucht Kunden im &amp; Waschen u. Freitags u. Samstags
im Putzen.
Plankgasse 18.
Mür einen eisen.—.—
wird eine deutsche, katholische, ausgebildet musikalische
der eingehende Kenntnisse in der Fabrikation von Telephonkabeln
besitzt und ein großes Arbeiterpersonal sicher leiten kann. Stell. gut dotiert u. dauernd. Volle Diskretion zugesich.
Ausführl. Off. mit Gehaltsangaben u. Referenzen, Zeugn. u. Bild unter J B 6565 an Rudolf Mosse,
Berlin S tv.
sofort ein energischer
Platzmeister
für Weich= u. Hartholzhandlung
verbunden mit Thüren= und Leisten lager, gesucht. Gewandt im Verkehr mit Detail=Kundschaft. Kenntnisse der Rheinischen Usancen Bedingung.
Genaue Nr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. 1 A 142 an die stelle der Köln. Volkszeitung. t
Tapeten!
Flotter Verkäufer
gesucht, der auch mit dem Bautengeschäft vertraut ist und sich für kleinere Reisen eignet.
Offerten mit Gehaltsanspruchen und Zeugnissen unter A2 an die Geschaftstelle d. Bl.
Zum 15. Januar einf. br.
kath. Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. Lohn 18 M. Keine Wäsche. Am Trutzenberg 37, part.
Eho
MonekerPer sen
Verkäuferin gesucht.
W. Weber, Bonn am Rhein.
Ein brav. kath. Mädchen,
vom Lande, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Simon Meisterstr. 12
welche die beherrscht. Mark
.)
englische Sprache Gehalt monatlich *<space> 1 0 0<space> F r c s.<space> u n d<space> Reise bezahlt. Frco.=Offerten nebst Lebenslauf und Photogr. unter 1 D 145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Modes.
Suche eine tücht. erfahrene Arbeiterin, welche flott garniert, und einem Geschäfte vorzustehen versteht, als Theilhaberin in ein Putzgeschäft. Dasselbe kann auch für eigene Nechnung übernommen werden.
Franko=Offerten an Georg Kerp, Lechenich, bis zum 15. erbeten
Zur Leitung
einer zu gründenden Schreibstube für Stellenlose wird eine geeig nete Persönlichkeit, am liebsten
ein pensionierter Beamter gesucht
Schriftliche Meldungen an Herrn
Ersten Staatsanwalt Piebig
hierselbst.
Lagerarbeiter.—
Ein altes hies. 1. Materialwaren Engrosgeschäft sucht zum bald. Eintritt einen 1. Lagerarbeiter geg. hoh. Lohn. Gute Behandl. u. dauernde Stellung zugesich. Reflekt., mögl. verheiratet, welche in gl. Brauche bisher thätig waren u. gute Zeugn. aufw. können, wollen sich schriftlich melden u. Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Mädchen
für Küche und Iausarbeit gesucht. Hermann Beckerstr.I.., vorm. od. ab.
Modes.
Arbeiterin für Damen= u. Herren hüte auf Jahresstelle sofort, gesucht.
Propsteigasse
Als Dienstmädchen
wird ein junges Mädchen von kleiner Familie gesucht.
(Neue) Mastrichterstraße 65, 3. Et
Trau s. Kund. im Nähen, Ausb. in u. (#auß. d. Hause. Gereonswall 45,2.Et.
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter
verbreitet ist. Dienstboten aus dem...
und Fleißes überal gesucht Zahlreiche Steuererklärungen
Anerkennungsschreiben von Herrschaft. werden v. einem Fachm. diskret angef. und Meistern, welche durch die Lippe=Io# u. Nr. 29 an die Geschäftsst. d. Vl. zeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für J. dreimal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Für Weinhändler.
Schöner großer Keller mit Hofraum u. überdachtem Schuppen nebst Wohnung, 5— Räume, zu vermieten.
n.<space> u.<space> N r.<space> 4 9<space> a.<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
Abgeschlossene 2. Etage
mit Erker zu vermieten.
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße),
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche. 911 211#1 Besch. beim Eigentüm.
39 Mark. Hansaring 43. Hp.
Ladenlokal,
mit oder auch ohne Wohnung zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstraße 25, 1. Et.
Bäcker, Konditor.
Geräum. Ladenlokal mit vollständ. Einrichtung, Backofen und Wohnung, Händelstraße 27, an tücht. Fachmann billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.
Sr. 5
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
werven.einenHar,
Off. u. Nr. 29 an die Geschäftsst. o. Vr.
Kostüme
werden elegant u. bill. angefert., auch Hauskleider. Hämergasse 39, 2. Et.
Aufpolstern Matraten.
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und
Dekorationen.
abezieren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und binig. Waisenhausgasse 34.
Pländer
Ordentl. Mädchen,
14-15., für leichte Arb. d. ges. Hermann Beckerstrasse 1.
Buffetfräulein,
Küchen Mamsell, Köchinnen sof. ges.
Schifferdecker, Gr. Budengasse 9.
gesucht.
ieu Lintgasse 9. M.
Einfaches Fräulein, welches in Küche sowie Haushaltung durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei ein oder zwei Herren oder kleinem Haushalt.
Offerten unter Nr. 32 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
werd. unt. Verschw. v. u. u. d. Leihhause bes. Fr. Klüber, Ehrenstr. 45.
Maschinenstrickerei neuester Kon#e struktion, Anstricken 25 h.
Kyffhäuserstraße 52, part.
Ordentliche
im Kochen und Krankenpflege erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe.
Näheres Melchiorstraße 6
Gesucht ein erfahrenes Drittmädchen
für sofort oder später mit guten Zeugnissen aus ähnlicher Stellung. Fr.=Off. unt. M V 28 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkoztg.
Tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Morgens oder Abends vorzustellen Hermann Beckerstrasse 1
Tücht. Arbeiterinnen
für Kinderhütchen gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem.
Perlengraben 108.
Weißnäherin,
durchaus erfahren, für bessere Herren und Damenwäsche gesucht.
Frau J. Herle, Passage 35.
Hienrer.“
sucht Stelle als Direktrice ßerer Waschanstalt für jetzt oder später Gefl. Offert. unter Nr. 20 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schweinemetzgerei.
Braves kath. Ladenmädchen gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Ein Schlosser und ein Hülfsarbeiter
verlangt. Provinzial=Irrenanstalt Galkhausen bei Langenfeld.
B. Fischbach,
Monteur für Hochdruckleitung.
Ein junges Mädchen
findet zur Erlernung des Haushalts wurnahme in einem Pfarr hause zum 1. März oder April. Pensionspreis„ 210 Fr.=Offert. u. T C 141 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkoztg.
Bügellehrmädchen
zum Glanz= und Neubügeln gesucht Isabellenstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Ein tücht. Mädchen] Konditor
fur Küche und Hausarbeit gesucht.
3. Hopmann, Venloerstr. 44
sucht für Samstag. Sonntag Stelle zur Aushülfe. Off. u. P 82 a. d. An
nahmest. I. Kraus, Severinstraße 34.
Fräulein,
im Kochen erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Kochfräulein Fr.=Off. unter S T 137 an die Ge
schäftestelle der Köln. Volkszig
Schaafenstraße 8, 1schön
möbl. Zimmer sofort billig zu verm.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig
D zu vermieren. Kupfergasse 3.
92 öbl. Mansardenzimmer m. Pens. P sofort zu verm. Berlich 4.
3 luftige Zimmer
zu vermieten. Buttermarkt 37.
Halk.
Ladenlokal zu vermieten.
Marienstr. 14. Zu erfr. 1. Et.
Schlafstellen zu vermieten.
S Großer Griechenmarkt 113.
.## noch einige Kunden im Ausbessern von Kleidern und Wäsche, sowie im Neumachen. fferten u. M. S. Gereonswall 18.
21354a in Wäsche= u. KleiderMaochen, ausbessern erfahren. sucht noch einige bess. Kund. Off. J B Gereonswall 18, Kloster Marienheim.
HrENZI werden von und nach Pfander dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
3. Etage,—4 Räume, sofort zu vermieten. Am Markt 26.
Nippes, Siebachstr. 69,
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Möbl. Zimmer zu vermieten, per D Woche 2# Moselstraße 122.
mtöbl. Zim. 12M mit Frühst. 18 K. in 2n gutbürgerl. Familie(Eigent.) an Herrn zu verm. Große Brinkgasse 5.
Ein möbl. Zimmer, port. a.#.
zu vermieten
Handw. bill. Rothenberg—.
Billig und gut.
Rein. 1, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J.
Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54,
dicht an der Weyerstraße
Möbl. Zimmer an bess. Handw. zu D verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
1 großes Zimmer zu verm.
Große Brinkgasse 7, Besch. 1. Et.
Kiage möbliertes Wohn= und : Elügt: Schlafzimmer straßenwärts, zu vermieten. Johannisstr. 32, direkt am Hauptbahnhof.
Gepr. Kindergärtnerin.
mit gutem Zeugmis, im Nähen er sucht Stelle. Offerten unter Nr. 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Sg. Alädlhlen zuterlernen in besserem Hause bei Familienanschluß.
Bescheid Peter Breuer, Cauptstr. 42.
Zur Erlernung d. Haushalts
u. Küche e. kath. j. Mädch. a. bürgerl. Familie i. tinderl. Familie o. gegenseit. Vergutung gesucht. Fr.=Off. u. S R
135 an d. Geschäftsstelle d. K. V.
werden für 12..Hosen
Aebersichrt oder Westen à 3 Anzüge für 15 c gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst. Pfeilstraße 13, 2. Etage.
Möbl. Zimmer 2 verm.
Woche.50 K. zu Auf der Ruhr-6.
Rinkenpfuhl 10.
3. Et., 4 luftige Räume, an kinderl. Leute fur 36 K. zu vermieten. Besch. Rinkenpfuhl 12, 1. Et.
Junger
mit sehr schöner Handschrift, sucht
schriftliche Arbeiten für 31., Puum
den Siebenburgen 3. Unterh.
Zu vermieten. gr. Zimmer 3. Et. Nippe
straßenwärts billig zu vermieten. 14 Raume. Zülpicherstraße 46, 3. Etage.
Möbl. Zimmer
zu verm. Kalk, Eintrachtstr. 32.
Abgeschl. 1. Etage,
straßenwärts, 3 Zimmer, Küche und Mansardenzimmer, zu vermieten. Fleischmengergasse 28. Besch. Unterh.
Ein hübsch movl. Zim. 1. Et.
separ. Eingang, mit oder Pension zu vermieten. Gladbacherstr. 35, 1. Et.
Steinbergerstraße 11.
##•#, abgeschlossene 2. Etage, 4 Raume, an stille Familie billig zu vermieten. Bescheid 10—2 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&a Mittwoch, 10. Januar 1900.
Seite 3.
Möbl. Mansardenzimmer
zu verm. Thürmchenswall 20, 2. Et.
Ladenlokal,
lebhafte Thorstraße, 5 schöne Räume, zu 65 K. monatlich, event. mit Stall (1 Pferd) zu vermieten.
Bescheid das. Luxemburgerstr. 55, III.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Bolzengasse 8.
Erste, Stage. 3 Zimmer, zu
mit Mansarde
26 M.
u 29 K, zu verm. alzmagazin 25.
Rheingasse 30,
Unterhaus. 1 Zimmer zu 7 K. an durchaus solide Person zu vermieten.
Erste Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Alexianerstr. 24.
Möbl. Mansardenzimmer, heizbar, zu 2C vermieten. Johannisstr. 70.
öbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 Bett. an!
od. 2 H. z. verm. Maria Ablaßpl. 4.
9 sch. Mansardenzimmer a. einz.
Pers. zu verm. Follerstraße 97
Zimmer mit 2 Betten
mieten.
Thürmchenswall 92.
Privat=Unterricht:
Latein,
Französisch, Englisch,
Mathematik 2c.
Aeußerst billig u. doch Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
Spinnunterricht
wird erteilt Sternengasse 46.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht,
daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Breitestraße 102, 1. Et.
Mietgesuche.
10 A an bei Einzel=Unterricht Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
M. Müller, Inh.: M. Lerch,
Köln, St. Apernstraße 67.
Haus mit Garten
(am liebsten in Ehrenfeld) zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lustitutrice française,
très experimentée, donne des leçons daus les familles.
Ritterstrasse 63, 2e étage.
(51
∆ Hause zweite abgeschlossene Etage von 4 bis 5 Räumen, am l. b. Eigent.
Fr.=Offert. mit Preisang. unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinkeller
zu mieten gesucht.
Offerten m. Preisangabe unt. Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von drei unmöblierten Zimmern sucht eine ältere Dame in besserem Hause für jetzt oder später. Nähe des Domes bevorzugt. Offert. mit Preisang. unt. Nr. 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhiges älteres Ehepaar
sucht Wohnung,—6 Räume, mit Bequeml., in gut. Hause, f. bald od. später. Off. m. Preis u. Nr. 42 a. d. Geschst. d. Bl.
2 bis 3 Zimmer
in besserem Hause, am liebsten parterre. von anständigen Leuten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 43 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Wohnung von 5 Räumen in bess. Hause für gleich oder später von kleiner Familie zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 201 an die Annahmestelle A. Heesen in Ehrenfeld.
Fräulein sucht einfach möbliertes
Zim. m. Bett u. Mittagtisch
bei kath. Familie. Offerten m. Preisangabe an O.., Rubensstraße 29
Möbliertes Zimmer
ohne Pension, Nähe des Bahnhofes. von einem einzelnen Herrn gesucht Offert. mit Preisang. unter Nr. an die Geschäftsstelle v. Bl.
Beamter a. D.
sucht für sich und seine erwachsene Tochter sofort 3 möbl. Zimmer in besserem Hause. Offerten nebst Preis u. Nr. 40 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling
Conversation
II.
Kapitalien.
Futterrüben
circa 400 Centner, zu verkaufen.
Müngersdorf,
Wendelinstraße 87.*
Frische hiesig.
Landbutter
versende wieder in Postkollis circa 9½ bis 10 8 brutto zu.50 K. Bei Mehrabnahme billiger.“
Lauer,
Beuren, Kreis Trier.
2= bis 300 Centner
kleingemachtes Holz,
pulvertrocken, preiswürdig z. verkaufen Kohlenhdlg. Strauß&amp; Hendricks,
Händelstraße, neben 36.
Konditorei.
Täglich frisches Backwerk an feinere Filiale abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorrätigen Füllöfen, sowie Amerikaner=Dauerbrandösen zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Ein fünfjähriges fehlerfreies
Ackerpferd,
geeignet für Fuhrwerk, zu verk., bei
Heinr. Dahlmann, Sechtem
55,000 Mark
ur 1. Stelle zu 4—4½% auf vier Häuser in Nippes bis 1. Februar gesucht. Unterhändler verbeten.
Off. u. Nr. 18 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
liegen zur hypothekarischen bereit. Fr.=Offerten u. A 48 Geschäftsstelle v. Bl.
Anlage an die
20—25,000 M. keiher od. auch
Kirchkapitalien als I. Hypoth. gesucht. Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4000 Mark
auf Land vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 51 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auch geteilt. gegen gute
Gedunkelter
polierter Kleiderschrank
billigst. Möbelschreinerei Biberstr. 22.
Prima Gummischuhe
zu den billigsten Preisen. Reparaturen prompt und billig. Blindgasse 1.
ntikes Schränkchen nebst Spinnrad s. bill. z. verk. Sternengasse 46.
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes v. 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 59a, betreffend den unteren Auenweg von der Eisenbahn bis zur Gemeindegrenze enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 5. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Täglich frische Hühnern.
ier von eigenen Erftstraße 54.
schöne
junge Pudelhunde zu verk. Nippes, Baudristraße 8.
Kebr. Betten, Kleiderschränke u. Tische zu verkaufen. Thürmchenswall 92.
Kauf-Gesuche.
15,000.,
Hypothek auszuleihen.
Offerten unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
44 an die GeStrebsamer kath. Kaufmann bittet um 500 Mark gegen Sicherheit u. Zinsen. Gefl. Fr.=Off. u. S P 134
an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden. Gebild gefunden.
Roonstraße 39, part.
Grauer Spitz zugelaufen.
Nippes, Merheimerstraße 227.
Zu verkaufen.
#
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler!
Mehlsäcke
werden stets zu höchsten Preisen an gekauft.
Pantaleonsmühlengasse 8.
zu kaufen gesucht.(Preisangabe.)
Eduard Simon, Solingen,
Weyersbergerstraße 15.
21töbel, Oefen, Pianinos w. z. höchst
See Werte angek. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Nippes. Das verehrte Publikum v Nippes u. Umgegend machen auf die heutige Beilage, unseren
betreffend, ergebenst aufmerksam. Gebrüder Wolff, Nippes,
Neußerstraße 283. Ecke Baudristraße.
Ein Mädchen!. Rusbessern
der Wäsche u. Umändern v. Kleidern. Fleischmengergasse 34, 3. Et
Attest.
Dr. med. prakt. Are: in Z. schreibt: Allen, die den„Magendoktor“ (rein) bei mir jetzt getrunken haben. gefiel er ausnehmend(auch Damen!) und lobten alle seinen kräftigen Geschmack, der den Appetit mächtig anregt; sowie seine magenerwärmende Wirkung.— Was alles ich nur bestätigen kann.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an telle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unversälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen. Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.“
Zurückgekehrt
Dr. Heinrich Eckstein,
Arzt für Hautkranke
Hohenzollernring 66, 1. Etage.
Verlegte meine Wohnung von Komödienstraße 7 nach
Breitestraße 69, 1. Et.
(im Hause des Hrn. Konditor Weygold).
Zahnarzt Newegno,
Breitestraße 69.
Merler!!!
50 Neues Fuder!
Quelle?
personne, parlant bien le français serait préte de’entretenir avec jeune homme, bien instruit dans cette langue.’adresser souschiffre No. 53 au bureau du journal.
Eine Filiale
zu übernehmen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 50 an die Geschäftsst. d. Bl.
bessere Dalen u. Herren
können noch an einem vorzüglichen Privat=Mittag= u. Abendtisch teilnehm Kümpchenshof 3, 3. Et.
Täglich nachmittags nach 4 Uhr: Silentium u. Nachhülfe
für Quartaner
aus achtbaren Familien!
Acußerst billig u. doch Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102. 1. Et.
Primaner ut Sitentiähnttbise
schriftl. Reser. über ert. Unterricht.
Gefl. Off. u. Nr. 2248.d. Geichst. d. Bl.
1
Deuber Gasmotore,
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Be triebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Re paraturen an Gasmotoren, Dampimaschinen 2c. Oele, Fettc, wolle.
9.
Köln-Lindenthal.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 11. Januar, abends 8½ Uhr:
bei Herrn Brandenburg, Sternengasse.
Tages=Ordnung: Rechenschaftsbericht pro 1898/99.— Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder.— Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bitte. Der Vorstand.
die uus anläßlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Frau und Mutter von allen Seiten zu Teil gewordenen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit tiefgerührt innigsten Dank aus.
Jean Rühl u. Tochter.
Tocales.
# Unfälle. In einem Hause am Rinkenpfuhl fiel gestern Mittag ein kleines Kind hinterrücks in ein Kübel kochenden Wassers und verbrühte sich so erheblich, daß es zum Bürgerhospitale gebracht werden mußte.— Ein an einem Neubau an der Cäcilienstraße beschäftigter Maurer zog sich gestern Mittag durch einen Sturz aus einer Höhe von—5 Meter nicht unerhebliche Verletzungen zu. Der Mann wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Schlägereien. In der Nacht zum Dienstag wurden sechs Personen, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten, in das tädtische Krankenhaus am Cäcilienkloster aufgenommen.
Kellerbrand. Am Montag=Abend entstand in dem Keller eines Hauses an der Röhrergasse Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde.
P Schwindelei. In einem hiesigen Schuhwarengeschäft erschien ein etwa zwölfjähriges Mädchen und verlangte für die Familie eines Ingenieurs eine Auswahl Damenstiefel. Da die Namensangabe des Bestellers nach dem Adreßbuch richtig war, erhielt das Kind drei Stiefel verschiedener Nummern und ein Paar grüne Knopfstiefel. Als seitens des Geschäftes später telephonisch bei dem Ingenieur angefragt wurde, ob eine Auswahl getroffen sei, stellte es sich heraus, daß von der Bastellung nichts bekannt war.
Standesamt der Stadt Köln.
9. Jan. 1900.
Geburten. Margareta, T. v. Mathias Sauerbier, Buchbinder, Foller. straße 74.- Hubert. S. v. Arnold Schuch, Packer, Friesenstr. 19.- Louise, T. v. Bernard Dreckmann, Schreiner, Sternengasse 21.- Auguste. T. v. Wilhelm Auweiler, Bildhauer, Martinstr. 7.- Johann, S. v. Rudolf Voigt. Metzger, Follerstr. 23.— Josef. S. v. Peter Wenz, Tagl., Thieboldsgasse 6/8.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Maaßen, Anstreicher. Thieboldsgasse —10.- Martin, S. v. Franz Schmidt, Stuckaturer, Thieboldsgasse 103.
- Hermann, S. v. Paul Berchem. Schneider, Peterstr. 18.- Maria, T. v. August Brand. Schutzmann. Vor St. Martin 5.- Hilga, T. v. Felix Bacmeister. Hauptmann. Eiselstr. 23.- Karl. S. v. Robert Horn. Hoboist, Zülpicherstr. 20.- Gottfried, S. v. Josef Krakau, Metzger, Luxemburgerstraße 36.- Karoline, T. v. Johann Schick, Tagl., Nikolausstr. 3.- Peter, S. v. Josef Scheidt, Tagl., v. Dellbrück. Anton, S. v. Nikolaus Kreuter, Tagl., Drachenfelsstr. 24.- Anna. T. v. Gerhard Graf, Kaufm., Brüsselerstraße 90.- Andreas, S. v. Johann Braun, Maurer. Unter Kahlenhausen 22.— Gertrud. T. v. Heinrich Hahn, Gürtler, Erftstr. 51.
Sterbefälle. Wwe. Katharina Goebels, geb. Lückger, 80., Gr. Griechenmarkt 110.- Autoinette Wolf, 1., Vondelstr. 37.- Margar. Rodewald, 2., Achterstr. 25.— Michael Breuer, 1., Elsaßstr. 25.- Joh. Weinreis, ohne Gew., gesch., 49., Pantaleonswall 65.- Kathar. Kahn, 1., Schnurg. 46.- Wilhelmine Vieten, geb. Sturm, 46., Ferkulum 21.
- Christian Pütz. Schreinermstr., verh., 70., Achterstr. 16.- Joh. Hackenbroich, 1., Neußerstraße 366.- Mathias Sturm, 10., Ferkulum 13.
- Johann Münch, 9., Luxemburgerstr. 2.- Joseph Wevers, 1., Elsaßstraße 63.- Maria Klinkenberg, geb. Westerich, 28., Goldgasse 19—.— Maria Kau, Taglöhnerin, 27., Raderbergerstraße 68.- Wwe. Barbara Schmitz, geb. Falkenbach, 51., Drususgasse 13.- Gottlieb Heep. Buchbinder, verh., 67., Kammmacherg. 7.- Sibylla Bayer, geb. Stahl, 53 ., St. Agatha 3.- Richard Müller, 1., Antwerpenerstr. 6.= Elise von Witzenhausen, 1., Spulmannsgasse 46.
Heiraten. Karl Moll, Kim., u. Adelheid Groll, beide v. hier.- Alfred Melchers, Musiker, v. Remscheid, u. Maria Hillenkamp, v. Hagen i. W.= Heinr. Erbstößer, Tagl., u. Kath. Roesgen, beide v. hier.- Math. Kreuter. Küfer, v. Ediger. u. Sophia Kaltenborn, v. Neuwied.= Werner Krumbach, Sergeant im Inf.=Reg. Nr. 53. v. Pumpe, u. Katharina Böling, v. Hastenrath.- Anton Nillius, Kim., v. Mainz. u. Wera Röser, v. hier. Georg Cloos, Fabrikarbeiter. v. Niederscheld. u. Agnes Töller, v. Bayenthal. soseph Blum. Anstreicher, v. Kirschhofen. u. Elisabeth Hönscheid, v. Nippes.
- Arnold Meier, Barbier, u. Maria Schirbach, beide v. hier.- Heinrich Frank, Maschinenarbeiter, v. hier. u. Christine Kalscheuer, v. Friesheim.
Heirats=Ankündigungen. Kaspar Bodden, Tagl., u. Cäcilia Wenz, beide Thieboldsg.—8.- Hermann Vogel, Commis, Severinstr. 131, u Maria Wolss. Wollküche 16.- Heinrich Schrod. Feuerwerker, Bonnerstr. 67 u. Maria Nys. Karthäuserwall 8.- Philipp Dietrich, Pferdebahnschaffner Blaubach 40. u. Katharina Würtenberger, v Erbach.- Karl Scholtes. Kaufm., Vogteistr. 7, u. Christine Lohmar, Eintrachtstr. 157.- Wilhelm Wingen, Bildhauer, u. Christina Rubel, beide Glockenring 20.- Hermann Gröschen, Tagl., Neußerstr. 53, u. Katharina Breuer, Eintrachtstr. 169.
Geburten.(27. Dez.) Peter, S. v. Gerhard Görres. Schreiner, Geisselstraße 24.-(28.) Kathar., T. v. Heinr. Schumacher, Tagl., Müngersdorf, Maarweg 18.- Helena, T. v. Michael Hölz, Former, Philippstraße 40. (30.) Gertrud, T. v. Peter Decker, Schlosser, Simrockstr. 11A.-(31.) Jos., S. v. Anton Becker, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 129.- Heinrich, S. v. Hubert Rosen, Weichensteller, Bickendorf, Vogelsangerstr. 10.- Anna, T. v. Joseph Faßbender, Fabrikarb., Rotehausstr. 44.- Maria, T. v. Eberh. Klein, Fabrikarb., Marienstr. 58.- Elisab., T. v. Georg Schroeder, Tagl., Wahlenstr. 31.-(1. Jan.) Sofia, T. v. Jos. Knott, Tagl., Re hausstr. 35.
- Kath., T. v. Konr. Peters, Graveur, Hüttenstr. 14.- Anton, S. v. Alex. Berresheim, Lehrer, Leostr. 17.- Bernard, S. v. Arnold Tollmann, Tagl., Vogelsangerstr. 2.- Karl. S. v. Heinrich Spenner, Lackierer, Geisselstr. 99.
Klara, T. v. Jos. Ringelmann, Fabrikarb., Venloerstr. 364.- Heinrich, S. v. Jos. Zündorf, Tagl., Marienstraße 5.- Maria Anna, T. v. Peter Schmitz, Lehrer, Gutenbergstr. 58.-(.) Bern., S. v. Jos. Menningen, Mechan., Hansemannstr. 24.- Heinr., S. v. Math. Linnartz, Former, Sömmeringstr. 44.— Gertrud, T. v. Peter Schweitzer, Schuhmacher, Geisselstr. 40II.-(.) Peter, S. v. Pascal Benoit, Zimmermann, Schönsteinstr. 11.
- Joseph, S. v. Franz Höfel, Anstr., Bickendorf, Venloerstr. 658.- Theod., S. v. Herm. Pesch, Schreiner, Philippstr. 58.- Elisab., T. v. Herm. Cöllen, Tagl., Müngersdorf, Maarweg 2.- Eva, T. v. Christian Eupen, Kutscher, Nußbaumstr. 15.-(.) Elisab., T. v. Johann Breuer,
Wendelinstr. 67.
Tagl., Müngersdorf,
derstr. 239A.- Anna Zimmermann, geb. Schumm, 31., Bickendorf. senloerstr. 478.-(.) Helena Hofer, geb. Kutsch, 35., Venloerstr. 369. derhard Klein, 18., Simrockstr. 39.- Heinr. Kuhl, 1., Wahlenstr. 27.
Sterbefälle.(31. Dez.) Joh. Graß, 67., Köln, Gereonswall 103.Mathias Bove. 8 M. 27°., Subbelratherstr. 176.-(1. Jan.) Michael Heilemann, 7 T, Gutenbergstr. 47.-(.) Josef Trusen, 7 M. 17., Venloerstr. 239A Venloerstr. 4
Gerhard Klein, 18.,
(.) Louise Jung, geb. Maurer, 51., Vogelsangerstr. 41.- Karl Bildstein, 4 M. 14., Subbelratherstr. 199.
Heiraten.(2. Jan.) Wilh. Wilbertz, Fabrikarb., Simrockstr. 26, u. Elise Hüppeler, Lessingstr. 181I.-(.) Wilh. Eschweiler, Feilenhauer, Keplerstr. 49, u. Maria Lefarth, Rotehausstr. 53.- Joseph Bär, Metzger, Gutenbergstraße 77, u. Kathar. Linnartz, Herkulesstr. 111.- Tilmann Esser, Kaufm., Frechen, u. Maria Schellenbach, Geisselstr. 74.-(.) Heinr. Quodt, Tagl., Longerich, u. Anna Schuh, Bickendorf, Marienstr. 104.-(.) Wilh. Arenz, Schreiner, Schützenstr. 12. u. Helena Mömmertzheim, Rotehausstr. 39. Ferd. Steinmann, Schlosser, Marienstr. 38. u. Kath. Stockem, Venloerstr 249.- Johann Dahmen, Wr., Fabrikmeister, Keplerstr. 1, u. Elisab. Kirfel. Köln, Hohestr. 51.
Heirats=Ankündigungen.(2. Jan.) Peter Kirschbaum, Fabrikarb., Bickendorf, Hospeltstr. 25, u. Agnes Schmitz, Ossendorf, Frohnhofstr..Hugo Schuchardt, Metallschleifer, Geisselstr. 29, u. Maria Kirsch. Geisselstr. 29.-(.) Hr. Bauer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 91, u. Anna Meinerzhagen, Subbelratherstr. 119.- Hans Hülse, Fabrik., Venloerstr. 235, u. Elis. Esser, Gutenbergstr. 79.- Christian Bins, Tagl., Wahlenstr. 25, u. Maria Koch, Clarastr. 61.-(.) Heinr. Blüggel. Schlosser, Venloerstr. 296, u. Theresia Meurer, Venloerstr. 296.-(.) Heinr. Schmitz, Schlosser. Sennfelderstr. 40. u. Maria Hennes. Sennfelderstr. 40.- Johann Stüßer, Former, Glasstr. 60, u. Franz. Oberreuter, Venloerstr. 163.
,<space> G a l l e n s t e i n.<space><space>
Heilung dieses qualvollen Leidens durch„Kamphin“ Produkt aus Naden holz. einziger Bestandteil).— In verzweifeltsten Fällen dauernde Beseitigung des Leidens.— Zahlreiche uneingeforderte Danksagungen.— Man verlange Prospekt gratis von Chemiker G. Rosendahl. Letmathe.i. W.

Exposition de Paris.
„ En Innans de 1
Cours de français en 50 leçons de 1½ heure chacune, arranges en vue’un voyage à’exposition de Paris. Ceux qur auront suivi assidüment un de ces cours peuven Atre certains qu’ils pourront se tirer’affaire à Paris, qu’ils seront contents’eux-mèmes, de leur frangais et par conséquent aussl de leur professeur. Mais pour cela certaines annaissances préliminaires sont requises, nar exemple: la parfaite compréhension de aprésenteannonce, Ces coursserontouverts toute la journée, de 7 heures du 10 heures du soir. Le prix est de pavables’avance, ou à termes a conveni avec’éléve, ou mème seulement quan on aura ete parfaitement content des maitre. La méthode est la„Métho Lenoir“, gui est intuitive et suggestive
Prière de se faire inserire le plus töt scihle, nour le placement dans’arrangement des cours, qui commenceront vers Ia fin du mois.
Sprach-Institut Lenoir, Schilderg. 55A.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Siebenin Küln a. Rh.
Ziehung in Koln u.
dom 1l. Jasuur 1300 und olgende Ruge.
hprg. 4125000, 45190, 50%%0, 20 00 f.
Lose: 1 Halbes K.—130 Pfg. extra.
Dombau-Geld-Lotterie.
Kaniew ertl. A 88600, 10609g, 35000, Peggee
pVn„um kervende Lotteriesdeschäft
Franke&amp; Cie, Kölm a. Rh., Schilderg,. I. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 15.
Der grossen Nachfrage nach vorstehenden Losen und des Andranges wegen halten vir unsere Kasse bis abends 10 Uhr geöffnet.
Kneipphaus
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
vermüber Ate F Pefügrer Kneipp', Natur.
Gauptnieberlage suim, But., Aohver, P.ug hierin allein brechheilartikel der vom Hery„Ertigtergpotheler, Rürzburg, empfiecht
tigten Firma Oberhäuser&amp Landegzuor., Arzutorthoes, Kmeipps
nämmtliche Prarrer Ahe#rr Hngipos Haar., Mund- u.
Zahnpulver sowie sämmtliche
Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Knaiwon Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
und portofrei versendet die Stahlwarenfabrik von
Gebr. Wolfertz, Wald b. Solingen
a l b<space> T a g e n<space> n a c h<space>
1s=
B Zur Beilegung
ing sampte des on ep.iiegung des Forustecheraustandes, stat.
Verhandtungen, du, hreifegup., de= entandt und für die Prinzipalitst
dreistündiger,wethazelung wurde folgender Einigunguiferschaß unter
liert, der sowoht de,„rtziahegfggen#.##. 21., jedoch fur
breitet werden, Iohr, De, unigl feine, zpei Jahre bendet haben, diesenigen, welche die Lehrzeit noch renze Burgz, für diesenigen, deren
8 M. und zwar unter Zuschlag von„..1, Die Frühltücks= und Lohn jeist bereits 18 D. und vspe Wiertetstunde, außerhalb der
Beiverpausen währen Ausammen f. ser beider Parteien versprachen,
handlung vor dem Einigungsante statfinden, in
Beichluß gefaßt werden on. Pizuhahnbetriebe. Wi. crialten
* Sonntagsruhe im Eisen.....— Verkehr bei der
folgende Zuschrift:.—e beronn., eräehlich. Zur Bewäligung desEisenbahn vor Weihnachten ganz erhevlich, Brnzeinen Beanten erselben ist die Anspaunung alter Fraur, beige des Dienstes geleistet, fordertich und ver ,auz, Auerkennung von seiten ihrer Behörde beionders vo de Beamten..., Eilgutabfertigung wird erwarten dürfen. Ve, ver vesor, zeiten der Eisenbahnbehörde auf
diese Auspannung aller Kräfte von.2c.: nar Weißnachten wurde
die Soite oetiedeon, Vergetz, rlängert. Samstag den 16. Dezenber der Dienst um eme Stunde verlanger.,„Igenden Sonntag wie an
kan der Bescht für ale. benuz,.g Sonntag den 24. Dezember.
Pochertagen zu arbeiten, veniul, es i,. eist“ halber Tag gearbeitet,
Die beiden Weihnachtsfeiertage, wurde, re, in.., tam wiederum
ebenfals Spioester und beujehrt aden genau wie an Wochentagen
Beischt, au den beiden, Zo ingnn Hies endlich ein Ende nimm.
iu arbeiten, und wer beis, wony bi, Kirchengange nehnen, wern Woher sollen die Beanten ihre Zeit zum 9rt.,er.=grugg Dienst thun
e voy Sonntags.grgn.. an Wochentagen abends gegen halb
müisen“ Ein folcher Beame, us,. ammt und auch noch den ganzen
schun Uhr erst zu eier Homilte,#zlachter gestellt als ein Arbeiter.
Sonntag arbeiten muß, ist wahrlichz schlechter Gerr 16. Die Bett.
oiner Htegpt, Heg gr## Zgrische Oper in 3 Atten und (erin vom Pont des ur„. Aag Juf. 7. Ende 10 Uhr. einem Vorspiel. Musik von Karl v, Zaskel. Ar1.7 nan Katharing
Donnerstag, I1. Ju., Augey,—. gamou.g, und Gasipiel von Fleischer=Cbe, vom.“Zöntal, Hoftbeater in Minchen. Der fliesende Holläv er. Romanische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Fabrikant beist in Godesberg ente engeriot:. Gemeindeporstand zu benutt. Sr wurde fyr„e Bigrtel des für die staatliche BesteneGodesberg nach einem volen Vierte. ve Zommumalstener veraulagt. ung augenonmenen Eintoumens du.isguten onne Rücksicht auf
Die Stadt Köln bestenerte aver ven Vv., Viertel. Dieser beaudas von Godesberg in.),, begz Kommunalabgabengesetzes von octe botauf, genop„eisgung teines gemeindestenerplichtigen Ein14. Juli 1999 die Alsriertsgengfiuhge, Veder Bezirksauschuß sprach kommens auf die enzgzen... uur den dem Einkommen aus der
in Veschlubverfahen Goptäerget, vur ve,garx Gemeindevorstand zu
esehesde cas hechelel heig e. shehe e
chchschanl cde bchechesie leslhe e ce
Pohnzwecken benutst, eine Wopnung un ziner solchen schließen lasn die Absicht der dauernden tun gläger der dreimonatliche Aufent
Dagegen ist im Gegensatz zum Klager ver.“ gat ein Teil der
halt im Vorsahre zu verneinen. Donak,m ermgnate danernd
Samilse des Geusten Frbzerß, wegp.et: mit seinen schulpflichtigen in Godesberg gewohnt. Er selbt aber v, und is in des Regel nur indern einen Daustat iu vom.,, Godesberg gefahren und dort Mitwoch und Samstag Abend vog Ljeben. Bei Abpesenheit seines
bis Donnerstag biv. Montag früih veror..—, jandern erst SomnGeschäftsteilhabers ist er aber vrcg, gatuzz guch bei der dem Kläger
tags von Köln abgereist, Hiernog).g. gls 86 Tage zu ermitteln,
clcte de Beschen. h
Grosse Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Siebengebirges.
." zu Köln.
tng„u Köln.
Ziehung 29. Januar u. folgende Tage
"-„„-— Llhar ahna
— Wrnigenas-Tagt 300,000 Loose.
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
Gewios
666 6 A Gewinn
5
9 à
154 20 50
1001 300
1500
Geldgewinne, zanlver v.„
25.000
75,000 J
O1000c- 10# 5000- 25000 M 2000 K- 10009# 1000 K- 15000M 500K- 1000## 200 K- 10000K 100KK- 10000M 50.- 15000M
□
0 9:
5
104A-130000
Porto und Liste 0 Pf. extra
13000
Siebengebirgs-.oose Haßes 2 /6.
erin
Lud. Mäller&amp;Co. Ansarans.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44 In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
de Aoston), vob., er., Heu. Peiuzshoastaersch daschezugnisete
ore Anderdeng ded Taris aunr do;(.tegzas hen auf del oiet
rechnet hat. Der Gerichshof Vv.., Stenerbetrage ist entsprechend liche Gesanteinkommen eutsoutug ermittelten Einkommens zu dem
Gesaneintdounen der pringspoale Seuersetag für Gobesberg zu be
rechnen.“
Franck=Caffee
in Holzkisteln
ist die kräftigste, ausgiebigste, also
billigste Zugabe zu Bohnen=Caffee.
Zu—4 Löffel Bohnen wolle
1 Löffel voll Franck=Caffee genommen werden;
damit erhält man einen
nahrhafteren, kräftigeren und gesünderen Caffee, als mit 5 Löffel lauteren
Bank für Laudwirthschaft und Gewerbe
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=cinlagen verduse, Vi, zug gung mit 2%
bei 3 Monat„„ 2„
* 6„„„„
„„ Direction.
an Jedermany, weicher bese. uu zgg, ez, unseren Haupiorete Erscheinen dicser Zeitung. un.100 Abbildungen über Rasier
katalog, 272 Seiten start., Du, vo, Jer und Gabeln. Scheeren. waus Taschen= Brot, Schlacht, Ttscmenter, Itex Fernrohre, Lederwaren haltungsartikel, Wassen, Aaggeiherpaten, Pseisen. Eigaren und
Uhren Uhrketten. Lonz, und Stuver., I. Mgrt in Form von Post
Sigarenivizen 2c, sowie 4 Coup.,., Coupons umignst an Be
anweisungen. Sobald Sie nun diest###gAn 9 Muark an uns
ederwaren,
st an B
ersehserasten. Sodah oise de eonont, Mi.2 Mak an us
kannte weitergeben, oboz aud alle 4 Couvons ber uns eingegangen
Betrage von 8 Mark ganz nach Ihrer Wahl aus
unserem Hauptpreiskatghlog. I/Aa, hiese Annonce einsendet, sobald
.— Cinnm f. g /. ede, pieder bei uns eingegangen sind, Waren
se het sich ein neues Haarmittel zu erstaunlich schnellem
In Jüngster Zeit bet sich ein peu.„o14, ein Haarwasser allerdings nur,
Rufe aufgeschrungen. B.“: die,., Haarleiden, aber ein Wasser, dem alle kein Hoarmitte. scgen zumt werden können, die ein wirklich rationelles
Haarwasse haben soll: vonikommene Unschädlichkeit, selbst im Uebermase, bequcme und reinliche
Anwendungsweise, rasche, erfrischende, belebende Wirkung auf die Nerven,
Gehalt an Nährstoffen, die von der Kopfhaut auch wirklich aufgenommen werden, in Folge dessen Kräftigung der Haarorgane und Anregung zu deren erhöhter Thätigkeit.
Alle diese Eigenschaften werden erreicht, namentlich durch die Verbindung
eines Nophiapräparste,### von Pdanzen, deren wohlthätige Wirkung
wit honzentrirten Erxtraktstoßen von Pb.. ant im Bezonderen von jeher
einesarnterlofen von Pflanzen, deren wontinauge
mit konzentrirten Extraktstoffen von. ant im Besonderen von jeher
aut die Haut im Allgemeinen. vo, Die. Bopgellache nk..50 in den meisten
Parfümerien, rogerien Coifseurgeschäften, auch in vielen
Prälat
Magenleiden Wachholderbeeren 15.0.
Diese Thees stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
SE
artoffeln
frostfrei.
Preisliste in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, Weyerstraße 48.
Ferniprei=Nr. 2013.
Ein am Boden dieser eleganten Thee-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es, dass das jeweilig nach TassenAnzahl gewunschté Quantum direct in die Theekanne fällt. ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem l öffel fällt wegund eine Verschwend, durch übergrosses Mass ist ansgeschlossen, so dass Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit 1 Pfd. ff. Thee Mischung, zum Preise von Mk..—. Zu haben bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14. W. Geissler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer, Eigelstein 126, Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11. Medicinal-Drog.
Zur Eule, Weyerstrasse 82. Gustar Buch. IIchepforte aL— BE
Senin, Tische, Stühle 2c.
billig abzugeben.
E. Schmidt, Zollstraße
Metzsi, Betten, Tische,
Sla gnum bonum-Kartoffeln,
per Centner 3 M. frei Keller.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 2 Mittwoch, 10. Jannar 1960.
Seite 5.
Versteigerung eines Bauterrains zu
In der Teilungssache Gladbach wird am
Montag den 15. Jannar cr., nachmittags 4 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Jakob Schneider zu Lindenthal, Dürenerstraße
öffentlich versteigert und bei Erreichung der Taxe zugeschlagen die folgende Liegenschaft in Lindenthal.
A. Band 24 Artikel 944 des Grundbuchs von Müngersdorf. Flur 69 Nr. 1084/304, Flurabteilung„zwischen Hans Sachs= und Dürenerstraße“, Acker, groß 3 a 46 gm; Flur 69 Nr. 1085/304, Flurabteilung„Bachemerstraße“,
Acker, groß 10 a 28 qm;
B. Band 24 Artikel 943 des Grundbuchs von Müngersdorf.
Das Volkslied
im Dienste des Unterrichtes im Klavierspiel.
50
der bekanntesten und beliebtesten Volkslieder in stufenweiser Aufeinanderfolge für das Klavier übertragen, ihrem Charakter gemäß paraphrasiert und mit Rücksicht auf die Kinderhand mit Fingersatz versehen von Hermann Nürnberg. op. 444. 2 Bände je K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Vereins=Nachrichten.
Flur 69 Nr. 1081 Sachsstraße und Dürene
Emailie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à K. bei größerer Abnahme entspreder Enn„„„ chend billiger,
304, Flurabteilung„zwischen Hans!„
renerstraße“, Acker, groß 6 a 96 gm;I Se g. steeee..
Niederlage: Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271.
Flur 69 Nr. 1082/304, Flurabteilung„Bachemerstraße“, Acker, groß 19 a 85 qm;
C. Band 16 Blatt 603 des Grundbuchs von Kriel. Flur 63 Nr. 3303/28, Flurabteilung„Dürenerstraße",
Acker, groß 95 gm, und
Flur 63 Nr. 3304/28, Flurabteilung„aufm Galgenacker", Acker, groß 11 a 69 qm.
Taxe 110,000 M.
Diese 6 Parzellen werden zusammen zum Verkaufe aus
Köln, den 6. Januar 1900. Schippers, Notar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Kriel eingetragenen Grundstücke: Ag m 28##
I. Köln, Flur 34, Nr. 1888,85, Kyffhäuserstraße Nr. 53, Ho raum, groß 2 Ar 23 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit unbau und Hofraum, b. Werkstätte, Gesamtnutzungswert: 2100 Mark; eingetragener Eigentümer: Witwe Jean Elsen, Gertrud geb. Simons, Rentnerin zu Köln, und deren Tochter
Clara Elsen daselbst;
II. Köln, Flur 34, Nr. 2825/120, Moselstraße, Garten, groß 1 Ar 45 Quadratmeter, Reinertrag 1 99/100 Thaler, eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Anstreichermeister Johann Adam, Maria geb. Weiß zu Köln;
III. Kriel, Flur 63, Nr. 2876/19, Bachemerstraße Nr. 111, Hofraum groß 2 Ar 80 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hof raum, Nutzungswert: 800 Mark; eingetragener Eigentümer: Peter Wirtzfeld, Malermeister zu Köln;
IV. Köln, Flur 33, Nr. 989/102, Elsaßstraße Nr. 20, Hofraum, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude(Werkstätte), Gesamtnutzungswert: 2600 Mark; eingetragene Eigentümerin: in Gütern getrennte Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Bauer dick, Karoline geb. Maibüchen zu Köln;
V. Köln, Flur 42, Nr. 906/8, Luxemvurgerstraße Nr. 49, Hof raum, groß 2 Ar 42 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3000 Mark; eingetragener Eigentümer: Max Simons, Kaufmann und dessen Ehefrau Helene geb. Emmel zu Köln;
VI. Köln, Flur 4. Nr. 605/374, Weberstraße Nr. 32, Hofraum,
groß 1 Ar 39 Quadratmeter; eingetragener Eigentümer: Eheleute Bäcker Wilhelm Müllensiefen und Christine geb. Nitsche zu Düsseldorf, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
am 23. Februar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, 1. Stock, im Justizgebäude zu Köln,
versteigert werden.v
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte„Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreihere; der Abtheilung II 1(30) eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorgung insbesondere derartige Forderungen von Kapital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufaefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am März 1900, Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung II 1(30).
Firmen-Schilder
in Vorzellan, Emaille, Eisen, Glas 2c. nach Polizeivorschrift schnell u. billigst
H. Bürvenich, Friesenstraße 4
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr r“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
+ Das Seraphische Liebeswerk hielt am Sonntag Nachmittag
im Kloster Maria=Hilf an der Rolandstraße seine Jahresversammlung ab, die mit einer Andacht in der Kirche eingeleitet wurde. Nach derselben versammelten sich die Mitglieder mit den Freunden und Gönnern von Maria=Hilf im großen Saale des Klosters, wo Herr Rektor Haas die zahlreichen Teilnehmer in herzlichster Weise begrüßte. Redner gedachte dann der verstorbenen Wohlthäter des Klosters Maria= Hilf, welches namentlich in den Herren Kardinal Philippus Krementz, Weihbischof Dr. Schmitz und Kaufmann Küpper=Loosen drei große Wohlthäter verloren habe. Er ermahnte die Kinder und alle Mitglieder, dieser teueren Verstorbenen stets im Gebete zu gedenken. Das Seraphische Liebeswerk erzielte im vergangenen Jahre einschließlich des Bestandes vom Vorjahre eine Einnahme von 4813 M. Leider zeigte sich bei diesen Einnahmen seit Jahren eine Abnahme. Die Einnahmen wurden hauptsächlich durch den Vertrieb des Seraphischen Kinderfreundes und seiner Beilage, Das Marienkind, erzielt. Man hofft, durch eine bessere Organisation die Einnahmen wieder zu heben.
Die Anstalt Maria=Hilf hatte am 1. April v. I. eine Hypothekenschuld von 177,723., die auf Grundstück und Gebäuden lastet, und außerdem eine Handschuld von 46,865 M. zu verzinsen. Die Gesamteinnahme betrug 35,484 M. Verausgabt wurden für Haushaltung und Küche 10,543., außerdem zur Beschaffung von dringend notwendigen Geräten usw. für die Kirche 4939., an Zinsen 7788 M. Ferner wurden Darlehensschulden von 5139 M. und 3600 M. getilgt. Der Redner wies darauf hin, daß wiederholt der Wunsch geäußert worden sei, man möge in ähnlicher Weise wie für die Mädchen im Süden auch ein Maria Hilf für arme Knaben errichten. Er begrüße diesen Gedanken mit großer Freude und gebe der Hoffnung Raum, daß sich auch Freunde und Gönner zur Verwirklichung dieses edelen Liebeswerkes finden möchten. Hr. P. Norbert aus Ehrenbreitstein verbreitete sich über die Bedeutung des Seraphischen Liedeswerkes. Es gelte der Rettung weißer Heidenkinder, die in den Großstädten des Nordens zu Hunderttausenden lebten. Es gelte ferner der Rettung der zahlreichen im Glauben gefährdeten katholischen Kinder in der Diaspora und endlich der Rettung verwahrloster Kinder. Ueber die Ursachen der Verwahrlosung verbreitete sich der Redner in eingehender Weise. Die Quellen dieser Verwahrlosung zu verstopfen und diese armen Kinder aus den traurigen Verhältnissen zu befreien, sie in christlichen Familien und katholischen Anstalten unterzubringen, sind die Gegenmittel, die zur Bekämpfung dieser traurigen Erscheinung angewendet werden müssen. Hier könne der Staat in erster Linie eingreifen und seine Hülfe sei nun auch geworden. In zweiter Linie stehe die Privatwohlthätigkeit. Ihr diene das Seraphische Liebeswerk. Redner richtete zum Schlusse an die Versammlung einen warmen Appell, dieses Liebeswerk zu fördern. ane e
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt vorgestern Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, teilte mit, daß das abgelaufene Jahr für den Verein ein recht zufriedenstellendes gewesen sei. Er hoffe und wünsche, daß auch das neue Jahr dem Verein ein weiteres Blühen und Gedeihen bringe. Das Andenken an die im vergangenen Jahre verstorbenen Mitglieder ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Der Schriftführer, Hr. P. J. Roßbach, erstattete den Jahresbericht. Es fanden zwei General= und zwölf Monatsversammlungen statt. In jeder der letzteren erfolgte eine Pflanzenverlosung und Vortrag. An letzteren beteiligten sich folgende Herren: Jos. Ziegler(Das Epheu und dessen Verwendung), Jos. Voß (Beschneiden des Weinstockes, die Farren, Ueberwintern und Weiterpflege der zur Verlosung kommenden Pflanzen, besonderer Pflanzen schutz im Winter), Hr. Weiland(Ueber das Verbringen der Pflanzen im Frühjahr ins Freie und den maßgebenden Zeitpunkt). Hr. Hochkirchen(Pflege der verlosten Pflanzen), Pilartz(Die Cacteen), Hr. Roß bach(Ueber die Gefäße zum Kultivieren der Pflanzen und Blumen), Hr. Schneider(Der Feuchtigkeitsgehalt der Luft und deren unbedingte Notwendigkeit zur Erhaltung der Pflanzenorgane). Die zur Verlosung gelangenden Pflanzen wurden von Mitgliedern der Gesellschaft, welche Gärtnereien besitzen, geliefert. Der Durchschnittsbesuch betrug 253 Mitglieder. Hr. Kalender trug den Kassenbericht vor. Die Einnahmen be trugen 2282.69., darunter an Beiträgen von 315 Mitgliedern 1914., Zinsen 30.74 M. Die Ausgaben stellten sich auf 1905.19 M. so daß ein Kassenbestand von 377.50 M. zu verzeichnen ist. Die Rechnungsprüfer, sowie die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Der Voranschlag für 1900 wurde in Einnahme auf 2070., in Ausgabe auf 2015 M. festgesetzt. In der anschließenden Monatsversammlung hob der Vorsitzende den Wert der Gemüsekultur hervor und regte die Abhaltung von Vorträgen über die Qualitäten und den Nährwert der Gemüsearten an, die namentlich den Hausfrauen und solchen, die es werden wollen, von großem Nutzen sein dürften. Zum Schlusse gelangten unter die 242 anwesenden Mitglieder 81 schöne Pflanzen aus der Gärtnerei von W. Winkelmann zur Freiverloosung.
Locales.
: Köln,.Jan.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-.40 das Kil. Eier.75.50 das Viertel. Hinkel.80-3,10. Tauben 1,00-.20 das Paar. Hasen.00-3,50, Schnepfen 4,00. Kaninchen.00 bis.20, Hühner.80.50, Enten.80.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück, Truthahn das Stück 5,00-8,00.„Ochsenfleisch von der Keule 1,40-.53, desgl. vom Bauch 1,08-1,22, Kalbfleisch 1,48-.60, Hammellleisch.03 .50, Speck, geräuchert 1,38-.53, gesalzen 1,35 1,48, Schmalz 1,33-1,47, Nierenfett 0,72-.87, Zwiebel.12-.14 das Kil. Kartoffeln, weisse.005 50, rote.000.80, Nieren- 8,60-10,00 die 100 Kil. Weisskohl.20.22 das Stück. Essäpfel 22,00-36.00, Kochäpfel 18,00-24,00 die 100 Kil.
Haltinfass
KarnevalsGesellschaft. Für Klavier zu 2 Händen
(mit Text von Gerhard Schnorrenberg) komponiert von
Henry Unger, ob. 33
60 Pfg.
In der Sitzung vom 7. Januar mit großer Begeisterung aufgenommen.
P. J. Tonger
Am Hof 34 u. 36.
Neu belebt
TEIS
kann man nach Genuss eines
Nerrenplätzchens
(Apoth. Petzold's Cinchonatabletten)
#ine Thätigkeit wieder aufnehmen, die man wegen Absnannung, Kopfschmerz. drohenuer Migräne unterbrechen musste. Seit 12 Jahren bewährtes, un#hädliches Hausmittel, das wegen seiner vielen Vorzuge durch kein neues ersetzt, oder verdrängt. werden konnte. Dosen à 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält.05 g. citrenensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
Fr. Hagedorn
Färberei u. Waschanstalt 1. Ranges.
Gegründet 1866.
Pat. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163 Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg. Friesenstraße 13. Frl. R. Hansen.„ 80,
Conrad Nelles, Sternengasse 17, Frl. Baum, Kümpchenshof 13.
Frau W. Strang, Weidengasse 83. Sorgfältigste Ausführung, schnelle Lieferung und billigste Preise.
Braunkohlen-Brikets
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
Wilh. Dünner, Köln. 18
Komödienstr. 81, Vertreter des Braunkohlen=Werk Ichendorf.
Köln,
Richmodstraße 27,
— Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhe
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Unterrichtsbriefe nach der Original=Methode Toussaint= Langenscheidt. Die Erweiterung des internationalen Verkehres nötigt die Völker, die Mittel gegenseitiger Verständigung mehr als bisher zu pflegen. In Frankreich werden jetzt Englisch und Deutsch ebenso gut getrieben, wie Französisch und Deutsch in England und Englisch und Französisch in Deutschland. Tausende aber bringen es wohl auf Schulen bis zum Lesen und Verstehen, mit dem Sprechen der fremden Sprache jedoch will es nicht gehen. Eine fremde Sprache aber nur verstehen, ohne sie geläufig zu sprechen, ist ein Wissen ohne Können und tangt wie alles Halbe nicht viel. Hat kein Erwachsener irgend welche Veranlassung, sich späteren Sprachstudien wegen zu genieren, so nehmen Erwachsene doch nicht gern wieder die längst überwundene Stellung des Schülers ein, auch treten Berufsgeschäfte oder sonstige Umstände einem an feste Lehrstunden gebundenen Unterricht hindernd entgegen. In den meisten Fällen bleibt also nur der Weg des Selbstunterrichtes. Dem Bedürfnisse, daß für diesen ein Mittel geschaffen worden, das die Beherrschung der fremden Sprache in denkbar kürzester Zeit sichert, entsprechen die Toussaint=Langenscheidtschen Unterrichtsbriefe. Ihr Erfolg, von den vorurteilsfreien Gelehrten und Fachmännern anerkannt, steht als ein litterarisches Unikum da. Die Verfasser geben dem Schüler keine von den großen Grammatiken in die Hand. deren Anblick allein manchen demütigt, sondern sie überweisen ihm den Lehrstoff in kleinen Mengen, dabei aber stets in großer Mannigfaltigkeit. In den Unterrichtsbriefen, von denen jeder bei einem Zeitaufwande von täglich etwa zwei Stunden vierzehn Tage erfordert— das Studium eines Kursus von 18 Briefen erfordert 9 Monate— steht der Lehrer jederzeit zur Verfügung. Nicht wenige, die sich ihre Kenntnis des Französischen und Englischen auf dem Wege dieses Selbstunterrichtes aneigneten. bestanden ihr Eramen als Lehrer der betreffenden Sprache vor amtlichen Prüfungskommissionen mit„gut". Natürlich preisen sich viele Nachahmer der Methode an, die Toussaint=Langenscheidt„über“ sein wollen. Mit zwei, drei oder selbst sechs Monaten ist es aber nicht gethan. Wer das Gegen teil behauptet, täuscht unwissentlich sich selbst oder wissentlich andere. Alle den Unterricht betreffenden Anfragen sind an die Langenscheidtsche Verlagsbuchhandlung, Berlin SW. 46, zu richten.
Mustkinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantiedie Fabrik " IGfänel&amp; Mössner,
Markneuktrcen i. S. Cataloge frei.
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ctr. 10 bis 20.,
je nach Sorte.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
-<space> F e r n s p r e c h e r<space> 7 6 5.<space>

Schwester Katharina.
13! Roman von O. Elster.
Kittv selbst schien vergessen zu haben, was zwischen ihrer ersten und dem Jetzt lag. Sie tauschte die Erinnerungen ihres ersten Beisammenseins mit Henning aus; in ihren braunen Augen leuchtete es glücklich auf, und ihre frischen Lippen lachten froh und harmlos über die gemeinsamen, oft scherzhaften Erleb
zusammen; so saß denn Käthe ziemlich vereinsamt da, und immer tiefer drang der schmerzliche Stachel der Erkenntnis in ihr armes Herz, daß sie sich in der Liebe Hennings getäuscht hatte.
Plachen de Tchck ustgsthosben wor wante Uinch eeag
Damen den Vorschlag, sein Atelier anzusehen, was mit Begeiste rung seitens Fritzis und Kittys angenommen wurde.
„Wir dürfen uns doch anschließen?“ fragte Henning, der neber
seiner Braut stand.
„Selbstverständlich!".
Ein Zug des Unwilens machte sich auf HenSch oil dich lsche zrichasten, Heniage, sühr Kaütze ogz. „Geh nur mit; ich habe für den Kaffee zu sorgen. Vielleicht
„Nr denn, so kommen Sie, meine Damen!“ rief Ulrich und
Henung stand einen Angenbick unschlüisig. 215 6h jedoch ruhig entfernte und sich an der Kaffeemaschine auf dem Serviertisch zu schafen machte, reckte er sich straff und trotzig empor und eilte den Vorangegangenen nach.„
Ulrich hatte sein Atelier auf das geschmackvollste ausgestattet. Ueberall flammten kleine bunte elektrische Lämpchen auf und der nischenartige Erker war zu einem kleinen, reizenden, lauschigen Boudoir umgestaltet, das von dem matten Schein einer roten Ampel übergossen wurde. Die Kunstwerke erschienen in der magischen Beleuchtung noch eigenartiger, als beim hellen Tageslicht; eine eigene märchenhafte Stimmung lag über dem ganzen Raum und teilte sich auch den rascher pochenden jungen Herzen mit.
Weshalb sollen wir unseren Kaffee in der prosaischen Gesellschaft im Salon nehmen?“ rief Ulrich lachend.„Ich habe aues
hier zur Hand— darf ich dte Herrschaften zu einer Tasse Mocca
Auf dem Tisch im Erker stand eine Wiener Kastemaschine. Rasch zündete Ulrich den Spiritus an, holte aus dem Seitenschränkchen zierliche, echt türkische Moccaschalen herbei und bald saß man in dem traulichen Erker bei einer herrlich duftenden Fasse Kaffee und einem in den geschliffenen Gläschen grinlich schimmernden Chartreuse, während sich der süßlich duftende, schwere Rauch der türkischen Cigaretten in dichten Wolken um
Eine weiche, träumerische, poetische Stimmung hielt alle umfangen. Eine Weile herrschte tiefes Schweigen, dann beugte sich
„Isch habe Ihre Büste beinahe vollendet, Fritz, flisterte er ihr zu.„Noch niemand hat sie gesehen, darf ich sie Ihnen einmal zeigen?“
Meine— Büste?!"
Ja, urteilen Sie selbst, ob ich Ihre Züge treu im GedächtEr bot ihr den Arm und führte sie in einen kleinen Nebenraum, den er zu künstlerischen Arbeiten benutzte, die er nicht
jedermann zeigen wollte... Auei, ammn Eesi
Da stand ihre Büste, nicht eine einfache Kopie ihrer selbst, sondern eine poesievolle Wiedergabe ihres zierlichen Köpschens, dessen aufgelöstes lockiges Haar mit einem Blumenkranz durch
O wie schön,“ flüisterte Fritzi errötend,„aber ich bin es nicht.“
„Doch, Fritzi,“ versetzte Ulrich bewegt,„Sie sind es, nur bei weitem nicht so lieblich im Bilde, wie in der Wirklichkeit.
„Ulli, ich bitte Sie.“
So habe ich Sie in meinen Träumen gesehen, Fritzi,“ sprach er leidenschaftlich weiter,„so sehe ich Sie stets vor Augen, als meine Fee, als die liebliche Muse meiner Kunst!
Er hatte den Arm um ihre schlanke Gestalt gelegt und sie folgte dem leichten Druck und lehnte das Köpfchen an seine Schulter.
„Meine liebe süße Fritzi!“
„Ulli, lieber Ulli,“ stammelten ihre Lippen.
Versunken und vergessen war die Welt um sie her, sie nahmen auf einer Bank in dem kleinen Raum Platz und saßen in seligem Schweigen dort, die Hände in einander verschlungen, Auge in Auge, und ihre jungen Herzen hielten geheime zärtliche Aussprache.
In dem Erker war es still geworden, still wie in jenem kleinen Nebengemach. Aber das Glück breitete hier nicht seine Zauberschwingen über die Herzen....—8 wollie 612
„Wo bleibt nur Fritzi?“ fragte Kitty befangen und wollte sich
erheben.
Doch Henning hielt sie zurück.
Vergönnen Sie mir doch diese einsame, schweigende Stunde mit Ihnen, Kitty,“ sagte er tief atmend.„Wie bald ist sie verschwunden und wir kehren in das alltägliche Leben, in die Wirk lichkeit zurück. Hier darf ich träumen, hier darf ich im Traum
glücklich sein.“
Ihre Lippen kräuselten sich zu einem Lächeln.
„Eine seltsame Sprache für einen glücklichen Bräutigam,“ ent gegnete sie mit leichter Ironie. Da wallte es in seinem gequälten Herzen mächtig auf.
O spotten Sie nicht, Kitty," rief er.„Erinnern Sie mich nicht an die Kette, die ich nun mein ganzes Leben hindurch tragen muß, lassen Sie mich träumen, Kitty, lassen Sie mich wenigstens diese eine Stunde glücklich sein! Er stützte die Arme auf die Knie und verbarg das Gesicht in den Händen. Er fühlte sich tief unglücklich, namenlos elend. Welch verblendeter Thor war er doch gewesen! Jetzt war es zu spat — zu spät!
Kitty erichral.
Sie dürfen nicht so sprechen," sagte sie voll warmer, herzlicher Teilnahme.„Lassen Sie das Vergangene vergangen sein; auch ich muß ja vergessen. Seien Sie ein Mann; kommen Sie, lassen Sie uns zur Gesellschaft zurückehren. Wir wollen beide vergessen, was unsere Herzen einst träumten.
Rein, ich zürne Ihnen nicht, wenn— wenn Sie mir auch sehr, sehr weh gethan haben. Aber es ist vorüber; hier, meine Hand— lassen Sie uns gute Freunde bleiben.
Er griff leidenschaftlich ihre kleine Hand und preßte sie an
Nein, Kitty,“ flüsterte er schwer atmend,„fordern Sie nicht, daß ich vergessen soll! Diese Erinnerung ist ja jetzt mein einziges Glück! O. ich Thor, ich blinder Thor! Ich glaubte, die Liebe zu Ihnen ersticken zu können, ich glaubte, sie vergessen zu haben als jene edle Frauengestalt in mein Leben trat! Aber, Kitty, es ist nicht wahr! Die ebe kann man nicht vergessen, und wenn auch die Pflicht, die Ehre gebieterisch das Herz zur Ruhe weist, die Liebe flammt doch stets von neuem empor.“
Durch die plötzliche Aufwallung seiner innersten Empfindung selbst erschüttert, stützte er den Kopf in seine Hanoe.
Ein unendliches Mitleid mit ihm schlich sich in Kittys Herz; sie wollte ihm zurnen, aber sie vermochte es in ihrem Herzen die Liebe noch. Sanft berührte sie mit der
„Nicht so, niche so, mein arner Freund,“ flüsterte sie zärtlich und tröstend.„Wir sind nun beide unglücklich geworden— wi beide müssen es tragen, was wir verschuldet haven.
„Kitty— meine Kitty!“ flüsterte Henning leidenschaftlich, doch da diese merkte, daß er sich nicht zu beherrschen wußte, beendete sie die peinliche Scene mit dem Vorgeben, Käthe holen Sie sah nicht die hohe Gestalt, welche halb verborgen vor der Portiere, regungslos wie eine Statue, bleichen Antlitzes dastand.
(Fortsetzung folgt.)
Vom
* Die Kölner Narrenzunft hielt am Montag wieder eine jener Glanzsitzungen ab, welche ihr einen so hervorragenden Platz unter den großeren Gesellschaften gesichert hat. Der Bannerhär Herr Jean Jör rissen, welcher mit gewohnter Umsicht und großem Takt die nar rischen Verhandlungen leitete, machte zunächst einige den Gaffel saal betreffende Mitteilungen. Wenn die Galerie noch nicht in ihrem vollen Umfange benutzt werden dürfe, so liege das keineswegs an der Tragsicherheit derselben— diese sei nach sachverständigem Ucteil in vollstem Maße vorhanden— sondern an dem Umstande, daß es bisher unterlassen wurde, ein ins Freie führendes Treppchen anzubringen. Einstweilen dürfe deshalb die Galerie statt mit 622 nur mit 311 Personen besetzt werden; mit Sicherheit könne erwartet werden, daß diese Beschränkung in kürzester Frist aufgehoben werde. Für die Narrenzunft komme das nicht in Betracht, da auch unter den jetzigen Verhältnissen schon genügend Raum vorhanden sei. Die Mitgliederliste sei geschlossen worden, nachdem sich 650 Personen in dieselbe eingezeichnet hätten. Es sei auf einen Besuch von höchstens 1600 Personen zu rechnen und diese fänden heute schon bequem Unterkunft, wie das der Augenschein lehre. Der Präsident teilte ferner mit, daß die Narrenzunft mit Rücksicht auf ihre günstigen Kassenverhältnisse beschlossen habe mehr als in früheren Jahren für den Rosenmontagszug zu thun. Statt einen, werde die Narrenzunft in diesem Jahre zwei Prunkwagen stellen und zwar den Wagen der Zünfte und den Siegeswagen der preisgekrönten Schützen. Ein Lied des Ehrenamtsmeisters Winkel über die Harmonie führte in das fröhliche Treiben ein. Herr Horn hat den Lebenslauf eines Stückelchen Seife„von der Wiege bis zum Grabe erforscht und schilderte denselben in humorvoller Art. Herr Jörrissen sprach dem langjährigen Vicepräsidenten Herrn Dederichs die besten Glückwünsche zu seinem 70. Geburtstage aus und überreichte dem allverehrten Herrn mit dem Wunsche, daß er seiner Familie noch lange als guter Vater, der Zunft als greiser Berater erhalten bleibe, einen mächtigen Lorbeerkranz. Herr Senatspräsident Weber feierte die Gattin des Herrn Dederichs und ehrte dieselbe mit einem prächtigen Blumenstrauß. Fräulein Lion, eine Schülerin von Frau von Weber=Spohr, erfreute durch den Vortrag dreier Lieder. Die Dame verfügt über eine selbst in hohen Lagen glockenreine Stimme, und weiß ihren
Vortrag durch gute Auffassung und Empfindung zu beseelen.
Ein Veteran des Karnevals, Herr Leopold Mannheim, stellte über die Ehe tiessinnige Betrachtungen an. Licht und Schatten gleichmäßig berücksichtigend. Unübertrefflich in Maske und Mimik zeigte sich wieder Hr. Nicodemus Sauftmut(Hr. B. Keil), als er seine Anwerbung zu den englischen Truppen in Transvaal, seine dort verübten Heldenthaten und seine Heimkehr in zwerchfellerschütternWeise zum besten aab. Mit beißender Satire behandelte Hr.
Als erster Redner stieg der Senatsherr Theis in die Tonne und lies
in i Boetiche Toor pooiene bastliche Bih der oden Stharge. g. Geiste vorüberziehen. Hr. Val. Kunzmann, ein Mitbegründer der Ge sellschaft, hat zum elfjährigen Jubiläum der Gesellschaft eine Hellebarde gestiftet. Nachdem das sinniginnige Lied des Hr. Fritz Rheinische Lieder verklungen war, entwickelte der Nestor im Karneval, br. Wiersberg, ein humorvolls Bild Kölns im Zukunstzsktaat, Hr Schulz fand mit seinen beiden Kouplets reichen Beifall. Vergnügliche Erinnerungen weckte das Lied Et Schmoore des Vr.n. Jag Mantag
Präsidenten die unverbürgte Mitteilung zutemgg,„'getunden Käten: Kunstgewerbemuseum die„überschüssigen“ 450,000 M. gefunden hatten; aus Freude darüber und als Anerkennung für sein gelungenes Porträt auf der Ehrenkarte habe der Hr. Oberbürgermeister alan
3000 M. überwiesen. Hr. Peter Botz machte in seinem Liede Mülleimer den Vorschlag, dem Erfinder desselben auf dem Neumarkt als Denkmal zu setzen. In ser.. satirischer Rede erbrachte Hr. Karl Lamping den Beweis, daß für
Beifall ihre Erlebnisse mir ihrem Seschen in Her.„Vensrng:;:
sächsischen Mundart des Herrn Kadelizek. Als erv. gag glof samie ein vortreffliches Lied des Herrn Präsidenten Wach: Halt Poyl, die Anführung einer ganzen Reibe kurtholcher, B·Shperisie
bübsche Deioration infolge eir neueingerschteten
Abend vortrefflich darbietet, war von einer frohgestimmten##
demn großen Büttenbecher
ese seesscceccs
Krusius eine donnernde Philippika an
die Männer zum Schutze des
der Weise zum besten gab. Mit beißender Satire behandelte Hr W. Kaulen einige hervorragende Ereignisse der letzten Jahre auf politischem Gebiete; die Friedenskonferenz, der Prozeß gegen die Mitglieder des Klubs der Harmlosen, der südafrikanische Krieg und die Greuelthaten moderner Kolonisatoren gab dem durch seinen beißenden Spott bekannten Büttenredner hinreichend Stoff. Herr Anton Scheer erweckte als Conpletsänger stürmische Heiterkeit. Die spanische Sennorita, unter welcher Maske Hr. Gipprich sich produzierte war schon des Beifalls sicher, als sie tanzend und Cassagnetten schlagend das Podium betrat. Die stark realistische Komik entfesselte einen Sturm des Beifalls. In der Selbstironie leistete Herr Oswald Vorbach das Menschenmögliche, als er seine Erlebnisse auf dem Oktober=Meeting des Rennvereins und sein Mißgeschick am Totalisator sowie seinen Aerger mit dem von ihm gewonnenen Pferde mit trockenem Humor schilderte. Der an Situationskomik überreiche Vortrag stellte an die Lachmuskeln der Zuhörer die denkbar größten Anforderungen. Den Beschluß des närrischen Redeturniers bildete das Zwiegespräch des Hänneschen und Bestevader(die Herren Rameken und Fries inn.) Den besten Beitrag zum Liederhefte hatte Bernh. Krings geliefert. Sein Familljeglöck ist eine Perle der Faschingspoesie, welche in ihrem Werte allseitig anerkannt wurde. Mit steigender Begeisterung wurde das prächtige Liedchen gesungen, welches dem Dichter wohlverdienten Ruhm einbrachte. Herr Clemens Wiebel brachte Noch jett vum
Höpve, Herr Gordes las in seinem Liede den Hagestolzen den Text, Herr Passavanti hatte den Plagegeist der Menschheit in jetziger Jahreszeit, den Schnupps, zum Gegenstande seiner Poesie gemacht und Hr. Lirz besang die Waidmannslust. Ueber den schönen Verlauf der Sitzung herrschte nur eine Stimme des Lobes und mit Recht wurde ein auter Teil des Erfolges der vorzüglichen Leitung des Herrn Jörrissen zugeschrieben, der an Schlagfertigkeit sich selbst zu übertreffen
E1 Alaaf Köllen. Die zweite Sitzung von Alaaf Köllen stand wiederum unter einem guten Stern. Reden, Lieder und Krätzchen waren sein abgewogen, mit Witz und Satire reich gespickt. Mit gebührendem Respekt wurde die Mitteilung des Präsidenten Touch aufgenommen, daß der Kleine Rat beschlossen habe, überhaupt nicht mehr tanzen zu lassen, und die Damen durch ein kräftiges Hoch entschädigt. Der schöne Damengruß des Hru. Rübsteck wurde recht flott gesungen.
chmächern Geichleptek, Ne.=eF, Persk, Verteiter der Zaust der Vheneschss
Schuß gegen den Griesgram, der eine volsändige Riederage erlit
Tocales.
* Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Kochs in Köln ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
* Taschendiebstahl. Einer hiesigen Einwohnerin wurde auf dem Haunthahnhofe ein kleines schwarzledernes Portebelohnte Gutmütigkeit. Ein Schneider traf in einer
Kashence becicer ae ente äce sch en i c
in barem Gelde.
Vereins=Nachrichten.
der Vorstand für das nächste Geschäftsjahr gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
2d Strafkammer. Ein Tagelöhner erhielt wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung und thätlicher Beleidigung eines Schutzunug Haft und vier Monate Gefängnis.— Wegen mannes eine Woche#n###. 50 Mark Strafe verurteilt
Nätiaunasversuch wurde ein Invalide zu 20 Mart Strafe verurtent.
Ein Maurer, über dessen Vermögen der Konkurs erklärt worden ist, v.<space> a u c h<space> d e s s e l b e n<space> e i n z e l n e<space> G l ä u b i g e r<space> d u r c h<space> C e d i e r e n<space>
ausstehender Forderungen bevorzugt. Er wurde deshalb mit einer Woche Bestarte betene.
Vn
I. Herrn E. Weidemann in Liebenburg am Harz.
Bitte mir gefl. noch 10 Pakete Ihres Brustthees(russ. Knöterich) sofort zu senden, damit ich die Kur nicht unterbrechen mutz. Ich erwähne
lalc eben oschonehg e eioge 5
voug, Arpch leide seit oe, Jahen, au. Lungentabergelse, eir Zustand
De Aasih, escgerlce hlhich lae blisge säace bes gelich lil- sbes
vortrefsich
Husten und etwas Auswurf sind noch die einzigen Zeichen des
veriete. Daher kann ich ncht genug der leidenden Nenchheit dieses
Nitel empfehlen.
*<space> R r e i n d ö b e<space> a m<space> 9.<space> J a n,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 1<space>—<space> 0. 2 9.<space>

Koltter Jorul-Anzeiger Nr. 3— Milkwoch, 10. Juniur 1900
Seite 7.
In wenigen Tagen Ziehung der
c Höhster
Tr. Gewinn ev.
.000 M. bar.
S Hur
Bestellungen erbitte umgehend, da eine Preiserhöhung kurz vor der Ziehung stattfinden dürfte.
Shanstagente A. Teeke, KXÖIH,(de Jahustraße.
In Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3030.
Was giebt's Neues?
Der preußische Landtag wurde gestern Mittag mit einer vom Ministerpräsidenten v. Hohenlohe verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher es heißt:
„Die Finanzen des Staates gestalten sich infolge des anhaltenden Aufschwunges des gewerblihen Lebens und bei der dauernden Steigerung der Erträgnisse der meisten Staatsbetriebe fortgesetzt günstig. Wie in den Vorjahren hat auch die Rechnung für das Etatsjahr 1898/99 mit einem beträchtlichen Ueberschuß abgeschlossen, und ebenso darf für das laufende Jahr ein befriedigendes Ergebnis erwartet werden. Der Staatshaushaltsetat für das Jahr 1900, dessen Entwurf Ihnen alsbald vorgelegt werden wird, hält in der Einnahme und Ausgabe das Gleichgewicht und hat fast auf allen Gebieten der Staatsverwaltung erhebliche Mehraufwendungen zur Befriedigung kultureller und wirtschaftlicher Aufgaben in Aussicht nehmen können. Insbesondere kann das Ergebnis der Staatseisenbahnverwaltung trotz den wachsenden Schwierigkeiten und Kosten des Betriebes als dauernd zufriedenstellend bezeichnet werden. Dieses Ergebnis in Verbindung mit dem günstigen Abschlusse der anderen Betriebsverwaltungen hat es möglich gemacht, ohne Inanspruchnahme des Staatskredits die Anlagen und Ausrüstungen der Staatseisenbahnen in erheblichem Umfange zu ergänzen und zu vervollkommnen. Den steigenden Anforderungen des Verkehrs und dem Bedürfnisse der mit Schienenwegen bisher nicht genügend bedachten Landesteile soll auch in Zukunft durch Erweiterung und Vervollständigung des Staatseisenbahnnetzes und durch Förderung von Kleinbahnunternehmungen Rechnung getragen werden. Zu diesem Zwecke werden umfassende Mittel von Ihnen erbeten werden.
Die Staatsregierung hält nach wie vor an der Ueberzeugung fest, daß die Herstellung eines Schiffahrtskanales vom Rhein bis zur Elbe zu einer teilweisen Entlastung der Staatseisenbahnen wie zur Hebung des binnenländischen Verkehrs notwendig ist. Die vorjährige Gesetzesvorlage wird Ihnen daher, erweitert durch Vorschläge für die besonders dringliche Herstellung anderer Schiffahrtsverbindungen und Verbesserungen natürlicher Flußläufe im Interesse des Verkehrs wie namentlich der Landesmelioration, wiederum unterbreitet werden, sobald die betreffenden Projekte fertiggestellt sind und deren wirtschaftliche und finanzielle Grundlage klargelegt ist. Als solche Projekte kommen in erster Linie in Betracht die Herstellung eines Großschiffahrtsweges zwischen Stettin und Berlin, die Beschaffung ausreichender Vorflut im Oderbruche, die Verbesserung der Verhältnisse an der unteren Oder sowie an der Spree und der Havel, die weitere Ausbildung der Wasserstraßen zwischen Oder und Weichsel und die Herstellung des masurischen Seekanals. In das Extraordinarium des Etats der Staatsbauverwaltung sind die Mittel eingestellt worden, um den preutzischen Nordseehafen Emden für die großen Seeschiffe, insbesondere auch der hauseatischen trausatlantischen Dampferlinien, brauchbar zu machen. Es darf erwartet werden, daß das mit dieser Maßregel verfolgte nationale Ziel einen wesentlichen Teil des rheinisch=westfälischen Industriegebietes von ausländischen Häfen unabhängig zu stellen, allmählich erreicht werden wird. Die schwierige Lage, unter der die Landwirtschaft andauernd leidet, nimmt die ernsteste Aufmerksamkeit der Regierung beständig in Anspruch. Die Regierung ist sich der Pflicht bewußt, diesem wichtigen Erwerbszweig auch fernerhin jede mögliche Fürsorge angedeihen zu lassen.
Die Erörterungen, welche im Anschlusse an die Hochwassersschäden von 1897 zur dauernden Sicherung schwer heimgesuchter Landesteile eingeleitet waren, sind für die Provinz Schlesien dem Abschlusse nahe, so daß voraussichtlich eine entsprechende Vorlage noch in dieser Tagung wird gemacht werden können. In gleicher Weise wird Ihre Zustimmung zur Fortsetzung der für die geteilte Weichsel beginnenden Regulierungsarbeiten erbeten werden. In beiden Fällen ist die Uebernahme des größten Teiles der Kosten auf den Staat vorgesehen. Im Interesse der Förderung der inneren Kolonisation wird der im vergangenen Jahre nicht zur Verabschiedung gelangte Entwurf eines Gesetzes wegen Gewährung von Zwischenkredit bei Rentengutsbildungen von neuem dem Landtage zugehen.
Der schon für die letzte Tagung in Aussicht genommene Entwurf eines Gesetzes wegen besonderer Besteuerung der großen * Warenhäuser wird Ihnen nunmehr vorgelegt werden, und, wie die Staatsregierung hofft, zur Erhaltung und Stärkung des Mittelstandes in Handel und Gewerbe beitragen.
Das Bedürfnis, die infolge der Steuerreform des Jahres 1891 auf dem Gebiete des Gemeindewahlrechtes eingetretenen Verschiebungen im Wege der Gesetzgebung auszugleichen, wiro von der Staatsregierung fortgesetzt anerkannt. In Erfüllung der in der vorigen Session gegebenen Zusage wird daher in Anlehnung an das Ergebnis # der Kommissionsberatungen ein Gesetzentwurf Ihrer erneuten Beschlußfassung unterbreitet werden.
Die Erfahrungen des öffentlichen Lebens lassen leider eine zunehmende und für die religiöse und sittliche Entwickelung des Volkes bedrohliche Verwahrlosung unter der Jugend erkennen. Um hier, soweit es mit den Machtmitteln des Staates möglich ist, Abhülfe zu schaffen, ist es geboten, die Zwangserziehung in ausgedehnterem Maße, als es nach der bisherigen Lage der Gesetzgebung geschehen konnte, zuzulassen. Ihre Mitwirkung dazu wird erbeten werden.
Mit einem herzlichen Neujahrswunsche eröffnete gestern Graf Ballestrem die erste Sitzung des Deutschen Reichstages im zwanzigsten Jayrhundert. Die Gegenstände der Tagesordnung waren ohne allgemeines Interesse.
Die Prinzessin Heinrich von Preußen wurde von einem gesenden Vrnen eubuden.
In Weltmachtpolitik machen, nachdem das Stichwort hierzu gegeben ist, besonders die nationalliberalen Blätter. Die angebliche Notwendigkeit derselben suchen sie in widersprechendster Weise darzuthun. Während die Köln. Ztg. die Frage, ob die Engländer durch das Anhalten deutscher Dampfer und Stellung derselben vor das Prisengericht gegen das Recht verstoßen habe, rundweg verneint, ist das Beiblatt, der Stadtanzeiger, anderer Meinung; er redet von „rücksichtsloser Antastung der deutschen Flagge" und gar von einem deutschen Faschoda". Wie so manche andere Flotienschwärmer benutzt sdann der Stadtanzeiger das Vorgehen der Engländer als AgitationsKneipps
eidelbeersämmtliche Wickel,
Spau. Mäntel, Aufschläger 2c.
mit Erfolg ärztlich empfohlen bei Verdauungsstörungen, und Darmleiden, Blasenkatarrh u. Nierenleiden, Bleichsucht u.
Kneipphaus(Fritz Scheifgen) Köln,
Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Ba
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse
9
Hauptbureau Richartz= straße 12.
einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher
0 0/0.
3½0
Rudolsplatz. Ecke Hohenzollernring.
Amtliche Bekanntmachung.
1. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. Januar 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg, Minten.
Stadtassessor Hesse.
Stadbauräte Heimann und Steuernagel.
Direktor Joly.
Obergärtner Jung. Stadtverordnete; Bauer, Berghausen Billstein, Brems, Dünner, Eltzbacher, Gorissen. Herbig, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Michels, Nagelschmidt. Neven= DuMont. Pauli, Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Rings. Schäfer, Schaurte, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stubben, Thönnissen, Trimborn, Wachendors, Wingen, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Heuser, Neuser, Pfläume, vom Rath, Schmalbein.
Die Versammlung nimmt nach Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten eine für den Gürzenich geschenkte Kaiser=Büste mit Dank an; genehmigt die Ueberlassung des Gurzenichs an den Verein für Volksbildung in Nippes und die Errichtung einer dritten Bauinspektor stelle beim Hochbauamt; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; be willigt die Mittel zur Herstellung von Asphalttrottoiren an der Dürenerstraße, zum Neubau von Generator öfen in der Gasfabrik zu Ehrenfeld sowie zum Umbau der alten Dynamo maschinen des Elektricitätswerkes und erklärt sich mit der Vorlage über die Ausführung von Kanälen im Jahre 1900 einverstanden.
Weine,
Tokayer,
Therry,
Madeira,
Portwein,
Aiuscat, Marsala, Wermutwein;
ferner
Cognac, Num, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
Ein schönes Zimmer zu vermieten.
Balduinstraße 27, part
Tongers Taschen=Album Bd. III.
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung, schön u. stark kart. R 1. Texte auch allein 10 J, 11 Stück 1 1 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig genent wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau, Valkenburg(.) Holland. Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13.
mma(Atemnot)
indet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusVonvons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1Mi. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom-, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. * Wilh. Budde, Brannschweig.
4 anständige junge Herren finden schöne Wohnung mit sehr guter Pension im Hause
5
Daselbst vorzüglicher Mittagund Abendtisch.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Magnetopath
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
stoff für die neue Flottenvorlage. Auf den bekannten Einwand gegen
die Durchbrechung des Flottengesetzes von 1898, daß doch„die Regierung vor nicht langer Zeit selbst gesagt habe, sie hätte mit wenigen Schiffen genug“, giebt er folgende bezeichnende Antwort:
„Nun, die Antwort auf diesen Einwand ist leicht gefunden: entweder die Umstände haben sich geändert und haben den maßgebenden Persönlichkeiten andere Anschauungen beigebracht, oder— man hat dem deutschen Volk oder besser noch seiner parlamentarischen Vertretung nicht zugetraut, daß es so„schwierige“ Sachen, wie die Notwendigkeit einer großen Flotte für Deutschland, auf einmal verstehen würde, und hat daher den Trank löffelweise verabreicht. Man hätte dann seine Pappenheimer gut gekannt.“
Anscheinend ist der Stadtanzeiger der letzteren Ansicht und merkt in seiner Unschuld nicht, welchen Vorwurf er damit gegen die Regierung im allgemeinen und den Marinestaatssekretär Tirvitz im besonderen erhebt. Bekanntlich hat derselbe am 24. März 1898 gegenüber dem Abg. Richter erklärt:„Was ist denn ein festes, bindendes Programm? Es ist ein klarer Plan, über den man sich einigt, und, wenn man sich geeinigt hat, diese Einigkeit fixiert. Und wie soll eine Einigung anders fixiert werden, als durch Gesetz? Wenn der Herr Vorredner der Marineverwaltung Zickzackkurs, beständige Abänderung usw. vorwirft und sagt, gerade darum könne die Vorlage nicht bewilligt werden, was giebt es denn da besseres und sicheres, als die Marineverwaltung zu binden, uno zwar durch Gesetz?" Wenn also der Stadtanzeiger der Ansicht ist, H. Tirpitz habe„seine Pappenheimer gut gekannt", so heißt das zu deutsch: Hr. Tirpitz hat den Reichstag beschwindelt. Wir sind anderer Meinung: Hr. Tirpitz war guten Willens, die Bindung zu respektieren, und dann ist ein Stärkerer über ihn gekommen. Beweis: sein Auftreten in der Marinedebatte bei Beginn der Etatsberatung des Reichstages.
Von den Philippinen berichtet General Otis: Ein Bataillon des 26. Iufanterieregiments griff gestern den Feind in seiner befestigten Stellung westlich von Bacoor an. Der Feind ließ auf dem Schlachtfelde 25 Tote und 40 Verwundete zurück. Der Verlust der Amerikaner beträgt 1 Leutnant und 4 Mann tot und 24 verwundet.
Der beschlagnahmte Reichspostdampfer General beendet nach einer Meldung aus Aden am 9. Jannar nach vergeblicher Durchsuchung seine Wiederbeladung und setzt dann seine Reise fort.— Die Londoner Daily News verlangt bezüglich der Dampfer Bundesrat und Herzog schnelle Erledigung dieser Angelegenheit und sagt, es sei sehr thöricht, die Eigentümer dieser Schiffe warten zu lassen, während diese ihre eigene Regierung um Abhülfe bestürmen. Man sollte es nicht dahin kommen lassen, daß die Angelegenheit infolge Verzögerung zu einer Quelle der Mißstimmung zwischen beiden Ländern werde.
Die Kämpfe um Ladysmith nehmen das größte Interesse in Anspruch. Die Buren scheinen zu ihrem Schaden ihre bisherige Taktik ändern zu wollen und zu Angriffen überzugehen. General White meldete aus Ladysmith mittels Heliographs am 7.., 2 Uhr nachmittags: Gestern früh begannen die Buren einen Angriff auf meine Stellung, welcher sich indessen hauptsächlich gegen Cäsars Camp und den Waggonhügel richtete. Der Feind, welcher sehr stark an Zahl war, führte den Angriff mit dem größten Mute und mit Energie durch. Einige unserer Verschanzungen auf dem Waggonhügel wurden dreimal vom Feinde genommen und von uns wiedererobert. Der Augriff währte bis halb acht Uhr abends. Ein Punkt unserer Stellung wurde den ganzen Tag vom Feinde besetzt gehalten. Bei Einbruch der Dunkelheit indessen, während ein heftiger Regensturm herrschte, gelang es, den Feind durch einen vom Devonshireregiment unter dem Befehle des Obersten Park schneidig ausgeführten Bajonettangriff aus der Stellung herauszuwerfen. Auf dem Waggonhügel befehligte Oberst Hamilton und leistete ganz Hervorragendes. Seine Truppen hielten sich selbst in den kritischsten Augenblicken und waren stolz darauf, der Königin dienen zu können. Der Feind wurde überall unter großen Verlusten zurückgeworfen, seine Verluste dürften diejenigen auf unserer Seite weit übertreffen. Der Bericht über unsere Verluste wird erstattet werden, sobald die Verlustlisten vollständig vorliegen.
Locales.
* Kirchliches. Das ewige Gebet in St. Peter findet nicht am 16., sondern am 11. Januar(Donnerstag) statt.
9 Ortskrankenkasse Köln=Nippes. Zur Vornahme einer Neuwahl von 118 Vertretern der Kassenmitglieder und 59 Vertretern der Arbeitgeber ist seitens des Vorstandes der Ortskrantenkasse Nippes der Termin für die ersteren auf kommenden Sonntag, wormittags 10½ bis 1 Uhr, und für die Arbeitgeber am nämlichen Tage, abends von —7 Uhr, anberaumt. Die Kassenmitglieder wählen ihre Vertreter in der Restauration Wisdorf; das Wahllokal der Arbeitgeber befindet sich in der Restauration Bolder.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Drei Friseurgehülfen erhielten wegen Hausfriedensbruches Geldstrafen von 10 bzw. 15 M.— Wegen Bedrohung wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu 14 Tagen Gesängnis verurteilt.
Der Fabrikant und Hoflieferant Jak. Pallenberg und der Fabrikant Ludw. Ziegler, Teilhaber der Firma Pallenberg, waren angeklagt, in den letzten Jahren fortgesetzt die wesentlichen Bedingungen, unter welchen ihnen die Genehmigung zur Anlage eines Dampfkessels erteilt ist, nicht innegehalten zu haben. Auf Grund des Ergebnisses der Beweisaufnahme erfolgte Freisprechung.— Ein Eisenbahnarbeiter erhielt wegen Taschendiebstahls drei Wochen Gefänguis.
Paris hatte einst zu entscheiden. Welche Göttin am schönsten er sand, Lieber hätt' er's sollen vermeiden, Weil der trojanische Krieg draus entstand.
Stellt man mir die kritische Frage: Welches ist wohl der trefflichste Brand? „Der von Donatus!“ ich froh dann sage
„Besseren giebt's nicht im Vaterland!“
1. Ranges für
achstuche, Ledertuche. Linoles
üche. Heuer enches Aiuvzout
Gummibetteinlag., Teppichläufer, Bettvorlagen,
Tancton farbenreichste, schönste u. neueste Muster in eheren, auen Preislagen ganz enorm billig
K. Niederstein Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
* Nieberkein, am Eingang der Budengasse.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 4 Mittwoch, 10. Januar 1900.
Zoologischer Garteulll
Mittwoch den 10. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Feierlicher Marsch a.„Die Ruinen von Athen“ v. L. van Beethoven 2. Ouverture z. Op.„Semiramis“ von Rossini.
3. a.„Ständchen“ op. 2) von Günther Bartel.
b.„II. Polonaise“)
4.„Impromptu dramatique“ von Czibulka.
5.„Immer oder Nimmer“, Walzer von Johann Strauss.
6.„Ein Sommertag in Norweger“, Fantasie von Willmers.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Anakreon“ von Cherubini.
8.„Rondo al Ongares“ von Haydn.„„
Festtanz“ aus der Suite Coppelia
b.„„Musik der Automaten“.) von Delibes.
10.„Traum der Hugenotten“, Fantasie von Hamm.
11.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
12.„Annen-Polka“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Windthorstbund, Köln.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. 4
*<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 1 1.<space> J a n u a r<space> 1 9 0 0,<space> p ü n k t l i c h<space> 9<space> U h r<space> a b e n d s:<space>!<space>
Generalversammlung.
* In dieser Generalversammlung findet die Vorstands=Wahl zur à 1900 statt. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.#
den 10. Januar cr., abends punkt 3 Uhr,
im grossen Rococosaale der Philharmonie!
I. Damenkränzchen.
I. Abtheilung: Reden, Lieder und Gesangvorträge. II. Abtheilung: Theater-Vorstellund: Neul Im weissen Rössel! Neu!
Posse von Chr. Witt.
III. Abtheilung: Tanz.
Eiuteitt für Nichtuntgsieder 2 Mark, für Samen 1 Mark. De Es wird gebeten, das Liederheft der Sonntagssitzung mitzubringen.
Der Kleine Rath der Großen Carnevais=Gesellschaft.
„Wiheim Wildt.
33500000000
Flora,
9 Täglich Eintritt5OPig. g
Kinder die Hälfte. 4
0 Aquarium 25 Pig.
0 Mittwoch den 10. Jan. 1900, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5950000000
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornehm. comfort. Etablissement.
Aufmerksame Bedienung. Hofergasse 11, dicht a. Bahnhofs=Ausgang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementspr. Saal 30—40 Pers. m. Pianino zur gefl. Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung.
Volksgart
Mittwoch den 10. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Gürzenich
∆ 0
4
#
der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr A(Dirigent Ierr W. Trenks.)
* Gemeinschaftl. Lieder, Musikalische Ueberraschungen.
Frei-Konzert.
Stadt-Garten.
onntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Abends 8 Uhr:
2. Karnevalistisch. Konzert
I
(Isabellensaal). Oonnerstag den 11. u. Freitag abends 8 Uhr:
den 12. Jan.,
&amp; Eintritt 40 Pfg. einschliessl. Liederheft.
Panorama International,
##tn satt Rreitestraße 96. 1. Et.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96,
Nur diese Aus dem
Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.3.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
„—
abends 8 Uhr.
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus u. traumhaften Seelenlebens
von J. W. ignot.
Billets vorher in der Schmitz'chenz, Buchhandlung, Passage, und an der
Neingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödien= straße 141, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof.
Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26, Ecke„Johannisltg Auten
Bloeming, Gladbacherstraße 51. Bernhard Kleist, Marzellenstr. 10. Ecke Bahnhofstraße.
s ece Goschälisgrundung 1196. Sc
Belanntmachung.
Wegen Abbruchs des Hauses Kolumbastraße 4 verlege mein seit# circa 13 Jahren dort geführtes Geschäft in groben und seinen
Bürstenwaren u. Pinsel, Kokosmatten, leder und Schwämme,
„ Aufnehmer, S 8
Lrißter= u. Staubkämme, Feder= u. Haarabstäuber,
Toiletteartikel 2c. 2c. nach
29 Herzogstrasse 29,
in unmittelbarer Nähe meines alten Geschäftes,
Umzugshalber gewähre auf meine bekannt billigen Preise
10% Rabatt.
Ant. Köllen, Bürstenfabrik=Lager,
29 Herzogstrasse 29.
Bis Januar noch Kolumbastr. 4. Für Güte meiner Ware Garantie.
NPInR Srena. uu ME
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Büstenhalter, Pslentr“
wird von fast allen Aerzten. weil. Pfarrer Kneipp und Tausenden von Frauen empfohlen als der
einzia brauchbare Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorrätig von Mk. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mr. 3,50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50h an. Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
##### 8 Kneipp-Haus(k. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
im Isabellensaale des Gürzenichs, Donnerstags nachmittags 4 Uhr.
2. Reihe
6 Vorträge des Herrn Dr. O. von Falke, Direktor
Die des Kunstgewerbe=Museums Köln, über:
Einweitung unseres neuen Festsaals(Gesyuoz. deutschen Hiunigewerbes.
am Sountag den 14. ds., um 6 Uhr abends.
Wir laden unsere Mitglieder, Ehrenmitglieder und för- Augustahalle—3, für viere Speg#rengs 9 urie 8
dernden Mitglieder hierzu ergebenst ein.„ den einzelnen Vortrag
Der Vorstand.
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Georgsplatz 7(früheres Reichsbankgebäude).
Die
Verein alter 33er in Köln
Vorfeier des Geburtstages Sr. Mai. des Kaisers.
#a0 21. cr., im Fränkischen Hofe 12 Uhr gemeinsamer Frühtrunk
Uhr gemeinsames Mittagessen per Gedeck M. 2. Baldigste Anmeldung an gamerad W. Puttkamer, Spiesergasse 17, erbete.
Zum Besten der Minoritenkirche
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Kathonischer Gesellenferein au Koll.
MMittwoch den 10. Januar 1900.
tufführung des Schauspiels:
Josef und seine Brüder
von R. Behrle.
im grossen Saale des Gesellenhospitiums, Breitestrasse 108. Kasseneröffnung 4 uhr..... J. Liat mitserer Saal)
der Plätze: Reservierter Platz.###, 1. Platz(mittlerer Saal)
K. 2. Platz(unterer Teil des Saales und Galerie) 50 5. Programme Vorverkauf von Eintrittskarten bei Hausverwalter Geu dg, Aretzest. 108
Würzburger Hefbräu.
32•36 Komödienstraße 32•36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Bockwürstl,
2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg.
L. J. Brems.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Neusserstr. 239—-241.
empfiehlt
- Num. Madeira und Ananas-Punsch-Sprupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Militär-Cantine
mit oder ohne Offizier=Casino zu
Offerten beliebe man unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle dieses Blatts zu senden.
Nur kurze Zeit in Köln! Hlotel Fränkischer Hof.
Vorführung
der mit Genehmigung Sr. Heiligkeit
# Papst Leo XIII.
im Vatican genommenen Scenen aus dem Leben Sr. Heiligkeit in lebenden Photographien durch den Biograph. Ferner Bilder von der deutschen Flotte und aus dem Leben Sr. Majestät des Kaisers. Täglich 2 Vorstellungen. Beginn 4 u. 7 Uhr. Preise der Plätze K.50, .— und 50 Pfg.
Deutsche Mutoskop= u. Viograph= Gesellschaft m. b. H.
wird unter Garantie geheilt. Zeugnisse und Empfehlungen. Prospekte gratis. Ein Kursus in Köln beginnt. Meldungen hierzu sofort erbeten:
Hotel Royal
(am Wallrafsplatz.)
Internat. Sprachheil=Institut, Dir.: H.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Wre alifäten
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„
empfehle Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel, feinstes„„„„
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
V
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.