Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Gnztigrn=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 27.
len I— 154
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 5
Fernsp.: Redaction 259. Köln, Montag, 29. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftstelle 3718. Vierzehnter
Königlicher
P. W. OSSENDORFF
00
K
00
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Der diesjährige
m 10% Rabatt ke Barallung
endigt Samstag den 3. Februar Abends.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für
Damen-Kleiderstoffe u. Damen-Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Teppiche, Läufer, Gardinen, Decorationen, Baumwollwaaren, Betteinlagen, Polstermöber.
Besonders günstiger Gelegenheitskauf:
Einzelne Polster-Garnituren sowie Sessel, Sophas, Chaiselongues etc. zu bedeutend ermassigten
Geschäftsgründung 1838
90
Sekt.
Feinste Marke.
Holl. Cacao-Stube
und
Waffelnbäckerei.
Tasse holl. Cacao 10 0
Waffeln a 10 und 5
28 Mühlenbach 29—
Echtes oberländ. Graubrot.
cirka 4 a schwer, hochs. v. Geschmack,
stets frisch bei With. Nelgen, Friesenstraße 62.
Central=Progeries
Jahn-Humboldtstr.-Ecke
führt sämtliche
Kneipp-Artikel,
*<space> H e u b l u m e n<space> p.<space> R<space> 3 5<space> 3<space>
Siebengebirg-Lotterie-Hauptvertretung
## S. P. van Perlstein, Höln, Obenmarspforten 29.
Der überaus starken Nachfrage wegen bitte um baldigste Abnahme der Loose, da solche früh vergriffen sein werden.
Loose zu den billigsten Tagespreisen.
in Köln am 29. Januar und folgende Tage.„
Geldgewinne, 540.000 Mark.
M 125000, 75000, 50000, 25000, 10000, 585000 2c. 2c., kleinster Creffer 10 Nlk. # D an Daeletais Täln Ahanmaranfarten 95 Bank- und Lotterie-Geschält.
##s. F. van Perlstein,
Wirklich gut= und
reinschmeckender
Kaffee
(eigener Röstung und Mischung)
vn 1 Mark
bis zu den
feinsten Sorten:
Wiener Mischung 2 Mh., Krab. Mocca Mk..20.
Gustav
Anthracit-Nusskohl, d. Zeche Langenbrahm.
Ia. Hausbrand, Brikets, Industriekohlen.
Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Triumphglanz!
— vorzüglichstes Metallputzmittel— zu haben in zahlreichen Geschäften.
Vertreter: R. Mohr, Köln. Friedenstr. 38.
Gewerbeschule Busch
für Töchter aus besseren Ständen, Zülpicherplatz 3, 1. Et. BasCll
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna#oll. Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Kachelöfen
jeder Art liefert billigst und gut R. Beckert, Ilohenstaufenring 25.

Offene Stellen.
Braves Mädchen
von ordentl. Eltern, welches Östern aus der Schule entlassen wird, in besseres Schreibwarengeschäft gesucht.
Aölter Toral-Anzeiger Nr. 27&a Montag, 29. Jaum. 1900
KOA
Zu verkaufen.
Kleine Vergütung bewilligt. Fr.-Off. u. Nr. 181 a. d. Geschäftsstelle d. B
Küchen= und Zweitmädchen
30 M, Hausmädchen 20 A
älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
für
gesucht, der sich durch gute Zeugnisse über bisherige Stellungen ausweisen kann. Eintritt baldigst. Nur solche wollen sich melden, die sich durch vorzügliche Zeugnisse über ähnliche Stellungen ausweisen
können.
Fr.=Offerten unter B 20 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein starkes Mädchen
alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
für
Gewandtes Zweitmädchen gesucht Schacben, Domkloster 2 Dienstmädchen,
zuverl.,
„„ ältere
Person, welche kochen kann, in kleine Haushaltung sofort gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 21, 1. Etage
Tüchtige
Gürtler
im Beleuchtungsfach erfahren, finden bei gutem Lohn dauernd. Stellung, gute Zeugnisse Bedingung. 3
Gustav Haag,
Schildergasse 66/68.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
2. u. J. Etage,
artoffeln
hofwärts, abgeschl., hell u. luft. 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichkeiten, an ruh. Leute zu vermieten. Domstr. 48A
frostfrei.
Aepfel, Zwiebel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, n Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Nippes.
3 gr. Zimmer Leute au.h
Trinkeier
zu vermieten.
Leute f. 26 M. Neußerstraße 226.
Schöner Laden u. Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, passend für jedes Geschäft, per 1. März oder April zu vermieten.„„
Pfälzerstraße 50.
garantiert frisch, in Kisten von 120 und 240 Stück a 12 Pfg. liefert inkl. Packung per Bahn franko geg. Nachn.
Cloppenburg. R. Hanenkamp,
Trinkeierversand.
Schlafstelle zu vermieten
b. F. Kleinhaus, Aachenerstr. 61, III.
Abgeschl. Etage,—7 Räume
mit Zubehör, zu vermieten.
Werth, Niederichstraße 2.
Haus Palmstraße 3,
enthaltend 15 Räume, Waschküche u. kleines Gärtchen, ganz neu renoviert, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Breitestraße 165—, 1. Et. Sprechstunden morgens bis 10 und nachmittags—5 Uhr.
Cheviot
Was giebt's Neues?
Der Kaiser begab sich Samstag Mittag anläßlich seines Geburts tages zu Fuß zur Paroleausgabe von dem Schlosse nach dem Zeughause, von der trotz dem Regenwetter zahlreich versammelten Menge lebhaft begrüßt. Während der Paroleausgabe, an welcher die Gene ralität und Abordnungen des Offiziercorps der Garde teilzahmen, feuerte eine Batterie im Lustgarten den Kaisersalut ab. Nach der Paroleausgabe fand im Schlosse Frühstückstafel und abends Abendtafel im engeren Kreise statt.
Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Staatssekretär v. Bülow empfing heute Vormittag den Gesandten der südafrikanischen Repu blik, Dr. Leyds, der zur Feier des Geburtstages des Kaisers hier
beeo..izug der Flottenvorlage wird vorausichtlich erst in
der zweitnächsten Woche stattfinden.„... Stittung
Der Staatsanzeiger veröffentlicht die Statuten uver die Stiftung eines Kreuzes des Allgemeinen Ehrenzeichens. Hiernach wird an Stelle des Allgemeinen Ehrenzeichens in Gold ein ubernes Kreuz
mit goldenem Mittelschild eingeführt. Das Kreuz wird am Bande des Großkreuzes des Roten Adlerordens getragen. Die Inhaber des All gemeinen Ehrenzeichens in Gold sind befugt, dasselbe gegen das stiftete Kreuz umzutauschen. Die Statuten sind vom 27. Janua
Di, Beerdigung der Herzogin„Friedrich von SchleswigHolstein fand am Samstag in Primkenau(Niederschlesien) statt Die Leiche traf 10 Uhr vormittags auf dem dortigen Bahnhofe ein und wurde 12½ Uhr unter Glockengeläute nach dem Schlosse uyergeführt. Dem vierspännigen Leichenwagen folgten Herzog Ernst Günther und Gemahlin, Herzogin Friedrich Ferdinand von Schleswig=Holstein,
Prinzessin Feodora und Prinz Philipp von Koburg. Im Leichenzuge
fornor die kirchlichen und städtischen Beho
und Buckskinreste zu Knabenanzügen
„#I mmanIspottbillig, Sammetreste zu Kinderchon mobl. Zimmer, kleidchen, H. Fetten, Marsitstein 106.
Nücht Mann
mit schöner Handschrift, welcher Contorwissenschaft besitzt und in der Stenographie kundig ist, sucht sofort oder später Stellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 1
(Zut möbl. Zimmer in bess. Hause O(16 M) zu vermieten.
10 50, gu vernieten.
Hosengasse 33, gegenüber d. Wollküche.
Kupferstiche,
Lagerraum sowie Stallung
große Auswahl, billige Preise, bei K. A. Stauff, Große Budengasse 12.
dunger
Schneidergeselle sucht Stelle. Rothgerberbach 7, parterre.
für 1 Pferd zu vermieten. Schaafenstraße 25, Thoreingang.
Von einer ersten Deutschen Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft werden mehrere
jüngere Beamte
die bereits im Versicherungsfach thätig waren und stenographiekundig sind, gesucht.
Offerten unter? 00— schäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht Stellung für aufs Lager,
gleichviel welcher Branche.
Gefl. Off. u. Nr. 177 a. d. Geschst. d. Bl.
Ladenlokal, beste Lage,
Marzellenstr. 61, für ein seines Geschäft pass., zu vermieten. Bescheid daselbst. Zimmer,
Ausnahme=Preis 65 Mark.
Gold. Herr.=Savonet=Uhr(Sprungd.), 15 Steine nur 65 M, 3 Deckel bei Hub.
Klein, Marzellenstr. 61,.d. Eisenbahnb.
Mepctieruhr mit Chronograph,
# 3 gold. Deckel, fast wie neu, schlägt
Linterhaus, Werkstatt u. e Griechenmarkt gelegen, zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
voll und die Viertel, nur 250 Mark. „v. Klein, Marzellenstr.61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen.(5 Jahre Garant.)
Aelteres Mädchen,
welches in Kolonialw.=Geschäft thätig war, sucht ähnl. Stell. geg. kl. Vergüt. Off. u. Nr. 174 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
zu 15 K zu verm. Bolzengasse 8.
Ladeneinrichtung,
besonders geeignet für Friseure, billig zu verkaufen. Passage 33.
B 22 an die GeTücht. Verkäuferin, Mietgesuche. Kauf-Gesuche.
welche in einem ersten Geschäfte der Parfumerie= und feinen Lederwarenbranche thätig war, sucht gleiche oder ähnliche Stelle. Selbige kann auch einer Filiale vorstehen.
Gefl. Offert. u. Nr. 176 an die Ge schäftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten
Wir suchen für sofort eine
gesucht, der gewandt im Ser vieren, äußerst reinlich und fleißig, alle Hausarbeiten ver steht.
Köln-Nippes Niehlerstraße 100.
Lehrling für Comptoir
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann für Comptoir eines Engros=Geschäf tes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. an die Geschäftsstelle d. Bl.
kleiß. Müdien, Gieler“;,
Gebrauchtes
gr. Part.-Elage, Pianino
Stelle, wo es
die Küche gründlich erlernen kann. Off. u. E W postl. Aachenerstraße.
für Bureanzwecke, ferner eine
ERPITN TARN AAA
u kaufen gesucht.
Offerten nebst billigstem Preis unter B 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Arbeits-Gesuche.
für Wohnzwecke,
sub A 4
Junger Commis
mit schöner Handschrift und flotter Rechner zu sofortigem Eintritt gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein tüchtiger
Gattersäger
gegen hohen Lohn gesucht.
Off. mit Angabe der bish. Thätigkeit u. Nr. 175 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Anfertigen u.
Empfehle mich im
Aufpolstern von
möglichst in einem Hause.
Meld. an Herrn Ingenieur Schott, Heumarkt 76,
Verkaufs=Verein der Rhein. Braun kohlen=Briketwerke. G. m. b. H.
von altem Gold u. Silber. C. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Goldene Uhrkette
zu kaufen gesucht.„
Uhrmacher Wirtz, Karthäuserwall 19.
Aufpolstern von rohren=Brilerwerke. e——
Sosas, Divaus u. Matratzen. Wohnung gesucht Waschen, Spannen, Ab= und
der
Aufhängen von Gardinen
wird schnell und billig besorgt. tto Waldenrath, Thürmchenswall
ürOON
Stadt(3 freundl Räume, Keller usw in anständ. Hause. Unterhaus bevorz Offert. mit Preisangabe unter Nr 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 Z. Weste 40 J. Kostümrock 1 50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
te oder zweite, 5 Zimmer, Küerste oder zweite, 5 Zimmer, Küche ev. Badezimmer 2c. per 15. Februar oder 1. März von Familie(3 Pers. zu mieten gesucht.
Osserten mit Preis an Haasen stein& Vogler,.=., Köln
sub EG 916.
Ordentl. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11.
Allgem. Arbeilsnachweis
Glockengasse 252(alt. Postgeb.) weist
50
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u Herrschaften
Zu den
Masken=Bällen
werden Maskenanzüge in allen Gattungen elegant und chic zu mäßigen Preisen angefertigt.
X. Minder, Schueidermstr.,
Eigelsteln 135.., Eing. Gereonswall.
Unterricht.
reinigt unter Garantie * 1 Mark.
Feder 75h. Glas 25 9. Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindg.4, Pt., Hth.
Uhren
Nachhülfe
in allen Fächern, bes. in Mathematik Franz., Engl., Latein, bei geprüft. kehrer. Marsilstein 14
Zuschneideschule für
Direktricen,
ienstmdüchen#m Gummi-Schuh
nahmen ferner die kirchlichen und städtischen Behörden, Vereine und herzogliche Beamte teil. Zu Seiten des Leichenwagens schritten zwölf Forstbeamte und ebensoviel Hüttenarbeiter. Die Aufbahrung erfolgte
Der Bergarbeiterausstand in Böhmen dauert unvermindert
an, und die Aussichten auf eine baldige Beendigung sind noch sehr gering. Der Justizminister welcher in das Ausstandsgebiet ge kommen war, ist Samstag nach Wien abgereist, ohne daß es ihm gelang, eine Vermittelung zwischen den beiderseitigen Forderungen zu erreichen. Die Zahl der Ausständigen betrug am Samstag bei der Frühschicht 22,000.— In Kaaden, Falkenau, Rokyeau, Prestiz und Mies ist die Lage unverändert. Im Aussiger Bezirk wird in dre Schächten gearbeitet. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft wurde gegen die in den Ausstand getretenen Kesselwärter und Maschinisten das Strafverfahren eingeleitet. In Komotau beginnt sich die Lage zu bessern. In Teplitz ist die Lage unverändert. In
wird mit neu angenommenen Arbeitern gearbeitet. Irgz.°gezugg
zirk wurden 1100 Arbeiter für entlassen erklärt.— Im Bahnhof Pilsen wurden drei Kohlenwagen vollständig, drei andere teilweise ausgeplündert. Da Polizei und Gendarmerie die Plünderung nicht verhüten konnten, wurde militärische Hülfe requiriert. Die Nacht verlief ruhig. Im Troppauer Ausstandsgebiet ist die Lage unverändert. Im östlichen Revier ist der Ausstand fast erloschen, im westlichen dauert er in gleicher Stärke fort.
Ueber die Ereignisse auf dem Kriegsschauplatze verlautet heute wenig. Das englische Kriegsamt erhielt über die Katastropfe, welche angeblich nach den im Auslande verbreiteten Brüsseler Meldungen die Truppen des Generals Warren betroffen haben soll,
Das Kriegsamt hält die betreffenden Meldungen nicht für glaubwürdig, muß aber gestehen, daß es den Anschein habe, als ob die
Verluste, welche die englischen Truppen am Spionkov erlitten haben, sich noch als sehr beträchtlich erweisen würden.
Reuters Bureau weiß aus Pretoria vom 24. d. zu welden: Eine aus Modderspruit am oberen Tugela vom 23. Januar datierte Meldung ist hier eingegangen. Die Engländer bemühen sich jetzt, m 40,000 Mann auf der Schönkoproute den Weg nach Ladysmith zu er zwingen. Das Feuer, de., gestern(22.) gegen die Stellung Bothas gerichtet war, war furchtbar; der Kampf blieb jedoch einseitig. D verbündeten Buren gaben nur 30 Schüsse ab. Mit der Dunkelh hörte das Feuer auf. Heute(23.) morgens wurde das Feuer von den Engländern in Ladysmith wieder aufgenommen und von den Buren erwidert, war jedoch bis Mittwoch nicht besonders stark.(Auf Zuverlässigkeit können derartige Meldungen keinen Anspruch machen.)
Pneumatic-Dreirad
zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsst. d. Bl.
Set
Vermischtes.
Den Frauen sag' ich's unverhohlen: „Tonarus“ zieh' ich vor den Kohlen.
RE. IC S Sb
Familien-Anzeigen.
r srieg zwischen England und Transvaal.
Die Maßnahmen zum Entsatz von Ladysmith scheinen einstweilen vollständig gescheitert zu sein. Es liegt uns nachstehende Meldung vor:
* London, 28.Jan.1900.(Drahtber.) General Buller telegraphiert aus Spearmanskamp vom 27..: Nachdem die Truppen des Generals Warren den Spionkop aufgegeben hatten, hielt ich einen zweiten Angriff für unnütz, denn der rechte Flügel der Buren ist zu stark, als daß ich einen Durchbruch erzwingen könnte. Ich beschloß deshalb, die Truppen südlich am Tugela zurückzuziehen, und am 27. d. 8 Uhr morgens hatte Warren seine Truppen südlich des Flusses konzentriert, ohne einen Mann verloren zu haben.
Vom Karneval.
Jahrgedächtnis
Reparaturen unter Garantie der Haltbarkeit fertigt an
P. Rauschen, Filzengraben 9.
Bitte die Hausnummer zu beachten
Zuschn., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh. a. d Hohestr..Herzogstr.(fr. St. Agatha 18). Autonie Grünebach.
für die verstorbene Frau
Bernhard Obladen.
geb. Katharina Schweinem, findet Dienstag den 30. Januar. morgens 9 Uhr, in St. Alban statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
erschien Hr. schwingend? Absicht ist u Typus deihm Herr W kennung sein begrüßte dar ersterer, da zur Rechten als Dezerner die freundlic auch Herr E Klopfenden Oberbeamtei ziehen hättel täglichen St des Karneve dazu beitrag selbstverstän In reich po mungen un und Takt p Hundertmar in Aussicht Dick verdien die närrische Herren des ab. Zu ei rn. Gippr treten desse letzten Nach instruktiven Frankfurt, der nebenbe Beide Rede mus Sauft Art den V Wingender Ausdruck, val auf seil außer den Fritz Meye 2 Die komitee der prächtig ge gehörigen Die Leitun dorff ob, u es nicht unübertrof Ewald ge Stimmung Kölsche sin des Karne erster die? denes, das erlauscht h un Mädch der Abrü Selbstiron lebnisse w „Ohm" se des Denki Aufwartur ein. Es n und mit hob Hr. A Humors ir des Elfer Feierlichke kleinen R und Mütz Ausführu auf bestit zulegen,e sertigkeit seine Wor sand bege beten Gese aus dem p in der Bi hieser in Leben. Veteran ben einz Meister d sondern kennung val darste Prachtlei Arten de derungs dankbare trage üb hefte hat wein, T
nur eine
zweites
Verloren& Gefunden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
ganz kostenfrei.
##erzieher werden für 12.4, Hosen
Ueberziehet oder Westen à 3 M
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr. Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr
M gutsitzend angeferaturen, Umändern billigst
Pfeilstraße 13, 2. Etage.
tigt. Reparaturen, Umändern billigst
Verloren
Frau sucht Kunden im Flicken. Nippes, Hartwichstraße 60
ein Betttuch, gez. C. B. durch Domstraße. Eisenbahntunnel. Hohestraße Gute Belohnung. Röhrergasse 8A.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene kitglied Herrn Wilh. Jansen, Breitestraße 41, finden statt am Dienstag den 30. Januar#. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft biermit höflichst eingeladen werden
* Kölner Große Karnevals=Gesellschaft. Die gestrige
Sitzung, zu welcher sich wieder zahlreiche Ehrengäste und in übergroßer Anzahl die Schar der Kappenbrüder und Fremde eingefunden hatten, gal in ihrem Beginne der Kaisersgeburtstagsfeier. Nach einem begeisternder Kaiserlied des Herrn Krahé sprach Hr. Steinbüchel mit Paryos und m edle Vortragsweise einen schwungvollen Prolog, der die Geschichte de Deuischen in knappen Zigen vergegenwärtigte und mit emer Hyzdzigung des Kaisers schloß. Gegen Schluß des Vorspruchs hob sich der Bühner vorhang und in bengalischer Beleuchtung zeigte sich ein herrliches Bild Aus vollem Blattgrün hob sich die Kolossalbüste des Kaisers hervor, links und rechts von Kürassieren mit gezücktem Schwert und Infante mit aufgepflanztem Bajonett flankiert. Zu Füßen der Bün lagerten Marinesoldaten. Eine Einzelgestalt mit erhobener Palme symbolisierte die Friedensbestrebungen des Kaisers. Das von Herrn, Präsidenten Wingender ausgebrachte Kaiserhoch fand freudigen Anklang. Nunmehr wurde in die närrischen Verhandlungen eingerreren und He Leopold Mannheim förderte zahllose Witze über das Militär zutag mit jener Herzlichkeit ausgenommen wurden, mit der man alte Bekannte zu begrüßen pflegt. Poesievoll besang Herr Karl den Karneval, wie er in den verschiedenen Ländern auftritt und p in vollen Tönen den Kölner Karneval,„wo das Fest in alte Pracht, wohlberaten, wohlbedacht, läßt erblü'hn was ideal!
eigenartiges Jubiläum fand nun seine verdiente Würdigung, das
Geckenbähnche, welches seit 25 Jahren während de
„ M<space> h e t<space> I n<space> n o r<space> i o h e n<space> H<space>
S 2
im städt Julin
medaille mann s Luis 6 J everin ssener äufer und nal 11 B8 Nichel amsta eichliche tündige 2 11 uf dem Irmbru gebracht. G 3

Körner Looal-Anzeiger Nr. 27 1 Montag, 29. Jannar 1900.
Seite 5.
burts ZeugMenge Geneihmen, ch der Abendmpfing lepurs hier
erst in
tiftung h wird Kreuz ide des es Alldas ger 1900
eswigi) statt. ofe ein se überHünther Holstein, chenzuge ine und n zwölf erfolgte
mindert immer ebiet gees ihm ngen zu bei der stiz und in drei ;<space> w u r d e<space> schinisten die Lage Schächten uxer BeBahnhof teilweise inderung die Nacht e unverim westitet heute fe, welche ingen die Nachricht. r glaubs ob die en haben,
melden: r datierte jetzt, mit ith zu erg Bothas itig. Die Dunkelheit feuer von von den ark.(Auf machen.)
svaal.
)<space> s c h e i n e n<space> uns nachi Buller chdem die den hatten, ütz, denn daß ich h beschloß zurückirren seine Mann verdie gestrige übergroßer hatten, galt begeisternden und in edler eschichte der r<space> H u l d i g u n g<space> der Bühnenrliches Bild: sers hervor, ind Infantei der Büste Palme symHerrn Prägen Anklang. en und Herr litär zutage der man alte 1 Mengering itt und pries est in alter ideal!“ Ein ung, das des
evalstage die annten Tracht
erschien Hr. Honnef und führte tanzend und den hölzernen Krummsäbel
schwingend die hilligen Mägde und Knechte an und bewies, daß es seine Absicht ist und auch in seinem Können liegt, noch lange den beliebten Typus des Faschings darzustellen. Zur Stärkung seiner Kräfte verehrte ihm Herr Wingender eine Flasche Sect und überreichte ihm in Anerkennung seiner Verdienste den Orden der Gesellschaft. Der Präsident begrüßte darauf die Herren Beigeordneten Pieca und Minten, welch ersterer, da er mit den Steuern nicht hoch genug hinaufkommen könne, zur Rechten des Präsidenten Platz nehmen mußte, während Hr. Minten als Dezernent des Tiefbauwesens unten blieb. Hr. Piecg dankte für die freundliche Begrüßung, welche ihm und seiner Begleitung, worunter auch Herr Stadtverordneter Pauli sich befand, zu Teil geworden war.
Klopfenden Herzens gehe er in eine Karnevalssitzung, weil dort die Oberbeamten von der Stadt sich mitunter einer scharfen Kritik zu unterziehen hätten, er komme aber gern, weil hier auf kurze Zeit die alltäglichen Sorgen vergessen würden. Unter Anerkennung des Zweckes des Karnevals schloß Hr. Piecg mit der Vrrsicherung, daß er gern stets dazu beitragen werde, den Karneval zu heben. Die Gäste wurden selbstverständlich mit dem Ehrenzeichen der Gesellschaft ausgezeichnet. * In reich pointierter Rede verbreitete Hr. Hubert Ebeler sich über Stim#mungen und Verstimmungen. Hr. Wingender, der wieder mit Humor und Takt präsidierte, teilte mit, daß zwei unbekannte Gönner je einen Hundertmarkschein gespendet hätten, daß eine weitere Gabe von 300 M. ein Aussicht stehe. Als fahrende Sänger ernteten die HH. Kreuter und Dick verdienten Beifall. Nach einer kurzen Pause leitete Hr. Scholz die närrischen Verhandlungen. Hr. Wingender stattete unterdessen mit erren des Festkomitees der Großen in der Philharmonie einen Besuch ab. Zu einer Ovation für die Buren gestaltete sich das Auftreten des Ern. Gipprich in der naturgetreuen Maske des Ohm Paul. Das Auftreten desselben wurde mit Jubel begrüßt, der sich noch steigerte, als die kletzten Nachrichten vom Kriegsschauplatze bekannt gegeben wurden. Einen instruktiven Vortrag über das Bürgerl. Gesetzbuch hielt Hr. Emil Ebeler aus Frankfurt, und was dieser verabsäumt hatte, holte Herr Maus nach, der nebenbei nach dem code Napoleon einige Reminiscenzen widmete. Beide Reden wurden gebührend bewertet. Schlußredner war Nicodemus Sauftmut(Herr Bernh. Keil), welcher in zwerchfellerschütternder Art den Verlauf der Blumenspiele auf dem Altermarkt erzählte. Herr Wingender überbrachte die Grüße der Großen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß durch das vereinte Bemühen des Festkomitees der Karneval auf seiner jetzigen Höhe erhalten bleibe. Als Liederdichter wurden außer den Genannten noch gefeiert die Herren Adolf Busse, Strömer und
7. Die Bürgergesellschaft bot gestern Abend in ihrem Damenkomitee dem echt karnevalistischen Treiben eine Heimstätte. In dem prächtig geschmückten Saale hatten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen so zahlreich eingefunden, daß kein Plätzchen unbenutzt blieb. Die Leitung der Veranstaltung lag wieder dem bewährten Hru. Rheindorff ob, und da ein vorzüglicher Elferrat denselben unterstützte, konnte es nicht ausbleiben, daß die Sitzung in ihren Darbietungen einen unübertroffenen Verlauf nahm. Ein dem Kölner Fasching von Hrn. Ewald gewidmetes Lied rief schon zu Beginn eine fröhliche Stimmung hervor und wie ein Gelöbnis klang die Versicherung Kölsche sinn un blieve meer! Huh Alaaf Köln=Fasteleer! Ein Veterau des Karnevals mit jugendfrischem Herzen, Hr. Grüsser, bestieg als erster die Bütte und planderte in herzerquickender Weise über Verschiedenes, das er aus dem Gespräche anderer Leute unfreiwilliger Weise erlauscht hatte. Alaaf uns Fraue sang Hr. Zorn und Huh„Frau'n un Mädcher“ stimmte ihm die Versammlung zu. Als erstes Opfer der Abrüstung plauderte Herr Vorbach, der bekanntlich in der Selbstironisierung das Menschenmögliche leistet, über seine Erlebnisse während seiner einjährigen militärischen Laufbahn. Dann Ohm“ setzte Herr Hilgers in einem prächtigen Liedchen ein bleibendes Denkmal. Als Sennora Sevilla machte Herr Gipprich seine Aufwartung, und Maske und Vortrag brachten ihm reichen Beifall ein. Es war etwas viel, was in prompter Reihenfolge geboten wurde, und mit Freuden wurde eine kleine Pause begrüßt. Nach derselben hob Hr. Adler die Verdienste des Herrn Rheindorff um die Pflege des Humors in der Bürgergesellschaft hervor und überreichte als Angebinde des Elfer Rates einen kunstvoll gearbeiteten Pokal. Mit besonderer Feierlichkeit wurde sodann Herr Wildt eingeführt, welcher mit dem kleinen Rat der Großen zum Besuch erschienen war. Nachdem Orden und Mützen ausgetauscht waren, antwortete Herr Wildt in längeren Ausführungen auf die freundliche Bewillkommnung. Dem Versuche, ihn auf bestimmte Aeußerungen aus den Sitzungen der„Großen" festzulegen, entschlüpfte Herr Wildt mit geradeen verblüffender Schlagsertigkeit und führte diejenigen ad absurdum, welche geneigt sein sollten, seine Worte nach einer politischen Seite auszubeuten. Sein Alaaf Colonia sand begeisterten Wiederhall. Ueber die Spitzen der beiden so eng befreun deten Gesellschaften ergoß sich ein reicher Ordenssegen, und als Erlösung aus dem prunkvollen Ceremoniell wurde das Erscheinen des Herrn Göbbels in der Bütt begrüßt. Den Stoff zu einem dickbändigen Roman lieferte dieser in seinen ebenso schlichten, als aumutigen Mitteilungen aus den Leben. Dä Geschmack eß verschiede, hatte Herr Ziegler, ebenfalls ein Veteran des Karnevals, ein allerliebstes Lied betitelt, welches, je nach den einzelnen Strophen gesungen, verschiedene Texte ergab. Dem Meister des Wortspieles wurde nicht allein seitens des Publikums, sondern auch seitens der Herren Rheindorff und Wildt warme Anerkennung zu teil. Herr Ziegler, der im Jahre 1862 den Prinzen Karneval darstellte, verbreitete sich darin über die Geschichte des Karnevals. Eine Prachtleistung boi Herr Dauben mit seiner Darlegung der verschiedenen Arten des Karessierens. Herr Pütz fand auch hier mit der Schilderung seiner Orientierungsreise nach Bonn, Essen und Berlin ein dankbares Publikum und auch Herr Keil durfte sich bei seinem Vortrage über die Buren über den Beifall nicht beklagen. Zum Liederhefte hatten noch schätzenswerte Beiträge geliefert die Herren Schlagwein, Tonger und Wüsten. Ueber die ganze Veranstaltung herrschte nur eine Stimme des Lobes und gern würde es gesehen, wenn ein zweites Damenkomitee stattfinde.
Locales.
Auszeichnungen. Der Oberschwester Katharina Pfisterer im städtischen Krankenhause in Mülheim a. Rh. und der Frau Bankier Julinka Stein, geb. Leiden, hierselbst wurde die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse und der verwitweten Frau Laura OelberKann, geb. Nickel hierselbst, die zweite Klasse der zweiten Abteilung des Luisenordens mit der Jahreszahl 1865 verliehen.
18 Jugendlicher Diev. In einem Cigarrengeschäfte an der Severinstraße kaufte am Samstag Mittag ein kaum der Schule ent##siener Knabe eine Cigarre. Als die Frau des Ladeninhabers dem Kaufer den Rücken zukehrte, ergriff der Junge ein Kistchen Cigarren #nd nahm schleunigst Reißaus.
n Brand. In dem Weiß= und Manufakturwarengeschäft von Nichel& Co. an der Hohestraße, Ecke Burghöfchen, entstand am Samstag Abend auf dem Lager des zweiten Stockwerkes Feuer, welches eichliche Nahrung fand. Der Feuerwehr gelang es nach etwa zweistündiger angestrengter Thätigkeit des Feuers Herr zu werden. 10 Unglücksfall. Gestern Morgen kam eine schon bejahrte Frau uf dem Perlengraben zu Fall und erlitt außer Kopfverletzungen einen Irmbruch. Die Frau wurde mittels einer Troschke nach ihrer Wohnung gebracht, wo ihr ärztliche Hülfe zu teil wurde.
Feuer entstand am Samstag Abend in einer Volsterwerkstätte
am Alten Ufer und in einem Lager an der Hohestraße. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
8 Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde auf der Alten Mauer am Bach ein taubstummer einäugiger Mann von einem Frauenzimmer mit einer Flasche mit voller Wucht gegen den Kopf geschlagen, infolge dessen der Mann auch das noch gesunde Auge verlor. Man brachte den Verletzten zum Bürgerhospital.— Dort fanden auch noch zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen davongetragen hatten.
X Unfälle. In der vorgestrigen Nacht wurden in das Bürgerhospital zwei Personen aufgenommen, welche Beinbrüche erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 19. Gastspiel von Charlotte Huhn vom Hoftheater in Dresden. Lucrezia Borgia. Oper in 3 Aufzügen von G. Donizetti. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Dienstag, 30. Jan.: Ab.=Vst. 132. Einsame Menschen. Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Aus Dororten und Umgebung.
X Kalk, 27.Jau.1900. Das Städtische Proaymnasium zu Kalk beging am Samstag Morgen die Feier des Geburtsfestes des Kaisers und Königs in einem festlich geschmückten Klassenzimmer der Schule. Verschiedene Herren aus dem Kuratorium, darunter Herr Bürgermeister Thumb, hatten sich zur Feier eingefunden. Zur Eröffnung der Feier sang der Schülerchor das eindrucksvolle Salvum fac regem. Dann folgten Deklamationen von passenden Gedichten und weitere Liedervorträge. Die Festrede hielt der Leiter der Schule, Herr Dr. Kohn, der das Verhältnis der Hohenzollern zu den Habsburgern im Laufe der Jahrhunderte darlegte. Mit einem Hoch auf den Kaiser und der Absingung der Nationalhymne schloß die Feier. Wegen Raummangel hat die Kaisergeburtstagsfeier an der Schule bisher nur im engsten Kreise stattfinden können, im nächsten Jahre aber wird es der Schule möglich sein, auch weitere Kreise einzuladen, da mit Ostern das neue Schulgebäude bezogen wird, zu der eine geräumige Aula gehört.
Vereins=Nachrichten.
4. Der Verein reitender Artilleristen beging die Kaiser. geburtstagsfeier im Römer. Den Kaisertoast brachte Herr Major v Fuchsius aus. Weitere Ansprachen, musikalische Vorträge und gemein. schaftliche Lieder gewährleisteten den schönsten Verlauf der Feier.
5 Die Kölner Bäcker=Zwangsinnung hielt am Freitag=Abend eine zahlreich besuchte Generalversammlung ab, die der Obermeister Mehren eröffnete. Herr Scheeren erstattete einen kurzen Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr und gedachte dabei der aufopferungsvollen Thätigkeit des Obermeisters, zu dessen Ehren man sich von den Sitzen erhob. Den Bericht über den Stand der Kasse verlas Herr Reck. Hiernach wurden am 1. März 1899 bei Gründung der Zwangsinnung von den freien Bäckerinnungen übernommen 308., die Einnahmen betrugen 235., die Ausgaben 917., sodaß ein Rest von 688 M. verbleibt. Da die Beiträge des letzten Quartals im Betrage von 548 M. hinzukommen, stehen der Innung 1229 M. zur Verfügung. Zu Revisoren wurden drei Herren gewählt. Der Haushaltungsplan pro 1900 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1800 M. festgesetzt. Ueber die Thätigkeit der Kommission der„Beauftragten" berichtete Herr Rißmann. Die zur Kenntnis der Kommission gelangten Mängel seien zur Zufriedenheit der Meister und Gesellen beseitigt worden. Die Kommission hat eine Prüfung der Backstuben, Schlafzimmer der Gesellen usw. in sanitäter Beziehung vorzunehmen. Eine Interpellation der Gesellen, ihnen hierüber Bericht zu erstatten, habe die Kommission nicht berücksichtigt. Nach dem von Herrn Derichs verlesenen Bericht über den Arbeitsnachweis wurden in neun Monaten 1157 offene Stellen angemeldet; arbeitslos meldeten sich 809 Gesellen, von denen 461 untergebracht wurden; 22 Gesellen erhielten Innungsunterstützung. Es machte sich ein großer Mangel an Arbeitskräften fühlbar, besonders im Sommer. Von der Erhebung von Strafgeldern wurde nach längerer Erörterung abgesehen. Ueber das rheinische Mühlensyndikat berichtete Obermeister Mehren. Nach einem ihm zugegangenen Schreiben habe der Vorstand des Mühlensyndikats in einer am Samstag in Düsseldorf stattgehabten Versammlung beschlossen, die Vereinigung aufzulösen. Es wurde jedoch eine Resolution angenommen, wonach man den alten Beschluß, von den dem Syndikat angehörenden Mühlen kein Mehl zu beziehen, auch fernerhin hochhalten will. Es drohe in nächster Zeit die Gründung eines Syndikats der Hefefabrikanten. Durch das Brikettsyndikat habe sich der Preis pro Waggon von 85 auf 104 M. erhöht. Der Bäcker sei nicht im Stande, diese Mehrkosten auf die Konsumenten abzuwälzen. In der Krankenkasse mache sich das Aerzte= und Apothekersyndikat peinlich fühlbar. Abhülfe müsse durch den Staat geschaffen werden. Bezüglich der Gründung eines Streikabwehrfonds teilte der Vorsitzende mit, daß auf dem Verbandstag in Magdeburg beschlossen sei, 50 Pfg. pro Jahr und Mitglied für diesen Fonds zu erheben. Die Gesellen steuerten pro Woche eine Mark zu ihren Streik fonds bei. Redner erklärte, daß ihm eine Anzahl neuer Forderungen der Gesellen zugestellt worden seien. Unter anderem verlange man statt des Frühstücks(hiermit das dritte Frühstück gemeint) 30 Pfg. in bar jeden Morgen. Andere Forderungen, so diejenigen bezüglich der Reinlichkeit, seien gegenstandslos, da die verlangten Zustände überall herrschten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2376 Mißstände in Kalk. Die Uebergänge über das zu ebener Erde gelegene Schienengeleise der Eisenbahn, sowohl auf der sehr verkehrreichen Hauptstraße als auch auf der von Kalk nach der HumboldtKolonie führenden Rolshoverstraße, lassen für den Fußgänger noch immer eine kleine Verbesserung zu wünschen. Beim Regenwetter muß hier durch den Patsch gewatet werden; wird die Barriere geöffnet, so entsteht insgemein ein unliebsames Drängen und Stoßen durch infolge eines Bretterverschlusses eingeengte Passage. Zu wiederholten Malen ist denn auch im vergangenen Jahre der Wunsch geäußert worden, es möchte an den genannten Uebergängen die Verbindung zwischen den von beiden Seiten bis zum Bahngeleise führenden Bürgersteigen ähnlich hergestellt werden, wie solches in Mülheim auf der Buchheimerstraße unter Berücksichtigung eines viel geringeren Verkehrs wie in Kalt schon vor Jahren geschehen ist. Am Kostenpunkte kann diese nur ein paar Schritte lange Wegeverbesserung unmöglich gescheitert sein. Hoffentlich wird im neuen Jahr auch diesem Uebelstand abgeholfen werden. M. Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 29.Jan.1900. Der Rhein ist infolge der anhaltenden Niederschläge seit Samstag-Abend, wo der Wasserstand bis auf.62 Meter gefallen war, hier wieder stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.80 Meter.
*<space> R o e i n b o b e<space> a m<space> 2 8.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5. 8 0<space>+<space> 0. 1 8.<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1900.
28
Roman von O. Elster.
„Gnädige Frau?!“
„Gott sei Dank, daß die Nachricht eine irrtümliche war! Herr von Bartfeld, Sie verzeihen mir, wenn ich jetzt
Aber, einen Punkt
berühre, der vielleicht auch in Ihnen eine schmerzliche Empfindung hervorrufen wird. Sie standen einst dem Herzen meiner Tochter nahe, schon Ihre Verlobung mit Fräulein Gehrmann war damals ein herber Schlag für meine arme Kitty. Dann kam all das Unangenehme, was ich nicht näher berühren will, schließlich die Nachricht von Ihrem Tode! Das war zu viel für das arme kleine Herz. Kitty kränkelte seitdem, sodaß ich mich entschließen mußte, mit ihr den Süden aufzusuchen.“
„Gnädige Frau, Sie wissen nicht, wie tief mich Ihre Worte berühren. Aber ich hoffe, daß Fräulein Kitty sich erholt hat, daß ich sie begrüßen darf.“
„Herr von Bartfeld, wollen Sie meiner Tochter einen großen Dienst erweisen?“
„Alles, was in meinen Kräften steht!“
„Es ist vielleicht zu viel verlangt, aber es handelt sich um den Seelenfrieden, um die Ruhe, um das Leben Kittys; sie darf Sie nicht wiedersehen!“
„Wie, gnädige Frau?“
„Sie darf Sie nicht wiedersehen; sonst wären alle meine Bemühungen vergeblich gewesen! Sie ist ruhiger geworden, sie glaubt Sie nicht mehr unter den Lebenden. Wir halten uns seit einem halben Jahre im Süden auf und hören wenig aus der Heimat! Ich sage nicht, daß Kitty Sie vergessen hat, Herr von Bartfeld, das wird niemals der Fall sein! Aber sie gedenkt Ihrer wie eines teuren Toten... und... und...“
„Nun, gnädige Frau, vollenden Sie!“
„Und steht im Begriff, einem anderen Manne die Hand zu reichen.“
Henning war auf den Sessel zurückgesunken und bedeckte die Augen mit der Hand.
Wie seltsam tief ihn diese Nachricht berührte! Es war ihm, als sei es plötzlich Nacht um ihn geworden. Doch dann raffte er sich auf. Wie thöricht war er doch! Hatte er auf diese Nachricht nicht gefaßt sein müssen? Welche Ansprüche besaß er auf die Treue Kittys? Hatte er selbst nicht vor einigen Monaten um Käthe geworben? Und wenn er Kitty jetzt als das Weib eines anderen Mannes gefunden, hätte er sich da beklagen dürfen? Die Baronin legte sauft die Hand auf seinen Arm.
„Wenn ich Ihnen Schmerz bereitet habe, so vergeben Sie mir.“ Henning erhob sich.
„Ich danke Ihnen, gnädige Frau, für diese Mitteilungen,“ sagte er hastig.„Sie haben recht, es wäre nutzlos, ja, es wäre thöricht, wenn ich Fräulein Kitty wieder entgegentreten, wenn ich ihre Ruhe aufs neue stören wollte. Ich reise heute noch weiter.“
„Ah, ich danke Ihnen!“
„Aber das eine sagen Sie mir: liebt Kitty den Mann, dem sie ihre Hand reichen soll?“
„Ich bin davon überzeugt!“
Die Worte klangen bestimmt, aber in den Augen der Baronin lohte eine unsichere Flamme auf, die Henning argwöhnisch machte. „Und wer ist ihr Verlobter, wenn ich fragen darf?“
„Ich möchte den Namen noch nicht nennen, noch ist es Geheimnis.“
„Verzeihen Sie!“
In dem Augenblicke trat der Marchese in das Zimmer.
„Ach, Verzeihung, wenn ich störe, teuerste Baronin,“ rief er „Ich wollte mich nur nach dem Befinden Fräulein Kittys erkundigen.“
„Ich danke, es geht ihr gut.“
„So habe ich das Vergnügen, sie beim Diner begrüßen dürfen?“
„Gewiß.“
„Wollen Sie Fräulein Kitty gütigst diese Blume bringen.“
„Die herrlichen Rosen! Kitty wird sich sehr freuen. Gestatten Sie, Herr von Bartfeld, daß ich Sie mit dem Herrn Marchese Righetti bekannt mache.“
Henning verbeugte sich höflich, aber kühl. Das also war der Erwählte! Ein unangenehmes, erkältendes Gefühl durchströmte sein Herz. Wenn Kitty diesen Menschen liebte, dann brauchte er wirklich nicht um sie zu trauern.
Der Marchese schüttelte ihm die Hand.
„Sie bleiben einige Zeit hier, mein Herr?“
„Ich denke, mich einige Wochen in Locarno aufzuhalten,“ entgeguete er mit kühler Höflichkeit.
Die Baronin blickte unangenehm überrascht auf.
„Ich glaubte, Sie wollten heute schon weiterreisen, Herr von Bartfeld?“
„Ich muß erst noch einige Briefe aus der Heimat hier abwarten. Vielleicht habe ich die Ehre, die Herrschaften beim Diner noch einmal begrüßen zu dürfen.“
Er verbeugte sich förmlich und entfernte sich.
„Wer ist das?" flüsterte der Marchese der Baronin zu.
Sie legte den Finger auf die Lippen.
„Seien Sie vorsichtig,“ entgegnete sie leise.„Ich werde da für sorgen, daß Kitty heute ihr Zimmer nicht verläßt.“
„Ah— ich verstehe.“
Ein häßliches Lächeln zuckte um seine Lippen und in seinen schwarzen Augen blitzte es drohend auf.
16.
Vergeblich sah sich Henning während des Diners nach Frau von Weferling und Kitty um. Er erkundigte sich beim Oberkellner nach den Damen; dieser erwiderte ihm, daß die Damen auf ihrem Zimmer speisten, da sich das gnädige Fräulein nicht wohl befände.
Henning war ärgerlich auf sich selbst. Er hatte sehr wohl die unangenehme Ueberraschung bemerkt, welche seine Worte, daß er noch einige Tage in Locarno bleiben werde, bei der Baronin hervorgerufen hatten.
Wie kam er denn dazu— so fragte er sich jetzt— sich um die Verhältnisse der Baronin und ihrer Tochter zu bekümmern? Konnte es ihm nicht ganz gleichgültig sein, ob Kitty dem Marchese Righetti oder irgend einem anderen Manne die Hand reichte? Er durfte doch wahrlich keinen Anspruch darauf erheben, daß Kitty um seinetwillen unvermählt blieb.
Oder liebte er Kitty noch immer? Er wollte lachen; aber ein wehes Gefühl durchzuckte sein Herz, wenn er den ihm schräg gegenüber sitzenden Marchese ansah, der mit zwei schon bejahrten unverheirateten Engländerinnen kokettierte.(Forts. folgt.)
—
1

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 27 a Montag, 29. Januar 1900
TanzUnterricht.
iee er einen geschlossenen Montags- und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme
bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—,
Mitglied der Genossenschaft d. Tanzlehrer.
Freitag, 2. Februar(Maria Lichtmess)
Abends 8 Uhr,
Grosser
in sämmtlichen Räumen des Gürzenich.
Die Mitglieder der Großen und Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft erhalten die
Ballarte sovie eine Danekarte 2 M..— gegen Voreigug der Diseselepziakeisge, Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft von 11—1 Uhr Lonnerstag den 1. Februar, 1 Uhr Mittags. Weitere Damen= und Herrenkarten für Mitglieder M..—, für Nichtmitglieder M..—. Cassapreis erhöht. Für sämmtliche Theilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung.
Das kest=Comité des Kölner Carnevals.
Karnevals-Gesellschaft
AltCöllen 1900
im Kaisersaale, Hahnenstrasse 22.
Land des Frohsinns sprachen's viele Zungen,
Daß wacker sich„Alt=Cöllens“ Farb' gehalten; Wie kräftig seine Scharen eingedrungen In Neidhart's grauumflorte Nachtgewalten.
Drum frohes Völkchen, lass' ich dir entbieten Den Dank aus Frohheims glückumzog'nen Grenzen; Drum komm' ich selbst, mit meines Reiches Bluten,
Die frohe Stirn mit Lorbeer zu umkränzen!
Montag den 29. Jannar 1900, abends 8½ Uhr:
5. Sitzung mit Damen.
Um gefl. recht pünktliches Erscheinen wird gebeten. ux gräsiden,
Donnerstag den I. Februar(Lichtmessabend): I. Grosses Maskenfest Ulberraschungen.
Karten im Vorzugspreise bei den Vorstandsmitgliedern. Kassapreis 3#
Panorama International
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:... 9. Depositencasse
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 31496, Tenggzegase Hauptbureau, Enznonattshgr... 212 0(te HohenRichartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12.„ dreimonatlicher
3¼
zollernring.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Unter= und Ober=Innthal, Achensee, M.
Wochs#yYOl. Innsbruck, Brenner. 8
Geoff.tägl., auch Sonn= u. Feiert, v. Morg.9 bis Ab. 9 Uhr Eintr.304, Kind.20
Diee Tyrol.
Kaufhaus 1. Nanges für
Nachstuche, Ledertuche, Linoleum,
Gummibetteinlagen, Teppichläufer, Bettvorlagen,
###I farbenreichste, schönste und neueste Muster in allen Preislagen ganz enorm billig.
er Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
Niederstein, am Eingang der Budengasse.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 86,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlastellen pro zooue... 210 Abendtischh...... 030
Einzelnacht„.80 auch nach Wunsch höher.
Freiburger
Dombau-Geld-Lotterie
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgew. evtl. M. 125 000, 100,000,
9500U, 85000 ctc.
Lose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra)
empliehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Abteilung Köln.
Mittwoch den 31. Januar 1900, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Vortrag
des Herrn Universitäts=Professors Dr. Dietrich Schäfer aus Heidelberg über die Frage:
Bedarf Deutschland einer stärkeren
—— Gäste sind willkommen.—
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
Die Liste hierfür liegt am Eingang zum Vortragssaale auf.
1896 Kleine Kölner 1900 Karnevals-Gesellschaft.
Heute Montag den 29. Januar 1900:
Grosses Damen-Komitee
im Viktoriasaale nebst
Festhall mit Blumenpolonaise.
Anfang abends 8 Uhr.
Alle bisher ausgegebenen Karten, auen grüne, berechtigen
zum Eintritt. Der Kleine Rat.
sum Eintritt. J.., Schmitzen Henn, Präsident.
erkranz.
Franke& Cie., Köln a. Rh.,
Früher Unter Fettenhenne
erg.
15.—
Herde u. Oefen
Leinwandmangeln,
Wasch= u. Wringmaschinen eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
aus Stahldraht,
∆ Schirm= u. Kleiderständer, Waschherde u. Bügelösen
n., empfehlen als Specialität
Ioh. Th. Hollender& Co., Mollhlüche 18.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten. Plätze
scingstens 2. Peätz. d. J, Hlockengas 5— 3, Montag und Mitwoch,
nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termine keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl fur Männer= als auch für Frauenplätze geltenden Preis=Kategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mark
Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der„yn. goge und des anzulegenden Preises beim Vorstande längstens bis zum 1. März
Nähere bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde: itzungssaale, Glockengasse. an den Wochentagen, vormittags 9½ bis 121. Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Köln, im Januar 1900.
Jantar 1900.
Der Vorstand der Syuagogengemeinde.
Carhefänstischer besellschaftsa
am Mittwoch den 31. Januar., Abend 8 Uhr, im Victoriasaale.
Canz, Polonaise mit Ueberraschungen
für die Damen.
Kapelle des Rhein. Kürassier=Regiments Graf Geßler Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Directors Herrn Fellenberg.
* Der Vorstand.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswuster hausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin Palisadenstrobe kegupriester und Pfarrer bei St. Pinz,
Tongers Tasch.=Album..XIII
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff. für 1 Violine. 1 4
u. Klavier 3„
u. Trompete 5„ J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Altfränkische, reich verzierte Geldkiste bill. z. verk. Spulmannsgasse 17, III
Central=Drogerie
Jahn-Humboldtstr.-Ecke
empf. ihr reichhaltigstes Lager in feinsten
Parlüm. u. Toilette-Artikeln
zu den bekannten konkurrenzlosen Preisen.
Dampffärberei, chemische WaschDekatieranstalt
O. Gelenewsky,
Fleischmengergasse 49.
am Neumarkt.
Färberei für zertrennte und un zertrennte Garderoben, wie Kleider Jackets, Mäntel, Ueberzieher. Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt f. Damen garderoben von den einfachsten Haus kleidern bis zu den feinsten BallGesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinig. v. Herren garderoben, Kammgarn= und Cheviot Garderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt. sauder gereinigt und tadellos hergestellt. Reparat. an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen Dekatieranstalt für Tuche und Kleiderstoffe.
Reinigen u. Aufdämpfen
von Plüsch= und Sammetgarderobe. Garantie für allerbeste Arbeit; billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmengergasse 49, a. Neumarkt.
Renommiertes Haus dieser Branche.
finden fortwährend daucrnde lohnende Beschäftigung bei
Gebr. Sto
Annostrass
und
Pech
Für die Carnevalszeit
empfehle:
Carnevalsschnittchen à la Präsident Wittgenstein 50 Pfg. Kalbskeule nach altkölnischer Art 1., National=Gericht à la Overstolz M..20, ferner anner meinen 40 täglich wechselnden Abendplatten von 70 Pfg. an und Krüstchen Warm von 40 Pfg.
Theaterplatten:
Germaniaplatte für 3 Personen 3.,
Theaterplatte a la Wirtz(für Gourmands) fur 3 Pers. 4 M, Chateaubriand, garnirt, für 4 Personen 4., Entrecôte à la Renaissance für 3 Personen 4., Naffinirter Happen 75 Pfg.,
Jeden Mittwoch Chipolata M..50 Hiam=Tschautse(chinesische Wohlgeruchswurst) 40 " Aug. Wirtz.
Diners von M..20 an.
Bei Karte von 10 Diners M. 1.
Ca. 50% billiger
als gute Naturbutter ist
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise besonders beachtenswerth!!
asc
An Mühe, Zeit und Brennmaterial spart die klu
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Ludwig Framme, Breitestrasse 12°
Hausfrau, die verwend t. Stets frische Auswahl bei
schmilzt, bräunt, schmeckt, wie beste Naturbutter
ohne zu spritten!
Hergestellt nach potentirten Verfahren aus feinsten Fetten Verbindung mit frischem Eigelb und pasteutrisirten Süssrahm.
#####ci un me H Neueste Errungenschaft, der STATHAPIRG∓ Lebensmittelfabrikation(DeutSartil- A ucnes Reichsnatent No. 97057.)-— Name geschützt. Ueberall zu haben.
Man verlange ausdrücklich Marke„Vitelle“ in Originalpackung.
Fabrikatftan. Van den Bergh's Marg.-Gesellsch. m. b.., Cleve.
Verlag und Druck von J. P. Bacem., Verantwortl. Redacteur: für den allgemeisen Leil B. Keure,
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in