Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Pirts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Uölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
*** PT*
Nr. 220.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 14. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Prämüirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen. be. er. 62—.
e
aag
L
emper idem,
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEINBEKu am Niederrhein
Gegründet 1846. rapnik- II MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
im Manöver, auf der Jasd bes
störungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Em Theelöffel Underberg-Boone kamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich:
Hotel=Uebertragung
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß mein
Hotel-Restaurant
„Deutsches Haus“,
Köln am Nh., am Moltke=Denkmal,
Nähe Hauptoayn„„
durch Kauf in den Besitz des langjährigen ersten Küchenchefs und KasinoRestaurateurs Herrn
Anton Roth
aus Kreuznach übergegangen ist. Für das mir in so reichem Maße entgegengebrachte Wohlwollen danke ich bestens und bitte, selbiges gütigst auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Köln, den 11. August 1900. Hochachtungsvoll!
General=Vertreter der Brauerei zum
von Gabriel Sedlmayr, München.
Bezugnehmend auf Vorstehendes wird es mein eifrigstes Bestreben sein.
durch vorzügliche Küche, prima Münchener Spateubiere und helles Exportbier, sowie ausgezeichnete reine Weine
meine verehrlichen Gäste zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen, um mir das Wohlwollen, welches meinem Vorgänger entgegengebracht, für die Zukunft bestens zu erhalten.
Den fremden Besuchern empfehle besonders mein Hotel mit grossen luftigen auf das eleganteste ausgestatteten Zimmery bei mässigen Preisen.
Köln, den 11. August 1900. Hochachtend
sind ausgezeichnet durch hohen Nährwert und Gehalt au knochenbildender
Erhältlich in Kolonialwaren= und Drogengeschäften.
Siebengebirgs-Lose Rob. Dölz
4., ½ 2 M. Hauptgewinn 125,000 M. Ams 5
2 M. Hauptgewinn 125,000 M.
Nächster Tage
Komödienstraße 5.
as ist I
resp. 30 Pfg. in allen besseren Kolonialwaaren= und Drogen=Geschäften.
=Niederlage Rondorf&amp; Becker.
BrennaborRäder.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker.
Ehrenfeld,—
Venloerstraße 245.
" F BRENNABOR ·
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Zahnschmerz hohler Zähne
beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacrolwatte). Verlange stets Kronp’s Zahnwatte und weise minderwertige Fälschungen energisch zurück. Zu haben à Fl. 50§ in den Drogerien: Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Oskar Behr, Weidenbach 1.
Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Bollig, Sternendrog, Duffesbach 15.
Erven Nachf., Ecke Luxemburger= und Triererstraße. H. Gerstner. Ecke Breite= und Apostelnstraße. M. Hamecher, Schildergasse 4345.
K. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mühlenbach und Mathiasstraße. Fritz Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23. H. Kattenbach, Severinstraße 172.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.
Jean Lupprian, Ritter=Drog., Ritterstraße 16.
141 Breitestrasse 141.
ALrunssun, Cesse
Mils Griest. Reichsnoter=Brog, Ehren
G. Schmalfuß Nachf., Genserkrenz=Drog., Breitestraße 64.
A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Drogerie Gebert, Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
Linden=Drog., Lindenthal, Dürenerstraße 182.
G. Riphahn, Nippes, Sechszigstraße 4B. — Drogerie zur Freiheit, Deutz, Freiheitstraße 12A.
Man nehme me ctwas anderes, sondern nur Kronp's Zahnwatte
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Aut. Reisdorf, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Eoseng.
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
*

Seite 2.
Sehe un nr
Offene Stellen.
Starke
Zum alsbaldigen Eintritt wird ein gesundes, nicht zu junges, katholisches
Kinderfränlein
zu 5 Knaben unter 10 Jahren gesucht. Dasselbe muß absolut perfekt im Nähen sein und in der Kinder pflege entsprech. Fähigkeit besitzen. Familienanschluß, Fr.=Offerten mit Angabe bisher. Thätigkeit u. Gehaltsansprüche unt. A W 4208 an die Gestelle der Köln. Volksztg.
Gesuch!
Ein tüchtiger zuverl. u. erfahrener * f sucht sof. in einem
Hausdiener Hotel Restaurant oder Warenhaus Anstellung.
Offerten an Paul Schürz, Köln, Rothenberg 9.
gesucht.
Leyendeckerstr.
Ein Vertianensuang,
Invalide, zum Kolportieren
religiös. Gegenstände gesucht
geg. hohe Provision.
Gefl. Fr.=Offerten unter B 119 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Verkauf von
Sauerkraut
Salz= u. Essiggurken, gut eingeführte
Vertreter
in allen großeren Plätzen v. leistungsf. südd. Con erven abrik gesucht.
Fr.=Off. u. I W 4119 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volksztg. 1
in besseres Kolonialwaren= und DeliBrav. Mädchen gesucht.
keine Wäsche. Marzellenstraße 74
Hertrauensposten als Kass. Kassen8 bote, Aufseher od. dergl. s. energ verh. Mann, 32., v. tadell, Bergang. u. m. viels. Kenntn. Such., der mang. Betriebskap. z. Aufg. s. eig. Geschäft gezw., ist flott. Rechner, m. g. Handschrift u. eignet sich zu j. Posten, auch als Korresp., Fattur., Exped. Kaut. k. gest. werden. Fr.-Off. erb. u. an die Annahmestelle Friesenplatz
werden nach neuester Mode zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu 5 Mark, hochmod. Rockschnitt.20, Aermelschnitt 75 J. Jacken.20, Kragenm..20, sowie alle Schnittm. u. Maß, biligst. childergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Fräulein aus gut. Fam. ges. Alters, sucht selbständigen Wirkungskreis Pn
Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, alle Hausarbeit übernimmt(Wäsche außer dem Hause) für
meinen Privathaushalt gesucht. Hoher Lohn und dauernde angenehme selbständige Stellung.
Breitestrasse
zur Führung
Erziehung mutterloser Kinder 2c Fr.=Off. u. B W 4230 an die Ge schäftsst. der Köln.
Tücht. Prates Kuchen
sucht Stelle als Mädchen all tleinen bess. Haushalt zum 15. Sept in Köln. Offerten u. Nr. 1534 a die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem Papier= und Galanteriewaren=Geschäft im Bergischen
findet ein kath. Mädchen
(nicht unter 15 Jahre)
angen. Lehrstelle
(Familie zwei„Personen). Bei guter
Führung und Gewandtheit kl. Salair
nicht ausgeschlossen. Eintritt baldigst. Fr.=Off. unter 1 K4263 an die Geschäftesteue d. Köln. Volkszig.
Wess. Mädchen zu zweijähr. Kinde u. B Mädchen für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Elstergasse 20.
erren=Anzuge werden für 15 M, ## Ueberzieher für 12.4, Hosen od. Westen für je## gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill. Friesenwall 122, 2. Etage=
Tücht. Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Offerten unter Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
an bess. Geschäftächzichernz zu verm.
(Hwei Mansardenzimmer an stille 0 Leute zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Ein schön möbl.
zu vermieten. Breitestraße 30, 3. Et.
Möbl. Zimmer mit Pension zu W vermieten. Elstergasse 28.
Nippes, Gartenstr. 26.
Kleines Hinterhaus, 5 Räume, billig zu vermieten.
Mietgesuche.
Aeb. Fräulein, 25., kath., tücht. im Haush., befähigt Kindern Klavierunterricht zu erteilen, sucht Stelle in seiner Familie, auch größeres Gut. Off. u. Nr. 1533 a. d. Gescha##sst. d. Bl.
) Billig und gut.
#. Rein.1, neue Feder 1 M, größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J.
Sauerzap, Uhrmacher.
Pantaleonswall 54, dicht an der Weyerstraße.
4 große schöne luft. Känme
osort du ver.,„ristanhstraße 23.
Möbl. Zimmer sofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
Eine bess. Mansarde
für 12 Mark sofort zu vermieten. Perlenpfuhl 18, part.
Nohr=, Stron= und
(auch Sternengeflecht) wird sauber und billig angefertigt.
Theodor Neukirchen,
00 P
2 durcheinandergeh. Zimmer
1. Etage an kinderlose Familie zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Ein selbst. Fräul. sucht Stel. Blautgasse 30p.
bei einem Geistlichen., Empfehlung! Karte genügt für ganz Köln.
b di Vv Stzschz zu. Die Gde] Schreiner sucht Arbeit.
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten ganz kostenfrei Stellung.„„
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
ruhigen, kinderlosen herrschaftlichen Haushalt in der Nähe v. Köln wird zu baldigstem Eintritt ein älteres, erfahrenes.
einfaches Fräulein,
sucht
tüchtigen, bei besseren Wirthen und Händlern gut eingeführten
sucht
ei besseren
Viern gut eingeführte..
Gefl. Fr.=Off. erb. u. C S 4248 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Fr.=Of.., E I. 4286 an die
schäftsstelle der Köln. Volksztg. f.
üchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle, am liebsten in Nippes. Dasselbe besitzt gute Zeugnisse und
„e2H. u. 11/4 an die Annahmest. H. Modemann, Nippes. Sechszigstr. 57.
Mädchen
vom Lande, welches schon gedient und sich jerzt in der rheinischen Kochschule weiter ausgebildet hat, sucht passende Stellung. Blindgasse 33,
Hinterhaus, 3. Et.
Lehrihg
zum sofortigsten Eintritt von größerm Fabrik= und Engros=Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 1521 a. d. Geschäftsst.
leich riche, auch Repar., Hobelb. m.
Wertzeug zur Stelle. Altes Ufer 2
Praktischer Konditor
Puuchera, Pantalsouspal. 34.
aus guter Familie, welches die bessere Küche versteht und selbständig zu übernehmen vermag, sich auch im Uebrigen im Haushalte nützlich zu machen
hat, gesucht. I R R 12/1 an die
Fr=Meld. unter B B 4211 an die
Geschsftst..adln. Volidsg. e. 85e
Privatkrankenhaus im Elsaß inält. Mädchen, welches langs. Zeugn. ür Privatpflege in seinsten E aufweisen kann u. die bürgerl. sow.
sarn erfahrene 1f. Küche versteht, j. Stelle nur f. Küche.
Fr.=Off. u. N 67 a. d. Annahmest. v.
Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Junges Mädchen
Stelle als Stütze in kleinem Haushalte zur weit. Ausbildung. Fr.=Off. u. C G 4238 a. d.
schäftsst. der Köln. Volksita.
Chem. Reinigungs=Austalt
von Uue. Merner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art, Herrenanzug##..40, Damenkostüm von 2man. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos avgeholt und zugestell.
#afIn vom Lande Eine ältere Person sucht leichte Beschäftigung für ganz ins Haus. Besch. Ehrensere, Roßstr. 17, 3. Et
Ein Haus zu mieten gesuch
Junger Kaufmann
sucht per 1. September
möbl. Zimmer
mit voller Pension, möglichst in Nähe der Schaafenstraße.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1511
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mutter und Sohn suchen
2 kleine Zimmer
im Preise von 14 bis 15 J.
Stavenhof 3, 2. Etage.
Möbl. Wohnung
gesucht!
Für 1. September Salon u. Schlafzimmer mit separatem Eingang. Offert. u. A B98 postlagernd erber.
Eine Wohnung von
Etage, 4 Räume,-5 Zimmern. gesucht.
vermieten..„„ I. Offerten unter Nr. 1536 an die GeUrsulastraße 11, Bescheid Nr. 9. schäftstelle d. B.
Junger Kaufmann sucht per sofort
Zimmer
mit nur guter Pension bis 65 Mark,
Slumenstr. I1., Jwer, 10,., Ligten, unweit der Hohestraße.
D an kinderlose Leute zu vermieten. Hff. u. Nr. 1539 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer
an kleine vermieten.
Thieboldsgasse 64.
(Trei geräumige Zimmer 3. Etage an stille Familie zu vermieten.
Gereonswall 120
Lützowstraße 3,
prachtvolle Aussicht, 2. Etage mit Veranda, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, zu 70 M. Bescheid daselbst oder Roonstraße 54.
Herrschaftshäusern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
Feinste Reserenzen erforderlich. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4
rustiges Fräulein
eltere anständige Person sucht BeA schäftigung im Nähen u. Ausbess. in u. auß. d. Hause. Off. u. L W 65a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6
Ase h
Zu vermieten
sofort gesucht. Lohn Mark 4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16/1.—
Junger Hausknecht,
am liebst, vom Lande, p. sof. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Besseres Dienstmädchen
gesucht(Familienanschluß),
Lindenthal, Gleuelerstraße 77.
aus guter Fam., kath., von angeneh. Acuß, bewährte Haustötterin u.
istlichen.
ucht Stellung. woger Lohn nicht
beansprucht. Gest. Fr.=Offerten unter
V A 1121 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
PnLor
* Rodes.. 4 Nusz, bewährte Haushältet Volontärin und Lehrmädchen ge=#rankenpfleg., perr. Kleide
r. Meuershate V. 2. Gt. 1, 94, Chsige age. 6e.
Ein
ehn
gesucht, gleichviel an welchem Orte wohnend, z. Verkauf uns. Cigarren an Wirte, Händler 2c. Verg. R.—0 p. Monat, außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde.
Gesucht für ruhigen kathol.
Privathaushalt zu ält. kinderlosem Ehepaare
ein bescheid. Fräulein oo. bess. anständ. Mädchen,
welches sich jeder unterzieht. Fr.=Off. nevst Auspr. u.
Nr. 1537 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nür 5
Aeizb. Mansardenzimmer an stille Person zu verm. Follerstr. 97.
straßenwärts, in besserem Hause, an ältere ruhige Leute sofort zu vermieten. Dagobertstraße..
NS
Unterha
l0
nahe beim Hohenstaufenbad, auch ge eignet für einen Arzt, 17 Woon räume und 4 Mansarden, baldigst zu
vermieten. m 1512 0n
Gefl. Anfragen unter Nr. 1513 an die Geschäftsstelle d. Bl
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, mit Thor, für Geschäft und Lager zu vermieten.
N 8
Möbliertes Zimmer
iit od. ohne Pension. Neußerstr. 314.
Arbeits-Gesuche.
und
Vorgebirgsstraßt
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlaßzim.
zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, Besch. nur. Et
Unterricht.
Cand. theol. a. e. französ. Priesterseminar sucht bis zum 15. September
Stelle als Hauslehrer.
Fr.=Off. u. Z D 4169 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Gann Thaol erteilt energische Stud. IndOl. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1519 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Student,
Staatsexamens=Kandidat, ert. in und nach d. Ferien gründl. Nachhülfe.## Off. u. Nr. 1472 an d. Geschäftsst. d... Student, Philologe, erteilt auch nach den Ferien Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
löhl.(E. Walter, Alrmachzer,
lEintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Eine erste Arbeiterin im Auf=I Genaue Preisangabe sofort.—
du: Gurieren auf Jahres- Wamensticken
Hohlsäume, Festonnieren schön u. billia. Langgasse 26.
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht.
nende Beschalligungsuenen. M. Hamonum,-masenbleiche garantiert.
prop. Mädchen Frau Wrober,
Ecke Bahnhofstrasse, oder ber einer###### halbe od. ganze Tage zu 111 Kiner, 910vingerstraße 27. Karte genügt.
iserer Annahmestillen, weiche#ezucht. Ehrenfeld, Stammstraße.1
durch Placat kenntlich gemacht
Vondelstraße 62, schönes Unterhaus 3 Zimmer, 1 Küche und Mansarden=zu—.—.
zimmer zum Preise von 45. Mark zu straße 236. vermieten. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 24.
Abgeschlossene 1.
5 Räume, 1 Mansarde, Waschküche, zu vermieten. Nippes, NeutzerBescheid 2. Etage.
∆ 9
e
—— 1 1
dieZeile kostet eine kleine Anzei ein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Belrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen Die Anzeigensindabzugeben beider
Geschy“*
Ecke unserer
stecken u. Garnieren auf Jahresstellung gegen hohen Lohn ges.
Kreuzgasse 16.
Propere
sucht Aushülfe oder Stundenarbeit.
M. Hambaum, Inlreloogasse.
2
6#
6 65
1 9
10. Räume, Mansard. 2c. zu vermieten
Näheres Hautaring 75.
Keller,
ca. 80 Om, Thoreinfahrt, Stall, bisher von Bierhändler benutzt, auch anderem Geschäft, event. Wohnung bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55, 111
erteilt gründlichen Unterricht in allen Gymnasialfächern. Off. an die Geschäftsstelle d. B.
Post.
Smen,
die sich dem Post= oder EisenbahnDienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und gründlich vorbereitet von
Rektor Sr. Stammen, Hahnenstraße 3739.
I
Für ein Kurz=, Woll= und
wird per
sofort tüchtige, katholische
** 0—
S
Stellen-Gesuche.
Tücht. Bäcker
Nähe Volksgarten
n. Vorgevergstraße,
Vondelstraße 60, schone abgeschlossene Kl. Etage,
Zimmer, 1 Küche und Mansardenzimmer zum Preise von 45 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigen tümer Große Neugasse 24
9 Pferde, Thoreinfahrt nebst gr. Kell., bish. v. Bierhändl. benutzt, mit od. ohne Wonn b. z verm. Luremburgerstr. 55, 3
Mansardenzimmer zeinte Verson zu vermieten. Ankerstraße 20
.—
SEU
—
gesucht. un aum u al
Fr.=Off. m. Bild, Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. D L. 4264 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Schildergasse 110.
Erfahrenes Küchenmüdchen
u. Zweitmädchen, welches waschen und bügeln kann. baldigst gesucht nach auswärts. Gute Zeugn, erforderlich. Fr.=Off. u. C W 4252 an die
schäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Zuverlässiger junger Mann mit guter Handschrift, der sich über gute Fuyrung.
Fleiß ausweisen kann, sucht Stelle als
Lagerverwalter oder Fabrikausseher. Kaution kann gestellt werden. fr.=Off. subpostl Ameln, Kr. Jülich.
Je.
empfiehlt sich zur
Auslaial
Offerten unter Nr. 1535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Munn, kath., in ungekündigter Stellung. sucht gestützt auf
la. Referenzen Stellung in einem
Getreide= oder Landesprodukten=Ge schäfte. Eintritt kann nach Belieben
Geschäftsstele d. Köln. Volksztg.1
Ladenlokal u. 1 Eimmer
AEREER u. T AiMMUT,
passend für Friseurgeschäft, sofort zu vermieten, günstige Lage. Zu ersr.
Alte Wallgasse 42A.
Geschäft nebst großem Keller, aum. Schuppen, spec. für Weinsäft einger., mit od. ohne Wohn zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt rend d. Ferien u. später gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen omn.- u. Realschulfäch., bes. für äler d. mittl. u. ob. Klassen, auch im Hause d. Eltern. Schnellste Förd., mäß. Preis. In. Refer. u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u
Kapitalien.
I
In der Kresel
besten Geschäft
.
reinigt unter Garantie). Mg u
1 Mark. Rau
Heirschaftl. Hochpartetre,
Feder
* Rmmke und Hedihen
* Zimmerwohnungen an bess.
z<space> v e r m i e t e n<space> b e i<space> W e r t h,<space> N i e d e r i c h=<space>
straße 2, Telephon=Nr. 4417.
Ein Dr. prop. Hädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Eigelstein 114, 4. Et.
cNamenschn. sucht K. in u. außer d. *<space> H a u s e,<space> a u c h<space> i n<space> U m a n d e r u n g e n.<space>
Dreitönigenstraße 13, 3.
2 kleinere Aubausshmet
1. Etage an stille Leute zu vermieten. Lindeniy., Dürenerstr. 72. 2.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
mit
Ladentoral,
wo längere Jahre Herren=Konsertion
betrieben worden ist, zu verkaufen oder zu vermieren.
Näheres Krefeld, Nordwall 68.
2. Etage. Prüsselerstr.
Stadtgerten), belle u.
um.
ch A e aan
Deuismer Ring 76,
eleg. Hochpart. v. 9 Räumen. Mans. 2c.,
ferner Sout., 6 Raume, zus.a (auch geteilt) zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
.—
nar Geld
aus Privathand zu verleihen. Mäßige insen, Rückvorto.
Mlant W. Wolf, Dresden 9.
0 4 27 ## An BAEHOR
I. Hypothek von 115=bis 120.000 Mark
auf ein Geschäfts=Eckhaus Annngesucht. Doppelte Sicherheit., Fr=Off. unter D J 4202 an d.
schaftssl. d. Köln. Volksiig. erb.
10.000 bis 12,000 M.
als 1. Hypothek bereit.
* Ursulastraße
8500 Mark als 1. 5
Off. u. Nr. 1541 a. d. Geschäftsst. d. Vl.

Local-Anzeiger Nr. 220 4 Dinstag, 14. August 1900.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Hotelverkauf.
Ein Hotelrestaurant im Industrie bezirk, mit schöner Gartenwirtschaft, Hintergebäuden, dieselben können zur Brennerei eingerichtet werden, ist wegen Kränklichkeit des Besitzers bei K 25.000 Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C E 4236 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Katzenfalle
leiner Kleiderschrank zu kaufen gesucht. Nippes, Siebachstr. 15, 1.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
ein Portemonnaie mit Inhalt am 7. d. M. zwischen 12 und 1 Uhr mittags auf dem Wege von Domhof bis Spiesergasse. Der ehrl. Finder erhält gute Belohnung. Spiesergasse Zimmer Nr. 5, im Konvent.
auch bei schlauen alten Katern bewährt, gut erhalten, weil entbehrlich, billig zu verkaufen.
Anfragen unter Nr. 1538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte Nummer] Neue Nummer
Antonsgasse1 Antonsgasse
4
6
6—
8
10
4
6
8
10
12
14
Köln, den 10. August 1900.
Der Oberbürgermeister. . I..: Minten.
Vermischtes.I Appr. Arzt
8 Luder Moselwein
sehr preiswerth à 440 Mark auch einzeln abzugeben.
Fr.=Offert. unt. AV 4207 a. d. Ge schäften. d. Köln. Volkszig. t
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto 1 K. 9 franko R. 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.
Schönecken(Eifel)
Herde!
Räumungshalber mehr. neue EmailleHerde, prima Qualität, z. Fabrikpreisen abzugeber. Paulstraße 4.
soder Salzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei
Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzeret.
Geaichte Waagen, Gewichte
und Masse am billigsten
vermarkt 14.—
Hühnerlutter
per 25 a Mark.—.
Köln, Severinstrasse 11.
sofort oder bis Anf. Sept. als Vertreter für bequ. Praxis in Stadt am Niederrhein für—3 Wochen gesucht. Fr. St., 6 Mk. p. die, bis 15 Mk. Reiseentsch. Etw. prakt. Erfahr. erw.
Fr.=Off. u. D Z 4275 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Gesucht
wird ein katholischer
emerit. Priester,
aut empfohlen, für einen kleinen Missionsort in Preußen gegen Gehalt und freie Wohnung. Ju6#
Fr.=Offerten bald u. B.4231 an die 1Minoritenplatz. Fernspr
Geschäftsstelle d. woln. Volkszig
SCFERSRE
Heierinnen der Molkerei Elbing.
Empfehle:
Ia. pasteurisierte SüßrahmTafelbutter per Pfd. M..30, I. Tafelbutter per Pfd. M..20
frei ins Haus,
in bestens bekannter vorzüglichster Qualität, täglich frisch. Niederlage der Meierei H. Schröter,
Molkerei Elbing,
Inhaber Josef Füllenbach,
Köln, An den Dominikanern 9A.
Frische Blumen,
wie Brautbouquets von 3 K. an Brautmyrtenkränze 3 R. Ballund Hochzeitsgarnituren von 50 0,
Körbe u. Jardinieren gepfl. u. garzuiert. Tafeldekoration jeglicher Art# empfiehlt und versendet
H
Schirmgesch. Stammstr. 10
empfiehlt sich auch für Reparaturen.
In einem schönen Kloster
mit großen Park=Anlagen(an der holländischen Grenze) können noch
einige Kostdamen Aufnahme finden.
Jährlicher Pensionspreis von 600 bis 900 Mark. Die Damen stellen ihre eigenen Möbel. Fr.=Off. unter D N 4266 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Kost und Logis,
Woche 10 MK. Venesisstraße 43.
und versendet
Lepck,
Natz. Fernspr. 6813.
Ves M
Mal
Verlegte
Comptoitu.A
von Beethovenstr. 19 nach
nd
Eine
Dampf=Dreschmaschine
nebst Binder, fast neu, umständehalber zu verk. Fr.=Off. u. E B 4277 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Transportwagen
oder Zweirad bill. zu verkaufen, event werden auch Betten. Leinen 2c. in Tausch genommen bei reellem Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1540 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Steinh. Grupp. Antipl. Nr. 5,
48 mm Brennw., neu 135 Mark, für 90 Mark verkäuflich. Lud. Schmidt,
Luxemburgerwall 16, parterre.
Eine wenig gebrauchte verstellbare
Strickmaschine
und eichene 1½schläf. Bettstelle mit Matratze sehr billig zu verkaufen.
von Werthstraße 1, 3. Et.
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Vollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, A. Nattermann, Severinstr. 194, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Max Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64. Aler Schmitz, Christophstraße. Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8, Otto Winkhaus, Severinstr. 8d. A
in Ninpes bei: G. Riphahn, W. Rueb, Neußerstr. 209.
in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
An besserem Privatkönnen noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 88.
Ziegeleibesitzer.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
(Zute Kost und Logis die Woche zu 8 K 10.50. Gertrudenstr. 31, I.
und Logis
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
Kätzchen" Ghnengasse 12.
*
Bei Winterkälte gern man stocht, Doch auch im Lenz die Hausfrau kocht Im Sommer ist es ebenso,
Im Herbst wird man des Ofens froh.— Donatus muß zu allen Zeiten Brikets en gros für uns bereiten!
Landwagen, bis 5 Meter, zu ver#S leihen. Propsteigasse 22.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg., für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Kost und Logis
pro Woche N 10.50, Schlafftelle 2 M. für anständige Leute zu haben.
Buttermarkt 32.
für diese Theorie gekämpft und gestritten hatte. Der eichene, metallbeschlagene Sarg Liebknechts lag auf offenem, von zwei verhangenen Rappen gezogenem Leichenwagen und verschwand fast unter der Menge der ihn bedeckenden Kränze und Blumen; ganze Berge von Kränzen wurden auf zwei mächtigen flachen Wagen hinter dem Sarge hergefahren. Es dauerte zwei Stunden, ehe der Zug an einer Stelle vorbeipassierte. Fünf Stunden war der Zug unterwegs. Nachdem in der Friedhofkapelle bei einer Feier Vertreter der internationalen Sociademokratie gesprochen hatten, hielt Singer am offenen Grabe noch einen Nachruf, in welchem er sagte, daß Liebknecht ein Leichenbegängnis hatte, wie kein Mächtiger der Erde sich dessen rühmen könne. Dann defilierte der ganze Leichenzug am Grabe vorüber, und die Kränze türmten sich über dem Grabe. Mit Liebknecht ist der alte unentwegte Hauptvertreter der alten Marxistischen Socialdemokratie geschieden. Die Bahn für die neuen jüngeren Führer in der Partei ist nun so ziemlich frei.
Ueber einen Zusammenstoß zwischen dem Panzerschlachtschiff Brennus und dem Torpedoschiff La Framee berichtet der Temps: Das Unglück geschah, bevor die Schiffe auf der Höhe von Trafalgar ankamen. Der Brennus führte die Flagge des Geschwaderchefs Fournier. Die Framée sank sofort und nur ein kleiner Teil ihrer 4 Offiziere und 58 Mann zählenden Besatzung konnte gerettet werden.
Nach Mitteilungen des Marineministeriums soll der Schiffbruch des Torpedobootes La Framée einem falschen Manöver zuzuschreiben sein. La Framee fuhr parallel mit dem Brennus; als der Untersteuermann statt rechts links, und zwar mit gesteigerter Geschwindigkeit fuhr, sei La Framee mit dem Bug des Brennus zusammengestoßen und so zerschmettert worden. Nur 14 auf dem Deck befindliche Personen wurden gerettet.— Der Matin meldet: Der Zusammenstoß ist nicht allein durch falsches Manöver des Untersteuermannes, sondern durch einen Fehler an der Maschine verursacht worden, welcher die Lenkung des Schiffes unmöglich machte.
Ueber ein Eisenbahnunglück wird aus Rom vom 13. d. gemeldet: Zwölf Kilometer von Rom, bei Castelgiubileo, explodierte die Maschine des um 11 Uhr 25 Minuten von hier nach Florenz abfahrenden Personenzuges. Zehn Minuten später stieß ein überfüllter Zug Rom=Ancona mit dem ersteren Zuge zusammen. Drei Schlußwagen wurden hierbei zermalmt. Im Florentiner Zuge befand sich u. a. der russische Großherzog Peter mit seiner Gemahlin, einer Schwester der Königin Helene. Beide blieben unversehrt und sandten eine Botschaft durch einen Kavallerieoffizier zum Quirinal. Der zur Beisetzungsfeier abgesandte Vertreter des Königs der Belgier hat einen Beinbruch erlitten. Der König und die Königin fuhren sofort in geschlossenen Hofwagen, von einer Abteilung von Kürassieren begleitet, zur Unfallstelle. Von Rom wurden viele Sanitätswagen mit Aerzten hinbefördert. Die Königin ist mit ihrer Schwester alsbald nach Rom zurückgefahren, während der König mehrere Stunden auf der Unfallstelle weilte.— Ueber das Unglück wird weiter gemeldet: Wegen des großen Andranges der Reisenden mußten gestern Abend 11 Uhr für die Linie Rom=Florenz zwei Züge gebildet werden. Der zweite Zug ging 10 Minuten nach dem ersten ab. In Castelgiubileo mußte der erste Zug wegen Schadens an der Maschine halten. Der zweite Zug fuhr mit voller Geschwindigkeit auf ihn auf. Bisher wurden zwölf Tote und vierzig Verletzte, darunter fünfzehn Schwerverletzte, festgestellt. Die Trümmer zweier Wagen sind noch nicht durchsucht; man befürchtet, weitere Tote und Verwundete darunter zu finden. In einem Zuge befand sich auch die zur Beisetzung des Königs Humbert hierhergekommene türkische Mission, deren Mitglieder unverletzt sind.
Ereignisse in
* Washington, 14. Aug.(Drahtber.) Eine Depesche des Generals Chaffee vom 10. d. besagt: Wir sind gestern in Hohsiwu angekommen. Hohsiwu liegt auf halbem Wege zwischen Tientsin und Peking.
Die 2 Briefkastenfragerinnen, welche am Sonntag den 5. d. Mts. mit dem Kölner Turnverein im Hotel Jansen waren, werden höflichst gebeten, ihre Adressen unter B 120 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
giebt's Neues?
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Stark. Ziehhund, Kastenhandwagen,
leere Säcke zu verkaufen.
Nippes, Thurmstr. 34, Ecke Baudripl.
Zwei gebrauchte, guterhaltene
Krankenfahrstühle
zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Et.
Nußb. Canseuse, gebr. Sofas
gut erhalten, spottbillig zu verkaufen Quatermarkt 5, am Gürzenich.
kompl. Betten, kackiert, nu gute selbstverfertigte, spottbillig zu verk. Quatermarkt 5. am Gürzenich
Kauf-Gesuche.
Gebraucht. Füllosen
zu kaufen gesucht.
„Off. mit Angabe der Größe u. des Preises u. Nr. 1518 a. d. Gesch. d. Bl.
Einmachessig, Pergamentpapier, Salicylsäure, Gewürze, garantiert rein, Zucker, Langensche Ware,
2c
alles in Ia. Qualität,
empfiehlt
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62
iederle
Altermarkt 6 ge: Ehrenfeld,
nloerstraße 271.
Andr.
Sschchce
Möbel, Pianinos werden zum höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
In betreff der Dienstpflicht über See hat bekanntlich der Reichstag am 21. März eine Resolution angenommen, die Schutztruppen in Kiautschon„thunlichst“ auf Grund freiwilliger Meldungen zu bilden. Die Mehrheit des Reichstages war der Ansicht, daß für eine dauernde Besatzung in überseeischen Weltteilen Freiwillige zu verwenden sind, nicht Mannschaften, die nur der allgemeinen Dienstpflicht obliegen. Staatssekretär v. Tirpitz berief sich freilich einfach auf den Fahneneid, der jeden Soldaten verpflichte, zu Wasser und zu Lande den Befehlen des Kriegsherrn zu folgen, auch wenn es sich um entfernte Weltteile handle. Art. 64 der Verfassung lautet:„Alle deutschen Truppen sind verpflichtet, den Befehlen des Kaisers unbedingt Folge zu leisten. Diese Verpflichtung ist in den Fahneneid aufzunehmen.“ Wie nun Münchener Blätter berichten, ist der bayerische Bundesratsbevollmächtigte Graf Lerchenfeld am Freitag plötzlich in das Jagdlager des Prinzregenten berufen worden. Diese Berufung soll zusammenhängen mit dem Zusammentritt des Bundesrats behufs Beratung der Anwendung des Artikes 64 der Verfassung, wonach demnächst außer Freiwilligen auch andere deutsche Truppen nach China gesendet werden können.
Die Beerdigung Liebknechts, welche am Sonntag in Berlin stattfand, gestaltete sich zu einer Kundgebung der socialdemokratischen Partei, wie sie Berlin noch nicht gesehen hat. Man wird an die Leichenbegäugnisse des alten Kaisers Wilhelm und des Kaisers Friedrich zurückdenken müssen, um für die gewaltige Länge des Leichenzuges und das ungeheuere Menschenaufgebot auf den Straßen, welche der Zug passierte, einen Vergleichspunkt zu haben. Eröffnet wurde der Leichenzug von den Genossen des sechsten Berliner Wahlkreises mit dem roten, florüberzogenen Banner an der Spitze, welches in großen Goldbuchstaben die weithin sichtbare Inschrift trug: Proletarier aller Länder, vereinigt euch! Von Proletariern, wie man sie sich gewöhnlich vorzustellen pflegt, war freilich in dem ganzen langen Zuge wenig oder gar nichts zu sehen. Es waren durchweg Leute, denen man ansah, daß sie ihr gutes Auskommen hatten, die Mehrzahl derselben im schwarzen Gehrock und Cylinder, nicht den Eindruck revolutionärer Arbeiterbataillone, sondern ordnungsgewöhnter Krieger= und Veteranenvereine und behäbiger Bürger hervorrufend. Die Theorie von der fortschreitenden Verelendung der Massen konnte keine drastischere Widerlegung erfahren als durch das Leichenbegängnis dessen, der sein ganzes Leben lang
* Maris. 12.Ang.1900.(Drahtber.) Das TsungliNamen hat an die französische Regierung durch die Vermittelung des chinesischen Gesandten in Paris ein Telegramm gerichtet, in welchem sie über die durch die fremden Gesandten herbeigeführte Verzögerung der Antwort auf das Anerbieten der chinesischen Regierung, dieselben unter Eskorte nach Shanghai bringen zu lassen, Klage führt. Das Tsungli=Yamen lehnt die Verantwortung für etwaige aus dieser Verzögerung entstehende Zwischenfälle ab und besteht darauf, die europäischen Regierungen möchten ihren Vertretern dringend bedeuten, Peking zu verlassen und sich nach Tientsin zu begeben.
Hierauf hat Delcasse geantwortet, daß der Befehl, Peking zu verlassen, dem französischen Gesandten nicht gegeben werden könne, bis die Reiseroute sicher sei, und wenn irgend ein Zwischenfall sich ereignen sollte, so falle die Verantwortung für denselben gänzlich der chinesischen Regierung zur Last, deren unabweisbare Pflicht es sei, die fremden Gesandten mehr als sich selbst zu schützen. Wenn es wahr sei, daß die chinesische Regierung die größten Schwierigkeiten habe, die Gesandten und sich selbst gegen die Aufständischen zu verteidigen, warum befehle sie denn ihren Truppen nicht, vor den internationalen Truppen zu verschwinden? Jene Truppen müßten und werden die Straße von Tientsin nach Peking freimachen und das Werk der Beschützung, das ihnen obliegt, zu Ende führen. Die chinesische Regierung werde einsehen, daß das einzige Mittel, die behauptete Lauterkeit ihrer Dispositionen zu beweisen und ihre Verantwortung zu begrenzen, darin besteht, davon abzulassen, in dieser Hinsicht Schwierigkeiten zu machen.— Diese Antwort ist an den chinesischen Gesandten zur Uebermittelung an die chinesische Regierung gesandt worden.
X London, 13.Aug.1900.(Drahtber.) Wie die Daily News aus Shanghai vom 11. d. berichtet, erklärte der französische Generalkonsul Bezaure, er werde, falls Truppen gelandet würden, mit den Engländern zu gemeinsamen Zwecken vorgehen.— Die Times berichtet aus Shangyai vom 11..: Der britische Generalkonsul gab am 10. d. seinen Kollegen die bevorstehende Ankunft britischer Truppen bekannt und fügte hinzu, diese Maßnahme sei im allgemeinen Interesse ohne Hintergedanken getroffen worden; die chinesischen Behörden hätten derselben zugestimmt. Diese Mitteilung wurde in der Konsularversammlung ohne eine Erörterung oder Kritik aufgenommen, jedoch fällt die Frontveränderung der Chinesen zeitlich mit der Erklärung des französischen Generalkonsuls zusammen, daß er beabsichtige, falls britische Truppen gelandet würden, eine gleiche Anzahl französischer Truppen nach Shanghai zu dirigieren.— Nach einer Meldung der Daily Mail aus Tschifu vom 9. d. soll die chinesische Streitmacht, die, wie berichtet, südlich von Tientsin steht, 20,000,
—

Todes-Artzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute sppendg,.i Hher onkel. Herrn
oniel berrn„ 4
Franz Carl
früher Schlossermeister,
mehrmals gestärkt durch die Heilsimitel der römischekatholischen
Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wissersheim, Dülken, den 12. August 1900.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 15. August 1900,
Sesche Gereaise, Beder heieten sechen eie dernaig
9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse.
denn heute verlassen wir das Haus für immer.“
Die Bissen guollen mir im Munde, 19 Luyt.a fraß sein, daß
ich dih so or verutge, u vists gar nicht wer.: Dabei nahn
it ich nicht zi sprchen. Mebde, r,. gern 2. 145. 85h.
wies ihm auf dem Boden des Ksichens seinen Platz an und
Blicke über die vertraute Umgebung, da fesselte ein Voger ganz in meiner Nähe meine Aufmerksamkeit. Um ihn nicht zu
blöszlch sah ich Franz unter meinem Feuster sehsen.
Franz,“ rief ich leise mit klopfendem Herzen.
„Bist du ganz allein?“
Mann betragen. Man befürchtet, sie werde Tientsin, Taku oder
bddg ed 10 Aug.1900.(Drahtber.) Weitere Einzelheiten
über den Kampf bei Peitslang beigen: An Waegen ane 5. Angust besetzten japanische Truppen zuerst das Arsenal und Hangsasin, nachher Wangtschung=Tschapong und zuletzt Peitsang.
Abteilung verfolgte dern. Feigh, welcher sich nach verschiedenen Richtungen zurückzog, seine Statr;— und Maun20,000 Mann. Auf japanischer Seite wurden Offiziere un schaften, etwa 300 Mann, getötet und verwundet. Der Feind ließ 200 Tote zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. August 1900.
9
e- Tante Parker.
Roman von B. L. Farjeon.
An einem Mittwoch sollte die Auktion stattfinden. In den Tagen zuvor fand sich eine große Anzahl Menschen ein, um das Haus zu besichtigen; sie gingen in alle Räume, nur unser Schlafzimmer blieb ihnen verschlosen, Ich saß
nach, da ging die Thüre auf, ind Tante Parker trat mit einen
aber da sprang ich auf und rief:„Das Bild gehört mir, das
Der Mann hielt inne und sah Tante fragend an.
Kümmern Sie sich nicht um das Kind,“ sagte sie kalt,„legen Sie das Bild mit zu den anderen Sachen.
„Nein,“ schrie ich,„das gebe ich nicht her, sonst sage ich es allen Leuten, daß du es mir genommen hast.".....
glaube, der mitleidige Blick des Gerichtsschreibers bestärkte mich in meinem Verhalten, so daß ich mich auch durch Tante nicht einschüchtern ließ. Mochte diese vielleicht fürchten, der Mann könne es weiter erzählen, oder hatte es einen anderen
und so ist das Bild noch heute in meinem Besitz.
Aber zur Strafe für meine Unart schloß mich Tante diesen und den folgenden Tag wieder ein. Endlich durfte ich eines Abends wieder aus der Stube; ich ging traurig in dem lieben Hause umher, ich streichelte trotz Tante Parkers Anwesenheit die geliebten Sachen alle und flüsterte ihnen in meinem Herzen freundliche Grüße zu. Nur in eine Stube wollte mich Tante ## lasson in die Kinderstube. Aber als sie einmal unten in
der Küche ewas zu ihan hate, versuche ich mit Gegglt, die
Thüre zu öffnen, und es gelang mir auch nach einiger Mühe Da standen, mit den häßlichen, weißen Zetteln beklebt, alle meine lieben Spielsachen: Puppenstube, Küche, Puppenwagen und— mein liebes, liebes Schaukelpferd.
Laut weinend stürzte ich auf dasselbe zu und umschlang es
mit beiden Armen. Wie lieb hatte ich diesen Freund meiner
Kindheit! Jedes Jahr zum Geburtstag, wenn er mit frischen Bändern und einem neuen Sattel geschmückt, vor mir stand, hieß ich ihn von neuem willkommen und bildete mir ein, er habe sich aus eigenem Antriebe festlich geschmückt und immer war meine Freude gleich groß, O, wenn dies geliebte Pferdgen
einem wilden Jungen in die Hände
„Tante Parker,“ rief ich meiner Tante entgegen,„o bitte, bitte,
laß mir nur mein liebes Pferd!“, Ka,.169
Willst du wieder solche Scene aufführen wie heute früh:
Tante Parker, ich habe noch ein paar Mark in der Sparbü— darf ich sie nicht einem der Männer geben und dann
Wenn sich die Mämer besechen ließen, wirden se sehr streng bestraft werden, und du hättest es dann auf dem Gewissen,
„Ich will geoiß nichts Böses chmu, aber wemn ich nur meinten
dos ger igne harte Stimme zeige
schaute thränenvoll zu Tante auf; aber ihre harte Stimme zeigte deutlich, daß ich auf kein Mitgefühl rechnen dürfe.
So küßte ich das guke Tier und fuhr zärtlich mit der Hand
„Ist das ein Auftand, bist du nun bald fertigs“ fragte Tante
unwillig.
Ja.“ sagte ich noch immer schluchzend.
„So komm', und versprich mir, daß du dieses Zimmer nicht
trat Tante Parker mit einem großen
bch
Mahlzeit für heute; wir haben keine Zeit zum feierlichen Tafeln.
Und dann, da du so viel vom Lebewohlsagen hältst, kannst du
„Ha, ha,“ lachte Franz, zich habe deine Tante schon entfernt. rief so, daß es wie vom Keller her klang:-Bitte, Frau Parker, wollen Sie einmal hierherkommen? Da ging sie hin unter,“ und wieder lachte Franz vor Freuden hell auf.„Sieh einmal dorthin,“ sagte er dann und zeigte nach der Straße,„dor
Ich schaute gespannt nach der bezeichneten Richtung; wollie der Mensch sich über mich lustig machen? Ich sah doch blos
Vboriadter, Jete sete sezih auf eine Baut, und iae igrglie genau betrachten. Da nahm sie den großen#### 8
geirt hosber, Ader veit, Ietertgnigte H. fe auch gunz beltlich an einer ihr besonders eigenen Handbewegung. Ich
Zwei liebe Freunde, der gute Franz und meine treue Ann, waren in meiner Nähe; ich war fest überzeugt, daß mir eine b
Nach eint pag Minten, während weschen ich meiner Anna immer wieder Kußhändchen zugeworfen, stand sie auf und ging auts Haus zu. Ich zitterte bei dem Gedanken, daß die
sie erkennen werde; ich ging zur Thüre ch ihren schleppenden Schritt auf dem Vorsaal, dicht druckre ich mein Gesicht gegen die Thüre; zu reden wagte ich aber
nicht.
Evchen" hörte ich nun flüstern. 618
„Meine liebe, liebe Anna,“ antwortete ich,„wie gut du bist!
der Thüre durch
E Dergig., Dein Brief. Hot gich
sehr glücklich genacht; sch. bete jeden Abend für dich. Nir gest
Anna"
(Fortsetzung folgt.)
VereinsNachrichten.
Sscheshchscse
ebörio, Heantragten
Eine lebhaste Debate entpann ich iher gon her Peanten in Stalsvinzialandtag dahin zu wirken, daß, die... oder in einer öffentdiensie oder einem deutschen Ko,Imunal, ammer. Handwerkerkammer
lichen Korvoration(wie Landwirtschaftskammer, Barn Aurechnung
usw.) verbrachten Dienstjahre bei der Pensionierung. k.„Dzuesdarg
gebracht werden sollen. Herr Landesrat„Schmitt
welcher der Generalversammlung hevgiestenmitg zu tresfen, daß die vinzialandtag geneigt sein werde, Gtggtegztimpung Zu..3, oder in
von den Beamten im Dienste des Staate.,.I. Oeit angerechnet
Dienste eines deutschen Kommunalverbaudes verr..— wenn man
werde, jedoch werde man kein Entgegenkommen finden, wenn man
beantragen wolle, daß die Dienstzet, Iv. fenftiehiegz Leizne ezntgabe an
Deuser(Godesbzerg, aus demn Resengstziek, Sehlesz, Psehshen
Schäfer(Magen) und aus dem Miester csenirh.). enig bern
erangsbeiet Aisedor Lasek(Angerminz, Gerxises.
nach Obladen=Leichlingen. Nachdem in Daus, Lipr., Fägchen echten Art geboten. Am Abend wurde in einem schönen.elch., Broge
Gerichts-Verhandlungen.
P asrastsähtäte hate in einem an die Oberpostdirekion, hierselbst
un er mit der
und eme Velohnung von.—. fr).—. Lux die, wisentlich falsche
wurcde von Shurhten= sosite. Ein Kauscher mache den Veriach, den
Uuftug zu 14 Tagen Gefäingnis und brei Aogr, gestaft, weil er in
der Trunkenbeit den shm unbekanuten Bürgermeiser von Bingst gröblc
beleidigt hatte.
Die
sollen im We Versiegel
an das städtis woselbst die Zeichnun
zur Einsicht
Köln, d
Für den
Sandsteinl
— im Wege Versiege
Diensto
an das stät
zureichen, w etwa erschiet Zeichnur Baubureau Einsicht offe Köln,
Die Ni Georgstraße Die Ar
Die Ar Heizingeniel beziehen.
Die Ar versehen bis
Montag
an das He Gegenwart Köln
0 Köln. 13.Ang.1900. Unter dem Vorsitz des hochw. Herrn Erz 8
Locales.
Servisklasse für Köln. Wie berichtet
Der
Wir berichtet wird, soll die D
der Stadt Köln in die Servisklasse 1 a beantragt werden
Alste ud Shlstäge, Vie heiern,
se i. V. Veidelsohaug, Vier Agase auscheläloseht. 8er s
V. Pferdestallung, FlurZweifel darüber entstanden, wie es mit den Geschäftsräumen, zu deren Haltung gewisse Beamte(z. B. Gerichtsvollzieher, Polizeikommissare, u, e Zetasterkantrallenre) verpflichtet sind, zu halten zu. G3
Reutmeister, Katasterkontrollenre) verpflichtet sind, zu halten ist. Geichen sein.— Uuterbeanten wird es vorkomnen, daß die
wird. Hierzu sei beme
Standesamt der Stadt Köln. 13. Aug. 1900.
Maria, T. v. Joh. vommer, Ogsth), Erktsr... Samich, GeschäftsKnabenschul, Fggz, Krahnenhor 8.- Karl, S. v. Oo/.—grg, u. Krahnensührer, Eioepteit 10, 10,„igz.=göst, Eigarrenhdl., Hanig=Ring 76.:
bäumen 97.u.... Guankahnarb, Weideng. 27.- Heinr., S. p.
kobine. T.., Friedy, Rot, Iicerbgfngtv., woeno, Saroeder, Schrift.
ar, Laven. Schlost, Ursuaht,.,—.Ziunernann, Fuhrm., Busche, I.
Leonh, S. v. Josz. Gesser, e Sa.e, Kate scheshercelaiste ülce. Aise Peibane 8435
S. v. Verv., Leher, Schuevd, Sgpe gi. Plier. Fey, Ingenieur, Vonnerstr. G.
Hihr, S. 6, Poik. Uherzester. Bestl Hhelcl Pg, Theg, Kanoit
Thead. Sanders, Posta), Ihzlicherst.... Joh. Schloemer, Tag.
Geichäfitsrei, A. d. ngrbgro,,„Rades, Uhrnach, Klapperhof 10.
Seiste Baesast, Haiscde Iie Gichene ad. Poga 2. u. Heinr. 55
Fer gsesen, erh. 36 J. Bonartsgteiler, gech. Beites
ase. 2. bemr, Jor,., Helene Boosen, 3., Thieboldsg. 20.: August Offermann, 1 M. Sterneng. 50.
alte esizseshe, Srleche leck Mhgasie a. Naur Sader 3 N. B. Ja P
berg.- Culalia Stabb, 3e Z. Agatsäuserwall 17.: Wilh. Schnißz, Metz. 55., Ssloansr..: Edm. Breitscheid, Kaufm. unverh, F7.3
Im A Grundbuche auf den Nc Fli ein bei am
an
vor
versteigert
Koln
. W
Rochus St. Mart Personen. Martine alljährlich als im I eng gebai wütete, n e 21 der bevo keit der Manöver Familien nungsuu Compagi der stän nachzuser dann, u Sendung um vor und daß steht. De ihre Po I nehmen, die Offi schaftsse Aufertig die Em;
Sticharo Moguersch, 43.— Andr. Crchyu, 13 8. Chlodwigplatz.- PauzRäume, die stark
oder daß eine Manfarde als Schlaftanm
bemerkt, daß nach einer behördlichen Anordnung die abgeschrägte Wände haben, als Mansarde zu gelten Mahn= oder Schlafräumen zu zählen
.?4..: dan Mahn= oder Schlafräumen zu zählen
oben und dater bich, I. Hlaf, o, Wohnrauz benuszte Küche und
Ir übrigen will us scheiner als ob der Minster die unständTeuernn Kölus, auch hinschtlsch der Mieter von keiter dersenigen
S5 Schlägereien. In de Nacht“ Sonr“ auf Montag wurden in das Bürgerhospital fünf Personen aufgenommen, welche
E5 Unfab; Gestern Nachru Fel ein 17jähriger Jüngliung von einer Leiter und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Man brachte den Verunglückten zum Bürgerhospital.
Kiepenheuer, 3 Du., Anveno Pung Isbanner, 17., Händelstr. 31.—
v Ssseren, Ssserstr.,1 Engelb—) Oovanne„ialla Manbacher, geb. 3s5
bertine Viehovt, 3., Engelzigtzig v. 8 Der Friese wall 118.“ Ju
lane Brs, geb. Abs. Mue, 75.J.
hausen. 52., Domkof“...„. Brühl, u. Wwe. Maria Blum
Heiraten,, Jos, Elnc, Hieszer,.Hrezu,„. Kath. Mundigo, beide u.
Commis, u. Kath. Dischner, beide hier.= Max Wallenborn, Gepächt. 5, u. Margar. Brambach, Weißgerberechg..- Heis.
Geis, Schlosser, Eigelst. 123, u. Maria Hambitzer, Deutscher Ring 29.
Rheinhöhe am 14. Auguny, A, 12 Uhr: 1418, abds.7 Uhr 14½40
Wasserwarue am.), August, morgens 7 Uhr 14180 R.
empfieh Vordru
B amerika stellung geben u des das Dieser wärtige stellt gl weißer tragen. Fuß la räderig Schräu an den bracht tungen allerha sind, z. findet Lithogi Abteili Ende Wagge ähnelt. führen

ag vergestern ng ab je zahltückblick ist auf eingeRheinstreffend ie dazu die vom efunden. m ProStaatseöffentkammer rechnung sseldorf), er Prodaß die oder im gerechnet an man ionen in tgabe an es Herrn der Ausrugen die Bestand ihlt aus hal) und ie Herren
Philippy dem Reter(NeuKälter Loral-Anzeigen Nr. 220= Diustag, 14. Auanst 1900
Seite 5.
Verding.
Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für das Restaurationsgebäude im Südpark
sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind vis
Freitag den 24. d. Mts., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 24, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen ebendaselbst zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 6. August 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. I..: Schilling.
1
Verding
Für den Neubau des Volksbades in der Fleischmengergasse dahier soll di andsteinlieferung— ca. 15,71 chm heller wetterbeständiger Sandstein im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind vi
Ausflug nschaftlich sen echten nancherlei n in Op1 Proben
Quantiu hierselbst hn, einen sei Jahren und Zünmit der anzeigen Angaben ich falsche Gefängnis verursachte, er so, daß rsuch, den drei Tage hlen. Der von grobem rurteilt.— weil er in
Dienstag den 28. d. Rts., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird
etwa erschienener Vieler ersoiden wils.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen auf dem Baubureau in der Fleischmengergasse Nr. 21, vormittags von—12 Uhr, zur Einsicht offen.
Einsicht offen.
Köln, den 1. August 1900.
Hochbauamt.
der Stadtbauinspektor: Schilling i. V.
Centralheizung.
Die Niederdruckdampf=Heizunnsanlage für den Schulhausneubau an der Georgstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von N..— vom städt. Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 29 24, zu
. Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 74
Montag den 27. August 1900, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Zimmer 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 21. Juli 1900. Hochbauamt.
ev e.: Der Stadtbauinspektor. J..: Kleefisch.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes
zst gröblich
Grundbuche von Korn zur Hen der Eintragung des Versteigerungsvermer
auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragene Grundstück Flur 29, Nr. 261/39, Kostgasse 27, Hofraum, 1,33 Ar groß; eingetragene Eigentümer: Carl Garbe und Franz Strelow, beide Bauunternehmer zu Köln,„
am 28. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, um 10¼ Uhr vormittags,
versteigert werden.
Köln, den 26. Juni 1900. 86„ 9
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1
900.
bäumen 73. S. v. Karl GeschäftsI. KrahnenRing 76.einr., S. v. r. Schrifts. Buschg. 1I. Joh., S. v. Joh. Gresser, itern., Hoch Rillingen.
:. Georg deinr. Deicke sonnerstr. 69 Alb., S. v d. Lamping emer, Tagl perhof 10. estine, T. v Heinr. Hab
Tocales.
8.— Fram
eb. Peeters. zonsmühlen. Spiegel, geb. oldsg. 20.: ., Straf lhoffstr..: ., v. Rader Friedr. Wilh. mitz, Metzg. verh., 57 J. 72., Weif
4.— Paus verh., 70 5 tr. 31.- Lu geb. Iisch
Wallfahrt. Die Wallfahrt nach Balkhausen zu Ehren des h. Rochus fand am Sonntag den 12. August von der Pfarrkirche von St. Martin aus statt. An der Wallfahrt beteiligten sich über 200 Personen. Abends gegen 7 Uhr trafen die Pilger wieder in Si. Martin ein. Die Wallfahrt nach Balkhausen fand ohne Unterbrechung alljährlich bis 1823 statt. Dann folgte eine 25jährige Unterbrechung; als im Jahre 1849 die Cholera in Köln, und ganz besonders in den eng gebauten Quartieren der St. Martinspfarre sund der Dompfarre wütete, wurde die Wallfahrt nach Balkhausen wieder eingeführt.
### Adressierung der Manöverpostsendungen. Aus Anlaß der bevorstehenden militärischen Herbstübungen wird auf die Wichtigkeit der Anwendung richtiger und deutlicher Ausschriften bei den Manöverpostsendungen hingewiesen. Zur genauen Aufschrift gehören:
Familienname(möglichst auch Vorname, unter Umständen die Ordnungsnummer), Dienstgrad und Truppenteil— Regiment, Vataillon, Compagnie, Eskadron, Batterie, Kolonne usw.— und für gewöhnlich der ständige Garnisonort, eintretendenfalls mit dem Zusatz„oder I nachzusenden". Die Angabe eines Marschquartiers empfiehlt sich nur I dann, wenn dasselbe genau bekannt und vorauszusehen ist, daß die ! Sendung so zeitig an dem angegebenen Bestimmungsorte eintrifft, I um vor dem Weitermarsch in Empfang genommen werden zu können, I und daß die Abholung von der Post auch mit Sicherheit zu erwarten 1 steht. Da der Stab des Regiments und die einzelnen Bataillone usw. ihre Postsachen häufig bei verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue und richtige Aufschrift ebenso bei den an die Offiziere gerichteten Manöverpostsendungen wie bei den Mannschaftssendungen unentbehrlich. Durch mangelhafte oder ungenaue Aufertigung der Ausschriften wird die Ueberkunft der Sendungen an die Empfänger oft sehr erheblich verzögert. Zur Vermeidung von uslassungen in der Aufschrift und zur Erhöhung der Deutlichkeit
empfiehlt sich die Verwendung von Briefumschlägen mit entsprechendem Vordruck
118.— Jusohnen, 9 5. lisab. Werth. boldplatz 24. eb. BrüningBlum, geeigo, beide v. v. Olsdorf# arl Sch n. Gepäckli.
d. Linde I. leischmengerzmer,
8.- Heinr. 48.- Wilh. irinstr. 24. 43.- Niko
Ring 29.
Uhr: 14½
Barnum&amp; Bailey. Der vorausgehende Annoncenwagen des amerikanischen Circusunternehmens Barnum&amp; Bailey, größte Schaustellung der Erde, welche hier vom 1. September an Vorstellungen geben wird, ist bereits eingetroffen und erregt die Aufmerksamkeit des das Frankenwerft an der festen Brücke passierenden Publikums. Dieser Wagen kam hier von Nachen an und wird auf seinem gegenwärtigen Standorte bis zum Freitag den 17. August verbleiben. Er stellt gleichsam ein Comptoir auf Rädern dar. Der Wagen ist in weißer Farbe gehalten und auf beiden Seiten mit Goldschrift abgetragen. Nach amerikanischen Entwürfen erbaut, ist sein Rumpf 58 Fuß lang, 7 Fuß breit und 9 Fuß hoch; er ruht auf zwei vierräderigen Bogie=Lowries. Der Hauptraum dieses Waggons enthält Schränke für die Aufnahme der großen Anschlagzettel, die man jetzt an den Bretterzäunen und den Reklametafeln in der Stadt angebracht sieht, während sich über diesen Schränken bequeme Schlafvorrichtungen für 20 Mann befinden. Das eine Ende enthält Behälter für
*„„—„„„„ o CE
Sachen, die für das Aubringen von Affichen notwendig
allerhand Sachen,„
sind, z. B. einen großen Dampfkessel zum Kochen des Kleisters, dann findet man Schubläden für Zeitungsclichés, sowie mit geschmackvollen Lithographieen und modernen künstlerischen Zeichnungen angefüllte Abteilungen, außerdem noch Schreibtische, Toiletten usw. Das andere Ende enthält ein Comptoir, das bei voller Höhe und Breite des Waggons 10 Fuß lang ist und der Kabine eines Schiffskapitäus ahnelt. Hier befindet sich eine Koje zur Verfügung des die Aufsicht führenden Vertreters der Compagnie, Mr. H. H. Gunning. Unterhalb des Waggons, zwischen den Lowries, auf denen der Wagen
ruht, ist ein anderer Behälter angebracht, in welchem sich Leitern, Bürsten, Kannen, Büchelchen und Flugschriften befinden. Die Arbeit der Vorbereitung für die Affichen und die Verteilung des Ankündigungsmaterials wird in diesem fahrenden Geschäftshause von zwanzig der Angestellten unter Leitung des betreffenden Managers besorgt; an einigen Tagen beträgt die Anzahl der verarbeiteten Papierbogen an 10,000.
Soufa=Konzert. Nachdem. Eduard Strauß mit seiner Kapelle am Sonntag sich von einem äußerst zahlreichen Publikum verabschiedet hat, beginnen heute in der Ftora Konzerte der amerikanischen Kapelle unter Leikung Sousas. Bei dem großen Interesse, welches die Konzerte dieser vorzüglichen Kapelle vor einigen Wochen fand, wird nicht daran zu zweifeln sein, daß auch die bevorstehenden, nachmittags 5 Uhr beginnenden Konzerte ein zahlreiches Publikum finden werden.
0 Jubiläum. Der Arbeiter Wilhelm Langlois feierte am Samstag sein silbernes Jubiläum im Geschäft der Firma Franz Foveaux. Der Jubilar wurde vom Geschäftsinhaber, sowie auch von seinen Mitarbeitern durch Geschenke erfreut.„„„
a seberfahren. Auf der Bonnerstraße scheute am Sonntag Nachmittag das Pserd eines Milchwagens und raste die Straße entlang. Ein kleiner Knabe, welcher sich allein auf dem Wagen befand, fiel vom Bock und wurde überfahren. Der Knabe erlitt erhebliche Verletzungen und mußte zu einem Arzte gebracht werden.
n Entsprungen ist am Samstag Abend auf dem Hauptbahnhofe ein Gefangener, der von Berlin zur Irrenanstalt Düren transportiert werden sollte. An der festen Brücke wurde der Flüchtling eingeholt und gebunden zur Bahn zurückgebracht.
P Diebstahl. Gestern Nachmittag wurde einem hiesigen Werkmeister in dem Augenblick, als er zur Abwickelung eines Geschäftes in ein Haus an der Venloerstraße getreten war, sein Fahrrän gestohlen.
a Unglücksfall. Gestern Mittag stürzte in der Gereonstraße ein jugendlicher Radfahrer und erlitt außer einer Kontusion der Hand einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes in seine Behausung gebracht.
in seine Gehimfting Hebrilchl.
* Die städtische Feuerwehr wurde am Montag Morgen um 3 Uhr in böswilliger Weise von der Riehlerstraße alarmiert. Der Thäter hatte sich aus dem Staube gemacht.
Gerichts=Verhandlungen.
sössengericht. Ein Tagelöhner hat wegen
Schössengericht. Ein Tagelöhner hat wegen unberechtigter Ausübung der Jagd 50 M. Strafe zu zahlen.— Ein Verputzer, der
macher angefallen, ihn bedroht, bzw. gemeinschaftlich mißhandelt und dazu groben Unfug verübt haben. Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt zwei Wochen, ein anderer 16 Tage Gefängnis. Die übrigen wurden zu Geldstrafen von 3 bis 15 M. verurteilt.— Wegen Kohlendiebstahls wurde ein Arbeiter mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Zu zwei Wochen Gefängnis wurde ein Fuhrmann verurteilt, der seinem Arbeitgeber Eisenteile gestohlen hat.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(31. Juli.) Gust., S. v. Joh. Müller, Tagl., Overbeckstr.
(1. Aug.) Olga, T. v. Georg Bläsing, Bahnhofswirt, Bickendorf, Nüssenbergerstr. 14.-(.) Math., S. v. Math. Blum, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 513.- Phil., S. v. Math. Forst, Fuhrm., Glasstr. 59.- Theod., S. v. Theod. Gladbach, Tagl., Lichtstr. 53.-(.) Heinr., S. v. Heinr. Franzen, Hülfsbr., Klarastr. 20.- Anna, T. v. Heinr. Brings,
#arl Schmeier, Tagl.,
Everhardstr. 50. Maria, T. v.
meine. Einen, Eomm####.) Kath., T. v. Josef. Schak,
Fabrikarb., Bickendorf, Hospeltstr. 23.- Christ., T. v. Wilh. Wolff, Ackerer, Mengenich, Klütschg. 2.- Wilh., S. v. Wilh. Breuer, Fabrikarb., Christian„„„„ Mta„,#uche Taal Monlaorstr 480" Soh SS
Haut Ludders. Fabritbirig, Oenwerstt. Loi.-(oc) Hiy**
Wöffel, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 517.- Theod., S. v. Joh. Schreiber, Tagl., Sömmeringstr. 13.— Sofia, T. v. Hub. Blankenheim, Tagl., Liebigstr. 52.- Heinr., S. v. Joh. Prinzen, Schlosser, Thebäerstr. 1. (.) Maria, T. v. Wilh. Schäfer, Anstr., Stammstr. 26.- Maria, T. v.
Joh. Müller, Schlosser, Liebigstr. 213.- Joh., S. v. Joh. Boltersdorf, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 517.-(.) Marg., T. v. Heinr. Weingarten, Hülfslademstr., Hansemannstr. 47.— Eleonore, T. v. Peter Wershoven, Anstr., Philippstr. 1.- Susanna, T. v. Ludw. Trapp, Schlosser. Gravenreuthstr. 6.- Adele, T. v. Wilh. Roosen, Fabrikant, Philippstr. 72.
- Ludw., S. v. Anton Nießen, Tagl., Klarastr. 38.-(10.) Eva, T. v. Paul Kreutz, Glasarb., Subbelratherstr. 239.-(11.) Sofia, T. v. Math.
zander, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 684.- Joh., S. v. Heinr. Herriger, Fabrikarb., Bickendorf, Leyendeckerstr. 12.
Sterbefälle.(4. August.) Karl Schmeier, 4 St., Philippstr. 62.= (.) Math. Bergmann, 7 M. 12., Glasstr. 57.- Mich. Bayer, 28., Bickendorf, Subbelratherstr. 582.-(.) Adolf Ehrentraut, 3 M. 20., Wißmannstr. 3.- Anna Hilger, 1., Reißstr. 4.- Jak. Wilden, 7 M.
94., Ottostr..- Kath. Burghoff, geb. Hammers, 52., Köln, Wormserplatz 17.- Agnes Eimermacher, 5 M. 29., Bickendorf, Rochusstr. 61.=
Günther Block, 7 M. 9., Glasstr. 72.- Herm. John, 64., Everhardstraße 10.-(.) Gertr. Thiebach, 5 M. 3., Bickendorf, Leyendeckerstr. 55.
" Margar. Küpper, geb. Schöneck, 39., Körnerstr. 35.- Leonh. Joh. Ohn, 2 M. 22., Bickendorf, Marienstr. 85.- Bertha Bever, geb. Ismer, 55., Schützenstr. 10.—(.) Christine Pohl, 3., Dechenstr. 52. Gertr. Menner, 3 M. 17., Wahlenstr. 52.- Pet. Rehm, 12., Glasstraße 28.- Klara Klein, 4 M. 2., Glasstr. 72A.- Therese Rietz, 8 M. 10., Körnerstr. 82.- Pet. Reichert, 27., Warden.- Therese Dohmen.
3., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 23.-(.) Heinr. Braun, 28., Philippstr. 67.„ Sibylla Spitz, 8 M. 20., Stammstr. 29.- Maria Wilms, 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 395.- Maria Severin, 2 M. 26., Bickendorf, Nagelschmiedg. 5A.-(10.) Josephine Wunderlich, 3 M. 23., Subbelratherstr. 119.- Margar. Ruckes, 7 M. 29., Ossendorf, Landmannstr. 15.- Herm. Herwegen, 3 M. 17., Bickendorf, Marienstraße 104.-(11.) Emma Lier, 2 M. 19., Bickendorf, Landmannstr. 88.
- Sophia Kautz, 19., Bickendorf, Rochusstr. 73.— Agnes Rantz, geb. Kratzborn, 38., Venloerstr. 238.- Ludw. Nießen, 2., Klarastr. 38.
Heiraten.(7. Aug.) Georg Vogt, Sattler, Venloerstr. 347, u. Emma Börlin, Mülheim a. Rhein.- Gottfr. Drechsler, Kutscher, u. Barb. Schumacher, Senefelderstr. 40.-(.) Karl Nold, Schlosser, u. Kath. Bergs, Geisselstr. 50II.- Christ. Hoeschler, Tagl., u. Elisab. Plug, Bickendorf, Narienstr. 117.-(.) Otto Steher, Montageinspektor. Eltville, u. Anna Großer, Subbelratherstr. 153.- Wilh. Dunsche, Geschäftsführer. Wißmannstr. 1. u. Elis. Dünwald, Bickendorf, Subbelratherstr. 523.-(10.) Johann
Tr. P. K. Gnr. Ennwald. Gillendorf. Endverratherstr. 320
Spitz, Photograph, Godesberg. u. Kath. Rüsgen, Glasstr. 2I.-(11.) Joh Pfister, Metzger, Köln, Großer Griechenmarkt 109, u. Gertr. Tond
Actrr, Wrrageer erenn Vr„e. Gellchenmalterer, u. Gertr. Tondorf. Overbeckstr. 33.- Lorenz Franz Wendt, Friseur, Düsseldorf, u. Anna Maria Zinnikus, Venloerstr. 378.- Anton Reinhardt. Lehrer, u. Bertha Franzen,
Bickendorf. Rochusstr. 139.
Heirats=Ankündigungen.(3. Aug.) Ludw. Radermacher, FabrikMaria Höffgen, Bickendorf, Leyendeckerstr. 71.

Dienstag den 14. August, nachmittags 4 Uhr
a Dienstag den 14. August 1900
ausgeführt vom Musikcorps des Schlesw.-Holst. Fuss-arti). ,gihegt Nr. 9 aus Koblenz unter persönlicher Leitung seines Dirigente Herrn W. Prellberg.
Dienstag den 14. August, abends 7½ Uhr:
57. Philharmonisches Konzert
offizielle Militärkapelle(65 Künstler) der Ver. Staaten .-Amerika's für die Weltausstellung in Paris.###
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
PROGRAMM,
Erster Teil:
6
1.„König Karl-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.
3.„Im Frühling“, Lied von Gounod.
4. Fantasie aus„Die Walküre“ von Wagner.
5.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms. „Morgenblätter“, Walzer von Strauss
Zweiter Teil:
Krönungsmarsch aus„DieVolkunger“ von Kretschmer. Ouverture zu„Der erste Glückstae“ von Auber. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„La Serenade“. Valse espagnole, von Metra.
Potpourri aus dem Ballett„Coppelia“ von Delibes. „Parademarsch“ von Möllendorf.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
# Anfang nachmittags 5 Uhr; Ende gegen 10 Uhr.# ## Eintrittspreis 1., Kinder die Hälfte.
a Reservierter Platz Oberen Terrasse) 2 M. Aussahne).## — Aktionäre u. Abonnenten v. 12 Uhr ab. 50 Pig., Kinder 25 Pig. 68
Hotel Walterscheid, Heunef a. d. Sieg,
altbekanntes Haus, empfiehlt angenehmen Sommeraufenthalt, gute und billige Pension. Schöne Terrasse an der Sieg, großer Saal für Vereine benden. und Beticheten, abde joh..33. neuter Beste.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
4 Schriftliche Vorausbestellungen auf Billets zum regerrericht Plaku werden von der Ptons Kasse autgenen ger a
# nommen.
60
At
8 Uhr:
17. Abend-Konzert
Mittwoch den 15. August 1900:
* II. Sousa-Konzert.„
das Bestwirkenöste!
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huher.
PROGRAMM.
Erster Teil:
In 8
weite
Grosse Ge
1.„Tannhäuser-Marsch“ von Wagner.
?<space> O u v e r t u r e<space>„ E l i s a b e t h“<space> v o n<space> R o s s i n i.<space>„<space><space>
"<space> A n d a n t e<space> a u s<space> d e r<space>„ S i n f o n i e<space> m i t<space> d e m<space> P a u k e n s c h l a g“<space> v o n<space> H a y d y.<space>
4. Melodieen aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ v. Goldmark.
5.„Auffordernug zum Tanz“ von Weber.
Zweiter Teil:
6. Musik aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
7.„Erbgrossherzog Friedrich von Baden ,Fanfarenmarsch für Herolds
trompeten von Friedemann.
8. Fantasie über„Akademische Lieder“ von Kohlmann.
9. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
10.„Neu Wien“, Walzer von Johann Strauss.
zur Erbsl., Siebengebirges
Ziehung 22. August u. folgende Tage 300,000 Loose.
Gewinn
Gewinn
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
Pfz. die Person.
Gewinn
Um 9½ Uhr:
Um S 12 Gi
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk.
Aktienkapital: Mark 10.839·8g0. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung 4%„„ 3„„„
3½%„„ 2„„„
3%„„ 1
2½%„ I4tägiger„
2%„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
Ich bestätige gern, daß die Specialität Ori nach meiner Ueberzeugung thatsächlich das bestwirkendste, Insecrenmittel,##t,wesches ich je in meinem Geschäfte verkaufte und selbst benutzte. Ich ha mich überzeugt, daß dasselbe sehr schnell und erwahne noch, daß viele meiner Kunden sich sehr lobend über Or Eugen Mayer, Nürnberg, Fürtherstr. 85 a.
2 5
25.0
75,000 Mh
.000 M
5,000 M
1000094—
000.—
.90— Jb.=
10000M 250009.
256
000M
000M
3000 M.
Nur ächt und wirksam in den verschlossenen Originalcartons mit Flasche a 30 Pfg., 60 Pfg. und Mr..—, niemals ausgewogen.
Ueberall erhältlich. Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. Man lasse sich nichts anderes als„Ersatz
Eugros=Verkauf: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Jung&amp; Wirtgen.
200K- 10000M R6.= 10000M.
A
□8
8
Siebengehirgs-Loose; Sauos
20 K- 30000 M. 10R-130000M
Porto und Liste 30 Pf. extra
versendet auch unter Nachnahme der General-Vertricb: Bankgeschäft
Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
in Berlin. In Breitestrasse 5.
MTE Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Peninetr. 11A. Martin
Lud. Müller&amp; Co.
Nubert Buddelmeyer, Ritterstr. 15, J. Gülich, Marzellenstr. tIa, mar Schmitz, Lee jog., Husgh., Kurürstenstr. 1. In Köln.eutz bol Frau
Wwe. Joh. Wershoven, Freihteitstr. 93., In Köln-Nixpes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
00
Badeeinrichtungen
e
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
kein Staub menr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen.
0 Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnraumen. Aio## besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder geschenert nog4 aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeilist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden polständig trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, de onst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch int dieses Oel, da es allen Staub aufsangt, in sanitärer Hinsicht nicht genug zu empfehlen.. 4
Erhältlich beim Fabrikanten:
*<space> H c h.<space> K a e s m a c h e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space><space>
8
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Bonjcan,
Blaubach 10.12.
Müller's anz- u. Anstands*<space> I n s t i t u t.<space>
In Privat erteile täglich Unterricht nach meiner leicht faßlichen u. gründlichen Methode, an einzelne und mehrere Personen. Gefl. Anmeldungen zu meinem im September beginnenden Kurse in allen Rund= u. Gesellschaftstänzen nehme stets entgegen. Vor St. Martin 4, Privatsaal 1. Er. P. Müller, Lehrer der Tanzkunst, von König. Solotänzern und der ersten Tam Akademie in Berlin ausgebildet.
Sägerhof
Pingsdorf bei
e. G. m. b.
Cäcilienkloster
oO S#
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 0,
4%
Wir fehmen dis auf weikeresererr*...
ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum un= und Verkaut, von Werthpapieren,
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der..
Verdientes Lob erntet die Hausfrau, die mit den
Produkten: Maggt zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao
gesunde, wohlschmeckende Kost billig herstellt.
He
de Kost billig herstellt. Zu haben bei
Komobienstraße 18.
wird für leines Back
werk, Crêmes
und Puddings
sowie für Suppen und Saucen allen Ren.#beuch. Ueberall käuflich.
General-Oepot: Moltkestrasse 10
Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.
109.
Tauriston= u. Mamentasch, emnf kill&amp; Oastneich. Sattlermstr., Kolumbastr.
: hil1#
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K..—,
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Rettekoven. Filzeuaraben 12.
Brühl,
Postagentur. 20 Minuten von Brühl. 10 Minuten von der Vorgebirgsbahr. Beliebter Ausflugsort in unmitten barer Nähe des Waldes, großet schattiger Garten, neuer Saal, I Personen fassend, gedeckte Veranda empfiehlt sich Familien, einen. Aufmerksame gute Bedienung
Verreist
Dr. med. G. Katzenstein.
Marzellenstrasse
Verlag u. Drner von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, enr den Anzeigen- und Reklamenten 9. Okle, alle in Köln