Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„Ulreig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eeüztigen Prris; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 25. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
abgepasst und am Stück.
Berl. Gewerbe-Ausstellung 1896.
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Sarant-Intain
Patent-Inntald Ueberraschende Farbenwirkungen
Effecte wie bei Stoffteppichen.
einfarbig- bedruckt- granit- durchgemustert.
Sorgfältigste Verlegung.
Muster
Anschläge kostenfrei
251.
svember
des Waaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach anntel
Schaafenstrasse 27.
Hübsche und nützliche Gegenstände kostenlos.
Mitglieder
rstand.
CUCHEE
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Cavial
per Pfund 17 Mark.
Hermann Laugen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83. Telephon 1152
Aufpolieren,
D Franz Bartman, Im Julius-Möyel, X8
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erst Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cnnibertskloster„. Fernsprecher 9444
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handslickereien und Aussteuern.
Köln aIRh.
Hohestrasse 59.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
Mosel-, Rhein- und Rotwei Südweine, Cognacs etc
empfichlt
Direkter Import in Originalpackung ohne Zwischenhandel
ab Footschon.
Mandarin=Mischung 3 Kilo R. 29.25 Souchong 00 5„ M. 32.50
Wein-Grosshandlung,
Köln, Kleine Sandkaul 16
Telephon 5.
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren wird sauber und preiswert besorgt in und außer der Stadt.
Friedrich
Mauritiuswall 27, 1. Et.
Kleines Lebensmittelund Kaffeegeschäft
(oder nur die Einrichtung) für 250 K zu verkaufen. Offerten erbeten
Langgasse 2.
eln in allen sagoni und hwarze für öbeln, für dbar. per vel=Reinihe R..—
ab Lager Köln verzollt. detail=Verkauf in 1. ½, ¼ Pfd.=A in eigener Packung.
H
Telephon 695,
Maurit iussteinweg 70.
Iain Küchenschrank u. kl. Herd billig C zu verk. Gr. Sandkaul 15.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstofle, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen. bear. 1802. J. Appelrath-Spiegel. Gear. 186 Minoritenstraße 25—.
Köln a. Nh., Passage 45,
Specialgeschäft für
Amateur=Photographie,
empfehlen
Photograph. Apparate und Utensilien
Ketten,
Taschen-Uhren
Ringe,
Brochen
zu billigen Preisen in nur gediegener Ausführung.
Schüler=Apparate, Plattengröße 9/12 cm, mit Stativ à J. 12.50, 15.50, 17.— u. 27.—.
hocheleganter Handapparat für 12 Aufnahmen, 9/12 cm, für Zeit und Moment eingerichtet, mit lichtstarkem aplanat. Objektiv. K 38.—.
Mott II. Universal=Reise=Apparat.
Plattengröße 13/18 cm,
mit 3 dopp. Cassetten und doppeltem Bodenauszug K 32.—.
Hollas“ Universal extra rapid Aplanat. 13/18 cm, m. Irisblende,.25.—.
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr,
a Reiche Auswahl in Weihnachts-Geschenken.
m Jahre ), Kornerbesen, wird zu melden. n. den
Illustrierte Hauptpreisliste gratis!
Brustknöpfe, Nadeln Kettenhnöpfe.
Silber-Bestecke Trauringe.
Unterricht
im Photographieren kostenlos!
Stollwerckbilder,
pfleger
Sulbein
teur:
Reuter
eklamenten
Röln
Suche ein gutgehendes Geschäft der
Lebeusmittelbrauche
oder Wirtschaft
zu übernehmen. Agenten verbeten Fr.Off. u. Nr. 2068 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Briketts, Marke Clarenberg
1000 große N..50, 1000 kleine 5 A Fuhren von 20—24 Centner a 75§ mit Wiegeschein.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
empfiehlt für Köln und Vororte alle Fagons einf. und bess. Sofas. Sessel, Matratzen 2c., durchaus solid. modern au zupolstern in Accord od. stundenweise 40 S Kreuzgasse 3.
Freie Benutzung der Dunkelkammer.

Seite 24
Rölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag 25. November 1900
Offene Stellen.
78
A
Kraves Mädchen, in Küche und X) Hausarbeit ganz selbst, für klein. Privat=Haushalt gesucht. Ausk. erteilt Frau A. Jüsgen, Schilderg. 24, part.
BAS
Stellen-Gesuche.
zer
E„
sucht per 1. Dezember oder später Stellung. Offerten unter Nr. 2128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine große norddeutsche
Kornbranntwein=Brennere.
sucht für Köln emen Brav. Lilelwädlehen. 18.,
tüchtigen Vertreter#in## Stanung torste) in aut kathefür den Vertrieb ihrer Kornspecialitäten: Alter Korn. Steinhäger.
Wenn möglich, wird erwünscht ein kleiner Lagerraum eventuell Ladengeschäft. Solche, die darüber verfügen, bei den Wirten 2c. gut eingeführt sind und prima Referenzen aufzuweisen haben, wollen Fr.=Off. zur Weiterbeförd. u. R E 6131 a. d. Ged. Köln. Volksztg. send.
sucht Stellung(erste) in gut katholischer Familie für sofort.
Gefl. Offerten unter Nr. 2122 an die Geschaitsstelle d. Bl
„
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland sucht unter günstigen Bedinaungen tüchtige und fleißi
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elderfeld, Froweinstraße 19. I.
für das Comptoir eines größ. Fabrikund Engrosgeschäfts gesucht.
Off. u. Nr. 2131 an die Gesch. d. Bl.
Auft., brav., kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit Merovingerstraße 27, part.
Arbeits-Gesuche
Ih.,
Franzstraße 15—11.
1. Etage,
5 Zimmer, Küche, 2 Mansardenzimmer und Zubehör sofort zu vermieten. Eigentümerin Frau Dr. Bonn, Kronprinzenstraße
Herrschaftl..Etage,
vis--vis Volksgarten, sofort zu vermieten. Daselbst im Souterrain große elegante
Bureaux=Räume.
Besch. Vorgebirgsstr. 39, Hochpart.
In besserem Hause sind
3 Räume mit Mansarde
ort iu veriheregz Schnurgasse 60.
höbl. Zimmer l. Etage in rungem. besserem Hause zu vermieten.
Rubensstraße 3.
3
nsardenzimmer
Weyerstraße 80, an st. Leute zu verm. Bescheid Sternengasse 40
Sch. 2thür. nußb. Kleiderschr., f. neu,
8 Causeuse, sch. Küchenglasschrank, versch. Oelgemälde, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, zweilöch. Herd 12., Tafelherd 12., gr. Büchergestell 4., eich. Bettstelle 8., eich. Kommode 14., Pianino f. Schüler 100., mahag. Waschschränkchen 8., Küchenschränkchen 5 M. zweischl. vollst. nußb. Bett, zweischl. vollst. tann. Bett.
Achterstraße 4.
söne Wohnungen von 2 Zim— mern zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
cerren von Post und Bahn finden sofort möbl. Zimmer mit Pension 45-50 Mark. Enggasse 14-16.
U
Haus in Köln=Neustadt
jetzt Bäckerei, im Hof kl. Werkstatt, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2136 a. d. Gesch. d. Vl.
0
Niehlerstraße 117.
Abgeschl. 2. und 3. Ct.,
je 4 Zimmer u. 3 Zimmer, zu verm.
Wilhelmstraße 7
Mietgesuche.
Copierpresse, drehb. Couptoirstuall
zweischl. mahag. Bett, Waschkommode, Mantelofen. Ursulaplatz 9.
sträft gesund.Diehhund,
1 Jahr alt, preiswert zu verkaufen Frechen Nr. 734.
Dame sucht für den 1. Dezember ein
gut möbliertes Zimmer
mit Pension in anständ. bess. Hause.
Off. u. Nr. 2124 bis zum 28. d. an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Junger Mann,
der gesundheitsh. auf dem Lande leben will, findet leichte Beschäftigung(als Schreiber rc.) auf einem Gute bei Krefeld. Off. mit Gehaltsanspr. bei freier Station unter B 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 A. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Auspolieren u. Frottieren
alter Möbel u. Klaviere,
Reinigen und Neuwächsen der Fußböden besorgt gut und billig in und außerhalb der Stadt
Peter Breuer, Möbelpolierer, Unter Krahnenbäumen 73.
in kleinen Parzellen zu verpachten. Bescheid Ottostraße 32.
Fin möbl. Zimmer
mit Klavier, 1. Etage, in ruhigem Hause mit Frühstück zu vermieten.
von Werthstraße 20.
roie Gescha lsft. b. Dl. er
Ackerlandphreanfels Mohrung son 5
Gunng sons Aa
zum 1 Januar n. J. von kinderloser Beamtenfamilie gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für dauernde Arbeit gesucht.
Kasp. Hürtgen,
Lindenthal, Bachemerstr. 150.
1 tücht. pr. Schweinemetzgerges.
1 ges. Severinstraße 520.
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen- Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Aufpolstern
und Neuanfertigen v. Matratzen, Sofas, Divaus
wird billig u. schnell besorgt. Uebernahme all. Tapezierer= u. Dekorationsarbeiten. G. Waldenrath, Thürmchenswall 5.
Schönes Ladenlokal
mit Wohn.,—5., zu vermieten. Mitte Altstadt, Nähe Neumarkt, wo langj. Cigarrengesch. war. auch s. pass. f. and. feine Gesch., Schaukasten mit Seitenspiegel. I. Dezember Antritt. Fr.=Off. u. Nr. 2061 a. d. Gesch. d. Bl.
(croßer Lagerplatz mit schöner Auff., 1° mit Wohnung und Stallung, 1000 Meter groß, ganz oder geteilt. am Zülpicherthor gelegen, billig zu vermieten. Auskunft
Dasselstraße 57.
Gut möbl. Zimmer
in bess. Hause(16 K) zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Eemütl. möbl. Zimmer zu vermieten.
6 Perlenpfuhl 13
Gesucht ein anständiges Mädchen,
das im Abbrennen von Glühkörpern gewandt ist. Dauernde Stelle bei gutem Lohn
zum Falten der Wüsche bei hohem Lohn sucht
0
Gut! Elegant!
werden Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt den Kunden, welche die Stofse selbst liefern, bei Jos. Buchholz, Friesenwall 68, Unth
Haden mit Zimmer, a. d. kath. Kirche, auch Privat zu vermieten Nippes, Vaudriplatz, Ecke Thurmst. 34.
Möbliertes Parterrezimmer mit #* zwei guten Betten zu vermieten.
Quatermarkt 5.
Leamtenwitwe mit Tochter
suchen in b. Hause 2 Zimmer u. Küche.
Off. mit Preisang. u. Nr. 2134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
..#h.###he#chhe Hahnrane e
Unterricht.
Schreibmaschinen-Schuls
System Remington e Tag- und Abendkurse Kostenloser te" Stellennachweis.
dlogowski&amp; Co
Hohestrasse 136. I.
Mnan sucht Kunden im Nähen Näherin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Etage.
S tA.nnz werden sauber gerein.,
handschühe repariert und gefärbt.
Erste Kölner Handschuh=Neuwäscherei u. Handschuh=Kunstfärb
F. A. Kütter, Blaubach 19.
(sin schön. Mansardenzimmer sofort 2 zu verm. Große Brinkgasse 7.
liertes Zimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 22.
an anständigen Simmrt Handwerker zu vermieten. Große Sandkaul 1I.
2. Ct. 4 gr. Räume,
Mansarde * u. Spind,
bis 31. Dezember zu vermieten. Preis 45 Mark. Bescheid dortselbst:
Maybachstraße 10., 1. Et. links.
zu vermieten. 2 Fimmer Quatermarkt 5.
(.in schöner, gut eingef. Ziegenbock G billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Florastraße 103.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst im Engrosgeschaft Viktoriastraße 29
Feinste Doppelliqneure
Ltr. K 1,60— auch jedes Quant. ausgemessen. Klein, Norbertstr. 6. F' 6608.
ist der Wert, wofür ich
in verschiedenen Decors gekauft habe, die ich hiermit bestens empfehle Ferner offeriere zu billigsten Preisen:
Auflegestosse, Ledertuche,
Wasserdichte Betteinlagen, Tischdecken, Wachstuchschürzen, Linoleumlänfer und Vorlagen, Teppichläufer aus Jute u. Wolle.
uppenstubentapeten.
Ich bitte um Besichtigung meiner 4 Schaufenster.*
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
an Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4498.
Günstige Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer.
S
billig zu verkaufen.
Propsteigasse 8.
Schalterwand,
6,60 m lang, 3,35 mn hoch, gut erhalten. billig zu verkaufen. Sionsthal 43.
R
PVarfre
in gutem Zustande, 7 Oktaven, für 175 Mark zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 171.
Kleines Spezereigeschäft
für 500 M. sof. zu verk. Bill. Miete. Off. u. Nr. 2133 a. d. Geschaftsst. d.
Sbanag
FFELEEE
A AAEER
Papier=Schneidmasch.
von K. Krause, 60 cm Schnittlänge. m. Schwungr. zu verk. Josefstraße 1
(Hebrauchter Füllosen billig zu verE kaufen.
zeuer Winterüberzieher billig
Schneidergeschäft Waisenhausgasse 57.
*„ 1 w. v. ausgekämmten Haaren für 1 M0
von Schmeling, seleg. angefertigt. Rothgerberbach 50.
Waschanstalt Ehrenfeld.
S.
K0
Junge Mädcher
Eerren-Anzüge werden für 15 M, ### Ueberzieher für 12 M. Hosen od.
von ordentl. Eltern in die Lehre ges.
Kreuzgasse 16.
Kath. Lehrmädchen für Kurz=, Weiß* und Wollwarengeschäft gesucht. Lehrzeit 1½ Jahr, Station außer dem Hause. Off. u. 6 102 a. d. Annahmestelle v. Heinr. Götzen. Fleischmengerg. 51
Westen für je 3 0 gutsitzend ange sertigt. Friesenwan 122, 2. Et.
werden von u. nach Pander dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
∆ 90
Zur Erlern. d. Haush.
wird für ein 18jähriges Mäochen aus guter Familie vom Lande Aufnahme und Anschluß an gute katholische Familie gesucht.
Näheres auf Anfragen u. Nr. 2130 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Tücht
Küchenmädchen
in besseren Haushalt sofort gesucht.
Kalt, Mittelstr. 54.
auchen
für alle Hausarbeit und
Mädchen Kiade gesucht.
Deutz, Urbanstraße 6, I. Et.
Mädchen Stetung durch
Grau Gnaels. Enogasse 14-16.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
allle Reparaturen in Maurer= und * Verputzarbeit, sowie Weißen wird billig ausgeführt. Fröhlich, Maurer, Unter Krahnenbäumen 24.
(Xin Mädchen, welches gut nähen # kann, sucht Kunden saußer dem use. Thürmchenswall 7.
Möbliertes Wohn= u. Schlaf zimmer mit Klavier in besserem Hause per 1. Dezember zu vermieten.
Reinoldstraße 16.
Maisenhausgasse 19. Ecke Quirinstr., X# 1. Etage, 3 oder 4 Zimmer, 1 Speicherzimmer, Waschküche u. Bleiche zu vermieten.
Bescheid Parterre dortselbst oder Nachenerstraße 46.
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Priz“.
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmann's Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vokabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Poehlmann, Mozartstr. 9, München R 39.
Kölner
Herlogkr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Ste c
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände, Preis 12 K.
Emil Philippi, Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Kauf-Gesuche.
7 □
Silber, Juwelen,
I<space> P f a n d s c h e i n e<space>
OIO werden angekauft.
—IINII Pfänder werden
3U
Eüerde
Mohn= u. Schlafzimm., möbl. an bess.
Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Schön möbliertes Zimmer
mit 2 Betten an 2 j. Herren zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
" Conversation française.
e Se..
Collegeof Languages,
Schildergasse 92.* 4802
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W ehr. d. betr. Länd..75 b. 2,40 p. St.
suchen Kunden im
ischen u. Putzen Enggasse 14-16.
Zu vermieten.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Siebenburgen 49.1.
Sch. möbl. Zimmer, für 3%
zu verm. Engelbertstr. 26, 2. Et. 2 Zimmer 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Energisch. Gesaugunterricht
ert. konserv. gepr. Lehrerin. Ia Zeugn. Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7 ä
jitalien.
75.4095 3 Räume, an ruhige
§. Elage, kinderlose Leute zu vermieten. Burgmauer 21.
Mülheim a. Rh.,
Franzstr. 15-17, schönes getäum. Tadenlokal
mit Wohnung von 4 Parterre= und *<space> M a n s a r d e n z i m m e r n<space> n e b s t<space> Z u b e h ö r<space> per 1. Jannar 1901 zu vermieten. Eigentümerin: Frau Dr. Jacobs, Bonn, Kronprinzenstraße 11.
Schön möbl. Zimmer 1. Et. zu 11M.
e zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
2 schöne Zimer
zu verm. Nippes, Siebachsr.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 15. Wohn= u. Schlafz., 2., an 1 o# 2 H. zu verm. Maria Al
S e c
Geld=Darlehen
erhält jeder gegen Sicherheit.
24. Küster. Hannover, Nikolaistr.10
Vermischtes.
S
gkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach prämtiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten, Aach. Reiskuchn,
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
n
Haas&amp; Ulmann,
Rubensstr. 41,
am Hohenstaufenbad.
Thn Atalar
Lann-Ateitel Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark. Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnzichen schmerzlos.
Strebsamer Handwerker kann sich an 2 gutem meschaft mit 300 M. Einlage thätig beteiligen. Branchekenntnis nicht erforderlich.
Oferten unter Nr. 2138 an die Geschaftsstelle d. Bl.
K
Zu verkaufen.
(Zwei kleine Zimmer zu vermieten.
Buttermarkt 25.
celles freundl. Zimmer, möbl., mit * od. ohne Pens. an sol. bess. Herrn
zu verm. Hohenstaufenring 44, part.
####
Gelegenheit.
3 neue Betten mit Einlagen, einund zweischläfig, eichen und nußbaum. Stück 35 c Grundgediegene Arb.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nummer 39 zu achten.
Orientreise.
Aelterer Herr sucht für eine drei bis viermonatige Orientreise, von Mitte Januar bis Mitte Mai k. I, einen gebildeten, freundlichen, braven und treuen jungen Herrn als
Reisebegleiter
zu engagieren. Fr.=Off. u Aufgabe von Reterenzen u. R F 6132 an die
Geschäftest. der Köln. Polke
zu übernehmen(Kolonial= od. sonnige Branche. Off. mit Ang. der Beding. „„ 2135 un die Gese
SSO
Kost und Logis
Woche 10 K Benesisstraße 43.
Costumes, einfache,—9 M. Costumes, elegant.—15 Costumeröcke von.50—4 M. Blousen von 1,50—5 J.
Zuschneideschule u. Ateller
Frau Emilie Crobaczck,
2 Langgasse 2.
Grossisten,
herstellen wollen, belieben ihre Adresse
Rat in Rechtssachen. Verträge.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Fräulein oder Witwe,
20—30 J. alt, mit—6000 Mark Bargeld, findet sofort oder spater
vorzügliche Existenz.
Bes. Kenntnisse nicht erforderlich Off. u. Nr. 2119 an d. Geschäftsst. d. 2
arbeitergesuche für den Kat
47 Arbeiterverein mittler. Stadttenl bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettctoven, Filzeugraben 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323= Sonntag 29. Norrmber 1900
Seite 3.
Ce
Mütterverein
von Gross St. Martin.
Zu der am Montag den 26.., 9 Uhr, stattfindenden h. Messe in St. Martin für die Seelenruhe des verstorbenen hochververdienten Präses.
Herrn Pfarrer Linden, wird hiermit höflichst eingeladen, mit der Bitte um recht zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
für unseren unvergeßlichen hochw.Herrn Parrer, geistlichen Nat
Th. Linden
finden statt: vom Paramentenverein Dienstag. 27.., vom St. Elisabethverein Mittwoch, 23.., morg. 9 Uhr, in Gr. St. Martin.
und
Woche 10.50 K. Gertrudenstr. 31. I.
Kost und
für junge Handwerker. Gut und preiswürdig. Burgmauer 32.
sagung.
Verw illen 9
indten, Bekannten, sowie ollegen und Freunden an # nh hierdurch für die innige lnahme und die vielen Kranziden bei dem Begräbnisse ner unvergeßlichen Gattin nen herzlichsten Dank aus. E 1 Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Karl Bredow,, E ippes, 25. November 1900.
St.
in St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Everhard Schülgen finden statt am Montag den 26.., morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
Die Mitglieder sind freundlichst dazu ngeladen.
en
#/
U
Frisier=Modell
für zwei Abende.—9 Uhr.
Off. u. Nr. 2137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
vermieten. St. Apernstr. 52.
Versteigerung
in Köln und Ehr
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes mit Zuschlag auch unter der Taxe.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend
a. die zusssenen dem Schlosser Lerenz Rauschen zu Köln und dessen am 28. März 1857 verstorbenen Ehefrau Maria Theresia Franziska, geborene Breuer, bestandene Gütergemeinschaft, b. den Nachlass der genannten verstorbenen Ehefrau Rauschen,
c. den Nachlass des zu Köln verstorbenen Schlossers Josef Rauschen
wird der unterzeichnete Justizrat Franz Dorst, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichtes zu Köln, mit dem Amtssitze zu Köln,
am Montag den 12. Dezember 1900,
nachmittags 3½ Uhr,
in seiner Amtsstube Norbertstrasse 26 in Köln,
die nachbezeichneten zu den oben angegebenen Vermögensmassen gehorigen, im Grundbuche wie folgt eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. das im Grundbuche von Körn, Band 71, Blatt 2819 eingetragene Grundstück, Flur 22, Parzelle Nr. 741/99, Friefenwall 122, Hofraum, groß 1 Ar 54 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 55,040.;
2. das im Grundbuche von Köln, Band 74, Blatt 2958 eingetragene Grundstück Flur 22, Parzelle Nr. 691/99, Friesenwall 120, Hofraum, groß 1 Ar 54 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 55,040.; das im Grundbuche von Köln, Band 179, Blatt 7151 eingetragene Grundstück, Flur 34, Parzelle Nr. 1048/76 2c., Zülpicherstraße 11, Hofraum, groß 1 Ar 17 Meter, mit aufnehendem Wohnhause, geschätzt zu 45,860 Mark;
von dem im Grundbuche von Köln, Band 186, Blatt 7432 eingetragenen Grundstück, Flur 34, Parzelle Nr. 2072 133, am Duffesbach 11, groß 2 Ar 48 Meter, mit aufstehendem Wohnhause, die unabgeteilte Hälfte, geschätzt diese Hälfte zu 55,900 Mark;
5. das im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 8, Blatt 310, eingetragene Grundstück Flur E, Parzelle Nr. 1180/72, Hausemannstraße 31, groß 1 Ar 92 Meter, mit Wohnhaus, Anban und Hofraum, geschätzt zu 19,828 Mark,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten. Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf. Köln, den 23. November 1900.
Der Königliche Notar Justizrat Dorst.
3.
4.
Neues?
Die socialdemokratische Interpellation über die 12,000 Mark=Angelegenheit hatte gestern im Reichstage ein zahlreiches Tribünenpublikum angelockt, im Saale selbst herrschte aber eine verhältnismäßige Leere.
Die Interpellation begründete Abg. Auer in maßvoller Form, aber mit großer sachlicher Schärfe. Er erklärte ausdrücklich, daß er an der persönlichen Integrität des Staatssekretärs v. Posadowsky keinen Zweifel hege, war aber im übrigen bemüht, das Vorkommnis nicht als Einzelfall zu behandeln, sondern als Symptom für die Abhängigkeit der Regierung von den Vertretern des Großkapitals, und erhob gegen das Reichsamt des Innern die in allen Touarten variierte Beschuldigung, den Kreisen der Scharfmacher Handlangerdienste zu leisten.
Auch auf das Fuldaer Hirtenschreiben über das katholische Arbeitervereinswesen kam Redner ziemlich unvermittelt zu sprechen und wollte in demselben ein Anzeichen wenigstens des indirekten Einflusses des Vorgehens gewisser Scharfmacher auf die Anschauungen des katholischen Episkopates erblicken. Die mehr als anderthalbstündigen Ausführungen Auers gipfelten in den zum Bundesratstisch geschleuderten Worten: Fort mit einem System, welches solche Erscheinungen zeitigt, hinaus mit den Personen, welche zu den Vorkommnissen die Hand geboten haben!
Die Beantwortung der Interpellation durch den Reichskanzler war äußerst geschickt und glücklich. Er betonte nachdrücklich und feierlich, daß er es als erste Aufgabe jeder deutschen Regierung betrachte, über den Parteien zu stehen und nur das Wohl der Gesamtheit im Auge zu haben, und nahm gleichzeitig keinen Anstand, das in Rede stehende Vorkommnis als einen Mißgriff zu bezeichnen, weil die Regierung auch den Anschein irgendwelcher Abhängigkeit von Sonderinteressen vermeiden müsse. Nachdem er hierauf in hohen Tönen das Lob v. Posadowskys gesungen, gab er gleichwohl zu verstehen, daß er denselben nicht im Unklaren darüber gelassen habe, daß unter seiner Amtsführung derartige Wege in Zukunft nicht mehr beschritten werden dürfen.
Zu weiteren Maßnahmen, wie sie von den Socialdemokraten offenbar erwartet würden, habe er aber umsoweniger Veranlassung, als die ganze Art und Weise der Enthüllung des Vorkommnisses den Eindruck einer socialdemokratischen Intrigue mache, und, so fügte Redner mit starker Stimme hinzu,„vor Intriguen beuge ich mich nicht".
Der Eindruck der Rede v. Bülows auf die große Mehrheit des Hauses war sichtlich ein sehr günstiger. Während und nach der Rede erscholl starker Beifall. Die Besprechung der Interpellation wurde auf Antrag Singers gegen die Stimmen der Konservativen beschlossen. Die Stellungnahme der nationalliberalen Fraktion kennzeichnete Abg. Büsing kurz dahin, daß sie volles Vertrauen in die Integrität der Regierung hätte, das Vorkommnis selbst aber entschieden mißbillige, umsomehr, als es sich um die Agitation für ein Gesetz handelte, welches, wenn es auch nicht ein Parteigesetz war, so doch zu einem solchen gestempelt wurde.
Auch die Redner der meisten übrigen Parteien gaben mit mehr oder weniger Vorbehalt ihre Zustimmung zu den Erklärungen des Reichskanzlers kund, womit sie die Angelegenheit als erledigt betrachteten. In letzterem Sinne sprach sich auch Abg. Lieber aus, wobei er noch ausdrücklich hervorhob, daß es des Reichstages unwürdig sei, zu verlangen, an einzelnen Personen nachträglich Rache zu üben, wie die Socialdemokraten es heute verlangen, nachdem sie gestern über die Aufforderung zur Rache in der Kaiserrede sich so sehr entrüstet hätten.(Lebhafter Beifall.) Der Widerspruch der äußersten Linken begleitete auch die Erklärung des Redners, daß der Reichstag sich nicht zum Geschäftsträger unsauberer Machenschaften und zum Henkersknecht von Intriguanten hergeben dürfe. Unter Bezugnahme auf Andeutungen des Abg. Auer nahm er dann noch das vielerörterte Fuldaer Hirtenschreiben gegen den Vorwurf einer arbeiterfeindlichen Kundgebung in Schutz.
Als letzter Redner trat Abg. Dr. Schoenlank auf, welcher nochmals alle socialdemokratischen Geschütze gegen das Reichsamt des Innern und dessen obersten Leiter spielen ließ. v. Posa dowsky blieb auch während dieser Rede, wie während der ganzen vorherigen Debatte, unbeweglich und verriet weder durch Blick noch Gebärde, daß ihn die Angelegenheit besonders anging.
Als Abg. Dr. Schoenlank unter großer Unaufmerksamkeit des Hauses geschlossen hatte, erklärte der Präsident den Gegenstand als erledigt, ohne daß v. Posadowsky das Wort ergriffen hätte. Das Gesamtergebnis der Interpellation läßt sich dahin zusammenfassen, daß die Stellung des Staatssekretärs des Innern nicht erschüttert erscheint, diejenige des Reichskanzlers aber dem Reichstage gegenüber neuerdings noch gefestigt wurde.
Der dem Reichstage zugegangene Entwurf des Etatsgesetzes stellt die Ausgaben auf 2,240,947,301 M. fest, davon 1 912,609,855 M an fortdauernden und 224,582,751 M. an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und 103,754,695 M. an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats. In dem Entwurfe wird der Reichskanzler ermächtigt, zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben 97,362,545 M. auf dem Wege des Kredits flüssig zu machen. Der Reichskanzler wird ferner ermächtigt, zur vorübergehenden Verstärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkasse nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von 175 Millionen hinaus, Schatzanweisungen auszugeben.
Die Centrumsfraktion brachte einen umfangreichen Toleranz= antrag ein, betreffend die Abstellung der unparitätischen Behandlung der Katholiken in Mecklenburg und anderen Bundesstaaten. Jede in einem deutschen Bundesstaate anerkannte Religionsgemeinschaft soll danach in jedem anderen Bundesstaate als anerkannt gelten und damit das Recht der öffentlichen freien Abhaltung ihres Gottesdienstes und der Erbauung von Kirchen usw. haben. Der Toleranzantrag enthält noch folgende Hauptpunkte: Vollständig freie Religionsübung in allen deutschen Bundeslaaten; Recht der Eltern, bei gemischten Ehen frei über die Kindererziehung zu bestimmen und freier Konfessionswechsel nach zurückgelegtem 12. Lebensjahre. Die Centrumsfraktion brachte ferner einen Antrag ein auf Erweiterung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, auf Abänderung des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte, das Verbot des Hydrasystems und der Warenhäuser für Beamte, sowie Vornahme einer Enquete über die Wirkungen der Kartelle und Syndikate.
Kriminalkommissar Thiel, gegen den im Prozeß Sternberg der Kriminalschutzmann Stierstädter schwere Anschuldigungen erhob, ist in der verflossenen Nacht verhaftet worden. Seine Vernehmungen auf dem Polizeipräsidium haben ergeben, daß er im Laufe des Monats August mit dem im Sternbergschen Prozeß mit angeklagten Luppa zusammengetroffen ist und der Verdacht der Begünstigung vorliegt. Der Minister des Innern hat persönlich mit den zuständigen Beamten die weiteren Maßnahmen besprochen. Die Akten sind der Staatsanwaltschaft zur zuständigen Entschließung vorgelegt worden. Wie Staatsanwalt Braut gestern in der Gerichtssitzung mitteilie, ist gegen Thiel die Untersuchung eingeleitet worden wegen Verbrechens gegen die §§ 346 und 332 des Strafgesetzbuches.
Wie der Breslauer Zwischenfall in der unmittelbaren Umgebung des Kaisers aufgefaßt wird, zeigt die Antwort, die dem Vorstand und Aussichtsrat der Handwerkerbank Beuthen.=S. auf ein an den Kaiser nach Groß=Strehlitz gesandtes Entrüstungstelegramm über das„fluchwürdige Attentat“ zu teil wurde. Diese Antwort lautete: Neudeck, 19. November. Seine Majestät der Kaiser und König lassen für die treuen Segenswünsche anläßlich des einer ernsten Bedeutung glücklicherweise entbehrenden Vorfalles in Breslau bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl v. Lucanus, Geheimer Kabinettsrat.
Präsident Krüger traf Freitag=Nachmittag um 5¼ Uhr in Dijon ein. Schon auf verschiedenen Stationen, die der Eisenbahnzug passierte, so in Avignon, Valence und besonders in Lyon, wurden dem Präsidenten stürmische Ovationen dargebracht. Verschiedene Maires begrüßten den Präsidenten in Ansprachen. Man überreichte ihm Adressen und Blumen. Auch der Empfang in Dijon gestaltete sich zu einer enthusiastischen Kundgebung für Krüger. Auf die Begrüßungsansprache des Maire antwortete Krüger in Dankesworten für den ihm in Frankreich bereiteten Empfang und sprach die Ueberzeugung aus, daß seine Sache, da sie eine gerechte sei, doch triumphieren
werde. Der Präsident begab sich sodann nach seinem Hotel. Auf dem
Wege dorthin erneuerten sich die Kundgebungen des Publikums. Als Krüger im Hotel angekommen war, bereitete ihm die Bevölkerung auf der Straße vor dem Hotel Ovationen, so daß er dreimal auf dem Balkon erschien. Samstag früh reiste Krüger nach Paris ab.— Die Königin von Holland richtete heute an den Präsidenten Krüger folgendes Telegramm: Haag, 23. Nov. Hrn. Paul Krüger, Präsideuten der Südafrikanischen Republik. Es ist Mir angenehm gewesen, Ew. Excellenz Meinen Kreuzer Gelderland anzubieten, und bin glücklich, zu erfahren, daß Sie die Reise in guter Gesundheit zurückgelegt haben. Wilhelmina.— Da Präsident Krüger den Wunsch ausgesprochen hat, den Präsidenten der Republik zu begrüßen, wird er von Loubet Samstag Nachmittag oder Sonntag Vormittag empfangen werden.
Die Ereignisse in
* Berlin, 24.Nov.1900.(Drahtber.) Dem Berliner LokalAnzeiger wird aus Peking gemeldet, daß Graf Waldersee den Besuch Li=Hung=Tschanas und des Prinzen Tsching erwidert habe. Unter der Bedingung, ihre Depeschen an den Kaiser von China vor der Absendung dem Oberkommando vorzulegen, wurde den chinesischen Unterhändlern der telegraphische Verkehr mit dem Kaiserhofe gestattet.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Kellner Joseph Müller, der gemeinschaftlich mit einem bereits abgeurteilten Kellner in der Nacht vom 2. zum 3. am Domhof in einer Kunsthandlung eingebrochen und dort außer einigen fremden Geldstücken 100 M. gestohlen hatte, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt und seine Stellung unter Polizeiaufsicht für zulässig erklärt.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt der Taglöhner Heinrich Kleinherr von hier zehn Monate Gefängnis.— Schuhmacher Moschek Kuropatwa wurde wegen Diebstahlsversuchs mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schuhmachermeister erhielt wegen Anstiftung zur Urkundenfälschung und Erpressungsversuchs zwei Monate Gefängnis, eine mitangeklagte Dienstmagd wegen Urkundenfälschung zwei Wochen Gefänguis.— Ein Schlosser wurde wegen Diebstahls und Unterschlagung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner zog sich wegen Schutzmannsbeleidigung und Unfug drei Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft zu.— Ein Glasschleifer erhielt wegen Körperverletzung sechs Wochen, ein Schlosser wegen desselben Vergehens vier Monate Gefängnis.— Ein Eisenbahn=Stationsassistent erhielt wegen Hehlerei eine Gefänguisstrafe von drei Wochen. Während. der Zuckerruben=Campagne kamen auf dem Bahnhofe zu Longerich viele Zuckerrüben zur Versendung, und arme Leute pflegen die beim Verladen von den Wagen fallenden Zuckerrüben aufzulesen, um sie als Viehfutter zu verwenden. Der Stationsassistent hatte durch einen Rottenarbeiter ebenfalls Rüben auflesen und in seinen Stall schaffen lassen. Der 65 Jahre alte, bisher unbestrafte Rottenarbeiter erhielt deshalb wegen Diebstahls einen Tag Gefänguis. Ein Fuhrknecht, der für seinen Dienstherrn Zuckerrüben zur Bahn brachte, stahl von seiner Karre zwei Körbe Zuckerrüben und schaffte sie in den Stall des Stationsassistenten, weil er hoffte, alsdann schneller einladen zu können. Dafür erhielt er eine Woche Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
§§ Mülheim(a. Rh.). 24.N0v.1900. Bei der heute Nachmittag.
2 Uhr beendeten Stadtverordnetenwahl der dritten Klasse siegten die vier Kandidaten der Centrumspartei mit großer Mehrheit.! Es erhielten die Herren Breinig 1413, Pleß 1403, Pohl 1418, Dr. Wirtz 1425 Stimmen. Die Kandidaten der Liberalen erhielten 832, 831, 854 bzw. 817 Stimmen.
f Kalk, 24.Nov.1900. Bei den heute beendeten Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse erhielten in der Hauptwahl Stimmen: Fabrikbesitzer W. Krüger(lib.) 809, Sanitätsrat Dr. Reipen(Centr.) 791, Dr. Straußscheid(Centr.) 559, Dr. Fleming (lib.) 269. Die beiden Erstgenannten waren von der Centrums= und der liberalen Partei gemeinsam aufgestellt worden und sind mit dem Centrumskandidaten Dr. Straußscheid gewählt. Auf die Kandidaten der socialdemokratischen Partei fielen 120 bzw. 111 bzw. 105 Stimmen. In der Ersatzwahl erhielten Stimmen: F. Kramm(Centr.) 467, Obermeister Spieß 309 und der socialdemokratische Kandidat W. Klein 99 Stimmen. Ersterer ist gewählt. Wahlberechtigt waren 2509. Hiervon haben gewählt bei der Hauptwahl 936, bei der Ersatzwahl 895.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Nov. 1900.
Geburten. Joh., S. v. Gust. Schellbach, Kellner, Kölhoffstr. 6.- Nikol., S. v. Mich. Büsgen, Tagl., Fleischmengerg. 1.- Wilh., S. v. Joh. Ohrem, Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 30.- Maria, T. v. Rob. Flügel, Kunstgärtner, Breitestr. 81.- Joh., S. v. Heinr. Lindlau, Dachd., Färberg. 4. Hubertine u. Peter, Zwill., v. Peter Emonts. Schloss., Alexianerstr. 11.
= Wilh., S. v. Rob. Joosten, Bierbrauereibes., Sterneng. 30.- Ludwig, S. v. Jos. Sehr, Bäckermstr., Heumarkt 21—25.- Aug., S. v. Aug. Müller, Metzgermstr., Kämmerg. 12.- Paul, S. v. Christ. Zepp. Kaufm., Salzg. 6.- Jos., S. v. Math. Hub. Schwarzenberg, Maurerpol., Katharinen= graben 4.- Theresia, T. v. Pet. Jos. Quos, Buchdruckereibes., Plankg. 34.- Barb., T. v. Ant. Stumpf, Steinhauer, Probsteig. 21.- Theod., S. v. Franz Weiß. Küfer. An der Linde 9.- Kath., T. v. Wilh. Schmitz, Metzger, Eintrachtstr. 104.- Paul. S. v. Wilh. Rolshoven, Kaufm., Hohenzollern=Ring 88.- Gertr., T. v. Franz Offermann, Reis., Zülpicherstr. 48.
- Helene, T. v. Wilh. Windeck, Konditor, Kyffhäuserstr. 44.— Karoline, T. v. Phil. Schroth, Xylograph, Bonnerstr. 1.- Christian, S. v. Gerhard Fischer, Tagl., Biberstr. 28.
Sterbefälle. Gottfr. Schietsch, 2., Schemmerg. 18.- Dav. Levisohn, Kaufm., verh., 83., Cäcilienstr. 46.- Wwe. Anna Schmitz, geb. Kirchner. 85., Appellhosplatz 9.- Jak. Reuter, 6., Straßburgerg..- Johanna Hagmuth, 1., Bachemstr. 19.- Heinr. Bertels, Klempn. u. Dachd., 18., Domstr. 50.- Wwe. Ursula Westendorf, geb. Coblenz, 67., U. Krahnenbäumen 73.- Wwe. Rosalie Frank, geb. Kausmann. 65., Hermann Beckerstr..- Karl Gottschalk, 3., Friesenw. 124.- Heinr. Holthaus. Diener, verh., 45., Mauritiusw. 6d.- Gertr. Schäfer, 8., Thieboldsgasse 49.- Gerh. Fischer, 1., Biberstr. 28.- Helene Thönnissen, geb. Norbnick, 28., Lungeng 27.
Heiraten. Ant. Bünnagel, Buchh., v. Bedburg, u. Agn. Mindt, v. Hersel.- Otto Herber, Wwr., Klempnerm., v. Eilenburg, u. Elsb. Nickel, v. Arnstadt=Engelb. Schneider, Kantinengeh., v. Roggendorf, u. Eva Päffgen, v. Brauweiler. Leo Eckardt. Modellschr., v. Deutz, u. Kathar. Wehrig, v. hier.- Friedr. Creteur, Buchdr., v. hier, u. Karol. Heinrichs, v. Nivpes.- Jak. Peter. Schrein., v. Hünningen. u. Kath. Schulz. v. Hersel,
= Hugo Kips, Tischl., v. hier, u. Christ. Sartory, v. Deutz.- Jos. Jansen Polst., v. hier, u. Margar. Berg, v. Rio de Janeiro.- Theod. SprengerSchrein., v. Issum. u. Anna Quadflieg. v. Honnef.- Joh. Uhrbach, Kaufm., v. Lüneburg. u. Sus. Koersgen. v. Ems.= Karl Bruchmann, Chem., v. Trarbach. u. Anna Hennes, v. hier.- Hub. Weihrauch, Tagl., v. Deutz,
u. Elis. Erbarth. v. hier.- Karl Pütz, Anstr., v. Düren. u. Gertr Streul, v. hier. Alb. Helbig. Lagerarb., v. hier, u. Elis. Heyden. v. Deutz.= Wilh. Sieler, Vicefeldw., v. Pleß, u. Jos. Quitter, v. Elberfeld.=Aloys. Frings, Glasm., v. Vonn. u. Anna Antwerber, v. Lommersdorf.- Friedr. Bach, Sattl, v. Deutz, u. El. Zimmerm., v. Kettig.- Jul. Ohm, Schutzm.,
v. Fritzow, u. Maria Büylstahl, v. Wipperfürth.- Joh. Timmers, Bergmv. Scherlebeck, u. Hel. Nix, v. Osterath.
Heirats=Aukündigungen. Valent. Held, Schlosser, Severinskl. 4, Kath. Kirschner, An#ostr. 92.— Rom. Mark, Maschinenschl., zu Mülheim a. Rh., u. Wwe. Math. Kurth, geb Scharfenstein, Gr. Brinkg. 46. Ad. Büsgen, Cigarrenhdlr., Huhnsg. 35, u. Christ. Priesterroth, zu Nippes.
Wilh. Fuß, Wwr. Anstr., u. Maria Stephan, beide Niederichstr..— Alb. Ziese, Maschinenm., u. Charl. Römer, beide Meister Gerbardstr. 1.
0
1
—

Putz=Extraet„Famos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Ecke der Gr. Neugasse,
empfiehlt mn grosser Auswahl
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 16.
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchenarbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
6
Konditorei
E
Jaquets, Paletots, Capes, Kragen, Abend-Mäntel, Kinder-Jaquets
zu sehr billigen Preisen.
Lorenz Breuer,
s0 231 Severinstrasse 231,
empfiehlt als
2 Specialität:
Speculatius zu 60 Pfg., 80 Pfg., 1 Mk.,# sowie ff. Aachener Kräuter-Printen.##
Die gute Köchin und die sparsame Hausfrau schätzen
als ehervorragendes Mittel zur Verbesserung von Suppen, Fleischbrühe, Saucen, Gemüsen etc. Wenige Tropfen genügen. Zu haben in Fläschchen von 25 J au bei
Heinrich Klett, Heumarkt 26
„ Eigene
Wilh. Aug. Jahn, Köln.
Schieldosochr
• HEILBAR?
5
Welche Mittel giebt es zur wirksamen Bekämpfung aller acuten Erkrankungen der Luftwege, sowie der englischen Krankheit und Skrophulose?
Wir versenden unsere Broschüren, welche über die neuesten Erfolge auf diesem Gebiete von seiten hervorragender Professoren In Kliniken und Krankenhäusern berichten, gratis und franco.
Reitmeister&amp; Mäusert. Chemische Fabrik,
Leipzig. 38
. Au St. Agatha Nr. 24..“
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, M 1 Ladenkasten 2c. 2c.*—
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpf
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer. Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aua. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Referenzen.
T
a
R- ag
Sest
Eigene
Schlosserei.
können die Widerstandsfähigkeit eines guten Schuhleders kaum zerstören, so lange dasselbe gut gepflegt und vor allen Dingen mit
Gentner's Schuhfett
(Thranfett)
in roten Dosen mit dem Kaminfeger
eingefettet wird. Ueberall käuflich à 10 und
20 Pfg.
Fabrikant
Schutzmarke. Carl Gentner, Göppingen.
Zum ewigen Bau,
Gustav Levy, Herzogstraße 25.
0
Braten.
Pfeffer,
-Wurst,
Schmalz und Grieben,
Torte, Pudding nach Belieben, Kalb= und Rinderbraten fein. Schnitzel, Erbsen,„Gäusewein".
Puddingpulver
Backpulver Fruchtgrütze Vanillinzucker
n. sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
Mein Damen- und Mädchen
Mäntel-Special-Geschäft
verlegte ich heute, Samstag den 24. November cr.,
von Breitestraße 48, Ecke Mörsergasse, nach Breitestraße 94,
Neubau des Herrn Bleissem.
Durch den günstigen Verlauf meines beschleunigten Ausverkaufs war es mir# lich, für mein neues Geschäftslokal große Posten der letzten Winter=N
66
Anie Renheiten der Entseme ser
bei Bedarf um gütige Berücksichtigung.
Otto Kutsch,
Breitestraße 94. Breitestraße 94
5
v. P. Müller u. Pran. Vor St. Martin.
An unseren Kursen in Rund= und Gesellschaftstänzen können noch D. u. H. teilnehmen. Ungenierte und leicht. Lehrart. Sichere i. Einzel unterr. in—5 Stunden alle Rundtänze.
Anmeld. und Eintritt zu jeder Zeit. Privatstunden in u. außer dem Hause täglich. Sonntags von 4 Uhr.
P. Müller, in der Theorie und Praxis der Tanzkunst und Musik 18 Jahre thätig, von königl. Solotänzer und der ersten Tanz=Akademie in Berlin ausgebildet.
Passende
Namenstags geschenke
Grossartige Auswahl in kirchlichen und weltlichen Statuen, Gruppen und Bücten. Kruzisixen und allen ins Fach schlagenden Artikeln.
Nur eigene Arheit. Kunstwerkstätte Franz Stockheim, Mühlenbach 9.
Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Cheviot= u. Buckskin=Reste zu KnabenAnzugen. Marsilstein 14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323= Sonntag 25. November 1900.
Beranntmachung
Locales.
Zoologischer Garten. Der Raum im Elefantenhause des Zoologischen Gartens, der durch den Eingang des indischen Nashorns leer geworden war, hat wieder einen Bewohner erhalten. Ein Nashorn war allerdings nicht zu haben. Aber das junge Nilpferd, welches dieser Tage eingetroffen ist, bietet einen vollwertigen Ersatz. Es ist ein aus Nubien stammendes Männchen.
* Durch Militäranwärter find im Bezirk des achten Armeecorvs folgende Stellen zu besetzen: Brohl(Rhein), Brohlthal=Eisenbahngesellschaft Köln, Stationsassistent, 1000 M. jährlich, steigt bis 1700 M. Brohl(Rhein), Brohlthal=Eisenbahngesellschaft Köln, Bureauassistent, 1200 M. jährlich, steigt bis 2000 M. Brohl(Rhein), Brohlthal=Eisenbahngesellschaft Köln, Weichensteller, 800 M. jährlich, steigt bis 1200 M. Brohl(Rhein), Brohlthal=Eisenbahngesellschaft Köln, zwei Zugführer, je 1000 M. jährlich, steigt bis 1800 M. Brohl(Rhein), BrohlthalEisenbahngesellschaft Köln, drei Bremser, je 750 M. jährlich, steigt bis 1100 M. Burgbrohl. Brohlthal=Eisenbahngesellschaft Köln, Stations= aufseher, 1100 M. jährlich, steigt bis 1800 M. Burgbrohl, BrohtthalEisenbahngesellschaft Köln, Weichensteller, 800 M. jährlich, steigt bis 1200 M. Burgbrohl, Brohlthal=Eisenbahngesellschaft Köln, Bahnwärter, 750 M. jährlich, steigt bis 1000 M. Mülheim(Rhein), Polizei=Verwaltung, Polizeiwachtmeister, 1600 M. jährlich, steigt bis 2200 M. Niederzissen, Brohlthal=Eisenbahngesellschaft Köln, Bahnwärter, 750 M. jährlich, steigt bis 1000 M. Niederzissen, Brohlthal=Eisenbahngesellschaft,
altestellenaufseher, 1100 M. jährlich, steigt bis 1800 M. Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Polizeikommissar, 1600 M. jährlich, steigt bis 27000 M. Schleiden(Eifel), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 500 M. jährlich. Weibern, Brohlthal=Eisenbahngesellschaft Köln, Bahnwärter, 750 M. jährlich, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Ober=Postdirektion Köln, Briefträger, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Zülpich, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, Gefangenenwärter, Vollziehungsbeamter, 900 M. jährlich.
Brandunglück. Vorgestern Abend stieß in einer Wohnung am Grembergerweg ein neunjähriges Mädchen eine gefüllte Petroleumkanne, welche auf einem Real über dem Ofen stand, aus Unvorsichtigkeit herunter, sodaß die Kanne auf den brennenden Herd fiel. Die Kanne explodierte und entzündete die Kleider des Kindes. Dasselbe erlitt derartige Brandwunden am ganzen Körper, daß jede Hoffnung auf Erhaltung des Lebens ausgeschlossen ist. Eine ebenfalls im Zimmer anwesende sechzehnjährige Schwester, welche Hülfe leisten wollte, erlitt auch schwere Brandwunden, jedoch ist Hoffnung vorhanden, daß das Kind am Leben bleibt. Beide Kinder wurden in das Hospital in Kalk aufgenommen.
0 Ueberfahren. Am Freitag Abend gegen 9 Uhr wurde an der Hohepforte ein Mann von einem Wagen überfahren und so schwer verletzt, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 76. Faust und Margarethe. Oper in 5 Akten von Gounod.— Montag: Ab.= Vst. 77. Gastspiel von Nina Saudow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Pariser Sitten. Schauspiel in 5 Aufzügen von A. Dumas Sohn.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Nora (Nina Sandow als Gast). Mittwoch: Fidelio. Donnerstag: Die Zauberflöte. Freitag: Häusel und Gretel.
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber.
Spec.: Trauringe,
massiv Gold, in allen Preislagen, sowie sämtliche Goldwaren, stets das beste und schönste.
Prachtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat, empfiehlt
B. Walter, Köln,
ße 23,
Im grossen Geldladen, neben Aposteinbräu,
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemag„ 24 desselben vom
19. November d. J. b. einschließlich 2. Dezember d. J.
während der Dienststunden in dem Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Glockengasse—7, zur Einsicht offen gelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerlisten bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist zur Entscheidung gebracht werden müssen.
Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts der Termin fur die Ersatzwahl der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festge
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der IlI. Wahlerklasse, welche vom geringsten Satze bis 36.30 Mk. Kullussteuer(erster Wähler beginnt mit Rot) zahlen, zur Ersatzwahl von
zwei Nepräsentanten und zwei Stellvertretern
auf
Dienstag den 13. Dezember d.., vormittags von —12 Uhr und nachmittags von—6
im Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde Glockengasse—7.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der u. Wählerklasse, welche von 86,30 Mr.(erster Wähler beeinnt mit den Buchstaben Win) bis 422,40 Mt. (Namen mit Ros letzter Wähler) zahlen, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von
vier Repräsentanten und zwei Stellvertretern
auf
den 20. Dezember d. vormittags von 10—12 Uhr,
ebendaselbst.
*<space> F ü r<space> d i e<space> w a h l b e r e c h t i g t e n<space> R i t g l i e d e r<space> d e r<space> 1.<space> W ä h l e r k l a s s e,<space> w e l c h e<space> 422,40 Mr.(Namen bis Wil letzter Wähler) zahlen und höher zur Ersatzwahl von
zwei Repräsentanten und zwei Stellvertretern
Sselnsran
31
eine reichforti enthaltend prac matter, versilb
Restere, Phe Taunzapfen, gesponnenem Gladftugeln Nur hochseine zu folgenden M.
gabe von je ein timent II) einen
Allerhöchste
ie Voxiste Gias=Csristbaumschmuck,
tvolle Decorationen in bemalter, farbig glänzender, farbig ner und übersponnener Ausführung, als Brillantspitze, itastesachen. Glöckchen, Strangkugeln, Eiszapfen, ortirte Vogel mit„ederschwanzchen und solchen aus Glas, Früchten, Engel mit Frisur, beweglichen dem Lobgesung:„Ihre sei Gott in der Sachen. Alles franco, inclusive solidester Verpackung sportinigen Preisen: Sortiment 1 zu 172 Stück timent II zu 320 Stück M..— mit der Gratis=Beiu Packet Engeishaar und Confecthaltern, sowie(nur bei Soruchten prachtvoll garnirt. Fruchtkorb(Länge 20 cm).
Greiner, Hoflief., Lauscha i. Thür.
Auertennung Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin,
ur zumreiche Dankschreiben aus allen Kreisen.
ihrige Lieferung an den Kaiserlichen Hof.
empfehle unter Garantie für absolut reellste, eigene Fabrikate meine so beliebten Toilette=Gartons in eleganter Verpackung, enthaltend:
3 Stücke hochfeine Lanolin-Biumenseife. 1 Flacon echtes feines Odeur nach Wahl,
1 Dose beste Zahnpasta Odontine,
Fabrikgreis.50 Mark.
Dieselben einfacher 75 h. M..—. K.20, M..50.
Mit den hochfeinsten Blumenseifen, echter Lau de Cologne, RivieraVeilchen=Parfüm 2c. M.
Bassans
#I„Hoppelt so lange ##hält alles Schuhwerk bei # Anwendung von:
Aus Dororten und Umgebung.
B Schlebusch, 23.Nov.1900. Der nunmehr seit 10 Wochen andauernde Streik der Weber der Weberei von Schlieper&amp; Eugländer ist beendet. Die Ausständischen nahmen bedingungslos die Arbeit wieder auf.
Geburten.(16. Nov.) Karl, S. v. Franz Müller, Tagl., Breuersstr. 13.- Josef, S. v. Joh. Wasser, Fabrikarb., Rolshoverstr. 123A.- Wilh., S. v. Wilh. Lohkamp, Magazin=Verw., Schneebergerstr..-(19.) Adolf. S. v. Bernh. Mertens, Fabrikarb., Rupertusstr. 4.- Wilh., S. v. Josef Kunz. Rangierarb., Siegburgerstr. 47.- Gustav. S. v. Friedrich Ludwig, Schlosser, Helenenwallstr. 36.- Christine, T. v. Jakob Effertz, Bäckermstr., Siegburgerstr. 10.- Maria, T. v. Herm. Hirschseld, Sattler, Siegburgerstr. 131.- Franz, S. v. Franz Mörs, Fabrikarb., Poll, Kielsweg 32.-(20.) Anton, S. v. Friedrich Trump, Fuhrmann, Siegburgerstr. 754.- Marg., T. v. Christ., Dick, Tagl., Grabeng..-(22.) Baptist, S. v. Mich. Stüsser, Fabrikarb., Breuersstr. 21.- Peter. S. v. Michael Kolb, Metzgermstr., Siegburgerstr. 30.- Josef. S. v. Peter Degée, Schreiner, Ferdinandstr. 1A.
- Paul, S. v. Josef Lescrinier, Kgl., Eisenb.=Telegraphist, Mathildenstr. 9.
- Maria, T. v. Karl Forschner, Fabrikarb., Pferdcheng. 9.- Wilh., S. v. Joh. Kreuter, Fabrikarb., Helenenwallstr. 6.
Sterbefälle.(17. Nov.) Wilhelmine Schlotke, geb. Spackler, 73., o.., Ferdinandstr. 33.-(19.) Martin Ink. 27., Mathildenstr. 29. Wilhelm Kunz, 12 Std., Siegburgerstr. 47.- Stephan Kardes, 1., Ostheimerstr. 65.-(22.) Anton Broich, Rottenarb., 47., Poll. Weingartengasse 1,
Heiraten.(16. Nov.) Karl Vogt, Schreiner, u. Marg. Neukirchen, Freiheitstr. 40.- Johann Domm, Sattler, u. Elisabeth Werner, Poll. Siegburgerstr. 272.-(17.) Friedr. Höffken, Sergeant, u. Theresia Schäser, Rupertusstr. 15.-(22.) Wilh. Neukirchen, Fuhruntern. u. Gertr. Schiffler, Mathildenstr. 26A.-Aloysius Baldus, Feuerwehrmann, u. Elisab. Kurten, Köln, Große Spitzengasse 83.
Heiratsankündigungen.(19. Nev.) Paul Sygula, Schutzmann, Heriberlusstr. 14, u. Gertr. Körber, Duisburg.- Gustav Buck, Schutzmann, u. Henriette Neumann, Adolfstr. 15.-(20.) Karl Lohner, Fabrikarb., Mülheimerstr. 137, u. Magdalena Meyer, Ehrenfeld, Glasstr. 31.
Lelbstspielende Musikwerke
gegründet 1337,
Seifen- u. Parfümerie- Fabrik
6, Am
aufwärts
liefern gegen
raten 6
84 ½5
geschmeldig
904
wasserdicht.
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Die geselzlich geschützlen und
— Cachloge grauis undTranko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Ju blau=weißen Dosen
zu 10,20, 40 pfg. Ueberall erhältlich.
I
en rbart besser
Leinenwindeln. Sit d dauerhaft und
JORCM. un 35325 sich dem Körperdes Kindes radellos an, da sie weicher undschmiegsamerals Leinenwindeln
sind. Die Reformwindein sind für Kinder mit wunder oder zarter Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz. M..00. Känflich in allen Weisswaarengeschäften oder vom Fabricanten: Hub. Andr. Teusch, G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
I..“
Kontrolle eines t das allgemeine gnac ist gut“. per Flasche.
**„„.50„
Proben a 25
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
43—45." F.
Schnurc
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
Ae
Wer diese Zierde des Mannes
wirklich erlangen und kein Geld umsonst ausgeben will, verlange meinen Prospekt(gratis und franko).
Massenhafte Dankschreiben, mehrfach prämiiert. Vom kais. Patentamt unt. Nr. 166055 gesch. Warenzeich.* Ferd. Kögler, Kirchenlamitz 11. (Bayern.)
Altermarkt 52. Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Kursen in Gesellschaftsnoch D. u. H. genierte und Einzel unterr. undtänze.
u jeder Zeit. er dem Hause 1 Uhr. Theorie und id Musik 18 Solotänzer kademie in
sind Tarolincapseln
Nagerkeite
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Gröttnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
in großer Auswahl und solider Ware empfiehlt
Schöne Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver in—8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis kart N.— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin, Königgrätzerstraße 693.
ec
S
ger in echten Filzschuhen.
Unter dieser Nummer ist das Pateni eingetragen, wonach Kathreiner's Malzkaffee mit Geschmack und Aroma des ächten Bohnenkaffees versehen wird. Infolge seines Patentschutzes darf Kathreiner's Malzkaffee nicht nachgemacht werden; er ist von allen Kaffee=Zusätzen der weitaus beste!
Ach
14
schenke
kirchlichen n. Gruppen 1nd allen ins Artikeln.
beit. stätte
thein.,
Bachemstraße 3, a. Blaubach. Aiber=Betttücher 2,
1 Posten Piqué, gute Qual., m 65 Belour f. Hauskleider u. Morgenrocke, reizende Muster, v. 42 Jan, Taschentücher, per Dutz.—5 J. Taillen= u. Aermelfutter=Köper, in 303. 3 Bachemstraße 3, parterre.
Kein Laden.
zum Besten einer Trinkerheilanstalt zu Heidkausen bei Werden statt.
Lose à 50 Pfa., 11 Lose 5 Mark.
(Für Porto und Liste von auswärts 30 Pfg. extra) empfiehlt und versendet
Wer seinen Bedarf für den Winter noch nicht gedeckt hat, wende sich an die Kartoffel=Großhandlung E. Gries,
Ursulaplatz 134. Ich liefere sämtliche Ware unter Garantie. Moselrote sowie Rauhschalen, Magnum bonum, Nieren in drei Sorten, Weiße, Mühlhäuser usw. Koch= und Tafeläpfel, alles in nur bester Ware.
.Gries, Arsulaplatz l34,
gegenüber der Uriulakirche.
h
Für Landwirte
Milchflaschen
1 spottbill e zu Knab. silstein 14.
General-Debit, Essen-Ruhr.
ose in Köln zu haben bei Franke&amp; Cie., Schildergasse 16,
lbt direkt an Konsumenten ab
Kölner Glasfabrik Nippes.

M
2734
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag 25. November 1900
Verk
AODES HO
TEE
SCHUTZI!
In Köln:
J. Ambacher, Greesbergstraße 3.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepf. 9A. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Clemens Bomm, Bolzengasse 7
Math. Bahn, Ehrenstraße 61—63.
P. Vollmann, Mauritiussteinweg(4. V. Claren, Apostelnstraße 27.
G. Conen, Im Laach 4.
J. Conen, Gereonsdriesch 2.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Wilh. Dietz, Martinstraße 45.
F. Decker Nachf.(R. Teubner), Höhle 2A.
C. Dederichs Nachf., Weyerstr. 43. Julie Fischer, Deutscher Ring 9. Jul. Falk, Zülpicherplatz 17. H. Greven Wwe., Domhof(Eis.= Viadukt).
A. Hübgens, von Werlhstraße 1. Joh. Hover, Friedr.=Wilhelmstr. Joh. Heimerztzeim. Neußerstr. 16. Peter Kraus, Friesenstraße 97.
V. Kessenich, Bechergasse 1.„
H. Knott, Nachf. v. J. Kirsch. Hoflieferant, Herzogstraße 11. Rud. Klug, Altermarkt 50. H. Neuer sel. Wwe., Heumarkt 21/25. J. Linnscheid, Vonnerstraße 20. Alfr. Möbius, Hohestraße 116. Alfr. Möbius, Breitestraße 105. Alfr. Möbius, Eigelstein 84.
Alfr. Möbius, Schildergasse 115. Alfr. Möbius, Fr.=Wilhelmstr. 68
Alfr. Möbius, Severinstraße 91, Alfr. Möbius, Weyerstraße 76. Alfr. Möbius, Ehrenwraße 20.
G. Mertznich, Ehrenstraße 100. B. H. Michiels, Gereonshof 45.
A. H. Nolden. Am Hof 46.
Jean Neunzig. Eigelstein 134. Joh. Overrath, Eigelstein 131.
G
Re
#
C. Pommer Wwe., Mauritiussteinweg 2A.
Hub. Pott, Plankgasse Gebr. Peters, Breitestraße 83. Reden=Gülich, Schildergasse 102.
Peter Rondorf, Breitestraße 141. Friedr. Rahm, Hofl., Schilderg. 92.
Moritz Streicher, Herzogstraße 4. Ed. Schmidt, Apostelnstraße 29. Ed. Schmidt, Severinstraße 65.
Ed. Schmidt, Weyerstraße 56.
B. Siepen, Severinstraße 86.„ Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 3/7.
A. Umé, Steinweg 35."
Willeringhaus, Eigelstein 106. I. Windeck, Friesenstraße 80. Pet. Wingen, Ehrenstraße 6 und Weyerstraße 122.
Mich. Weiß, Limburgerstraße 8. In Ehrenfeld:
C. Bruchhäuser, Venloerstraße 174. M. Gi#leverg, Venloerstraße 403. H. Honig=Grüne, Venloerstraße 250.
In Niepes:
Chr. Richartz, Neußerstraße 197.
In Lindenthal:
J. Heuckeshoven, Krielerstraße 50.
Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 177.
In Deutz:
C. Radermacher, Freiheitstraße 75.
In Kalk:
Ed. Schmidt, Hauptstraße 203.
J. Siepen, Hauptstraße 31.
Gust. Richartz, Hauptstraße 205.
In Mülheim Rhein:
A. Bauschen, Wallstraße 102.„
Elem. Jung, Buchheimerstraße 32.
Jean Kramer, Wallstraße 110...
Thom. Saal, Buchheimerstraße 74.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1900.
a
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankhe ausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Ha
für enhwächliche, blassausschende Kinder empfehle jetzt wieder eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, arztlichersene viel verordneten
Lahuser? Jod-Eisen(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran.; Uebertrifft an Hleilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochtenn und milde,„Gelleg#ven gutete,„.Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Junresverbrauch 50.000 Faschen, bester Beweis für de Güte u. Belichtheit. Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letzt„
auf die Paokong sn gramgmn, Paxsaten, veischer aussen suheglicken
4: Vororte und Umgebung.„Haupt Depot: Dom-Apotheke, Komödien trasse 1.
e
eit. Haut. Uhren- und Goldwaren-Handlung
m Husten, SntO.
0
Umtausch gestattet.
alla
*, Neumarkt und
Weyerstraße 77, Barbaroffaplatz,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren, 800 1000 gest.,
Silb. Herren=Uhren, 800 1000 gest.,„„„„
Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.40„ Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest., 1#—.„
Goldene Ringe von K.— bis—00..
Goldene Broschen von R. 2 50 an.
Goldene Ohrringe von K.20 an. Regulateure mit Schlagwerk von o. Massiv goldene gesetzlich gestempelte
Trauringe
von—30 M. und höher.
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Celluloid, Metall und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Bannonaume und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerPuppenarme brechliche,
Puppenschule und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren. 40 HIIRLIANEINT, vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend.
Grlenktäuflinge, u. 1ocs Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder zur Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende novemver.)
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften.
Gan; besonders mache aufmerkiam auf meine große Reuulateur-Aussteilung im Geschäfte Weyerstraße.
Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung. Auf sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldsachen leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
2. Glas=Christbaumschmuck
A
zuiongt
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
K Freftere.
Gründliche Erlernung der Haushaltung in allen
Rügeln, Nähen, Zuschneiarn. Bachen Sehr gesunde Lage der Anstall.
vierteljährlich. Prospekte versendet
WS•
75 M.
ächern: Kochen,
,<space> B u c h f ü h r u n g<space>
gratis die Oberin.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu K
frühe
bleibt die schönste
des Weilnnachtsbaumes.
§ 300 Stück prachtvolle, nur bessere Sachen, als fein bemalte Kugeln, Eier, Reflexe,
Formensachen, über sponnene Neuheiten,
# Brillant=Kugeln, Eiszapfen, Baumspitze, echt versilberte Perlen, bunt sortirt, Tannenzapsen, Lametta, Engelshaar, Confecthalter 2c. 2c. versendet für nur Mk..— franco
Fernando Müller
#: Tauscha i. Chür. 116
etzlich geschützter Engel mit Edelknaben
Glasftügel mit„Ehre sei Gott in der Höhe“, gratis bei gegeben, sowie nach Wahl ein prachtvolles Glasschiff mit der deutschen Flagge,„Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt“ oder die Geburt Christi, das Jesukind aus Wachs, oder auch einen doppelsitzigen Schlitten, unzerbrechlich, beigepackt.
aglich viele Dantschreiben: Es war gerade Besuch bei mir, als das Kistchen enticert wurde, Lerselbe war ganz sprachlos geworden und glaubte nicht, das dies
Marksuhl 1900. alles Händearbeit sei. Göpfert.
Größere Vortimente in allen Preislagen.
religiösen Sinnes, #lche Fortbildung, Iliskeil.
Georgstrasse 7,
(VOFITANS ARTANOn
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung moralischer Schtr, gristige und wirtschaftliche Hebung, Phcse en
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr
Die Steilenvermitte
e mmmm beizutreten. Eintritt
VI
Berlin soll in dem weit ausgedehntesten Vororte für 2000 Katholiken
Groß=Lichterfelde
Ir Jahr.
mittelung
Ehren der Heiligen Familie
* 9
u—
eine Kirche gebaut werden. Um Bausteine bittet herzlichst
Gr.=Lichterfelde=Berlin, s Beyer, Curatus.
Jungfernstieg 29.
gegenüb.
Kann jederzeit erfolgen.
18
J. Hartzheim
Urin-Untersuchungen.
heim Nachf.. P. Servais, Apoty., Hohestr. 130. Pass.
200 Haus Umenhofer.
[19! Roman von Emma Kinzle.
„Ist sie nicht bewundernswert, mein herziges Bräutchen: flüsterte Steinmann schmunzelnd Engelbert zu, welcher seinen Platz neben dem Brautpaare hatte.„
„Ja, gewiß ist sie reizend,“ entgegnete dieser ruhig und mußte dabei unwillkürlich jenes ernsten, betrogenen der in der Ferne weilte, während man ihm sein Liebstes raubte.
Gleich nach dem Souper erhob sich Hartmann, und es gelang ihm, unbemerkt fortzukommen. Was sollte er unter gleichgültigen Menschen sitzen, plaudern, lachen, toastieren, wo doch all sein Gedanken bei der anderen weilten?
In dem Ladenstübchen saß Hildegard mit einer Der mächtige, moosgrüne Lampenschleier warf nur auf platte einen Lichtkreis, sonst war das Gemach dunkel überschattet.
Die sonst so flink geführte Nadel ruhte. Die weißen Händelagen müßig gefaltet im Schoße. Ein weicher, träumerischer Zug legte sich um die Mundwinkel, und in den schönen Augen glomm ein
Hastig wurde die Thüre aufgerissen und Engelbert stand auf der Schwelle, tiefatmend vom schnellen Laufe.
In dem einen Wort lag eine ganze Skala der Empfindung. Leise zog er die Thüre hinter sich zu und machte einen Schritt vorwärts mit weit ausgebreiteten Armen.
Das liebliche Gesicht von Purpur überflossen, erhob sich das junge Mädchen, die Hände über der wogenden Brust gekreuzt, die schönen Augen scheu gesenkt.
„Hilde!“ rief er noch einmal, leise, flehend.
Mit einem stammelnden Jubellaut lag sie an seiner Brust. „Was hat mein Liebling in der langen Zeit getrieben, fern von ihm war?“ fragte Engelbert in zärtlich scherzendem
„Was ich gethan? Du fragst noch? Was anders, als dein gedacht!“ meinte sie schelmisch.
„Immer?“
„Immer!“
„Und jene Näherei?“. 2. ame 6u6
O, weißt du, das ist nur zum Schein! Die Hand führt wohl die Nadel, aber das Herz weiß nichts davon, das sucht nur nach dir!" Das schalkhafte Lächeln, welches dabei ihr Gesicht über
flog, machte dasselbe doppelt liebreizend.„Komm, setze dich! sagte sie dann ein wenig ernsthafter und nahm wieder die Näherei
„Was ist denn dort für ein Gelage von Schüsseln und Platten?“ Hartmann deutete erstaunt auf ein kleines Neben„Es ist mein Souper! Die Tante schickte es.“ Es klang fast wie Humor aus Hildes Antwort.
Die Tante? Dir?“ Seine Brauen zogen sich unmutig zusammen.„Ha, ha, das ist gut! Warum nicht gar! Spülmägde findet man so ab! Aber, Kind, Hilde, das muß anders werden, das kann ich nimmermehr dulden. Gleich morgen soll sie erfahren, daß sie in dir meine zukünftige Frau vor sich sieht und dich demgemäß zu behandeln hat.“ Aber Liebster!“
Hilde war aufgestanden und schlang schmeichelnd ihre Arme um
seinen Nacken.
Sei doch nicht thöricht. Sie meinte es gar nicht schlimm. Im Gegenteil, ich bin überzeugt, die Tante glaubt mit dieser Sendung wunder was gethan zu haben. Sei unbesorgt, ich habe weder die Speisen noch den Wein berührt, sondern werde alles nachher unserer alten Hanne hinauftragen. Sie hat mir schon sehr viel Böses und Uebeles angethan, meine Taute, aber ich trage ihr gar nichts, nein, wirklich gar nichts nach. Seitdem in mein Herz die Liebe eingezogen, ist ein tiefer, sußer Frieden über mich gekommen, und ich möchte allen Menschen Gutes und Liebes erweisen. Obwohl ich nicht auf Rosen gebettet war im Hause meiner Verwandten, so gaben sie mir doch ein Heim, mir, der Elternloseu. Unter ganz fremden Menschen in dienender Stellung hätte ich es wahrscheinlich auch nicht viel besser gehabt. Und dann, Lieber," wieder flog das schalkhafte Lächeln üver ihr Gesicht,„wäre ich nicht bei ihnen gewesen— hätte ich dich nich
Sie nahm seine Hände in die ihren und küßte dieselben innig.
Erst die eine, dann die andere.
Thue mir den Gefallen, mein Engelbert, und schweige über unsere Liebe, bis Meta verheiratet ist. Tante hat jetzt den Kopf so voll von tausenderlei Dingen, daß ich ihr nicht auch noch mit meinen Angelegenheiten kommen darf. Ach, es ist ja auch viel süßer, eine Zeit lang unser Geheimnis für uns zu haben. Ich freue mich so sehr auf die spärlichen Augenblicke unseres Zusammenseins; schöner kann es auch nicht mehr sein, wenn ich als
deine offizielle Braut gelte!"„„
Welch ein Plaudermäulchen!“ Engelbert sah entzückt zu ihr empor.„Ich will deinem Wunsche Folge leisten!“ sagte er dann.„Aber insofern ich wahrnehme, daß dir eine unwürdige Behandlung zu teil wird, kann ich nicht garantieren, ob ich im
stande bin, Wort zu halten."
Für Hilde war jetzt eine wunderbare, einzig schöne Zeit an gebrochen. Täglich sah sie den Geliebten. Ein einziges, schnell geflüstertes Wort, ein aufleuchtender Blick, ein flüchtiger Händedruck genügte, um beide zu beglücken.
Frau Eulalie und Meta waren so sehr in Anspruch genommen von Toilettenfragen und der zu beschaffenden Aussteuer, die moglichst kostbar hergerichtet werden sollte, daß sie keinerlei Zei fanden, Hilde zu beachten. Hätten sie es gethan, so ware ihnen unmöglich das gänzlich veränderte Wesen des Mädchens ent gangen. Aber die eitle Mutter und die noch eitlere Tochter hatten täglich aus Bergen von Stoffen auszuwählen, mit der Schneiderin zu konferieren. Frau Eulalie wollte nicht knausern; der Herr Schwiegersohn sollte sehen, daß seine Braut auch nicht armer Leute Kind sei.
Frau Umenhofers grauer Strickstrumpf war ganz in heit geraten und schlummerte zusammengelegt im Strohkörbche (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Honntag 25. November 1900.
Eine Partie
gegenüber
Telephon 1740
Amerikanische
Schreibtische
Man verlange überall
vereinigt bei einfachster und garantirt
dauerhafter Construc-K(*
tion in einer Maschne H
dir Hauptvorzüge aller
Ueberall Referenzen!
landes, Industriellen,
Schriftstellern u. s. w.
(D..- Nr. 53 295, 59 697, 64 836, 70 716, 81 061.) Grösste Leistungslanigkeit, sichtbare Schrift, directe Färbung ohne Farbband(daher einzig schöne u. klare Schrift sowie bedeutend geringere Unterhaltungskosten) auswechselbares Typenrad, unveränderliche Zeilengeradheit, stärkste Vervielfältigung, Tabulator.
Aus dem redactionellen Bericht der Schreibmaschinen-Zeitung über die Schreibmaschinen-Ausstellung Berlin:„Augenscheinlich war jedermann überrascht, von der Blickensderfer die gleichen Leistungen vollführt zu sehen, weiche die teuren Bandmaschinen aufweisen.“
Preis 175 Mk. und 225 Mk.
Vorführung oder Probesendung bereitwilligst; Katalog franco.
cae
ch
MUTZMARFE
CHUTZMARRE
hrt wohl nur nach ht übere dich!“
Näherei
eln und NebenI Ran 10185
Grösste Auswahl in Roljalousie-, Steh- und Flachpulten, Schreibmaschinentischen etc. in allen Prei-lagen. Für Export Lieferung ab eigenem Transitlager im Zo lhafen Köln.
Leicht verdaulich. Bestes und reinstes Backwerk für Kinder. Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten etc.
Gebück als Zugabe zu Milch, Kaffee, Thee, Chocolade, Cacao, Wein etc.
Hohe Nährkraft. Durch höheren Gehalt an Eiweiss-Stoffen findet
er als erste und sehr beliebte Kinderspeise mit Milch oder Wasser aufgekocht allgemeine Verwendung.
Haltbar. In geschlossener Blechdose hält er sich monatelang, ohne an Geschmack oder Aroma im mindesten einzubüßen. Unentbehrlich bei Landaufenthalt, in Sommerfrischen, auf Seereisen und in tropischen Ländern.
Aerztlich geprüft u. empfohlen. Vollendetes Fabricationsverfahren. Export. Maschinenbetrieb. Engros.
Illustrirter Katalog
franco
lutig zupülmägde werden, sie ersieht und
Köln,
Agrippastr. 33 u. Iiohestr. 105
Berlin,
Kronenstr. 68/69.
schlimm. nit dieser , ich habe erde alles mir schon aber ich Zeitdem in * Frieden dutes und war im Zeim, mir,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, empfiehlt alle Mode- und Hauskleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen.
Reste und Roben aussergewöhnlich billig.
dienender ser gehabt.
.
bleibt eine reichsortirte Musterkiste meines
tausendfach anerkannten
O Glas-Christbaumschmuckes 9
enthaltend: bessere, moderne Sachen in bemalter, glitzernder und glänzender Ausführung, als Brillantkugeln, Reflexe, Früchte, feinste besponnene Neuheiten, schwebender Wachsengel mit Glasflügeln, Eiszapfen, Baumspitzen etc etc.
EN Nur hochfeine ins Auge fallende Sachen
30. Stück=.80 Mk., 172 Stück= 3 Mk., gegen Voreinsendung des Betrags, Nachnahme 30 Pfg. mehr.
rur Empfehlung füge bei 2 f. vergoldete schwebende Engel und 1 Packet Brillant-Silberfäden (neu). Streng reelle Bedienung, gute Verpackung.
üller-Zschach,
D# Lieferant fürstl. Höfe. Prämiirt. Telephon Nr. 8. Lauscha./Thür.
Fabrikation von Glaswaaren und künstlichen Augen.
Berlins
größtes
Spezialhans
Einem geehrten Publikum gestatte mir die ergebenste Mitteilung, durch Umbau bedeutend vergrössert und Warte- und Ankleidenmmer## sprechend eingerichtet und elektrisch beleuchtet habe, sodass ich in der 1 rungen in Bezug auf künstlerisch geschmarkvolle Ausführung zu genügen. selbst an dunklen Tagen mit künstlichem Licht.
Preise: 7 Visite-Bilder 4 Mark 1 Preise: 1 Cabi
dass ich meine Geschäftsräume sowie Atelier der Neuzeit entLage bin, den grössten Anforde Aufnahmen bei jeder Witterung
Gelegenheitskauf m Sopha= und Salongröße à.75, 5, 6, 3. 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken,
stoffe zu Fabrikpreisen.*
Prachtkatalog grat urfres. Emil Lefévre, Berlin 8. Spezialhaus Oranienstr. 150.
enn ich als
ückt zu ihr sagte er
unwürdige
ob ich im
e Zeit anges, schnell ger Händegenommen r, die mögWer diese schönste Zierde eines jeden ineidi jer Schnurrbart!! Mannes noch nicht besitzt oder das Wachsthum desselben befördern will, der ge# vorc breuche mein weltberühmtes BartwuchsV2 RARP EO mitt
Bluhm, Köln, Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt
Bitte meine Schaufenster zu beachten!
Mädchen, welches nähen kann, sucht
Stelle. Thürmchenswall 7,
Kommalis“: Der Erfoiggarantirt
“<space> i n<space> e i n i g e n<space> W o c h e n.<space>
Pre## pr. Dose Stürke 1: 2 Mk., Stärke II:
3 Mi., im ungünstigsten Falle Stärke III:
5 Mk. Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg. mehr. Ein Herr R. Gräschel in R. schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage. Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meine besten Dank. Mein Friseur ist ganz verbidfft über die Wirkung Ihres Erzeunnisses und bittet um Zusendung emer loose Stärke III“ u s. w. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husbern Neuenrade No.44 Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Gesetzlich erlaubt!
Nächste Ziehung I. Dezbr.
Jährl. 14 Klassen, da v. 2Klassen A grat.-Abwechs. Haupttr. in: 180,000, 105,000, 102,000, 90.000, 45,000, 30,000,
25.000, 17.000, 12.000 etc. * jedes Los ein Treffer # bieten die aus 100 Mi gliedern best. Serienlosgesellschaften.
inerlei Zeit wäre ihnen dchens entCoaks- u. Brikett-Gabeln empfehlen
gre Tochlt' u, mit der ht knausern;
Ausführung von Gas=, Wasser= und Kanal=Anlagen.##
Dachdecker= und Bauklempner=Arbeiten.
t auch nicht n Vergessen40.000 Lose u. 40,000 Treffer Monatl. Beitrag 4 Mark
pro Anteil und Klasse. Anmeldungen nimmt entgegen:
in grosser Auswahl
Co., Köln, Severinstr. 216.
Reparaturen prompt und billigst.
Wwe. Martin Jacobs, Propsteigasse 17.
Fernspr.
1555.
trohkörbcher
Phil.Klotz, Frankf. a. M. Nr. 100a.

2 7 und 9. Ecke Altermarkt
Von heute ab:
und verstehen sich die bisherigen Preise für
Kleiderstölle, Seide und
Mit 18% Rabatt
welche an der Casse in Abzug kommen.
Reichhaltigste Auswahl in alle
Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 323= Sonntag 25. November 1900.
—
seiner Wiedererstehung entgegen. Wenn Herr Balduin zuweilen in den Laden trat, um einige geschäftliche Fragen mit seiner Gattin zu erörtern, etwas, worauf sie früher viel gehalten hatte, so tönte ihm das stereotype„Morgen, Balduin, morgen!“ entgegen.„Heute habe ich absolut keine Zeit. Wir müssen noch das und das und jenes thun!" worauf er sich wieder empfahl, ein Lächeln, halb spöttisch, halb humoristisch, um die Lippen.
Am Abend sang Hilde dem Geliebten ihre schönsten Lieder.
Er saß dann gewöhnlich am offenen Fenster seines Zimmers und lauschte andächtig dem herrlichen Gesange. Er träumte dann von der kommenden Zeit. Alle ihre Leiden, Demütigungen, ihre ganze freudlose Jugend wollte er sie vergessen machen. Der holde Mund sollte lachen lernen an seiner Seite; was Liebe nur irgend kann und vermag, sollte geschehen, um Sonnenschein und Lebensfreude auf das schöne Gesicht der Geliebten zu zaubern.
7.
An die hohe Steinmauer des Umenhoferschen Gartens schloß sich ein großer, steingepflasterter Hof. Am Ende desselben stand ein langes, dreistöckiges Gebäude. Das war eine Uhrenfabrik, deren Besitzer seit einigen Jahren gleichfalls Herr Balduin Umenhoser war. Darin wurden etwa hundertundachtzig Arbeiter nebst einigen dreißig Frauen beschäftigt, unter Aufsicht mehrerer Aufseher und eines tschtigen Werkmeisters. Selten kam im Arbeitspersonal ein Wechsel vor; denn der Chef behandelte seine Leute menschlich und sie fanden ihr Auskommen unter ihm.
Es schlug vier Uhr, die Zeit der Vesperpause. Das breite Hausthor öffnete sich und in Scharen strömten Männer, Weiber und Mädchen heraus, um in der Freiviertelstunde frische Luft zu schöpfen und das Vesperbrot zu verzehren.
Abseits von den Jungen und Alten saß auf einer umgestürzten Kiste ein Mann mit langherabwallendem, silberweißem Bart, welch letzterer dem lederfarbenen hageren Gesichte, das unzählige Fältchen und Runzeln durchquerten, ein ungemein ehrwürdiges, patriarchalisches Aussehen verlieh. Der feingeschnittene Mund zeigte ganze Reihen prächtiger weißer Zähne, die im Verein mit den, unter buschigen Brauen feurig hervorblitzenden, dunkelen Augen einen eigentümlichen Gegensatz bildeten zu dem runzelvollen Antlitz, den schneeweißen Haaren.
Jost Seifried, dies war der Name des Alten, hatte vor einigen Tagen bei Herrn Fritz Bartel, dem Werkmeister, um Arbeit angehalten, und da er sich brauchbar erwies, hatte man ihm bald die Stelle eines Hülfspackers gegeben. Das stille, von einer leichten Schwermut angehauchte Wesen Seifrieds gefiel dem
Werkmeister ungemein, und er war im geheimen schon entschlossen, demselben später die Stelle eines Oberpackers zu übertragen
Näheres wußten die Kameraden nicht über ihn. Sein Zeugnis war von einem Hamburger Kaufmann unterzeichnet, der sich sehr zufrieden über ihn aussprach. Wie lange Jost dort in Stellung als Packer gewesen, war nicht angegeben. Weitere besaß er nicht, und man vermutete, Seifried sei von drüben aus der neuen Welt gekommen, da seine Sprache einen, wenn auch nur schwach anklingenden englischen Accent hatte.
Er selbst schwieg über sein Vorleben beharrlich, und in dem Blick seiner Augen, dem Ausdrucks eines scharfgeschnittenen Gesichtes lag ein gewisses Etwas, das zudringliche Frager fernzuJost schien keinerlei Anverwandte oder Angehörige zu besitzen.
Er schrieb nie Briefe und empfing auch keine solchen. Bei einer alten Arbeiterswitwe befand er sich in Kost und Logis, die des Lobes voll über das solide eingezogene Leben ihres Mieters war. Jeden Tag nach dem Abendessen sitze er über den Büchern, die wohl in fremder Sprache gedruckt sein müßten, denn sie könne den Inhalt beim besten Willen nicht entziffern. In ein Wirtshaus setze er keinen Fuß. Manchmal müsse sie ihm ein Glas Bier holen, oder starken Schnaps, den er dann mit heißem Wasser
Zuweilen spiel, er auch auf seiner Geige, aber nur bei geschlossenen Fenstern und so rührende, traurige Sachen, daß sie weinen müsse, sie möge nun wollen oder nicht.
Einige Tage bevor Martens eintreffen sollte von seiner Reise, erschien vom Chefarzt eines Hamburger Krankenhauses an Herrn Balduin Umenhofer eine Depesche mit dem Inhalte, daß der Prokurist Wolfgang Martens in dem Hospital der Grauen Schwestern schwer erkrankt daniederliege. Es sei eine typhöse Krankheit von bösartigem Charakter, und Wochen könnten darüber hinweggehen, bis der Patient, falls er dieselbe überstände, die Rückreise anzutreten imstande sein würde.
Herr Umenhofer empfand aufrichtiges Bedauern über diese Erkrankung eines seiner liebsten Angestellten und depeschierte sofort zurück, man möge dem Patienten die sorgsamste Pflege angedeihen lassen und von Zeit zu Zeit Nachrichten über dessen
Befinden senden.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Militärisches. Hauptmann Schweder im Inf.=Reg. 16 wurde zum überzähligen Major befördert; Hauptmann Puder, bisher Comp.=Chef in der Schutztruppe für Deutschostafrika, zum Comp.=Chef im Jnf=Reg. 16 ernannt; Masor v. Plus G gr he auftragt mit der Führung des Kürassier Reg. 8. zum Oberstleut. befördert; Oberleut. v. Grunelius vom Kürassier=Reg. 8, unter Beförderung zum Rittmeister als Eskadronschef in das Ulanen=Reg. 11 versetzt: Clemens, Major und Abteilungs=Kommandeur im Feldartillerie=Reg. 59, mit Pension der Abschied bewilligt; Hauptmann Eherlein vom Stabe des Feldartillerie=Reg. 66 unter Beförderung zum Major, vorl. ohne Patent, als Abteil.=Kommandeur in das Feldartillerie=Reg. 59 versetzt; waior Jetter vom Stabe des Fußartillerie=Reg. 7 als Batoill.=Kommandeur in das Fußartill.=Reg. 5 versetzt; Major Krüger vom Fußartill.=Reg. 4 unter Enthebung vom Stab der 1. Fußartill.=Insp. zum Stabe des Fußartill.=Reg.
Stadttheater. Wegen Heiserkeit der Opernsängerin Frau Cäcilie Rüsche kann die angesetzte Oper Die Bettlerin vom Pont des Arts nicht gegeben werden. Dafür wird die Oper Faust und Margarethe von Gounod gegeben. Der Direktion war es nicht gelungen, geeignete auswärtige Kräfte als Ersatz zu erhalten.
Unfall. In einem Hause an der Kamekestraße fiel gestern Nachmittag ein Tapezierer aus der zweiten Etage in den Flur und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Feuerwehr sorgte für die Ueberbringung des Verletzten in das Bürgerhospital
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag den 29. d. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Errichtung einer Vorschule, zunächst mit den beiden untersten Klassen, Ostern 1901, an der Realschule; Asphaltierung des Habsburgerringes und Beseitigung der Mittelalle daselbst; Ordnung für die Verabfolgung von Straßenbahn=Fahrkarten an die Beamten und Angestellten der Stadt; Antrag des Haus= und Grundbesitzer Vereins Nippes betr. Uebernahme der Deichsteuer auf die Stadt.
u0 Explosion. Gestern Abend explodierte in einer an der Severinstraße gelegenen Wohnung eine Petroleumlampe. Eine Frau erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunsen und mußte dem Hospital zule) Taschendiebstahl. In einem Aukionslokal an der Schildergasse wurde am Freitag Abend einer jungen Dame ein Portemonnaie
mit etwa 20 M. Inhalt gestohlen.„„
*<space> B r a n d u n g l ü c k.<space> V o n<space> d e n<space> b e i<space> d e m<space> U n g l ü c k<space> i n<space> d e r<space> H u m b o l d t <space> Kolonie verletzten Mädchen von neun und 16 Jahren ist das jungere
W Unglücksfall. In einer Schlosserei zu Köln=Merheim geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich derartig, daß er dem Hospital überwiesen werden mußte.
(.) Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woch erheblich gestiegen und zwar bis Freitag auf 2,17 Meter, beginnt aber heute wieder zu fallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,92 Meter, gegen 1,42 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr au dem Sirome ist recht lebhaft.
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Sängerkreis veranstaltet heute Abend 7 Uhr ein
Konzert im großen Gürzenichsaale zu Gunsten der Kinderhorte vom südlichen und nördlichen Stadtteile. Als Solisten sind gewonnen Fraulein Frida Felser, Opernsängerin vom hiesigen Stadtthaater, Fräulein Therese Pott, Pianistin, und Fräulein Minna Bussius(Violine) von hier. Der vorzügliche Verein wird zweifellos auf ein volles Haus
2 Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Im Englischen Saale der Philharmonie wird am Mittwoch Abend Hr. Direktor Spatz einen Vortrag über die Pariser Weltausstellung halten. Der Vortrag verspricht dadurch besonders interessant zu werden, daß er durch vor zügliche Lichtbilder(persönliche Aufnahme des Hru. Gördes i. F. Fischl)
%6 Das Aloysianische Bündnis St. Gercon ladet seine Freunde und Gönner zum Familienfest im Bürgerbräu(Friesenstraße) am Montag den 26. November, abends 8 Uhr, ein.
S Kölner Radrennverein. In der am Donnerstag, den 22. stattgehabten außerordentlichen Hauptversammlung des Kölner Radreunvereins wurde die Auflösung desselben gemäß§ 15 des Statuts mit allen anwesenden Stimmen(143) beschlossen. Zu Ligm datoren wurden die Herren W. Schaaf und Rich. Bruch ernanm. Mit diesem Beschlusse wurde einem Antrage des Vorstandes stattgegeben, der in dessen Begründung etwa folgendes ausführte: D Verhältnisse im Radrennsport gestalten sich von Jihr zu Jahr schwiriger; der frühere ideale Sport ist heute nur mehr ein Geschaft. Einige näher bezeichnete Fälle lassen den Verkehr mit den fahrern keineswegs als einen angenehmen erscheinen. Diese steiger ihre Ansprüche in ganz enormer Weise Außerdem bereiteten Terminverlegungen und in letzter Stunde erfolgte Programmänderungen größerer Bahnen wiederholt Schwierigkeiten. Dazu kommt das de fieit des vergangenen Jahres in Höhe von M. 3257. Es wurdgu in vergangenen Jahre insgesamt M. 12,476 an Bar, Preisen, Reisevergütungen(einschl. 814.50 für Ehrenpreise) an die Rennfahrer gezahlt.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 323 a Konntag 25. November 1900.
Seite 9
0.
Handtücher, gesäumt und mit Band, 80 cm. lang,
1er
carrirt und mit Rand, 6080 cm gross,
Els. Hemdentuch, 80/82 cm breit, beliebte Qualität,
Els. Hemdentuch, 82/84 cm breit, für Leib- und Bettwäsche, Handtuchgebild, 50 cm breit, grau gestreift und mit Rand, Handtuchgebild, 60 cm breit, weiss gestreift und mit Rand, Betttuchleinen, 160 cm breit,
Bettkattun. 80 cm breit, geblümt und gestreift, Jacquard-Schlafdecken, extra gross und Schwer, Biberbetttücher, weiss und bunt, für Zschläfig,
sun
Otzd..95.
.75.
10 Meter.75. 10 Meter.25. Meter 20, 25, 28 Pig.
32, 35, 42 Pig. 65, 75, 90, 100 Pfg. 25, 35, 42 Pig. .65. .45.
Weisse Woll-Decken, weil etwas angeschmutzt, mit
.0
0 Rabatt.
ohestrasse 43, 45, 47, 49, Weyerstrasse 5052, Ehrenstrasse 15/17, Eigelstein 81.
2
88
SPAAAY
APGUHT
Sicn
Spitz,
lesenstrasse
7 Visit 4 Mk. 14 Visit 7 Mk.
1 Cabinet 5 Mk., jedes weitere 2 Mk. Grössere Bilder und Gruppen nach billigster Preisberechnung.
Das Atelier befindet sich parterre
Peituu ansen mnenum nr un mmanmen
21142
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden Gelenkpuppen u. allen Ersatzkeilen, prima starken Lederrümpfen. schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen u. Strümpfen Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft *<space>-<space> H a a r f l e c h t e n<space> u. Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann Nr. 1, Ecke Friesenstraße Nr. 1 gegenüber der Steinfeldergasse.
Ter?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen
e. G. m. b.§.,
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
Haitteisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftstasse der Rheinlande
Köln, Machahherstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
u. en###d Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter
# 1000 M. brauchen nicht gekündigt und "— können jeden Tag wieder abgeholt werden.
69 Seiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags. 6
PELLTEPPICHE
in allen Sorten. Grössen, in jeder Preislage stelle, um damit zu räumen, zu ganz billigem Preise zum Verkauf.“
Hohestr. IIIA,
8
20) H. V. Hofmann.
Elektrische
,„W. Esser, Köln, Klappethof 43., Wst in nur Is. Qualitäiten,
2 Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.„ax„„„ hm"„„
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs= AullegeFstorte, Mattenetc.
krankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias,! in gediegener Ausmahl
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leber= i geviegener Answahl.
leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtenuadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)#51 Gr. Griechenmarkt 73.### höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
(Dwei Handwerker erh. Kost u. Loais. 1möbel. Oefen. Pianinos werden zum
v9. Gr. Griechenmarkt 73.## höchst. Werte anes 0
Bekanntmachung,
Volks=, Vieh= und Obstbaumzählung betreffend.
Zur Besprechung der Zählbestimmungen und der Obliegenheiten de Herren Zähler finden folgende
öffentliche Versammlungen statt.
Alt-Köln, im Gürzenich, Dienstag den 27. d. M. abends 7½ Uhr. Ehrenfeld, Restauration von M. Bellen, Venloerstraße 355, Diensta; den 27. d.., abends 8½ Uhr,
Nippes, Tivoli, Neußerstraße 216. Mittwoch den 28 d.., abends 8 Uhr Deutz, Restauration P. Münster, Freiheitstraße 67, Mittwoch den 28. d. M
abende 81.— Uhr
Dürenerstraße 246, Donnerstag den
abends 8½ Uhr. Lindenthal, Lindenthaler Hof, 29. d.., abends 3½ Uhr. Köln, den 23. November 1900.
Der Polizei-Präsident. Weegmann
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Die Zählungskommission.
Bauer, Stadtverordneter, Landgrafenstraße 76—78; Dr. med. BayerJahnstraße 28; Bellinger, stellv. Bezirksvorsteher, Deutscher Ring 40 'Avis, Rentner, Langgasse 17—19; Dünner, Stadtverordneter Siebachstraße 4: Franzke, Eisenbahn=Werkmeister a.., Nelken straße 17; Dr. med. Goecke, Klapperhof 24; 6raven, stellv Bezirksvorsteher, Eigelstein 73; Hammerschmidt, Königl
Polizeikommissar, Brühlerstraße 7; Herbig, Stadtverordneter, Venloerstraße 23.; Dr. med. Klein, Zeughausstraße 10; Geh. Sanitäts rat Dr. Lent, Stadtverordneter. Cäcilienstraße 44; Lohmann, Major a.., Hansaring 3: Rick, Rentner, Karolingerring 15 Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstraße 45; Stein jr., Mit glied des Stadtausschusses. Hohenstaufenring 70; Steizmann, General=Agent, Sachsenring 29; Zimmermann. Direktor des Statistischen Amtes, Apostelnkloster 6.
Tocales.
0 Tödlicher Unfall. Betreffs der Mitteilung in Nr. 318, Töd licher Unfall am Bahnübergang der Bonnerstraße, wird uns mitgeteilt daß nach dem Ergebnis der seitens der Station Köln=Bonnthor an gestellten Erhebungen der betr. Mann nicht durch die Schranke getroffen worden, sondern daß der Tod allein durch einen Schlaganfall herbeigeführt worden ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2462] Neven dem Eingange zur Kirche von St. Peter und St. Cäcilien steht ein Selterswasserhäuschen, welches beim Beginn der Arbeiten auf dem Cäcilienkloster von seinem Eigentümer einfach von letzterem Platze nach dort versetzt wurde. Dies würden nur die geduldigen Kirchenbesucher trotz des schmalen Weges(der Bauzaur wurde bis an den Bürgersteig gerückt) ruhig in den Kauf nehmen, wenn— sich nicht zwischen dem Häuschen, der Mauer von St. Peter und dem Eingange der beiden Kirchen ein Winkel gebildet hätte, welcher des Abends als Bedürfnisanstalt von Groß und Klein benutzt wird. Ein ekelerregender Anblick bietet sich infolge dessen den Kirchenbesuchern jeden Morgen, bis der Junge der Straßenreinigung die Reinigung dort vorgenommen hat. Diesem Uebelstande kann nur dadurch abgeholfen werden, daß die im Winter gänzlich überflüssige Selterswasser bude entfernt wird— und das möge die Behörde schleunigst veranlassen
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 1. 9 2<space>—<space> 0. 2 1.<space>
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4
#SS F
Hohestrasse 84, Fernspr. 1930,
empfiehlt
Solinger Stahlwaaren
nur bester Qualität in reichster Auswahl,
zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet:
anchipbe esgigieneill ne en Sähigggelgeteg..
Gravirungen in geschmackvoller Ausführung.
Hohestrasse 84, Fernspr. 1930.
empfiehlt
Offenbacher und Wiener Lederwaaren
nur bester Qualität in reichster Auswahl,
zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet:
Geldtaschen. Cigarren-Etuis, Näh-Etuis, Anhängetaschen,
D Lasgelesege. Chishg- Reiselseszeieez, bisienterteniagehen,
Anfertigung vo Stickereien für Lederwaaren jeder Art.
9
Sonntag den 25. November 1900:
□2
Hlausorganist C. Sattler.
X
für Orgel,
U
Musikdir. IV. Beez.
Konnert a
Blumen-Serenade Grosser Festmarsch
dem Besitzer der Philharmonie gewidmet
von Auguste Wiegand,
City-Organist, Sidney.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten.50 M
Hlotel-Restauran„Landsbers“ Marzellenstraße 1, gegenüber dem Vom. Ausschank eines hf. Lagerbieres per 3/10 Lit.=Glas 10 Pfg Extrafein Deutsch Pilsener à 3/10 15 sehr gute Küche.
Warmes Frühstück von 30 3 an, billigen guten Mittagtisch. Auswahl in Abendplatten von 50 3 an. Alle sonstigen warmen und kalten Speisen und Getränke zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll Heinrich von Lennep.
verein für Köln
Sonntag den 25. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelie des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfahsches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Murik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAHNM.
Erster Teil:
1. Marsch über Motiv aus Gounods„Faust“ von Saro.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Mazurka„Caprice“ von Millöcker.
4.„Rattenfänger-Lied“ von Engelhardt.
„Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper.Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
8. a.„Flirtation“ von Steck. b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
9. Arie aus der Oper„onine“ von Lortzing.
10. Fantarie aus„The Geisha“ von S. Jones. 1.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
12.„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Geöss.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Ganz neu und
Kom! hochinteressant
Röhrergasse 21.
Dienstag den 27. November 1900:
-Konzer
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 5 unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
rogramm.
1. Teil:
Hierdurch behren wir uns, die Vereinömitglieder mit ihren Damen!, Guverture zu„Egmont; von L. van Beethoven.
10 Spanische Tänze(Nr. 2 und 5) von M. Moszkows
zu dem am„ O 111
Mittwoch den 28. November o.., abends 8 Uhr im Englischen Saale der„Philharmonie
stattfindenden
Vortrage
des Herrn Direktors Spatz über die Pariser Weitaus=Der Vorferog verspricht dadurch, besonders inleressant zu werden, daß er durch vorzügliche Lichtbilder(persönliche Aufnahmen des Herrn Gördes
Wir gestatt ur gleichzestig die verehrl. Mitglieder des Kölner
Bezieksvereins deutscher Ingenieure freundlichst einzuladen.
Sonntag den 25. November 1900, abends 7 Uhr:
—
ME„
Um punktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Fu
KArE
Gpöt
Spanische Tänze(Nr. 2 und 5) von M. Moszkowski.
Menuetto und Marcia alla francese a. d. Divertimento Nr. 11(-du von W. A. Mozart.
„Scénes pittoresques“, Suite von I. Massenet.
I. Marche, 2. Air de Ballet, 3. Angelus, 4. Féte Bohème.
2. Teil:
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
„Goldene Träume“, Intermezzo von Aletter.
Fantasie aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
8.„La Gitanella“, Spanischer Walzer von Camillo Morena.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mark,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Samstag den 8. Dezember(Mariä Empfängnis) statt. * Die Direktion.
im grossen
zu Gunsten der Kinderhorte südl. u. nördl. Stadtteile.
Solisten: Frl. Frida Felser, Opernsängerin vom hiesigen Stadttheater, Frl. Therese Pott, Pianistin, und Frl. Minnz Bussius(Violine) von hier.
Vortragsfolge.
1. Gesang der Geister über den Wassern von Brambach Klaviervorträge: a. Ballade„as-dur“ von Chopin, b. Romanze„ges-dur“ von Schütt, c.„Waldesrauschen“ von Liszt.
3. Chöre: a.„Die Nacht“ v. Schubert, b.„Wasserfahrt“ von Mendelssohn.
4. Lieder für Sopran: a:„Primula veris“ v. Kleffel, b. „Sehnsucht“ v. Stark, c.„Hochzeitslied“ v. Othegraven.
5. Chöre: a.„Die Rose stand im Thau“ von Schumann, b.„Der Frühling ist wach“ von Kremser.
6.„Belsazar“, Doppelchor von F. Berger.
7. Violinvorträge.
3. Sopran mit Männerchor v. Möhring, a.„Waldandacht“, b.„Noch ist die blühende goldene Zeit“.
).<space> C h ö r e:<space> a.<space>„ D e s<space> M ü l l e r s<space> L u s t“<space> v.<space> C.<space> Z ö l l n e r,<space> b.<space>„ W i e g e n <space> lied“ von Brahms-Zander, c.„Mein Schätzelein“ von Attenhofer.
Konzertflügel Blüthner aus der Niederlage von Fr. Ullrich(Inhaber C. A. Fischer, St. Apernstrasse 33).
Einlasskarten à 3 M. für reservierte Plätze,.50 für Saal und 1 M. für Galerie sind zu haben bei dem Kassierer Ierrn Wingens, Breitestrasse 35, in den Musikalienhdlg. er Herren Weber, Schildergasse 6, Tonger, Am IIof 36, auerwald, Breitestrasse 118, in der Buchhdlg. Rimbach a Licht, Dominikaner 9B, und abends an der Cassa.
Hald saß am Fastelovend Kölschen Boor, Un mag es falle söß ov soor.
887 Carnevalistischer Stadtrath 1900
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft, Nöhrergasse, großer Saal. Nitgliedbeitrag 6 K inkl. Mütze, eine Dame frei, weitere Damenkarten 3 M. Liste zum Einzeichnen liegt öffen: Bürgergesellschaft. Röhrergasse; Pariser Hof, Breitestraße; Restaurant Kierdorf, Habsburgerring; Restaurant Ritzensoff. Martinsfeld; Im Salzrümpchen. Recht chule; Restaurant Ritzenhoff, lachenerstraße 65. Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag, nittags von 12½—1½ Uhr, in der Bürgergesellschaft. Der Kleine Rat.
55305335000005535
Aloysianisches Bündv#s St. Gercon.
:<space> i m<space> B ü r g e r b r ä u<space>( F r i e s e n s t r a s s e)<space> a m<space> M o n t a g<space> A<space> den 26. November, abends 8 Uhr,
ladet ein Der Vorstand.
1OCUoSaUU30003333353
15550
9
Montag den 26. November, abends 8½ Uhr:
im großen Saale des Fränkischen hefes, Komödienstraße. Redner: der hochw. Nr. Kaplan von Cleer über das Thema:
die Kirche eine Feindin der Kultur
und des
Zu diesem sehr zeitgemäßen Vortrag laden wir unsere Mitglieder dringend ein und erwarten zahlreiche Beteiligung. Fremde haben Zutritt.
(55 Gert
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
S
Die Galerteen sind für die Damen reservr:. Vanstung
Herrentaschen. Hand= und Reisekoffer 2c. billigst. olide Ware. Schöne Auswahl
Damentaschen, Beter Mandt, Saterneister
Vortemonnaies, Severinstraße 133. Eckhaus Verlenaraben.
ifm. Gehülfi
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 25. Nov., abends 6 Uhr, im Verbandslokale,
Vortrag: Skinnen aus der Geschichte des Geldes.
Redner: Herr Prof. Dr. Blind.
* Der Vorstand.
Damenbinden la. Qualität Dtzd..90. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberlusstraße.
Endpunkt der südlichen
Rheinpromenade
In der Wintersaison auch an Sonntagen
Eintritt freil
Kaffec.
" Weine erster Firmen. Dortmunder und Münchener Bier.
Separate Säle
für Familien und Gesellschaften. Fernsprecher 1526.
v. Dementuchen, 17A Loden, Cheviot.
etc. in Längen von ca.
3 bis 1. Mtr. haben abzugeben u offeriren
dieselben unter Preis.
à 47.(500 Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9 6J. sortirt für Mk 1125 unter Nachnahme franko.
Centralwaarer haus 6. m. b. H.
Mühlhausen 1. Th. 119
Täglich Eintritt:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
0
*<space>*<space>
Sonntag den 25. Nov. 1900.4 nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert
Pssse
D
Seide in schwarz u. allen neuen Farben weit unter Preis. Marsilstein 14.
erlag n. Drnck von J. P. Büchen. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle, alle in Köln