BE ur er
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln m.„Vororte 12° Pfg.
eengeinenPrtis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Röln sowie in Denn und allen
• Knaa.T
ner
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Srie
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 275.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag 8. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
∆
sind in al
IA
##
tigster Auswahl der geschmackvollsten Ausführungen am Lager.
ligste Preise. Nur beste, ge
Abbildungen von Damen-Confection und übersichtliche Muster-Collectionen von
Kleiderstoffen sind kostenfrei zu Diensten.
Gegründet 1838.
9
OS
G
DO
„„
Hans Schober,
Farberei
Damen= und Herrengarderoben, Stoff Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche. Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernspreches E5S5.
Filialen: Annahmen:
Elstergasse 22, 1 Moltkestraße 151, Marspfortengasse 6,
Friesenstraße 2.] Rothgerberbach 56. Friesenstraße 50.
fer. in-4 auf Wunsch in 1 Tage. Kostenloses Abhol. u. Zustellen
se c
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,#8
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Britets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Kölns
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4.
Cocosbesen...... von 30 3 an
Haarbesen..„ 75„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Piassavabesen..„ 45„„
Schrubber„ 25„„
Abseifbürsten„ 25„„
Waschbürsten.„ 10„„
Ofenbürsten, Haar....„ 30„„
Wichsbürsten(Haar)...„ 25„„
Kleiderbürsten.„ 25„„
Pferdebürsten„ 50„„
Zahnbürsten(Borsten).„ 10„„
Kopfbürsten„ 50„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Cocosmatten„ 30„„
Besenstiele„ 10„„
Cylinderputzer„ 8„„
Waschleder, Schwämme 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
Gebrannter Kaffee,
vorzüglich, per Pfund 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Helmke.
erstklassiger
zu bedeutend
herabgesetzten Cassa=Preisen Blindgasse 2.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Rgs.
verschossene und in den
Farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben u.
Gear. 1800. Ca. 50 Angestellte.
Hauptgeschäft
Annahmestellen zu Originalpreisen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22. Fr
Patent=Reinigungsverfahren.
Breitestraße 10..
Adolf Becker, Streitzeuggasse 24.
Adolf Schwieren, Peterstraße 451). Frau W. Strang, Weidengasse 85.
Gute, schnelle und billige Bedienung.
Frau Peter Berg, Friesenstraße 15.
rl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 11.
Offer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, lleseng,
gur u. billig, in gr. Aussahl.
gegründet
SKÖLN Brüderstr 28
beparrerre
nahe am Stadt theater:
täglich frische englische Natives, zu 13, 15 und 17 Mark p. 100 Stück bei
J. Königs,
Huhnsgasse 6.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Montag, 3. October 1900.
Offene Stellen.
Starke
Arheite
gesucht Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2
Ehrenfe
Perarn
Arbeits-Gesuche.
Prop. Frau
sucht Nachm. Beschäft., gleich welche. Frau Krieger, Elsaßstraße 39, 1. Et.
3. Etage, 4 Räume, billig zu verm.
Körnerstraße 55.
adöbl. Parterrezimmer an Mädchen oder Handwerker zu verm. à 6# Luremburgerwall 10. Anbau.
1Aut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, O mit oder ohne Klavier, an bess. Herrn oder Dame sofort zu vermieten.
Elstergasse 24.
Neeller
Cigarren=Ausverkauf.
Wegen Krankheit und Aufgabe des Geschäfts werden ca. 100 Mille Cig. zu jedem annehmb. Gebote abgegeben. Follerstr. 105. I. Eing. Georgstraße.
Aufpolstern Shöne abgeschl. 3. Etage,
" onnI 55i 91. Mporti Iianfaed
Sofas, Matratzen jeder Art, äußerst solid u. billig. Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 achten.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 A. Hose 70 J. Weste 40 4, Damenkostüme von K..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Räume und Mansarde,
in anständigem, ruhigem Hause an stille Familie preisw. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Für Handwerker.
Kl. Haus mit Werkstatt, zwisch. Museum und Appellhof, umständehalber billig zu verkaufen, auch als Baustelle. Besch. Kl. Sandkaul 16, 2. Et., links, von 12-3 Uhr.
(wei helle Mansardenzimmer a O einzelne Person zu vermieten.
Ankerstraße 22.
zssollküche 4 zwei Mansardenzimmer 30 an ruh. Leute billig zu vermieten Bescheid 1. Etage oder Peterstraße 28
für die Stabstraße bei hohem Lohne gesucht. Derselbe muß im Schweißen von Schrottpaketen erfahren und durchaus tüchtig sein.
Hochfelder Walzwerk, Duisburg.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Werkstätte.
Große helle trockene Werkstätte mit Comptoirabsperrung, auch als kl. Fabrikationsraum zu benutzen, mit Thoreinf. zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
Helle Werknruez zu vermieten. Nippes, Merheimerstr. 121, 1. Et.
für Montage bei heh. Lohn gesucht.
Zu melden Dienstag den 9. d. M. zwischen 1 und 4 Uhr im Wartesaal der Frechener Bahn, Schaafenstraße.
Ein angehender properer
Schweinemett
gesucht
Severinstraße 520.
Schön möbliertes Zimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof sofort zu vermieten. Stolkgasse 19.
Herren- und Damenwäsche z v.
zu übernehmen ges., gar. Rasenbleiche.
Frau Wrobel, 3 Zimmer, parterre,
Merovingerstraße 27. Karte genügt. zu vermieten. Friesenstraße 19
Für zu1
o
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse
Prop. Ochsenmetzger=Geselle
gesucht. Eigelstein 110.
Schlossergeselle
gesucht Nachenerstraße 46.
Ein zuverlässiger
Fuhrknecht
bei freier Station sofort gesucht. Niehl, Riehlerstraße 277.
Lehrling.
Ein geweckter strebs. junger Mann mit schöner Handschrift p. sofort unter günst. Bedingungen in die Lehre ges.
Deutsche
#ppes, Neußerstraße 225-229.
Ein in Küche und Haushalt erfahrenes
katholisches
Mädchen
aufs Land in der Nähe Kölns gesucht Gute Zeugnisse ersorderlich.
Zu erfragen Marzellenstraße 12A.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 h an.
Offerten unter Nr. 1754 an die Geschästsstelle d. V.
Namensticken
Hohlsaum= u. u jour=Arb.,
Aufzeichnen auf Wäsche u. alle Stoffe in neuestem Stil billigst.
Halte mich den geehrten Damen bestens empfohlen.
Wwe. Kaiser, Händelstr. 20, 1. Et. Daselbst ein besseres Lehrmädchen ges.
Ein kräft. Arbeilspferd
steht, weil überzählig, preiswert zu verkaufen. Brunostraße 23.
Uniform
eines Einjährigen zu verkaufen.
Sachsenring 56. 1. Etage.
getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold, f. w.., pr.., 2 J.., 26 J. H. Klein,
Uhrm., Marzellenst.61, vis--vis Eisenb.
Möbel,
gut erhalten, umzugshalber zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 40, part.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oefen. Pianinos werden zum W# höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
efen, Herde kauft Dreyerling, Nippes. Karte genügt.
Mietgesuche.
Laden,
eventuell mit kl. Wohnung, für bess. Geschäft von 2 Damen sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1859 an die Geschäftsstelle d. Vl.
bis
(
gut möblierte
Dienstmädchen!
Suche für 4 Personen ein properes, kath. und fleißiges Mädchen, guter Lohn. Hubert Klein,
Uhrenhandlung, Marzellenstr. 61
Herrschaftl. Wohnungen vis--vis Volksgarten,
Vergebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Kath. Mädchen arbeiten ges. Große Wäsche aus dem Hause. Rosenstraße 58, 1. Et., am Rhein.
Robes. Lehr= oder Nähmädchen 20 sofort ges. Martinsfeld 9, II.
Junges kathol. Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Off. u. P# an die Annahmestelle Severinstraße 34.
Besseres kath. Mädchen,
welches etwas kochen, nähen u. bügeln kann, find. gute Stelle bei einer Dame. Zu melden 4 bis 6 Uhr nachmittags Kunibertsgasse 1.
Stundenmädchen
von ½10 bis ½12 gesucht.
Mastrichterstraße 92, 1
B
Stellen-Gesuche.
Gefs. kath. Mädchen vom Lande 4(Waise), im Haush. erf., s. Stelle z. Stütze der Hausfrau bei Familien= anschluß. Off. an C. Meerstadt Kempen a. Rh., Franziskauerstr. erb
Brav. Mädchen vom Lande,
welches schon in herrschaftl. Hause gedient, sucht in Köln Stelle, um sich in der Küche weiter auszubilden. Eintritt 15. Oktober. Fr.=Off. u. H 20 an die Annahmest. v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57
Arbeiten,
zu verrich
Schriftliche
wie Adressenschreiben ten gesucht.
Off. u. Nr. 1863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Schlaszimmer mit 2 Betten) mit Frühstück per sofort gesucht, wenn möglich in d. Nähe d. Deutschen Ringes Gefl. Offerten unter Nr. 1861 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Vermischtes.
es
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1900 01 auf 2,3% des Jahresbetrags der Gewerbesteuer festgesetzt.
Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 3. Oktober dss. Is. genehmigt worden.
Köln, den 5. Oktober 1900.
Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts
C. A. Decker
Zu vermieten.
Unterricht.
Werderstr. 53
Abgeschl. 1. Et., 5 Räume,
Erker, Küche, Mansarde und sonstige Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid daselbst Hochparterre.
2. Etage an nur stille Familie zu vermieten. Weichserhof 21.
Bureauxräume,
im Souterrain, groß, hell u. vornehm, Telephon. Tresorraum u. Eingang von Straße vis--vis d. Volksgarten, Vorgebirgsstraße 39. Besch. Dietrichkeit.
Duffesbach 27, Hochparterre,* vormittags u. nachmittags bis 4½ Uhr.
Sprach=Iu
Lenoir,
55A Schildergasse 55A.
Kurse von 50 Stunden. Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
Heu
UeberzieherMonogramme
gesetzl. geschützt
Glockengasse—10
egenüber der Synagoge
Familien-Anzeigen.
Ladenlokal
mit und ohne Wohnung, in bester Lage der Hohestraße, preiswert zu vermieten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1854 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein leeres
Röhrergasse 2 zu vermieten. Naheres Vrandenburgerstraße 10.
Kl. Salon u. Schlafzimmer,
möbl., für 30 M.(Frühst. 10.) zu verm., nahe Hansaring, sehr angen. Wohnung für Referendar od. Beamten. Off. u. K II Nr. 51 postlag Köln.
2 Zimmer i. Sout. an einz. Person zu
# verm. Perlenpfuhl 18. Zuschn.=Sch.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Vertram Wahl
wird am Dienstag den 9. Oktober, morgens 9 Uhr, in der ## Pfarrkirche St. Severin abgemhalten, wozu Verwandte und #<space> B e k a n n t e<space> h i e r m i t<space> h ö f l i c h s t<space> e i n <space> ## geladen werden.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Gertrud Schnock, geb. Öster, Berlich 21, finden statt Dienstag den 9. Okt. a. er., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Katao, empfiehlt bestens
Ferd. Müller, Blaubach 35.
Die Erequien für
Ordensfrau vom h. Herzen Jesu, finden statt am Dienstag # den 9.., Morgens 8½ Uhr. in der Kirche der Ursulinerinnen # Machabäerstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
8. Okt. 1900.
chwer, viel schwerer als sonst, hörten sich seine Schritte an, als er über die Steinfliesen des Thorweges ging.
Kasimir beugte sich etwas vor und sah dem Bruder nach.
Er lachte, seine Gesichtszüge waren verzerrt und hatten einen gramvollen Ausdruck. Dann stand er auf und ging fort, zwischen den zusammengepreßten Zähnen einige unverständliche Worte
Die Pferde sprengten dahin, die Equipagen rollten durch die Dorfstraße in den Wald.
Prinz R. bewährte seinen Ruf als geistsprühender liebenswürdiger Gesellschafter. Er erwies allen Damen Aufmerksamkeiten, fand aber doch Gelegenheit, sich Inez oft in unauffälliger Weise zu nähern. Dann erglühte ihr Gesicht stets bis unter die dunkelen krausen Haarwellen.
Wolf sah es. Wenn er sich auch mit anderen unterhielt, hatte er doch nur Augen für seine Braut. Er beobachtete jede Miene, jede Bewegung. Alle seine Sinne schienen heute krankhaft
Jnez nahm sich in dem glitzernden, unruhigen Licht, das durch die dunkelgrünen Waldesschatten brach, wunderbar schön aus, aber Fillungen meinte einen fremden, seltsamen Ausdruck in ihren großen, dunklen Augen zu entdecken, und es war ihm, als erfasse er den Sinn der flüchtig geflüsterten Worte, ohne sie zu verstehen. Er glaubte zu erraten, daß der Prinz, so oft er neben Inez herritt, eine Bitte an sie richtete; und dann zuckte etwas über die feinen Züge des Mädchens, das eben so gut auf Ablehnung als auf Gewährung schließen ließ. Wie Meeresbrausen sauste es Wolf in den Ohren, vor seinen Augen begann es zu flimmern. Am liebsten hätte er sich zu Boden werfen und die brennende Stirn in das kühle, feuchte Moos drücken mögen.
Was hatte Inez bewogen, damals die Wahrheit zu verschweigen? Vergebens suchte er nach einer entschuldigenden, glaubwürdigen Erklärung ihres Verhaltens. Er hatte die Karte des Prinzen in seine Brusttasche gesteckt und es war, als brenne sie ihm wie Feuer bis ins Herz.
Vor ihm her in ziemlich großer Entfernung ritten Harald und Inez durch einen schmalen Laubgang. Er sah die beiden Köpfe, den schwarzen und den blonden, ganz nahe nebeneinander und gab plötzlich seinem Pferde die Sporen. Aber als er Inez einholte, tänzelte des Prinzen Fuchsstute schon wieder neben dem Wagen der Gräfin von Hartenau her.
„Was hast du fortwährend mit dem Prinzen zu sprechen?
fragte Wolf heftig.„„ 6
„Fortwährend?“ entgegnete die Kreolin achselzuckend.„Er unterhält sich mit mir, wie mit allen anderen Damen auch. Den Inhalt unseres Gespräches kann ich dir wahrlich nicht wiedererzählen. Ich habe kein Gedächtnis für derlei NichtigEin trotziger Zug legte sich um ihren kleinen, roten Mund und grub zwei tiefe, scharfe Linien längs desselben ein, die sie plötzlich viel älter erscheinen ließen. Aber eben so schnell kehrte das leichtfertige, fröhliche Lächeln zurück, als Egon heransprengte und ihr einen Zweig korallenroter Beeren überreichte.
Habe mir eben die Hände jämmerlich zerstechen lassen, um der Schönsten der Schönen diese wildwachsende Zierde zu bringen, sagte er. Lachend steckte Inez den Zweig an das Kleid. Dann flogen Scherzworte hin und her. Aber Wolf konnte des qualenden Eindruckes nicht Herr werden, daß des Mädchens Fröylichkeit erzwungen und unnatürlich war, daß sich unter dieser sprühenden Lustigkeit eine geheime Angst— vielleicht Gewissenspein— verbarg. Es schien ihm, als wolle Inez seinen Bruder an ihrer Seite festhalten, um aller weiteren, unerwünschten Fragen und Antworten überhoben zu sein.
Sie jetzt jetzt bleich aus, nur mitten auf ihren Wangen brannten zwei rote Flecken und in ihren Augen loderten Flammen. Die Lippen des halb geöffneten Mundes schienen trocken, wie von Fieberhitze. Als sie Wolfgangs ernsten und forschenden Blick auf sich ruhen fühlte, rief sie plötzlich:„Ich habe unleidlichen Durst! Die Luft ist sengend, schwül, gerade wie wenn ein Gewitter heranzöge. Man vermag kaum zu atmen.
Dort hinter den Bergen schiebt sich allerdings eine schwarze Wand herauf," erwiderte Egon.„Aber du brauchst keine Sorge zu haben. Wir erreichen unser Ziel, ehe ein Gewitter losgeht. „Tann schuell vorwärts! Laß uns ein kleines Wettrennen
veranstalten!“„„„„„
„Nicht so wild, Inez!“ warnte Wolf.„Der Weg ist schlecht.
Sie hörte nicht auf ihn.
Auch die Brüder spornten ihre Pferde an, und gleich darauf gesellten sich zwei Herren zu ihnen: Prinz von R. und Hans von Tattenberg.
So kühn, mit solcher Bravour habe ich noch keine Dame reiten gesehen,“ sagte der Prinz.„Man merkt, daß südliches Blut in ihren Adern rollt! Ist doch etwas ganz anderes als unsere schüchternen deutschen Gäuschen. Wer wohl Glück bei diesem reizenden Satan hätte!"
Fillungen wurde plötzlich ganz sonderbar zu Mute. Eine rasende Lust, in das schöne, kecke Gesicht des Prinzen zu schlagen, kam über ihn.
Da berührte Tattenberg seinen Arm und flüsterte, dicht an iyn heranreitend:„Sei kein Thor und mache dich nicht lächerlich.
R. hat keine Ahnung von euerer Verlobung. Aeußerungen, wie die soeben gefallenen, kommen stets unter jungen Leuten vor. Man legt ihnen keine Wichtigkeit bei. Morgen findet die letzte Jagd statt und übermorgen reisen sowohl der Herzog als seine Gäste ab. Ehe ihr dem Prinzen wieder begegnet, bist du mit Fräulein'Alvare öffentlich verlobt. Ich glaube im Punkte der Ehre nicht minder empfindlich zu sein, als du. Also höre auf mich.“
(Fortsetzung folgt.)
0 Die Freiherren von Fillungen.
[25] Roman von B. Corony.
„Nun, wie denkst du darüber?" fragte Kasimir.
„Wie ich beobachtet
über das das geht
Schweigen denke, mich allein an!
welches meine Braut fuhr Fillungen auf.
beobachtere, bu. aehe mn
Wie ich über dich denke, das magst du wissen: Ich halte jeden, der ein Weib belauert und verrät, für einen jämmerlichen Wicht!
Geschäfts=Erweiterung. Die altrenommierte Naturbutter= und Eiergroßhandlung von Ludwig Creutz hierselbst hat ihr Hauptgeschäft Lintgasse 6 durch einen stattlichen Neubau wesentlich erweitert; derselbe ist mit vornehmem Luxus ausgestattet und die Grundbedingung für derartige Konsum=Geschäfte, nämlich peinlichste Sauberkeit, wird durch die Handhabung der neuen technischen Einrichtungen aufs beste erfüllt. Die durch die Erweiterung stattgehabte Vergrößerung des Detailgeschäftes, in welchem zwölf Mädchen als Verkäuferinnen fungieren, kommt namentlich den durch den 9 Uhr=Ladenschluß geschaffenen Verhältnisse zu gute, da dem in der letzten Abendstunde sich einstellenden Andrang vollauf genügt werden kann.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 275* Montag, 8. October 1900.
Seite.2
E
shes e
'sche Wollenweberei
Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus für
Damenkleiderstoffe.
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe
Kleiderröcke- orgenräche Damen-Blusen von 15##an. von 7 an. von 4# an.
Grosse und gesisgene Gortimentelseige Billigste Preise.
ganz vorzügliche Qualität 1/1 Dose 4..—,(½ D. 1899er K.—) Allerfeinstes, ungebleichtes Original=
Olivenöl
zu Mayonnaise, Salat 2c., Ltr. K.40.
Gustau
Dusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Zubehör
Ein hübsches Kinderbild ist eine willkommene Ueberraschung für fast alle Gelegenheiten. Halte mich ganz besonders für Kinder=Aufnahmen empfohlen und komme den Wünschen der Angehörigen gern in weitgehendster Weise entgegen. Die unten folgenden Preise habe ich äußerst niedrig gestellt, und lassen sich Photographien deshalb viel öfter für Präsent=Ueberraschungen 2c. verwenden. Bitte um Besichtigung der im Hause, parterre, gelegenen Schauhalle; dieselbe ist ohne weiteres von der Schildergasse zu betreten. Preise der Bilder: ½ Dutzend Visitbilder M. 3,50, 1 Dutzend Visitbilder 6 M. ¼ Dutzend Cabinetbilder 7 M. ½ Dutzend Cabinetbilder 11 M. Sonntags ohne Unterbrechung den ganzen Tag geöffnet.
Photographisches Atelier Hermann Schlüter, Schildergasse 47/49(Schilderhof).
Montag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär- Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regim Dir. Herrn W. Trents.
unter persönl. Leit. ihres
Locales.
F Der Praktisch=sociale Kursus des Volksvereins für das
katholische Deutschland(Bürgergesellschaft) nimmt heute Vormittag 9½ Uhr seinen Anfang mit den Vorträgen der Herren Professor Dr. Hitze(Münster) über Arbeiterfrage und Gutsbesitzer Abg. Herold über Agrarfrage. Heute Nachmittag 3½ Uhr wird Hr. Rechtsanwalt, Reichstagsabg. C. Trimborn über Aufgaben der charitativen Frauenvereinigungen sprechen. Zu diesem Vortrage sind insbesondere auch die Damen Kölns eingeladen. Morgen(Dienstag) werden die Herren Gutsbesitzer Abg. Herold über die Aararfrage und Direktor Dr. Faßbender(Köln) über Ländliche Wohlfahrtspflege sprechen. Nachmittags 3½ Uhr findet Diskussion über die gleichen Themata statt. Die Vorträge beginnen vormittags 9½ Uhr.
Gewerbegerichts=Umlage. Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichtes ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des königlichen Gewerbegerichtes für das Geschäftsjahr 1900/1901 auf 2,3 Proz. des Jahresbetrages der Gewerbesteuer festgesetzt worden.
OO Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. Die Neuwahl der Abgeordneten der Arbeitnehmer zur Generalversammlung für 1900 bis 1904, umfassend alle Mitglieder der kaufmännischen und Handelsbetriebe, einschließlich der Handlungsgehülfen und Gehülfinnen, findet am Montag den 15. bis einschließlich Freitag den 19. Oktober, jeden Tag von 9 Uhr morgens bis 6 Uhr abends, im Gartensaale des Fränkischen Hofes statt.
O Das prachtvolle Herbstwetter am gestrigen Sonntag lockte wieder sehr zahlreiche Scharen von Spaziergängern in die Umgebung der Stadt. Bei der angenehmen Temperatur— das Thermometer zeigte nachmittags+ 20 Grad Celsius— hatten die Vergnügungs= lokale außerhalb der Stadt großen Zuspruch. Die Rheinpromenade und die Ringstraßen boten bis zum Abend ein sehr belebtes Bild.
0 Unfall. Samstaa Mittag fiel im städtischen Schlacht= und
Es weiss Jedermann, dass
eine kluge Frau nie verschwenderisch ist, daß eine kluge Frau aber auch nie den Pfennig scheut, den sie für eine anerkannt gute Waare mehr zahlen muß, als für eine minderwerthige, für eine schlechte. Eine kluge Frau wird z. B. nie eine andere Seife taufen, als Doering's berühmte Eulen-Seife, weil sie weiß, daß sie damit die Schönheit und Frische der Haut erhält, daß sie ferner das Beste empfängt, was die Seifenbranche bietet und daß sie trotzdem billig einkauft. Doering's Eulen-Seife sei Jedermanns Toiletteseife! Preis überall 40 Pfg.
Viehhof ein mit den Reparaturarbeiten des Daches der Wagenhalle beschäftigter Mann vom Dache herunter und erlitt einen Beinbruch. Der Verunglückte wurde nach dem St. Franziskushospital an der Schönsteinstraße zu Ehrenfeld gebracht.— Gestern Morgen früh stürzte in einer Wohnung an der Heinrichstraße ein älterer Mann die Treppe hinunter und verletzte sich so erheblich, daß man ärztliche Hülfe zu Rate ziehen mußte.
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 36. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufz. von F. v. Schiller. Einl. 6½2, Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Zum 1. Mal: Ilove you. Lustspiel in einem Aufz. v. Th. Herzl. Hierauf zum 1. Mal: Der Hochzeitstag. Schwank in 4 Aufz. v. W. Wolters und KönigsbrunnSchaup.
giebt's Neues?
Der Praktisch=sociale Kursus des Volksvereins für das katholische
Deutschland, welcher heute in Köln seinen Anfang nimmt, wird, nach dem stets steigenden Besuch zu urteilen, dessen sich die früheren sieben Kurse zu erfreuen hatten, wohl auch diesmal eine stattliche Schar von jungen und alten Hörern versammeln. Nicht nur Köln selbst wird eine erhebliche Anzahl von Teilnehmern zu dem Kursus stellen, aus ganz Rheinland und auch aus weiterer Ferne werden gar manche Geistliche und Laien ihre Schritte hierherlenken, um an den Versammlungen teilzunehmen. Der Zutritt zu den Vorträgen ist jedermann unentgeltlich gestattet.
Das Kaiserpaar wird von Eisen aus am 15. d. M. der Stadt Hildesheim einen Besuch abstatten, wo ein Kaiser Wilhelm=Denkmal enthüllt wird. Nach dieser Feier besucht das Kaiserpaar den altehrwürdigen Dom, wo Begrüßung durch den Bischof und die katholische Geistlichkeit stattfindet und dann die Besichtigung des Domes, besonders des berühmten Domschatzes, erfolgt.
Die englischen Wahlen hatten bis Samstag Abend das Ergebnis daß 322 Ministerielle, 90 Liberale und 65 irische Nationalisten gewählt wurden. Eine wesentliche Veränderung in dem bisherigen Stärkever hältnisse der Parteien ist nicht eingetreten.
In Jernsalem erfolgte gestern Vormittag die feierliche Grundsteinlegung der Maria Heimgang=Kirche auf dem Grundstück der Dormition. Die Grundsteinlegung wurde unter Teilnahme der Mitglieder des großen deutschen Pilgerzuges zum hl. Lande vollzogen, der gewissermaßen als die Vertretung des katholischen Deutschlands an dieser für die Geschichte des hl. Landes hochbedeutsamen Feier persönlich teilnahm. Die Kirche wird nach den vom Kaiser gutgeheißenen Plänen des Herrn Diöcesanbaumeisters Renard in Köln gebaut werden,
*
Die Ereignisse in China.
* Frankfurt a..,.Okt.1900.(Drahtber.) Die Frank
Ztg. berichtet aus New=York vom 6. Oktober: Der hiesige japanische Gesandte erhielt eine Depesche, welche besagt, der chinesische Kaiser habe ein Edikt veröffentlicht, das den gegenwärtigen Gouverneur von Schansi anweist, einen neuen Palast in Singanfu zu errichten, wohin sich der Kaiser und die Kaiserin begeben werden. Der Kaiser sagt, er habe die Kaiserin nach Taiynenfu begleitet; es sei indessen nicht seine Absicht, dort für immer zu bleiben, da Singanfu von der Natur besser geschützt sei.
* St. Petersburg,.Okt.1900.(Drahtber.) Dem russischen
Invaliden zufolge haben die russischen Truppen im Laufe der Monate Juli und August im ganzen von den Chinesen 144 Geschütze verschiedener Systeme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen erveutet und außerdem den Boxern eine große Zahl Gewehre, Patronen und Fahnen abgenommen.
* Tokio,.Okt.1900.(Drahtber.) Li=Hung=Tschang ist am 5. d. abends 10 Uhr mit russischer Eskorte von Tientsin mittelst Bootes nach Peking abgereist.
Dermischte Nachrichten.
H Heidelberg,.Okt.1900,.10 abds.(Eig. Drahtber.) Soeben erfolgte hier ein Zusammenstoß zweier Personenzüge. Bis jetzt wurden acht Tote aus den Trümmern hervorgezogen; eine große Anzahl von Personen wurde schwerverwundet; Aerzte und Pflegepersonal der hiesigen Kliniken waren alsbald zur Stelle und Militär zur Hülfe requiriert.
Standesamtsbezirk
Geburten.(23. Sept.) Ant., S. v. Mart. Faßbender, Eisenbahn arbeiter, Feldgärtenstr. 80.- Hub., S. v. Friedr. Krüger, Pferdebahnkutscher, Merheimerstr. 122.- Wilh., S. v. Karl Westhofen, Tagl. Mauenheimerstr. 5.- Pet., S. v. Jos. Hermanns, Korbmacher, Siebachstr. 75.Wilh., S. v. Christ. Richartz, Kaufm., Neußerstr. 233.- Pet. S. v. Pet. Bernards, Postschaffner, Neußerstr. 213.— Jos., S. v. Engelb. Broich, Tagl., Ackerw. 8.- Heinr., S. v. Theod. Franzen, Postschaffner, Hartwichstraße 100.- Franz, S. v. Friedr. Bartholme, Dachdeckermistr., Holbeinstr. 12.
(29.) Heinr., S. v. Wern. Dünwald, Stellmacher, Neußerstr. 692. Margar. T. v. Ant. Blömer, Zimmermstr., Thüringerstr. 23.— Agnes, T. v. Mich. Linden, Kohlenarb., Ackerw. 17.- Gertrud. T. v. Jak. Dittgen. Milchhänder. Auf der Bude 5.- Kath., T. v. Franz Kazmieerczak, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 385.- Fritz, S. v. Pet. Ecker, Tagl., Zonserstr. 5. Kath., T. v. Rob. Trappe, Tagl., Niehlerstr. 64.-(1. Okt.) Wilh., S. v. Joh. Steffen, Schreiner, Wartburgstr. 2.- Jos., S. v. Ant. Körber, Bierhändler, Florastr. 6.- Nik. Heinr., S. v. Nik. Witt. Schriftsetzer, Neußerstraße 331.- Pet., S. v. Pet. Rödder, Lokomotivheizer, Thüringerstr. 15.
-<space>( 2.)<space> J o s.,<space> S.<space> v.<space> K a r l<space> S t r a c k,<space> T a g l.,<space> E i n h e i t s t r.<space> 1 7.<space>-<space> M a g d a l.,<space> T.<space> v<space> Heinr. Schieren, Monteur, Steinbergerstr. 8.— Gertrud, T. v. Heinr. Sand, Metzger, Sebastianstr. 165.- Aanes u. Theod., Zwillinge von Joh. Menken, Fabrikarb., Merheimerstr. 251.-(.) Maria, T. v. Nikol. Wirtz, Schreiner, Stammheimerstr. 55.-(.) Konrad. S. v. Robert Zimmer, Schreiner, Sebastianstr. 65.- Heinr., S. v. Wilh. Willems, Tagl., Jesuitengasse 119.- Helene, T. v. Franz Küster, Fuhrmann, Riehlerstr. 258. Theod., S. v. Theod. Görgens, Eisenbahnbetriebssekretär, Holbeinstr..Jos. u. Heinr., Zwillinge v. Pet. Kaiser, Tagl., Florastr. 16.— Ewald, S. v. Christ. Müller, Tagl., Niehlerstr. 79.— Sus., T. v. Christ. Henrich, Buchdrucker, Augustastr. 13.„ Friedr., S. v. Adolf Minwegen, Kutscher Merheimerstr. 243.
Sterbefälle.(28. Sept.) Pet. Bernards, 1½ Stunde, Neußerstr. 313 Pet. Haas, 2 M. 12., Kuenstr. o. Nr.-(29.) Wilh. Falkenberg, 6 M 10., Sechszigstr. 5.(1. Okt.) Klara Prinz, geb. Knüttgen, 54 J. 11 M. Mauenheimerstr. 6.- Herm. Dubbel, 8., Escherstr. 64.- Huberting Becker, geb. Frins, 50., Sechszigstr. 34.(.) Herm. Rades, 9 M. Mauenheimerstr. 2K.- Christina Rottländer, geb. Kluth, 41 J. 6., Merheimerstraße 106.- Elise Brodmüller, 1 M. 24., Merheimerstr. 115.= Engelb. Kunze, o.., ledig, 22., Einheitstr. 15.— Syb. Krämer, 3 M. 10 Tag., Neußerstr. 702.-(.) Kath. Blömer, geb. Lemper, 56 J. 8., Neußerstraße 689.(.) Maria Wirtz, 7 Tg., Stammheimerstr. 55.- Marg. Hällefach, 3 M. 10., Auf der Seekante 18.„ Syb. Kazmierczak, 1 J. 8., Neußerstr. 385.- Wilh. Huverstuhl, 1 J. 4., Hubertstr. 8.- Nik. Jungen, 3 M. 27., Nievenheimerstr. 4.
Heiraten.(23. Sept.) Jos. Westerich, Schreiner, u. Marg. Rademacher, Köln, Sudermannpl. 11.- Jak. Faßbender, Ackerer, u. Maria Deueer, Florastr. 91.-(29.) Sebast. Odenthal, Schreiner, u. Syb. Schmitz, Florastr. 93.- Otto Dietz, Schlosser, u. Kunig. Mändlen, Neußerstr. 418.
- Jos. Faßbender, Tagl., u. Syb. Schmidt, Sebastianstr. 96.-(2. Okt.) Theod. Esser, Kaufm. u. Maria Schröder, Kalk, Mülheimerstr. 33.-(.) Gerh. Scherr. Eisendreher, u. Kath. Schmitz, Hartwichstr. 26.- Jos. Bange, Commis, u. Barb. Schlieben, Köln, Jakobstr. 8.
Heiratsankündigungen.(23. Sept.) Heinr. Klever, Fuhrm., Florastr. 71, u. Maria Floeck, Köln, Severinstr. 97.- Kornel. Gleditsch. Seiltänzer, Wilhelmstr. 1I. u. Joseph. Zahn, Simon Meisterstr. 12.= (29.) Theod. Haupt, Lederzuschneider, Neußerstr. 190, u. Anna Boden, Niehlerkirchw. 64.—(30.) Hub. Breuers, Fabrikarb., Wilhelmstr. 46, u. Elisab. Gottung. Wilhelmstr. 29.-(3. Okt.) Joh. Fischer, Dachdeckerges., Delhoven 117, u. Gertr. Tittgen, Heckpfad 53.
* Rheinyone am 8. Okt., morgens 7 Uhr m.27—.02.
* Wasserwärme am 8. Okt., morgens 7 Uhr 12½0 R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger N. 275- Montag, 3. October 1900.
E
Eieren
liefert in Karaffen mit Patentverschluß von 1 Liter Inhalt in Flaschen mit Schraubenverschluß von ½ Liter Inyarr bei Abnahme von 6 Karaffen oder 12 Flaschen zu Mark.50,
ferner ff. Lagerbier in Patentflaschen von ½ Liter Inhalt, 12 Stück zu Mark
AO Haus
der Vertreter Anton Lichte
9
Fernsnrecher 4093. Elsassstrasse 12—14. Fernsprecher 4093.
NB. Obiges Bier ist zu napen per der Konsum-Apterlung Korner Seamten-vereinigung Friesenwall zs und deren Fr
Am Trutzenberg sowie Lübeckerstrasse. Ferner
Empfehle meine vorzüglichen bekannten Printen.
En gros. En detail.
Heinr. Fey, Köln,
Huhnsgasse 44.
Sofas, guterstoff, Allk. 25,
Divaus guter, Stof.„ 32,
Divan guter Stoff,„ 80,
58
110
Zinan mit Kameltaschenbezug
Divau Kameltaschen.„
Nur grundgediegene Arbeit Blindgasse 39.
Bitte Blindgasse Nr. 39
zu achten.
TalEnAR A
Holzwürmer
und deren Brut
werden durch mein neues, erprobtes Verfahren vollständig getötet, und zwar
in Möbeln, Polstersachen, Stoffen und Waren aller Art.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Billigste Berechnung. Volle Garantie.
##
——= 5R
Mechanisches Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 90, 1. Et.„
ie. Die Mosel von Luxemburg bis Koblenz.
Geöffttägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mor.9vis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
CARL WAGNERen
WVWELIER.
E7:
638 579
HOHE ·PTORTE 22— IN DER RONGTRASe
Neuheiten in Silbersachen.
Billige Bestecke, Serviettenbänder, Becher, Einsätze, Brot- und Konfektkörbchen, Jardinièren etc. etc.
Silb. Streichholz-Etuis, Cigarren- und Cigarettenspitzen u. Etuis, Bleistifte, Schnurrbartbürstchen, Stock- u. Schirmwedie Auntiänger eic iunnsichet.-buestchl.)
Oeffentliche Versteigerung von Wohnhäusern in Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Ehefrau Heinrich Spiertz. Anna geb. Hofmann, ohne Geschäft zu Köln
gegen
a. ihren genannten Ehemann Heinrich Spiertz, früher Wagenbauer, jetzt ohne Geschäft, zu Köln. 6
b. dessen Bruder Karl Spiertz, Wagenfabrikant zu Köln, wird der unterzeichnete Notar Justizrath Franz Dorst zu Köln
am Dienstag, den 30. October 1900, Nachmittags 4 Uhr. in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26, in Köln
die nachbezeichneten, den Theilungsbeklagten Heinrich und Karl Spiertz gemeinschaftlich zugehörigen Grundstücke, nämlich:
a. das im Grundbuche von Köln, Band 288 Blatt 11495 eingetragen“ Grundstück Flur 26 Nr. 100241o, Hofraum, groß 1 Ar 32 Meter, mit aufstehendem Wohnhause Gereonswall 7;
b. das im Grundbuche von Köln, Band 320 Blatt•784 eingetragene Grundstück. Flur 37 Nr. 700.140, groß 5 Ar 10 Meter, worauf a. Wohnhaus Bremerstraße 2 und Anbau, b. Wohnhaus Bremerstraße 4 und Anbau, und c. Lackirerwerkstatt, alles geschätzt zu 168.000 Mark,
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, den 5. October 1900. 9
Der Königl. Notar, Justizrath
Dorst.
Freiwilnge
Diese Woche ADachp
Montag, Dienstag
88
amstag Ziehungs=Anfang*
Fortsetzung
g u. Mittwoch
der
Königsberger
Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
##8 Mauptgew. Mk. 50,000, 20,000, 5000 elc.
Lose à 3 Mk., 5 Lose 14 Mk., I1 Lose 30 Mk.
Meissenen Aa
intgew. er. M. 166.Gbb. Pr. M. 6b. Göb. Hptgew. 10.600 Cte. 8
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose a 5 Mark.
Nohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c. 6
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose a M. 3,30. E;
ste Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewvinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose a M..30.
#l Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 M.
* Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
## Franke& Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
woin, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Nolle
zu 2, 2,.50, 3 c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. #. in.ens... in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Zur
Bei dem heutigen großen Angebot von Kaffee ist es für die Hausfrau schwierig, für ihren Bedarf die richtige Marke auszuwählen. Ganz verkehrt ist es, beim Einkauf mehr auf die Billigkeit als auf die Qualität zu sehen. Ein guter Kaffee zeichnet sich bekanntlich vor einem minderwertigen durch höhere Ergiebigkeit und durch den feinen aromatischen Geschmack aus, der dem billigen Zeug fehlt.
Inhoffens Bären=Kaffee vereinig. in sich bei großer Preiswürdigkeit alle Vorzüge eines reinschmeckenden, kräftigen und aromatischen Getränkes. Jede Hausfrau sollte sich davon durch einen Versuch überzeugen; sie wird dann keinen anderen Kaffee mehr kaufen.
Zu haben à 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das#2 Pfd.=Paket in den Geschäften der Lebensmittelbranche.
——„
Der Unterzeichnete wird auf Anstehen der Erben des zu Kalk verstorbenen Zimmermeisters Theodor Schmahl und dessen ebenfalls verstorbenen Ehefrau Margaretha, geborene Ley, am
Dienstag den 9. Oktober, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Mohrenstraße 1A in Köln
die folgenden Immobilien öffentlich unter günstigen Bedingungen zum Ver kauf ausstellen, nämlich:
1. eine Baustelle in Kalk an der Mülheimer straße 74, katastriert in Flur 9 Nr. 924/44 2c. der Parzelle mit einer Flächengröße von 2 Nr 84 Quadratmuctern,
2. ein Wohnhaus mit Zubehör in Kair an der Mittelstraße 30, katastriert in Flur 4 Nr. 908/136 der Parzelle mit einer Flächengröße von 1 Ar 82 Quadratmetern.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des Unter
Köln. Der Königliche Notar:
Hilgers, Justizrat.
Rekrutenkoffer,
Hosenträger, Bürsten etc
billigst.
Peter Mandt, Severinstraße 133,
Eckhaus Perlengraben.
Durch öffentliche Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen zum Neubau eines Pferdeschlachthauses usw. im Schlacht= und Vieghofe hierselbst vergeben werden:.M4### 85
Los 1: Erd=, Asphalt und Maurerarbeiten einschließlich Lieferung der Materialien, 2: Lieserung der Werksteine(Basaltlava),
3: Zimmerarbeiten,
4: Lieferung der=Eisen aus Flutzeisen,
5: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Verschlossene mit Aufschrift versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 20. Oktober d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst. Glockengasse 2527, Zimmer wo deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfinden wird.
Zeichnungen und Bedingungen liegen ebendaselbst an den Wochentagen während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Köln, den 4. Oktober 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Volte.
*
*
Gelegenheitskauf 150 Mk
Eine schwer goldene Herrn=Remontoir=Uhr, 14 karat. Gold, 3 massiv goldene Deckel, schlägt voll und die einzelnen Viertelstunden auf- Tonen. Prima Werk, 3 Jahre Garantie(fast neu.)
Aubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstrasse 61,
vis--vis Eisenbahnbogen.
Nerrutenkoffer, Hosenträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78.
TanzInstitat
v. P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Weitere gefl. Anmeldungen zu unseren Kursen nehmen täglich entgegen.
Sonntags von 3 Uhr Unterricht für diejenigen D. u.., welche in der Woche verhindert sind. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in—5 Stund. alle Rundtänze in u. auß. d. H. An d. Dienstags= u. Freitags=Kursen können noch D. u. H. teilnehmen. Saal im Hause. Müller, Lehrer der Tanzkunst, von königl. Solotänzer u. der ersten TanzAkademie in Berlin ausgebildet.
Ord. Leute sind. Kost u. Logis. D8 Butte“ und. 5 g. Honicg n
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 111, I. Nauler, Tluste 59(via Krakau).
An einem besseren
Tanzkränzchen
können sich Damen und Herren aus
besseren Kreisen beteiligen.
Off.2. Nr. 1856 a. d. Geschäftsst..Bl.
Hlm 9. Oktober cr. und erforder#c lichen Falles an den folgenden Tagen. von 9 Uhr vormittags ab. sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln. St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. März d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Verkaufslokale der Restauration Jean Bloser, Eigelstein Nr. 41, hierselbst, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Köln, den 27. September 1900. Komaliche Eisenbahn=Direktion.
Mot. Plüschdivan, Vertiko,Kleiderschr.,
vol. Tisch, Schreibtisch, Stühle, Betten, kl. Waschkomm. mit Spiegel, Pfeilerspiegel, Küchenbuffet bill. abzug. Friedenstraße 38, a. MartinsfeloVerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln