ige matt.
natürliche kohlensaure Mineralwässer
Königlich
K
L, MMMM, NN. inder Figur dera Reihe gleichlauten ben: 1. Konsonan Asien, 5. Land er, 9. Konsonan
aus den fiskalischen Quellen,
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohlen und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
ardt&amp; Cie. in Köln,
Telephon Nr. 622..* am Kümpchenshof Nr. 6.
Königlich
ehrt.
In wenigen Tagen Ziehung der
2. Siebengebirgs-Geldlotterie.
e das A Marf, halbes 2 Mark: 9552248
Ganzes Las 4 Mark, halbes 2 Marr;
ferner Meißzener Dombau=Geldlose à 11. Berliner Rote f= Geld=Lotterie à Mark 3,30 empfiehlt und versendet die bekannte Glückskollekte
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
's Leere.
eoseudt ub uereanutr ur eu, G. e s zes baben beit:
Zwangsversteigerung,. Siebengebirgs-Lose! Rob, Döiz
Aus Mage der Omanasvollstreckung sollen die in Köln=Nippes und Koln!„„„ an ½ 2 M, Hauptaeminn 125.000 M. □ nn. 5
Verreist!„
Dr. Moses.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Nippes und Köln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer zingetragenen Grundstücke:
4 M
II
Flur 88 Nr. 4349/127, Florastraße 67. a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, groß 1,86 Ar, mit 660 Mark Gesamtnutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Schlossermeister Carl Beck und Katharina, geb. Grimmiger zu Köln=Nippes, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
Flur 10 Nr. 734/152, Große Spitzengasse 43, Hofraum, 1,02 Ar; eingetragener Eigentümer Peter Diederich, Ge schäftsmann zu Aachen,
am 7. September 1900, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, und
Hauptgewinn 125,000 M.
Mittwoch Ziehung.
Komödienstraße
Uebermorgen
Ziehungs=Anfang
80
Apfelwein
der
SiebengebirgsGeld=Lotterie.
8 Diese Woche große
der
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
6
Siebengebirgslotterie
ewinn zu M. 125,000, 1 Gewinn zu M. 75,000,
„„ 50.000. 1„.„„ 25,000,
Gewinn zu 10,000
U. S. w.
Nur wenige Lose noch vorrätig.#
Ganze M. 4, Halbe M. 2 bei
W. Lippmann, Bankgeschäft,
gegenüber dem Dom.
C. Gesse,
I um 9 Uhr, Nr. II um 10¼ Uhr vorgs-Beilag
zwar Nr. mittags,
versteigert werden.
Koin, den 26. Juni..2. 12 Amtsgericht, Abtheilung II
1 Ganzes 4 Mark,
Tose 1 Halbes 2„
in unserer vom„Glücke besonders begünstigten Kollekte“ noch
zu haben. Portou. Liste 30 8 extra.
Franke&amp; Cie.,
Bank= und Lotteriegeschäft,
" Schildergasse 16
(Nahe Hohestraße)." Tel. 1376.
Gewi
unter klugem### i<space> A u g e n<space> e i n b r i n g<space> nicht gingen.
Durch öffentliche Ausschreibung sollen die Zimmerarbeiten, gnist Poterigi,
Brigittengäßchen) zu Köln vergeben werden. versehene Angebote sind postfrei bis
Siebengebirgs=Lose
Ganze à 4., Halbe à
M. Schmitz, Eigelstein 63.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Samstag den 25. August d.., vormittags 10 Uhr,
Ei(ackangasse 95%, Zimmer 24, einzureichen, woder Spieler ab,## an das Hochbauamt.
elhst deron Eröffnu
in das Hochbanamt hier, Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woelbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfinde Holzliste, Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsktunden auf dem Baubureau des Schulnenbaues Lintgasse Nr. 17 zur Einabin, den 2. Augauk Ivv. Der Stchboaulnhelo: Volte.
Uebung
m.
in Köln.
erfordert
Bechtel''Salmiak=Gall=Seife
sicht, aber wie neu gehen farbige
Stoffe jeden Gewebes aus der Wasche
hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noél, Otto Winkhaus. H. Becker&amp; Co. # Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, Kölnindenthal, H. Hönig=Grüne, Köln*ehrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 11.
-TE
Maggi zum Würzen,
Maggi's Bouillon=Kapseln
empfiehlt bestens
Joh. Müller, burgen 16.
Kost
für ordentl.
und Logis
Leute. Glockenring 2.
Fr. Hagedorn
kärberei und Waschanstalt 1. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitistraße 163
7 Minuten vom Krefelderthor,
einige schöne Privathäuser, 2 Etagen mit Gärtchen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer...„
Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Garantiert reine frische
Naturbutter
9 Pfd. netto
versendet in Postkolli zu N. 9 franko R. 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel).
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Frische Blumen,
wie Brautbouquets von 3 K. an, Brautmyrtenfränge, 3#. Ballund Hochzeitsgarnituren von 50 J, Körbe u. Jardinièren gepfl. u. garniert, Tafeldekoration jeglicher Art
LIL 0a norionDOT
empfiehlt und versendet
H. Lepek,
Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Pezer Berg, Friesenstraße 23 Frl. N. Hansen, Frieseustraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frau W. Strang, Weidengasse 83. Adolf Becher, Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 450). Sorgfältigste Ausführung in wenigen Tagen u. billige Preise
Emaile-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachlsehend in 7 verschiedenen Farben, in Buchsen à FKild Inhalt, a 2 M. p
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt G2
8 od.Restaur, I. o. Han) Tagz. Fgg FFr., Vermi),Riederlage: Ehrenfeld: Andreas Leum, Venloerstraße 271
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
* vo. biestaut...P.
ähnl. St. Ehrenfeld, Liebigstr. 50, III
Für die Ferienzeit
finden—3 Schüler gutes Logis mit
vorz. Pension auf dem Lande in schöner Geg.(Privathaus). Fr.= 9 ff. u.
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
4

Seite 2.
####
F
b
F
Offene Stellen.
Tüchtige Buchdruck Maschinen-Meister
(.-.)
ältere Kräfte, erfahren im feins Accidenz- und Illustrations-Dru finden sofort oder später dauer Stelie bei gutem Lohn.
Ausführliche Angebote mit Ze nisabschriften, Angabe des All und der bisherigen Stellungen beten
L. Schwann,
Kgl. Hofbuchhandlung, Düsseldorf.
Größere Anzahl
tigung. Meldungen unter Vor der Zeugnisse morgens 8 Uhr nachmitttags 2 Uhr.
Aktiengesellschaft
Niehlerstraße Nr. 120.
gesucht.
Ornament= und ArchitekturZeichner
sucht z. gründl. Ausbildung j. k Mann vorerst als Voloutö
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bureau
u. kleine Ausgein junger Mann gegen Lohn Mittagessen sofort gesucht.
Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Junger properer
gesucht.
I
Eigelstein
0
h1
Eingg=Gordurverterg. der sich weiter ausbilden will besseren Arbeiten, sofort gesucht. G. Wenseler, Große Sandkaul
D
gesucht, solide Arbeiter
Hch. Stein, Blaubach 29.
gesucht auf Werkstätte. nicht im Hause. Kalt
gesucht
Brauerei
Nippes
Kalk. Herlerstraße sucht für Ehrenfeld
Provision. Ausführliche mit Referenzen unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Montag, 20. August 1900.
erren=Anzüge werden für 15 K, Ueberzieher für 12 M. Hosen od. sten für je 3. gutsitzend angetigt. Reparaturen, Umändern bill.
Friesenwall 122, 2. Etage.
Kalk.
Sandstraße 19, 2. Etage.
Junger Herr sucht in Ehrenfeld
möbl. Zimmer mit Pension
zu mieten. Gefl. Angeb. u. G an die Annahmestelle v. Zacher in Ehrenfeld.
Ein Beamter sucht in der Neustadt
9
eine
zu
Haus
kaufen gesucht.
Commis
Christ, für Lager und kleinere Tourei für hiesiges Kurzwarengeschäft per 6. Oktober gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspruch unter P 46 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Starker Junge
Ausnach der Schule zum laufen sofort gesucht.
Sternfeld&amp; Cie.
Woljsstraße 17.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50, Rock 1 m0. Hose 70 J. Weste 40 J. Damenkostüme von R.50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
kür 20—22—24 Mar
fast neue braunem
39
Lederbezug.
Blindgasse
(bitte auf Hausn. zu achten).
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Zubehör zum 1. Oktober c.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n der Nähe des Domes oder Altermarkt, für Laden u. Werkstattbetrieb geeignet.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe der Größe, des Preises 2c. u. Nr. 1758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agenten verbeten.
Vermischtes.
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse
22, I.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.,
für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9. a. d. Kirche.
andwagen,
leihen.
bis 5 Meter, zu verPropsteigasse 22.
Junger Mann, evangelisch, mit gutem Auskommen, sucht, weil unbekannt, die Bekanntschaft eines braven, fleiß. evangelischen Mädchens zwecks
Heirat.
Fr.=Offerten unter Nr. 1577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Norden und im Süden, Allüberall hienieden, Hat man, es steht verbucht, Den Weisheitsstein gesucht. Doch hat die Geistesstärke Ihn im Donatuswerke,
Der Menschheit hoch zur Freud', Entdecket heut!
Stickereien
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig ausgeführt.
Sternengasse 39,
1. Et.
(Dwei Damen vom Stadt=Theater O suchen für die Theater=Saison ab 1. September zwei möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Schriftliche Off. unter Km 737
an Rudolf Mosse, Köln.
Decimalwage,
gebraucht, von Eisen, ca. 1000 Kilo Tragfähigkeit, zu kaufen gesucht.
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. August
1900.
—
e- Tante Parker.
[151 Roman von B. L. Farjeon.
„Wenn du dich, bis ich wiederkomme, von der Stelle rührst, lasse ich dich auspeitschen.“ Mit diesen an Christoph gerichteten Worten zog mich Tante zur Thüre hinaus in ihre Schlafstube.
Ich dachte nicht daran, mich zu widersetzen; ich wußte, in diesem Hause war sie unumschränkte Herrscherin.
„Nun erkläre mir alles,“ fuhr sie mich an,„oder...“
Ich zögerte erst einen Augenblick, aber das Bewußtsein, nichts Böses gethan zu haben, stärkte mich, und ebenso das Gefühl, mir in Christoph einen Freund erworben zu haben. Auch, so lächerlich es klingen mag, gab mir der Gedanke an den„tapferen Alfonso" Mut.„Wenn du die Peitsche weglegst," versetzte ich nach kurzem Bedenken ganz kühn,„will ich dir alles erzählen.“
„Du bist nicht zurechnungsfähig,“ sagte sie und warf die Peitsche weg,„das ist eine Entschuldigung für dein Benehmen. Was wir gefürchtet, ist eingetroffen, du hast deinen klaren Verstand eingebüßt. Aber nun sprich!“
Ich erzählte ihr alles, meine Furcht, meine Aufregung, die schrecklichen Nächte, und wie ich dann des armen Christophs Stöhnen gehört, aber sie blieb ungerührt.
Wie ich aus späteren Andeutungen hörte, hatte sie pekunjäre Verluste gehabt, die sie sehr schmerzten. Ach, wie gern hätte ich ihr von meinem Reichtum in den Schoß geschüttet, hätte ich mir meine Freiheit damit erkaufen können! Daß die Enttäuschung der letzten Tage nicht dazu diente, ihre Laune zu verbessern, wird jedermann einleuchten.
„Hat dir Christoph nicht gesagt, daß er ein Tier und kein Mensch sei?“ fragte sie endlich zornig.
„Hat er nicht auch zugegeben, daß er verrückt ist?“
„Ja.“
Jetzt erst entdeckte sie, daß der Riegel an der Fallthüre verschoben war.
„Wer hat das gethan?“ fragte sie.
„Ich— Tante Parker, du thust mir weh!“ fügte ich hinzu, denn wieder hatte sie meinen Arm mit eisernem Griff gefaßt.
„Warum hast du die Thüre geöffnet?“
Ich wiederholte, was ich ihr von meiner Angst gesagt.
„Hast du die Koffer aufgemacht, die oben stehen?“
„Nein.“
„Kannst du's beschwören?“
„Ja, ich kann's beschwören.“
Sie stieg auf den Tisch und schob den Riegel fest zu; dann ging sie fort und kehrte mit Hammer und Nägeln wieder, um mir das Oeffnen der Fallthüre für immer unmöglich zu machen.
„Jedes Wort, das aus deinem Munde kommt, ist eine Lüge!“ schrie sie vor Wut,„aber ich durchschaue dich. Einen vollen Monat darfst du nicht aus diesem Zimmer, hörst du's, einen vollen Monat. Und wenn ich je wieder verreisen sollte, so werde ich dafür sorgen, daß dergleichen nicht wieder vorkommen kann.“
Ihr Blick fiel auf meine Bücher, und sie schien nicht übel Lust zu haben, mir dieselben fortzunehmen, aber da warf ich mich über meine Schätze und rief:„Du darfst sie mir nicht nehmen, du hast sie mir selbst gegeben.“
„Unter der Bedingung, daß du artig wärest.“
„Ich habe mein Wort nicht gebrochen; ich habe nicht versucht, fortzulaufen. Du hattest mir auch noch etwas anderes versprochen.“
Eine heimliche Schadenfreude blitzte in ihren Augen auf, während sie eilig aus dem Zimmer ging, um gleich danach mit einem Vogelbauer wiederzukommen.
„Ich versprach dir einen Vogel,“ sagte sie,„hier hast du ihn,“ dabei reichte sie mir das Bauer hin, auf dessen Boden— ein toter Häufling lag.
15.
Tante Parker hätte sich keine grausamere Strafe für mich ausdenken können. Unter heißen Thränen küßte ich das kleine, liebe Tierchen, dessen Körper noch ganz warm war; sie mußte es eben erst getötet haben. Ich streichelte sein weiches Gefieder, ja ich nahm es sogar mit in mein Bett und hegte die thörichte Hoffnung, es werde wieder lebendig werden.
Einen ganzen Monat hielt mich Tante in der That in meinem Zimmer eingeschlossen, und wenn sie notgedrungen in meiner Nähe war, kam kein einziges Wort über ihre Lippen. Wenn sie aber glaubte, das bedeute für mich eine Verschärfung der Strafe, so irrte sie; es war mir im Gegenteil sehr lieb, daß sie schwieg.
Es giebt Zeiten, in denen man völlig auf sein eigenes inneres Leben angewiesen ist. Dies kann dem Herzen gefährlich werden, mir jedoch wurde die völlige Abgeschlossenheit, zu der ich verurteilt war, und erstarken Mein Fen streuung und hindern, daß faltete; den nicht verstum Erheiterung welt.
Die Bäun Welt, da fül Und welck Ich weint Sterbebett u aber auch n und meiner Christoph manchmal v zu; aber mied; dann Ich habe Parkers Ge meine Freu ein paar hi Christophf
I lichem Blich
sie doch nic Auf der Fleischerbu#
große Sort er wöchent Gehöft vor sah ich, de während se er mir ein sondern sch Drachen bi Der Bu er mußte den Drach er hatte il ßen Buchs Worte:„9 Mein C Ritter, di Kleidern!
Als Al zufriedene verneigte hätte ich Tante Pa Jetzt n und mach lich erschr und fuhr tiger Wit Alfonsos sah ich a befestigt ich den 2 als ich n Der g1 zu schaffe seine Mi Straßel mit welc ten Aufg Umsicht ihm, son Brief. V beschrieb „Meit mich vie gesehnt nicht, w beim Fr denken, Herrin zu jeden Wunsch ganzen haben z eins kar gut. 1 erst gar An das schreibst Alfons bereit, ben; e mußten „Abe thränen sagte 3 aber er Tante Sehnsu auf ein können
Ich ha
heißen, haben. geben Nach an die Die und se warter kam, d
295

3.
urteilt war, zum Segen;
Mein Fenster war mir nach wie vor eine Quelle vieler Zer streuung und Anregung. Das konnte Tanie Parker doch nicht bindern, daß der Sommer seine Pracht vor meinen Blicken entfaltete; den Gesang meiner gefiederten Freunde konnte sie doch nicht verstummen machen, und so fand ich je länger um so mehr Erheiterung und Unterhaltung im Anschauen der schönen GottesDie Bäume, die Wolken, die Vögel, das Meer, das war meine
Welt, da fühlte ich mich zu Hause.
Und welche Freude bargen für mich die Bücher! Ich weinte über Onkel Toms Abschied, ich trauerte an Evas Sterbebett und sah die Engel ihr Lager umschweben; ich konnte aver auch nicht umhin, Vergleiche zwischen einem Sklavenhändler und meiner Tante anzustellen.
Christoph sah ich oft von meinem Fenster aus; er blickte manchmal verstohlen zu mir auf, und ich nickte ihm freundlich aber oft bemerkte ich auch, daß er meine Blicke ängstlich mied; dann wußte ich, daß meine Tante in der Nähe war 1 Ich habe bereits an einer anderen Stelle erzählt, daß Tante Parkers Garten nur Gemüsebeete enthielt; wie groß war daher meine Freude, als ich eines Tages in einem bescheidenen Eckchen ein paar hübsche, bunte Blumen entdeckte. Ich wußte, die hatte 1 Christoph für mich gepflanzt, und ich dankte es ihm mit freundlichem Blick. Tante Parker ließ die Blumen ruhig stehen, wußte sie doch nicht, daß sie eigens mir zur Freude blühten.
Auf der Straße, die jenseits der Hecke lag, sah ich häufig den 1 Fleischerburschen, der mir während Tante Parkers Abwesenheit “<space> g r o ß e<space> S o r g e<space> b e r e i t e t<space> h a t t e.<space> W e n i g s t e n s<space> z w e i=<space> o d e r<space> d r e i m a l<space> r i t t<space> er wöchentlich mit einer großen Mulde voll Fleisch an unserem Gehöft vorüber. Eines Tages nun(er kam diesmal zu Fuße) sah ich, daß er, aufmerksam nach meinem Fenster blickend, fortwährend seine Mütze schwenkte. Was sollte das heißen? Wollte er mir ein Zeichen geben? Er hatte nicht, wie sonst, Fleisch mit, sondern schien einen freien Tag zu haben, denn er hatte einen
Der Bursche kam mir eigentlich zum Spielen schon zu alt vor; er mußte doch mindestens sechzehn Jahre zählen. Doch trug er den Drachen auch nicht, wie die Knaben ihr Spielzeug tragen; er hatte ihn vielmehr wie einen Schild vor der Brust. In großen Buchstaben standen auf der Vorderseite des Drachens die Worte:„Alfonso der Tapfere.“
Mein Erstaunen war groß. Das also war mein Held, mein Ritter, dieser lang aufgeschossene Mensch mit den vertragenen Kleidern! Ich konnte mich nicht enthalten, hell aufzulachen.
Als Alfonso mich lachen sah, verzog sich sein Mund zu einem zufriedenen Grinsen, dann legte er die Hand aufs Herz und verneigte sich. Das erhöhte meine Heiterkeit, und am liebsten hätte ich ihm einen Gruß zugerufen, hätte ich nicht gefurchtet, Tante Parkers Aufmerksamkeit zu erregen.
Jetzt nahm der drollige Kauz den Drachen von der Brust und machte mehrmals den Versuch, ihn steigen zu lassen; förmlich erschrocken wehrte ich ab, aber er ließ sich nicht irre machen und fuhr in seinen Bemühungen fort. Es wehte gerade ein kräftiger Wind auf mein Fenster zu. Dieser Umstand begünstigte Alfonsos Vorhaben; während ich noch gespannt auf ihn blickte, sah ich auch schon den Drachen, an dessen Spitze ein dicker Brief befestigt war, in gerader Linie auf mich zu fliegen. Rasch löste ich den Brief los, und unaussprechliche Freude zog in mein Herz, als ich meiner guten Anna Handschrift erkannte.
Der gute Junge machte sich nun noch weiter mit dem Drachen zu schaffen. In der offenbaren Absicht, etwaige Beobachter über seine Mission zu täuschen, lief er ein Viertelstündchen auf der Straße hin und her und ließ seinen Drachen steigen, ein Beweis, mit welcher Ueberlegung und Umsicht er sich der ihm anvertrauten Aufgabe entledigte. Aber so dankbar ich ihm auch für seine Umsicht war, so weilten doch meine Gedanken nicht lange bei ihm, sondern richteten sich vor allem auf meiner treuen Anna Brief. Wie lang er nur war, und wie dicht all die vielen Seiten beschrieben waren! Sein Inhalt war folgender:
Meine geliebte Eva, meine liebe, junge Herrin! Nachdem ich mich viele Monate schmerzlich nach einem Lebenszeichen von dir gesehnt hatte, erhielt ich endlich deinen lieben Brief. Du glaubst nicht, wie glücklich ich darüber war. Robert und ich saßen gerade beim Frühstück, als der Briefträger kam. Du kannst dir gar nicht denken, wie gut mein Bruder ist; er sagt oft:„Deine junge Herrin betrachte ich auch als meine junge Herrin, und ich ware zu jedem Opfer für sie bereit.= Sein und zugleich mein größter Wunsch ist, du könntest bei uns wohnen, sdann könnte sie den ganzen Tag Klavier spielen, wenn sie wollte, sagt Robert. Wir haben zwar noch kein Klavier, aber dann würde Robert sofort eins kaufen; du mußt nämlich wissen, unser Geschäft geht gut. Als ich deinen Brief in den Händen hielt, dachte ich erst gar nicht, daß er von dir wäre; außen stand nämlich darauf: An das schöne Fräulein Anna Feldner, und ich wußte doch, so schreibst du nicht, aber höre nur, was da noch weiter stand: Alfonso der Tapfere ist der kleinen Prinzessin zu jedem Dienst bereit,= und daneben hatte oder Tapferes seine Adresse geschrieben: er muß ein Fleischerbursche in euerem Dorfe sein. Wir mußten beide laut lachen, als wir diese Worte lasen.
„Aber nun machte ich den Brief schnell auf, und Freudenthränen traten mir in die Augen, als ich deine Schrift sah. Ich sagte zu Robert:=Ich möchte am liebsten gleich zu Eva reisen, aber er meinte, was ich denn machen wollte, wenn mir deine Tante entgegen käme; er ist eben viel klüger als ich. Meine Sehnsucht nach dir ist aber so groß, daß wir Tag und Nacht auf ein Mittel sinnen, wie wir ein Wiedersehen bewerkstelligen können, und wirklich haben wir auch einen guten Einfall gehabt. Ich hatte mir es gut gemerkt, wie deine beiden Vormünder heißen, und wußte auch, daß sie ihr Geschäft hier in Berlin haben. Ich ließ mir nun bei einem Bekannten das Adreßbuch geben und fand auch richtig die Firma, Philipps und Berger! Nach einem weiten Weg kam ich an das bezeichnete Haus, klopfte an die Thüre des Comptoirs und fragte nach den beiden Herren. Die werden schwerlich zu sprechen sein,2 sagte ein junger Commis und schrieb weiter. Wohl eine halbe Stunde blieb ich ruhig wartend stehen, bis ein anderer, viel freundlicherer junger Mann kam, der mich auf meine Bitte zu den beiden Herren führte. Er
verkehrte so nett mit Herrn Berger. daß ich gleich merkte,
war sein Sohn.
„Herr Philipps war sehr unfreundlich.„Ich möchte gern wissen, wie es meinem jungen Fräulein geht,s sagte ich, worauf Herr Philipps ganz ärgerlich sagte: 2Es geht ihr ganz gur. Deine Adresse aber wollte er mir nicht sagen, und es nützte auch nichts, daß ich mich bittend an Herrn Berger wandte. Herr
mußte. Der junge Herr hat
sein Gesicht strahlt ordentlich vor Freundlichkeit...
mich auf dem Rückwege und wir sprachen zusammen von deinem lieben Vater, den er auch so lieb gehabt hatte. Dich, liebe Eva, hat er gesehen, als du ein kleines Ding von drei Jahren warst. Ich faßte solches Zutrauen zu ihm, daß ich aufing, ihm mein Herz auszuschütten. Da versprach er mir, mich bald zu besuchen, und er hat auch Wort gehalten. Ich erzählte ihm nun alles was ich von deinem Ergehen wußte, und zeigte ihm auch das Bild von dir, das mir deine liebe Mama gab. Herr Curt Berger wurde ganz still und niedergeschlagen, als er hörte, wie traurig es dir geht. Er sagte ein paar recht ärgerliche Worte über Herrn Philipps; aber dann schien er es zu bereuen, denn er fügte hinzu:„Doch nein, ich darf nicht über ihn reden; sprechen Sie zu niemandem davon.
(Fortsetzung folgt.)
Was niebt's Neues?
Wie aus Wilhelmshöhe vom 18. d. gemeldet wird, versammelten sich bald nach dem Eintreffen des Kaisers im Stadtschloß Graf Waldersee und die Herren des Oberkommandos und die anwesenden Herren der Umgebung des Kaisers im Thronsaale. Der Kaiser begrüßte das Oberkommando und überreichte Graf Waldersee, den Feldmarschallsstab mit einer Ansprache, worauf Graf Waldersee erwiderte; um 1¼ Uhr fand im Tanzsaale ein Diner statt. Der Kaiser brachte während des Mahles einen Trinkspruch auf den Kaiser von Oesterreich aus und schloß mit drei Hurra. Hierauf wurde die österreichische Hymne intoniert; sonst war keine Tafelmusik. Zwischen dem Empfang und dem Diner unterhielt sich der Kaiser mit den Herren des Oberkommandos. Nach dem Diner begab sich der Kaiser mit Waldersee nach dem Bahnhofe, wo eine Fahnencompagnie des Regiments Nr. 167 aufgestellt war. Der Kaiser und Graf Waldersee trugen Ulanenuniform. Der Abschied war überaus herzlich. Der Kaiser umarmte und küßte den Grafen und küßte der Gräfin Walder see die Hand. Das Publikum brachte dem Kaiser und der Gräfin Waldersee auf der Fahrt und am Bahnhofe stürmische Ovationen dar.
Mit einer fast köstlichen Naivität hat die englische Oberleitung des Krieges in Südafrika die Thatsache begründet, daß der wie ein Wild von einer erdrückenden Uebermacht gejagte Burenführer Dewet mit seinen Leuten den gegen ihn operierenden Heerführer, darun sogar Kitchener,„durch die Lappen“ gegangen ist.„Dewet kannte das Gelände besser, als wir!“. Und man hatte ihn durch drei konzentrisch vorrückende Heere umzingelt, man hatte Fühlung mit ihm, war ihm auf der Ferse, sein Schicksal war besiegelt— und uun sind
alle Jäger müder als das Wild selbst. Dewet hat offenbar jetzt die von ihm erstrebte Vereinigung mit Delarey durchgeführt. Ein Korrespondent des Daily Telegraph zollt Dewet folgende rückhaltlose Anerkennung:„Immer Dewet! Der Mond geht auf und die Leuchtsiguale verkünden:„Nehmt euch in acht! Dewet ist im Walde und kommt nach Newcastlele. Die Sonne geht auf und der Heliograph meldet:„Seid sehr vorsichtig, denn Dewet ist in Bethlehem und mag versuchen, die zwei in Ladysmith zurückgelassenen Bataillone aufzuhalten.e Im Dämmerschein wird mit Flaggen das Signal gegeben: „Dewet ist mit sieben Kommandos über den Cundycleughpaß gezogen und rückt gegen General Dartnell nach Dundee vor.., Aber Rundle, Hunter und Methuen jagen ihn. Drei Monate lang hat er den ersteren in Schach gehalten, 30,000 Mann warten an der Grenze Natals auf ihn. Die Ehren dieses Krieges liegen wirklich nicht einzig auf unserer Seite! Wer wird von Dewet singen? Vor ein oder zwei Tagen hörten wir, daß 800 Gefangene von ihm durch Oliviers Hoek nach Ladysmith gesandt worden waren, ohne Offiziere und Gewehre, um über die vom Spionkop, dem ewigen Zeugen des verzweifelten Ringens am Tugela, beherrschte Ebene zu wandern. Diese 800 Mann sind Dewets Kriegstrophäen. Ehre dem Ehre gebührt! Und das erste Mal, wo ein englischer Kavallerieführer unter den gleichen Verhältnissen, wie Dewet, 1000 Mann(die Hälfte Kavallerie) gefangen nimmt, die rückwärtigen Verbindungen stört und einige 80,000 Mann an der Nase herumführt, werde ich von ihm in Ausdrücken der Anerkennung sprechen. Dewet hat, wie ich glaube, höchstens 7000 Mann bei sich(andere sagen 1500!) Mit diesen Leuten verteidigt er sich gegen die Armee bei den rückwärtigen Verbindungen im Oranjefreistaat und gegen Rundle, Brabant, Methuen und Hunter, lähmt das Heer in Natal bis Standerton und hat 80,000 englische Soldaten sich gegenüber. Dewets Leute sind nicht organisiert, haben wahrscheinlich keinen Stab, und ich denke, daß die einzigen Transportmittel, die sie besitzen, unserer Armee abgenommen worden sind. Wie macht er das? Die Operation Dewets und keines anderen werden das Thema für jeden Kavallerie=Professor auf jeder Militärschule des Auslandes abgeben. Seine Methoden werden studiert, seine Praxis wird befolgt werden. Und wie es ihm auch jetzt, nachdem er fast umzingelt ist, ergehen wird, der Name Dewet wird der Nachwelt erhalten bleiben.“ Auch nach Ansicht der anderen englischen Zeitungen fallen die sämtlichen Ehren dieses Hetzsportes unbedingt dem Burengeneral zu; die Bewunderung für seine außerordentliche taktische Gewandtheit geht so weit, daß die Daily News den sarkastischen Vorschlag macht, man solle General Dewet, den die britischen Truppen ja doch nicht fangen oder unschädlich machen könnten, das ehrenvolle Angebot machen, eine Professur in Kriegswissenschaften und Taktik an der englischen Kriegsakademie anzunehmen, um dadurch einem sehr fühlbaren Mangel in der Ausbildung britischer Offiziere abzuhelfen. Das mag namentlich für Kitchener bitter sein. Es ist auf jeden Fall ein brillanter strategischer Erfolg, wie Dewet es verstanden hat, dem nachdrängenden Lord Kitchener zu entgehen, die Division des Lord Methuen im Westen einfach zu vermeiden und schließlich auch noch an dem im Norden lauernden General SmithDorrien vorbeizulaufen, ohne daß dessen in Gewaltmärschen vorgeschobenen Regimenter auch nur einen Mann von Dewets Streitmacht zu sehen bekommen hätten. Es scheint zuerst die Absicht des Burenführers gewesen zu sein, nach dem Osten durchzubrechen, um sich möglicherweise mit General Louis Botha zu vereinigen. Auf Grund dieser Voraussetzung hat anscheinend Lord Roberts den General Smith=Dorrien so aufgestellt, daß Dewet diesen Plau aufgeben mußte und sich infolgedessen in nordwestlicher Richtung einen neuen Weg suchte, wie gesagt, zur Vereinigung mit dem sehr thätigen Kommandanten Delarey. Es st dabei durchaus nicht überraschend und sicherlich kein Verdienst der Engländer, daß Dewet sich gezwungen sieht, einige dreißig erschöpfte Pferde auf einer Farm zurückzulassen, sowie zwei oder drei Wagen mit entbehrlichem Inhalt in die Luft zu sprengen, wenn sie ihm lästig werden und doch nicht in die Hände der britischen Soldaten fallen sollen. Ob der schneidige Reiter French bei der Hetzjagd erfolgreiche
Verwendung gefunden haben würde? French ist indessen unentbehrlich
auf dem anderen Kriegsschauplatze, wo jetzt Louis Botha gehetzt werX London, 18 Ang.1900.(Drahtber.) Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Lourenco Marques,
habe 4000 Engländer gefangen und 7 Geschütze erbeutet. Lord
Roberts räumte Middelburg.
X Pretoria, 18 Ang.1900.(Drahtber.) Gestern erschien newet von Norden her bei Commandonek, das von Baden=Powell gehalten wird, und forderte diesen auf, sich zu ergeben. BadenPowell fragte, welche Bedingungen Dewet stelle.
* Kapstadt, 19.Ang.1900.(Drahtber.) Durch den Vorwand. die Uebergabe Baden=Powells in Commandonek zu verlangen, erhielt Dewet Kenntnis, daß die britische Garnison daselbst sehr stark sei; er nahm daraufhin, von Baden=Powell verfolgt, den Marsch nach Norden auf.— Nachdem die Buren bei Malmani von Carrington geschlagen worden, zogen sie sich auf Buffelshoek zurück, besetzten dort eine starke Stellung, wurden jedoch von Oberst Erool verfolgt und aus ihrer Stellung vertrieben.
*
Ereignisse in China.
*; Tientsin, 16 Aug.1900.(Drahtber.) Die deutschen
Seebataillone sind hier eingetroffen.
* St. Petersburg, 18 Ang.1900.(Drahtber.) Viceaomiral Alexeieff meldet aus Port Arthur vom 13. d. über Tschifu: Gestern nahm General Fleischer mit dem 16. und Teilen des 1. und 3. Schützenregiments, zwei Compagnieen und zwei Schwadronen der Schutzwache sowie mit fünf Geschützen Haitschen nach einem Kampf. Die Bewegung begann am 10. d. von Daschitsao aus mit drei Kolonnen. Der Feind nahm sieben Werst nördlich von Daschitsao eine Stellung ein, zog sich jedoch nach einem kurzen Kampfe mit einem Verlust von 100 bis 150 Mann zurück. Am 11. d. griff er mit zwei Kolonnen fortgesetzt an. Der Feind verlor 300—400 Mann, vier Geschütze und eine Fahne und zog sich nach Haitschen zurück. Die Russen hatten sieben Verwundete, ein russisches Geschütz wurde demontiert. Am 12. d. bei Tagesanbruch wurden die Positionen auf der Höhenkette von Haitschen und die Stadt selbst von den Chinesen geräumt. Es befanden sich auf seiten der Chinesen 4000 Mann regulärer Truppen und 1000 Boxer mit acht Geschützen. Der Feind zog sich nach Aissardsian zurück. General Tschitschagoff erließ in Wladiwostok einen Aufruf, worin er in chinesischer und russischer Sprache die Bevölkerung des Küstengebietes auffordert, sich nicht zu beunruhigen und ihren täglichen Arbeiten
nachzugehen.
* Paris, 19.Ang.1900.(Drahtber.) Der Generalgouverneur von Indochina, Doumer, meldet telegraphisch, die Einnahme Pekings sei amtlich bestätigt.
* Rom, 19.Aug.1900.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus Taku über Tschifn vom 18..: Nach Meldungen aus Peking soll der Kampf in den Straßen der Stadt noch fortdauern. Die verbündeten Truppen beschossen die Punkte, an denen Widerstand geleistet wird. Prinz Yung hinderte die Kaiserinwitwe an der Abreise.
( Köln, 20 Ang.1900. Gestern Morgen spendete der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer in der Hauskapelle des erzbischöflichen Priesterseminars vier Theologiestudierenden der Bonner Universität, Alumnen des Collegium Albertinum, sowie zwei Franziskauerbüdern die erste Tonsur und die vier niedern Weihen. Nachher celebrierte er im Dom ein feierliches Pontifikalamt.— Die Spendung der höheren Weihen, welche am nächsten Freitag im hohen Dome um 7 Uhr beginnt, wird auch vom Herrn Weihbischof vorgenommen werden. Der hochwürdigste Herr wird seine Firmungsreise im Dekanat Heinsberg in Waldenrath am vorhergehenden Tage unterbrechen, um zur Ordination von 13 Priestern, 6 Diakonen und 58 Subdiakonen nach hier zurückzukehren, am Weihetage selbst jedoch wieder die Firmungsreise in Dremmen aufnehmen.
A Die Kevelaerprozession, welche gestern Morgen in Begleitung der Herren Domvikar Wolff, Rendant Arenbrecht und Kaplan Wildt von St. Martin aus der Pfarrkirche St. Kunibert auszog, wies eine sehr starke Beteiligung auf; insbesondere die Männerwelt war stärker als in früheren Jahren vertreten.
Locales.
00 Das Verzeichnis der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften
Personen, welche zum Amt eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt von Mittwoch den 22. d. M. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im EinwohnerKontroll=Amt, Portalsgasse 1, zweiter Stock, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste Einspruch erhoben werden.
P Unfall. In Nippes hatte sich in dem Stalle einer Meierei eine Kuh losgerissen und lief auf der Neußerstraße umher; durch Kindergeschrei schen geworden, stieß sie eines der Kinder mit den Hörnern so heftig in den Leib, daß das Kind nicht unerheblich verletzt wurde.
2 Gelandete Leiche. Gestern Morgen wurde im Rhein am Kaiser Friedrich=Ufer, gegenüber der Machabäerstraße, eine unbekannte männliche, etwa 30 bis 35 Jahre alte und bereits stark in Verwesung übergegangene Leiche gelandet und nach dem Totenschauhause in Melaten
überführt.
* Ertrunken. Samstag Abend gegen 8 Uhr ist ein zwölfjähriger Knabe gegenüber dem Sportplatz beim Baden im Rhein ertrunken; die Leiche ist noch nicht gelandet.
X Unfall. In der Friedrichstraße stieß in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Radfahrer mit einem Fuhrwerk zusammen und kam dabei so unglücklich zu Fall, daß er einen Beinbruch erlitt. Man brachte den Schwerverletzten nach Anlegung eines Notverbandes zum Bürgerhospital.
schön und
Tapeten, Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen,
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt. Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Rheinhöhe am 20. August. morgens 7 Uhr m.73—.7. Wasserwärme am 20. August, morgens 7 Uhr 16⅛0 R.

FI
1
Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Montag, 20. August 1900.
her Garten
Montag den 20. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
Erster Teil:
I. Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture„Die schöne Galathea“ von Suppé.
3. Finale„Rienzi“ von Wagner.
4. Melodieen aus„Fledermaus“ von Strauss.
5.„Jägerchor“ von Carl.
6.„Strand-Idyllen, Walzer von Fetras.
Zweiter Teil:
7. Fantasie über„Lortzingsche Operr“ von Rosenkranz.
8.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
9.„Sorgenlose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
10. Schatzwalzer aus„Zigennerbaron“ von Strauss.
II. Fröhliche Jagd, Herbstlied aus„Vier Jahreszeiten“ v. van Blon.
12.„Deutschlands Helden“, Marsch von Schmidt-Berka.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Uhrmacher-Verein.
Einladung zur Sitzung:
Montag den 20. August, abends 9½ Uhr, Restaurat. Zur Börse, Martinstraße 33.
Alle Kollegen, Mitglieder und Nichtmitglieder, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Sn
Extrafahrt nach Königswinter.
Köln.
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42,
Th. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A. Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39. Eug. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Orichel, Bayenthal. Koblenzerstraße 96.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.
Friedr. Decker, Höhenberg.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10.
Th. Homburg, Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Brühl.
Josef Klüppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lechenich.
Hubert Frings. Gymnich.
Th. Freivurg, Frechen. Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkitchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
NO 62
Her!
garantiert frisch von jungen Hühnern,
25 Stück Mark.05,
100„„.—, bei
Klefisen
Unter Hutmacher 29.
Ziere
m Heim.
Prachtvol'ste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Kaspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. Juli 1900..
Einlagen bis 15. August 1900........
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. August 1900
FIOra. ∆ 5 Montag den 20. August 1900.G
9 abends 7½ Uhr: 0
318. Abend-Konzert
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65
Königl. Musikdirigent G. Huber.
## Lintritt von 7 Uhr ab: SO Pfg.
Kinder 225 Pfg.
Aktionäre u. Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert####
im Saale statt.
diese
Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Oherhapern Tegernsee, Gmund, Schliersee Woche: Tverbahern. Bad Kreuth und UmgebungGeöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
I Montag den 20. August,
; nachmittags 4 Uhr bis 10 Uhr abends:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
003999000
An jedem Mittwoch Nachmittag lassen wir durch unseren
„Stadt Köln“.
eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen.
Abfahrt punkt 12½ Uhr ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Rückfahrt 8½ Uhr ab Königswinter.
Fahrpreis M. 1,50 à Person für Hin= und Rückfahrt.
Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kalte und warme Küche.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Bureau geoffnet-12 und—.)
ein Schutz= und Konservierungsmittel für
alle Gummigegenstände.
Wichtig für Radfahrer, Gummigeschäfte,
Hospitäler u. s. w Eternel erhält den Gummi geschmeidig und verhütet das Brechen und Verderben desselben. Einfachste Anwendungsweise. Sicherer Erfolg. Nähere Mitteilungen und Gebrauchsanweisung liegen jeder Flasche bei.
Eternel kostet die Flasche 1 Mark.
Zu beziehen direkt oder von Edm. Cuntze, KölnAlleiniger Fabrikant:
J. Minder, Gummitechniker aus Moskau, zur Zeit Köln=Nippes, Thurmstraße 3.
Volksgarten.
In dieser Woche:
Täglich
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
#
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luch.
Meroringerstraße 5. Fernsprech=Nr. 758.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
Das Verzeichnis der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Amt eines Schöfsen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Mittwoch den 22. d. Mts. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Kontrollamt, Portalsgasse 1, 2. Stock, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden. Köln, den 18. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Centralheizung.
R0
Zeitungen
zum Einpacken, Tapcezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gäuse! Enten
1900er Frühbrut, liefere per Eilgut in sichtbarer Verpackung, garantiert lebende Ankunft, franko und zollfrei per Nachn.: 9 große, vollbewachsene. schlachtreife Gänse 27 M. 16 große sette Enten 22 K. 22 fettfleischige Brathähne 20 M. M. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 40, via Breslau.
Nordfriedhef.
Geschäftshaus, vorzüglich geeignet für Café und Konditorei-Filiale, zu M. 16.500 unter günstigen Bedingungen zu verkauf. Daselbst auch einige billige Privathauser.Gärtchen zu verk. Besch. b. Eigentüim. Pet. Graff, Merheimerstrasse 384.
Schriftliche Arbeiten
sucht junger Beamter mit guter Schrift als Nebenbeschäftigung und erbittet Offerten u. K 137 an die Annahmestelle von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
An besserem PrivatMittag= u. Abendtisch
können noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 88.
Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn.
Anneigen-Anna
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. Schweinem= Venedey.
Friefenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. arl Vogel
38, Hein
Mauritiussteinweg 118, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Nothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippec:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Nichl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick
Einzelne Nummeri
ebendaselbst.
Die Niederdruckdampfheizungsanlage für den Schulhausneubau an der Kirche Gross St. Martin
hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von N..— vom städt. Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25/27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag den 30. August 1900, vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt. Zimmer Nr. 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 24. Juli 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Centralheizung.
Die schmiedeeisennen Gegenstände für die Lütlungsanlage im Schulhausneubau an der Kirche
Gross St. Martin hierseihst sollen durch öffentlichen Verding
beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamt Glockengasse 25—27 zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag den 31. Auanst 1900, vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt. Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eerfolgt. j
Köln, den 26. Juli 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Für 32 Mark 3 Divan, z. Kl., nur eigene, gute Polsterung.
Blindgasse
Se bitte auf Hausn..achten). We
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23. Masch.=Rep., Ausstanzmesser, Massenartikel in Eisen u. Stahl.
Georgstrasse 7.
Für unseren verstorbenen Protektor, den hochseligen # Herrn
Weihbischof Dr. Schmitz
findet Dienstag den 21. August 1900, morgens 7 Uhr, in Gross St. Martin eine