und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S ½ 4 gen gtrts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
RIEEEE
Nr. 219.
.. esi. e.... 2. i. c. 8.#
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*"--** P P P
Heute 6 Seiten.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 9. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Photographisches Atelier
Jacques
Um so schnell als möglich bekannt zu werden, offerire ich von heute für alle Tage der Woche, auen an Sonn- und Feiertagen:
1 Cabinet ss und 12 Visiteskarten, ganze Figur, 8
1 Cabinet sS und 12 Visiteskarten, Kniestück,
1 Cabinet as und 12 Visiteskarten, Brustbild,
Auch halbe Dutzend dem obigen Preise entsprechend.
Anstatt des Cabinet-Bildes gewähre 2 Positionen. Kinder werden wie Brustbilder berechnet.
Für vorzügliche Ausführung wird garantirt. Aufzug zum Atelier.
99
99
urück.
Dr. Heyder,
Frauenarzt. 3 Tel. 2888. Helenenstraße
Bohnwachs,
Hand= u.
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Frische Blumen,
Trauerkränze von K.50 an. Cycaswedel m. Bouquet v. R. 2 gr sowie alle anderen Trauersachen# stets in großer Auswahl em# pfiehlt und versendet
H. Lepek,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
Freitag den 10., Samstag den II., Sonntag den 12. August 1900:
3 Konzerte
von
Eduard Strauss,
K. u. K. Hofhallmusik-Direktor mit seiner vollständigen Kapelle aus Wien.
AA
„„ Zu haben bei:
ebirgs-Lose Rob.
2 2 M. Hauptgewinn 125,000 M.
Nächster Tage Ziehung. Komödienstraße 5.
Heute letzter Taa!
Circus Drexler,
Köln, Kaisergarten.
Heute, Donnerstag den 9. August 1900, 8 Uhr abends:
OUtZE
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden xrompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 18.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
1
gehen zur Neige!
### 540,000 Mark Geldgewinne. Haupttreffer 125.000 Mark. Ganze Lose 4 Mark, Halbe Lose 2 Mark
bei der Hauptvertretung
Obenmarspforten 25, Hohestraße 109,
S. P. von Verlstein.
u. Abschie
mit ganz neuen, besonders überraschenden Novitäten.
Erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß bei mir die letzte Vor stellung ein ebenso reichhaltiges und interessantes Programm enthält, wie jede vorhergehende Vorstellung, da es doch mein Wunsch ist, hier in gutem Andenken zu bleiben.
Bei meinem Scheiden von der mir so lieb gewordenen Stadt Köln fühle ich mich gedrungen, einem hochgeschätzten Publikum von hier und Umgebung, der Königlichen Polizei, der Königlichen Eisenbahn=Direktion, der hochwohllöblichen Feuerwehr, der hochwohllöblichen Presse und Allen, welche mein Unternehmen in diesem Jahre so vielseitig unterstützt haben, meinen innigsten und herzlichsten Dank abzustatten und sage Allen ein herzliches Lebewohl und auf Wiedersehen.
„ Mit vorzüglichster Hochachtung und Ergebenheit
W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
N
24.82
aes
e
nn
gswinter. agdalenenhof.
Pension von Mark 4,50 aufwärts.
Herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
Eigener ausgedehnter schattiger Wald.
Terrassen.
ilitär-Konzert.
Aug. Wirtz, Eigentümer. Iuhaber des„Pschorrbräu“ Köln.
Fangen Sie keine Ratten u. Mäuse,
sondernvernichten Sie dieselbenmit
wirkenden v. Kobbe's Heleolin.
Unschädlich für Menschen.Hausthiere In Dosen àp; 35 Pfg., 60 Pfg. und 1 Mk. erhältlich bei
Jean Schingen, Eigelstein 141; Al nold Kohlhaas, Weyerstr.13;„Adler Drog.“ Liessen, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstr. 85;.SchmalfusNachf., Breitestr.
64; Gerh. Riphahn, Nippes, Sechs2 gstr. 40; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstr. 2A; Jos. Roessler, Frechen; II. Kentenich Wwe., Brühl.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
nther-Fa
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Vertreter für Köln und Umgegend:
ilh. Ruhtz. Wilh. Schaaf Sohn,
Eifelplatz 2. Hohenzollernring 57.
Waagen,Gewichte
und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Gegründet im Jahre 1836
Franz Jos. Daniels, Köln,
Destillerie feinster Liköre. Punschfabrik. Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen,
Eigener Detail-Verkauf: Sternengasse 11, empfichlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Jamaica Rum
Franz. Cognac." Arrac de Batavia,
alten Kornbranntwein. Einmach-Essig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen, Erdbeer- und Himbeer-Syrup. Telephon 640
Se
Pflege Deine Füsse mit Pedol. Das unbedingt Beste bei Schweissfüssen. Vorräthig in Apotheken und Drogerien. Preis Originalflasche Mk. 1,50. Probe„ flasche 50 Pfg.
P
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Sichere Existenz!
Ochsen= u. Schweinemetzgerei 2c.
In einem industriereichen Landorte Nähe Kölns ist umständehalber unter sehr günst. Bedingungen ein Haus zu kaufen. Dasselbe besteht aus 2 großen Ladenlokalen u. 15 gr. Räumen mit Schlachthaus. In dems. wird bereits 5 Jahre Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit Erfolg betr. Das zweite Ladenlokal eignet sich für jedes and. Gesch., Konditorei 2c. Fr.=Off. u. Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
— Verkaufshaus 1. Ranges für
Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle
Reisekörbe# Triumphstühle, Sessel
gut und billig. Verandamöbel A Rollschutzwände
Korbwaaren, Bürstenwaaren
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
achpappen=Fabrik
Kost und
findet anst. j. Mann zu 45 M. p. Mon.
Köln=Nippes, Holbeinstraße 61.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger ##li#hnts in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi.
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Mauritinssteinweg 25.
offer- u. Reise-Effekten-Magazin
** von Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng,
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
——
4
9

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Donnerstag, 9. August 1900
e
Offene Stellen.
Für das Centralbureau einer größeren Industriegesellschaft in Köln wird ein vollkommen zuverlässiger erfahrener
gesucht. Bewerber gesetzten Alters, welche als solche bereits nachweislich gut fungiert haben, völlig gesund und kautionsfähig sind, wollen ihre Anerbietungen unter genauer Angabe der persönlichen Verhältnisse und e sendung von Zeugnisabschriften, richten unter Nr. 1464 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
1
8
lässiges, in der iche erfahrenes n. welches Hausübernimmt, ge
49 Nur solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden bis längstens 12. August, Arndt= straße 4, vormittags von —I. nachmittags von—7
Ein zuver esseren K ath. Mädch arbeit mit
sucht.
Stellen-Gesuche.
Kath. Mann, verh., 38 J.., durchaus nüchtern.zuverl. rüst., sucht Stelle als
Kassenbote,
Kassirer, Portier, Hausmeister,
oder ähnl. Vertrauensp. Gute Führungsz. Bürgschaft in sich. Werthpap. wird bis 1000 M geleistet. Fr.=Off. u. A G 4194 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Suche noch einige tüchtige
65
5801
n. Asphalt)
Durchaus erfahrene zuverlässige
Röchin,
kath., mit besten Zeugnissen versehen, auf sofort gesucht nach dem Großherzogthum Luremburg. Fr.=Anmeld. u. V G 4127 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
andls Portier, Besorg. v. Ausgängen
* Beaussichtigung eines Anwesens od. dergl. sucht älterer durchaus zuverlässiger Mann Stelle. Off. u. Nr. 1481 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(auch für Niemen m. Al
1 für ständige Arbeit bei hohem Lohn verdingt.
Friedr. Theissing,
Eichenfußb.=.Parkettfabrik G Munster i. W.(Hasen).
Suche für mein Manufactur=, Modewaaren= und Confections=Geschäft per gleich od. 1. October einen jungen Mann mit guter Schulbildung als
Lehrling.
Gefl. Fr.=Off. u. V L 4131 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Gelernter
(katholisch) findet Beschäftigung auf einem größeren Gute am Niederrhein zur Eintheilung und Aufnahme von Höfen=, Wiesen= und Wald=Complexen. Höherer Forstbeamter bevorzugt.
Fr.=Anerb. u. Z 0 4179 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszia. Suche per 15. September er. einen zuverlässigen
jungen Mann
von 18—20 Jahren, der auch schriftliche Arbeiten übernehmen muß.
Anton Lichte,
Bier=Versandt=Geschäft. I<space> F e r n s p r.<space> 4 0 9 3.<space>
Besseres
Mädchen
gesucht für kleine Haushaltung, welches auch im Geschäft mit thätig sein kann. Auskunft Mühlenbach 9, im Laden.
Junger Mann, 21 J. alt, welcher Oktober vom Militär entlassen wird und mehrere Jahre bei einer größeren Kasse beschäftigt gewesen ist, sucht per I. Oktober Stellung als
assengehülfe.
ff. u. Nr. 1474 an die Geschäftsst. d. Bl
Auf ein Landgut bei Aachen
wird zum 15. Aug. eine tücht, kath. ältere
in ihrem Fach erfahren, gesucht.
Fr.=Offerten m. Zeugn. u. Lohn ansprüche unt. V II 4128 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Privatkrankenhaus im Elsaß suicht für Privatpflege in feinsten Herrschaftshäusern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
Feinste Reserenzen erforderlich. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4
Für ein herrschatliches Haus
„<space>„<space><space>
wird eine katholische
Jungfer gesu
st,
welche sehr gut weißnähen, schneidern. bügeln und frisieren kann. Fr.=Off. u. U A 4099 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.I
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für Küche und Haus arbeit gesucht. Schildergasse 110
Bureandiener,
unverheiratet, kautionsfähig, Radfahrer, der möglichst auch mit Aktenheften und kleineren Buchbinderarbeiten Bescheid weiß, für ein hiesiges Fabrikbureau gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter K 3437 an Rudolf Mosse, Köln.
gleich gesucht. bellenstraße 20
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 70 h, Weste 40). Damenkostüme von NR..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr ist nur 10—15.06 nebst g. Futters. Hose u. Weste je—.50. Burschenansug u. Ueberzieher—12.s Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. 39 Thurnmarkt 39, 1. Et.
1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 11. Unterhaus.
I. Etage
3 Anbauzimmer an stille Leute in ruhigem Hause zu vermieten.
Besch. Gereousmühleng. 20,
I. Etage.
Möbl. Wohll=“Heidenbach 3.
Keizb. Mansardenzimmer an stille ## Person zu verm. Follerstr. 97.
Mietgesuche.
Junger Mann
der Eisenwarenbr. sucht zum 1. Okt. Stellung auf Comptoir oder Lager eines Fabrik= oder Engrosgeschäftes. Fr.=Off. unt. Z II 4173 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozia. t
Tücht. Wasch= u. Bügelmeist.
30 Jahre alt, langjährig. best. Zeugnis, sucht Stelle hier oder auswärts.
Elsaßstraße 27.
Nur 5 PIg.
die Zeile Küstet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof-tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placatekenntlich gemacht sind.
ür Aauchsnge
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. B.
amensticken
Hohlsäume, Festonnieren schön u. billig. Langgasse 26.
„####verm.(even
&amp; Wer seine Uhrg
gründlich, schnell und billig] In herri
% repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Hadenlokal, Eckhaus Zülpicherplatz &amp; u. Hochstadenstraße, an der HerzJesu=Kirche belegen, mit oder ohne Wohnräume, Lagerkellern u. Hofraum. der Neuzeit entsprechend eingerichtet. zu jedem besseren Geschäfte passend, zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer Konrad Maag, 1.
Werkstätten,
groß. hell. feuersich. Raum, 54=., Thoreinf., geeign. f. Druckerei, Cartonnagef., Buchbind., u. f. j. a. Gesch., m. o. ohne Wohn. z. verm. Gertrudenstr. 16.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, mit Thor, für Geschäft und Lager zu vermietel.
Abgeschl. Unterhaus,
enth. 5 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm.(event. 2 gr. Keller extra.) Besch. Gladbacherstraße 24, part.
In herrschaftlich. Hause findet ältere brave Person
unenigeltl. hübsch. Mansarde
gegen einige Stunden Hausarbeit.
Fr.=Off. unter A 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Lehrerin
sucht Wohnung von 5 Näumen in ruh. Hause, Nähe Schule Eigelstein.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1497 an die Geschäftsstelle d. B.
Xcin älteres ruh. Fräulein sucht in
E anständig. Hause ein Zimmer, Nähe St. Gereon. Offerten unt. Nr. 1501 an die Geschäftsst. d. Bj.
Eine Schreinerwerkstelle
zu miet. gesucht im südl. od. südwestl. Stadtteil. Off. m. Preisang. an die Annahmestelle Siebenburgen 73.
Sesce
Unterricht.
werden angefertigt unter langjähr. Garantie f. Sauberkeit u. Haltbarkeit. Reparaturen in u. außer dem Hause. Ferd. Quast, Blaubach 66A.
Aufzeichnen und Aufertigung Aufzeichnen aller Stickereien, Monogramme in Gold und Seide.
Roonstraße 10. part.
Schönes Ladenlokal mit Wohnung von * 3 Zimmern u. Kell., wo s. 14 Jahren Cigarrengeschäft war. sof. z. vermieten, schöne Lage, paßt auch zu and. Geschäft., prachtv. Schaukasten im Schaufenster. Fr.=Off. u. Nr. 1450 a d. Gesch. d. Bl.
e
geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt während d. Ferien u. später gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymn.- u. Realschulfäch., bes. für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen, auch im Hause d. Eltern. Schnellste Förd., mäß. Preis. Ia. Refer. u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein, 17 Jahre, hübsche Erscheinung, sucht Stellung als
Verkäuferin.
War bisher zu Hause thätig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden zu 224) Pfg.chik aufgarniert. Gebrauchte*V Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkg. 35, vis--vis Hauptpostamt.
am Perlengraben mit guter Zufuhr zu Mark 20.- zu vermieten.
Bescheid Eifelstraße 1.
erfahren und tüchtig, in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. * Venloerstraße-—7.
Eine mech. Leinenweberei Westfalens sucht zum baldigen Eintritt für Comptoir und Lager einen
kath. Commis,
welcher mit sämmtlichen ComptoirArbeiten vertraut und militärfrei ist. Fr.=Off. unter U P 4113 a. d. Geschäfts stelle d. Köln. Volksztg.
Lehrling
für Kupferschmiederei u. Installation gesuch. Johannibstraße 30.
Kalklöscher
und ein Mann z. Kalkmahlen gesucht. Plankgasse 52
Stadtreisender
für Buchdruckerei gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 169.
Bis 200 Mk. monatlich
sind leicht d. Vertrieb mit grav. Schilder u. Stempel z. verd. Katalog gratis. Th. Müller, Paderborn.
Olelterer Mann oder Junge von 4t 14—16 J. als Hausknecht in Gesch. gesucht. Off. u. K D 7 postlag. Nippes.
Eine ordentliche Person zum Waschen gesucht.
Norbertstr. 2. Ecke Friesenstr.
in der Kurz= und WollwaarenBrauche erfahren findet dauernde Stelle. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. b. freier Stat. und Zeugnißabschr. unter W K 4153 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
sofort gesucht, perfekt im Feinbügeln, Nähen. Servieren.
Deutscher Ring 21, 2. Etage.
Braves Mädchen
für nachmittags per Mitte August gesucht. Ralk, Balduinstr. 9, II.
Ein prop. braves Mädchen ges. C zu zwei älteren Leuten.
Blumenstraße 11.
Mädchen,
der Schule entlassen, für leichte Hausarbeit gesucht. Dagobertstraße###.
Kath. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Lehrmädchen
Ein Fräul. im Alt. v. 29., kath., sucht eine Stellung in einem seinen
Pensionat,
in dem ihr gegen Hülfeleistung im Haush. Gelegenh. gebot, würde sich in einz. Unterrichtszweig. weit. auszubild. Dies. verst. franz. u. ist im Haush., sowie in der einf. u. dopp. Buchf erfahr.
Fr=Off. unt. Z 1 4183 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
FA reinigt unter Garantie
WA 1 Mart.
s Feder 759, Glas 25). Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Mäherin s. Kund. i. Näh, Ausb. i. u. # auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Anen, Annostraße 47.
C
sucht sofort
tellung. Burgmauer 6.
Eine alleinsteh. Person sucht St. als
Pflegerin
einer kranken Dame. Fr.=Off. unter Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einsaches Fräulein sucht
Stellung als
am liebsten bei einem Geistlichen Gefl. Fr.=Off. erb. u. V K 4130 a. d.
Geschäftsst. d. wvrn. Volksztg. t
(ain Mädch., 8., a. g.., sucht C z ev. Ausb. in d. Küche Stelle v. ein. Geistl. od. f. Herrsch., o. geg. Verg.
Fr.=Off. u. I°4 158 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volrszeitung.
Statische Berechnungen
von Dampfschornsteinen, Eisen=, Holzund Gewölbekonstruktionen und Bauplänen 2c. w. v. e. erf. Bauing. anges. ff. u. Nr. 1478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit Hofraum, Keller für Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung, zu vermieten. Mathiasstraße 19.
hofw., v. 3 Zimmern, mit allen Bequ., zu 27 Mark zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 24, part.
Zurückgebliebene
der mittl. u. unt. Klassen find, bei tücht. akadem. geb. Lehrer im nördl. Stadtteil gewissenh. gründl. Nachhülf=Unterricht i. all. höh. Schulf. Tägl. 2stünd. Silentium 15—20 M. per Monat Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. d. Gesch. d. Bl.
Mit dem 15. August
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Auprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 J. Erfolg garantiert. Schiidergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
Kalk. 2 Mansardenzimmer
an ruhige Person zu vermieten. Bescheid bei J. Aussem, Kalk.
in besseres Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft gesucht.
Severinstraße 86.
Suche 1 Lehrmädchen
aus anständigem Hause.
Agrivpastraße 41.
Ordentl. Dienstmädchen
gegen hohen Lohn ges. Ursulastr. 44.
Eine Putzfrau
für Samstags=Nachmittags gesucht.
Bescheid A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Geb., erf. Fräul., 36., w. d. Hausw. .Pfarrers m J. vorgest., w. i. u. Thätigk. versetzt, sucht Stelle b. ein. Geistl. oo einz. Herrn. Fr.=Off. u. Z E 4170 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i lein bess. Mädchen sucht Stelle zu G2 Pers. nach Karlsruhe od. Umgeb.
Fr.=Offerten unter Z F 4171 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Jur Stütze der Hausfrau
sucht einf. Fräul.(Waise), die sich jeder häusl. Arbeit unterzieht. Stelle in klein. Haush. Fam.=Anschl. erw.
Fr.=Off. u. Z S 4182 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
Einfaches kath. Fräulein,
im Kochen und Nähen erfahren, zur
Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Offerten u. A S 4204 bes. die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einbrav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Suche für meine Tochter
in ruhigem kath. Haushalt Stelle zur
Stütze
bei Familienanschluß. In allen häuslichen Arbeiten gut erfahren.
Fr.=Off. unter Z V 4185 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f Für ein Frl., 20 J. alt. in Küche u. Haushalt erfahren,
Stelle zur Stütze
bei Familienanschluß gesuche. Fr.=Off. u. A I 4195 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Junger, gut empfohlener Mann mit flotter Handschrift bittet um
schriftliche Arbeiten
als Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1495 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Geschäftsmann
sucht für halbe Tage Beschäftigung. Off. u. Nr. 1496 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln, Duffesbach 23.
Ausschlageisen, Masch.=Rep., stanz=Arbeiten werd. übernommen.
Zu vermieten.
Brüsselerstraße 128
(nahe Stadtgarten), helle u. ger. 2. Et. v. 7., Küche, Mans. 2c., a 1400 M.
Deutscher Ning 76,
eleg. Hochpart. v. 8., Küche. Mans. 2c. u. helles Sout., 6 Räume, zusammen a 3600(auch geteilt) zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Kalk.
Möbl. Wohn= u. Schlaszimmer
in besserem Hause per 15. August zu vermieten. Auskunft
Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
Zimmer
an bess. Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 110.
Gewissenhafte Vorbereitung z.
Einjähr.=Treiwill.=Eramen
in kurzer Zeit. Die Schüler können den ganzen Tag unter meiner Aufsicht arbeiten. Täglich 4 bis 6 Stunden Unterricht, je nach Bedürfnis und Wunsch der Eltern.
0 1. Etage, straßenw
Tanggaße 17 u. 19,
AD
Schön möbl. Zimmer per sofort mit
S oder ohne Pension zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
schön möbl. Zimmer 1. Et. z. 15 M.
= zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Krabanterstraße 70A 1. Etage, 5 R. 29 u. 1 Mans. zu vermieten. Einzusehen=6. Besch. Beethovenstr. 29, I.
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Student,
Staatsexamens=Kandidat, ert. in und nach d. Ferien gründl, Nachhülfe. Fr.Off. u. Nr. 1472 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründliche Nachhülfe
in allen Gymnasialsächern erteilt ehemaliger Oberprimaner.
Off. u. Nr. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer 3- Et. Neubau zu 4 verm. vom 15. d. Monats an. Kahlenhausen Nr. 39.
3 schöne Zimmer
Alte Wallgasse 5.
Schön möbl. Zimmer an anständ. * Herrn oder Dame in ruhigem kath. Hause billig zu vermieten.
St. Apernstraße.0.
zu vermieten, passend für Kolonial=, Delitat.=, Fris.= u. Fil.=Gesch. Nippes, Gellertstr. 23
Stud. theol. u. phil.,
im Unterrichten erfahren, erleilt durchgreifende Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1483 an die Geschst. d. Bl.
S tudent, Philologe, erteilt auch nach den Ferien Nachhülfe.
Ofserten unter Nr. 1489 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Roonstrasse
Nr. 52—54, herrschaftl. 2. u. 3. Et., je—10 Zim., Badez., cpl. Einricht., Küche, 2 Mans., 2 Kellerräume, Parkettböden. Kachelofen, Leucht= u. Heizgasl., zu 2000—2200 an nur bess Familien. Besch. Roonstraße 51.
3 Zimmer, J. Etage,
straßenwärts, in besserem Hause, an ältere ruhige Leute sofort zu ver mieter Dagobertstraße 12.
Limburgerstraße 2E
Ein Ladenlokal für eine Metzger Filiale zu vermieten.
1 Etage, 3 Räume, in ruh. Hause zu 1. verm. Nippes, Hartwichste. 5.
####bgeschl. 2. Etage, 4 Räume m. allen ** Bequemlichk., Händelstr.., a. kl. Familie(Erwachsene) zu 50 J. p. Mon zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Student der Philologie
erteilt gewissenh. u. energ. Nachhülfe. Honorar mäßig. Beste Referenzen. Off. u. Nr. 1486 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
theol.
erteilt in den Ferien Unterricht. Fr.=Off. unt. S Z 4076 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig.
Primaner oder Sckundaust
gesucht zur Erteil. gründl. Nachhülle inem Quartaner) während d. Ferie .=Off. u. Nr. 1494 a. d. Gesch. d.
E □
Dn 2
zu vermieten. Mathiasstraße 20.
Schlafstellen zu vermieten.
Ein sch. Mansardenzi
zu verm. St. Apernstraße 52.
Möbl. Zimmer wnieten iu ver
Malzbüchel 8.
Zurückgebliebene Schüler
erhalten energ. Unterricht in Sprache u. Mathematik(auch Silentium: 2 St. wöchentl. 50) Vorzügl. Empf. Off. u. Nr. 1499 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Untersckundaner.
wünscht Ferienaufenthalt auf d. Lande in gut kath. Hause. Derselbe ist bereit, Unterricht z. ert. ohne geg Off. u. Nr. 1492 a. d. Geschartgnt d. Bl.
Stud. mmath.
erteilt gründliche Nachhülse in allen Gymnasialfächern.
Off. u. Nr. 1498 a. d Geschäftsst. d. Vl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 1 Vonnerstag, 9. August 1900.
Seite 3.
Kapitalien.
Suche auf eine Besitzung
75.000 Mark
gegen mehrfache Sicherheit zu 4% Zinsen als erste Hypothek. Fr.=Off. unter V N4133 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
17- bis 18,000 Mark
als 1. Hypoth. auf ein Haus, doppelte Sicherheit, ges. Fr.=Off. u. E 230 an d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
SS
Im südlichen Stadtteil, zwischen Severinstraße und neuem Hasen, ein circa 900 Quadratmeter großes Anwesen, bestehend aus
Wohnhaus mit Auban und groß. Fabrik= u. Lagerräum., event. mit Dampfkraft,
unter günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. J K1 a. d. Annahmest. J. Kraus, Severinstraße 34.
Salicyl-Weinessig
zum Einmachen, sicherster Schutz gegen Schimmelbildung, per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie,
Gereonswall 87,* Ecke Probsteigasse.
Farben und Lacke
für Fußböden und Möbel 2c., auch fachgemäß zubereitet zum Selbstanstreichen, empfiehlt in best. Qualit. H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Geschäft.
Kurz=, Weiß= u. Wollw., gegr. 1878, Siegburg, Markt, unter sehr günst. Bedingungen zu übertragen.
Gefl. Fr.=Off. u. Z B 4167 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eichene Zimmereinrichtung
nebst Teppich billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 7.
Kauf-Gesuche.
9
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.*
Th. Schülter,
Venloerstraße-—7.
Möbel, Pianinos werden zum höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
(in gutes Kurz= oder ManuEfakturw.=Geschäft gegen Kassa zu über nehmen gesucht.
Fr.=Offert. u. Z L 4176 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Sch. ic S
Vermischtes.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22, 1.
Landwagen, bis 5 Meter o leihen.
zu verPropsteigasse 22.
□
7
In feiner Familie,
welche eine Villa in Köln=Lindenthal bewohnt, finden—3 kath. junge
Mädchen Aufnahme
zur gründl. Erlern. d. Küche u.
d. Haush. unt. persönl. Leitung der Hausfrau. Familienanschluß. Pensionspreis incl. Wäsche 500 Mark.
Fr.=Off. u. U U 4117 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Familien=Pension.
Ich suche für m. Tocht. Pension in ein. bess. kath. Fam., wo derselben Gelegenh. geboten wird, sich in der Küche u. im Haushalte auszubilden.
Fr.=Off. unter Z R 4181 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. I
Wein-Essig
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 9, faßweise billiger, empfiehlt
Hub. Heinr. Schäfer,
Weinhandlung, Mathiasstr. 19.
Neues Sauerkraut, Würstchen
empfiehlt
Joh. Linz,
83 Weverstrasse 33.
Eine mineralogische und geognostische
870 Stück enthaltend, steht zu besichtigen und zu kaufen. Fr.=Off. unter W T 4161 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
T
Nordfriedhof.
Geschäftshaus, vorzüglich geeignet für Café und Conditorei-Filiale, zu M. 16.500 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Bescheid beim Eigentümer Pet. Graff, Merheimerstrasse 384.
7 Minuten vom Krefelderthor,
einige schöne Privathäuser, 2 Etagen mit Gärtchen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Schöner kräftiger
Ziehhund
zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 734.
Insektenpulverspritze,
Gross- und Dutzendweise
J. Nettekoven, Filzengraben 12.
Kleiner Herd für 10 Mark zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
Tuchreste
zu. Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
sind billig abzugeben. Agrippastraße 41.
wei Riesenkaninchen(belg. Rasse) billig zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstraße 20.
Fodten-Zettelund
Frauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen ####nbekannter geschmackvoller Ausführung
n..Bachem, Köln
ncnnmman
K Se
Anzeigen-Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegdurgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
giebt's Neues?
Die Rede des Kaisers bei Bielefeld ist seit langem die erste, über die nicht verschiedene Lesarten verbreitet worden sind. Durch die Erfahrungen der letzten Zeit klug gemacht, hat man offenbar alle„unzuverlässigen" Berichterstatter ferngehalten und nur durch das Wolffsche Bureau einen wohlcensurierten Bericht verschicken lassen. Kommentare knüpfen die Blätter meist nicht an die Rede.
Eine beunruhigende Nachricht enthält der Reichs=Anzeiger, indem er meldet: Der im Eppendorfer Krankenhause bei Hamburg internierte Steward Raugut ist an der Pest erkrankt, jedoch ist sein Befinden befriedigend. Auch die ärztlich beobachteten Personen sind sämtlich wohl. Man hat Grund anzunehmen, daß der Fall vereinzelt bleibt.
Der König und die Königin von Italien trafen Mittwoch
Vormittaa 10 Uhr in Rom ein und wurden am Bahnhofe von den Ministern, den Präsidenten des Senates und der Kammer, zahlreichen Senatoren, Deputierten und den Vertretern der Behörden empfangen. Die Herrschaften begaben sich alsbald nach dem Quirinal; auf dem ganzen Wege wurden die Majestäten von einer ungeheuren Menschenmenge entblößten Hauptes bewegt begrüßt.
Die Ereignisse in China.
Der Vormarsch auf Peking ist noch immer eine Frage
der Zukunft. Amtlich ist nirgendwo etwas davon bekannt, daß die Befehlshaber der verschiedenen fremden Truppenabteilungen bei Peking sich zum Vorrücken entschlossen hätten. Die Regierungen erklären, den Befehlshabern in Ostasien sei für ihre Entschließungen freie Hand gelassen worden, da sie die Lage an Ort und Stelle besser zu überblicken im stande seien. Von welch tadelnswerter Mangelhaftigkeit die offizielle Berichterstattung seitens der fremden Truppenkommandos bei Taku=Tientsin ist, haben wir erlebt an dem komischen Umschwung der Ansichten darüber, wer die Verzögerung des Vormarsches verschulde. Tagelang wurde über die Engländer unter General Gaselee gewettert, weil sie ganz unerklärlicherweise nicht vorwärts wollten, obwohl Regierung und öffentliche Meinung in England sehr entschieden für das Losschlagen eintraten; da kommt auf einmal die gegenteilige Meldung, die Russen und Japaner wollten nicht, ehe Verstärkungen eingetroffen seien. Von europäischen Mächten haben das Deutsche Reich und Frankreich bedeutende Verstärkungen auf dem Wege; beide gegen 15,000 Mann, Frankreich überdies zwölf Batterieen, während Deutschland sich mit deren sechs begnügt. Wenn nun eine Meldung zutrifft, wonach der Generalfeldmarschall Graf Waldersee zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China ernannt worden sei, dann bedeutet das überhaupt eine Hinausschiebung des Vormarsches auf Peking um mindestens fünf Wochen, vorausgesetzt, daß der neue Oberstkommandierende sofort zu Schiff geht. An der Frage des Oberbefehls ist ja das einheitliche Vorrücken der verbündeten Truppen gescheitert, und es ist demnach anzunehmen, daß vor dem Eintreffen des Grafen Waldersee keine ernsten gemeinsamen Operationen beginnen; denn nach den bisherigen Erfahrungen wird seine Person diese erst ermöglichen. Die Erneunung des Grafen Waldersee— an sich gleich der Entsendung des Prinzen Heinrich nach China ein Beweis für die ernste Auffassung der Beziehungen Deutschlands zu Ostasien— ist natürlich erst nach Vereinbarung mit den anderen Mächten erfolgt. Die Besprechungen, welche Graf Bülow soeben mit den Vertretern Rußlands und Englands in Berlin hatte, haben sich aller Wahrscheinlichkeit nach um diese Frage gedreht; Rußland konnte dabei im Namen Frankreichs, England in demjenigen Japans sprechen und seine Zustimmung geben, gemäß der bestehenden Freundschaftsgruppierung der Mächte.
8 Ang.1900.(Drahtber.) Der Hannov. Cour. meldet: Der Kaiser fragte Montag Abend beim Grafen v. Waldersee telegraphisch an, ob er, um die weiteren Differenzen zwischen den verbündeten Mächten in China wegen des Oberbefehls zu beendigen, geneigt sei, nach China zu gehen, um dort den Oberbefehl über die Truppen aller Mächte zu übernehmen und ob der Kaiser ihn für diesen Posten bei den Mächten in Vorschlag bringen könne. Graf v. Waldersee stimmte zu und reiste heute Mittag nach Wilhelmshöhe zur Meldung und Entgegennahme weiterer Instruktionen.
M Kassel, 8 Aug.1900,.11 abds.(Eig. Drahtber.) Graf v. Waldersee ist nebst Gemahlin auf Einladung des Kaisers auf Schloß Wilhelmshöhe einquartiert. Die Weiterreise des Feldmarschalls nach China erfolgt morgen Vormittag.
* Haag, 8 Aug.1900.(Drahtber.) Die niederländische Regierung erhielt heute aus Peking vom Tsungli=Yamen eine vom 8. August 4¾ Uhr. datirte Depesche, welche für authentisch gehalten wird. Die Depesche besagt, daß die niederländische Gesandtschaft am 22. Juni niedergebrannt ist und der Ministerresident und der Sekretär der Gesandtschaft wohlbehalten seien; sie hoffen, in 14 Tagen befreit zu werden.
&* London,.Aug.1900.(Drahtber.) Das Unterhausmitglied Pritchard Morgan ersuchte Li=Hung=Tschang telegraphisch, seinen Einfluß dahin zu verwenden, daß zur Abwendung des Krieges die europäischen Truppen nach Peking hineingelassen und die dortigen Fremden nach Tientsin gebracht werden. von wo die künftigen Verhandlungen zu führen wären. Li=HungTschang erwiderte, dies sei unmöglich. Wenn die verbündeten Truppen vorrückten, müßten die Chinesen kämpfen.
Aus Shanghai wird gemeldet, daß die Gesandten und alle anderen Fremden am 2. d. unter einer Eskorte von Peking nach Tientsin auf gebrochen seien.(?)
* Washington, 7 Aug.1900.(Drahtber.) Von dem General Chaffee ist folgendes Telegramm aus Tientsin vom 3. d. eingetroffen: Heute wurde in einer Konferenz beschlossen, am Sonntag eine Schlacht zu liefern. Die Chinesen sind in Peitsang und östlich und westlich davon verschanzt. Der Rest der Chinesen ist durch Ueberflutung von Grund und Boden gedeckt und thatsächlich unangreifbar. Die Japaner, die Engländer und die Amerikaner, etwa10,000 Mann stark, griffen westlich vom Flusse den rechten Flügel der Chinesen in der Flanke an. Die anderen Truppenkörper, Franzosen und Russen, etwa 4000 Mann stark, gingen auf der entgegengesetzten Seite zwischen dem Flusse und der Bahnlinie vor. Die Stellung der Chinesen ist anscheinend stark. Ein chinesisches Heer von angeblich 30,000 Mann befindet sich
.
zwischen Peitsang und Yangtsun oder am Uebergang der Straße über den Peiho; das Ziel dieses Heeres ist Yangtsun. Die amerikanischen Streitkräfte belaufen sich auf etwa 2000 Mann mit einer Batterie. Das sechste Kavallerieregiment bleibt in Tientsin zum Schutze der Stadt, bis die Pferde eintreffen.— Die Gesandten waren am 28. Juli in Peking wohlbehalten.
* Washington, 7 Aug.1900.(Drahtber.) Das Staatsdepartement empfing abends eine Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking, Conger, welche besagt:„Wir werden noch immer belagert; unsere Lage ist bedenklicher. Die chinesische Regierung besteht darauf, daß wir Peking verlassen, doch wäre dies unser sicherer Tod. Die kaiserlichen Truppen richten täglich Gewehrfeuer auf uns. Es fehlt uns nicht an Mut, aber es fehlt an Munition und Mundvorrat. Zwei fortschrittliche Mitglieder des Tsungli=Yamens wurden geköpft. Alle Angehörigen der amerikanischen Gesandtschaft befinden sich gegenwärtig wohl.“ Diese Depesche Congers ist nicht datirt, doch wurde sie wahrscheinlich nicht vor dem 30, Juli und nicht nach dem 2. August abgesandt
Tocales.
C0 Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln
liegt vom 15. bis zum 30.., morgens von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr im Einwohner=Kontrollamt(Portalsgasse 1, zweiter Stock) zur Einsicht offen. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Liste können während dieser Zeit bei dem Oberbürgermeisteramte erhoben werden.
Es Personalien. Der bisherige Polizeiassessor Dr. Schneeweis hierselbst ist als besoldeter Beigeordneter der Stadt Höchst a. M. auf zwölf Jahre bestätigt worden.
0 Die Ufer=Regulierungsarbeiten im Süden der Stadt gehen
ihrer Vollendung entgegen. Die Böschungsmauer dem Ufer entlang ist bis zur Marienburg fertig gestellt. Für die Baumreihen, welche die neugeschaffenen Wege zieren sollen, ist der Mutterboden angefahren. Im Südpark zwischen der Marienburg und der Bonnerstraße ist ein umfangreiches Restaurationsgebände im Bau begriffen und der Park ist mit einem hübschen Eisengitter eingefriedigt worden.
a Wallfahrt. An der Wallfahrt von Ehrenfeld nach Kevelaer, welche von einem Geistlichen begleitet wurde, nahmen über 400 Personen teil. Heute Abend treffen die Pilger wieder hier ein.
V Strauß=Konzerte. Hofballmusik=Direktor Eduard Strauß aus Wien wird auch in diesem Jahre mit seiner Kapelle wiederkehren und in der Flora drei Konzerte geben. Das diesjährige Gastspiel des Herrn Strauß senior dürfte dadurch an Interesse gewinnen, daß sein jüngster Sohn Johann Ende vorigen Monats gleichfalls mit seiner eigenen Wiener Kapelle mehrmals in der Flora konzertierte. Das erste Konzert von Eduard Strauß findet Freitag Abend statt.
* Gestohlen wurden: In einem Hause an der Tautenerstraße ein Geldbetrag von 200 M. aus dem verschlossenen Kleiderschrank, am Eingang zum Postgebäude an den Dominikanern ein Fahrrad, vor dem Postgebäude am Neumarkt ein Fahrrad Brennabor, in einem Hause an der Beethovenstraße 51 Flaschen Wein, an der Aachenerstraße ein Fahrrad Brennabor.
n Einbruchsdiebstahl. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden aus einem Hause an der Niehlerstraße zu Nippes mittels Einbruches etwa 150 M. gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die am 18. Juli zu neun Monaten Gefängnis
verurteilte Magdalena von Unbescheiden erhielt wegen Betrugs und Bettelei eine Zusatzstrafe von drei Monaten. Sie hatte von zahlreichen Herrschaften unter falschen Vorspiegelungen sich Geld erschwindelt.— Der Verputzer Siebel wurde, ebenfalls wegen Betrugs und Bettelei, sowie wegen gefährlicher Mißhandlung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Arbeiter Johann Dohmen, der am 15. Juni an der Schiffbrücke ruhestörenden Lärm machte und, als er abgeführt werden sollte, einen Schutzmann angriff, ihm Widerstand leistete und ihn beleidigte, wurde zu drei Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft verurteilt.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein 18jähriger Laufjunge wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug, sowie wegen Diebstahl und Unterschlagung verurteilt. Der Junge hatte vier Postanweisungen über 48, 57, 63 und 118 M. unbefugt mit der Quittung seines Dienstherrn versehen und das Geld für sich behalten, ferner seinem Dienstherrn einen Brief mit 20 M. unterschlagen und ihm verschiedene Spazierstöcke, Streichholzdosen und Cigarrenspitzen gestohlen.
Schösfengericht. Eine Witwe, welche aus Not gepfändete Sachen beiseite geschafft hatte, erhielt einen Tag Gefängnis.— Der 19jährige Milchkutscher Peler Zervos, welcher die Milch, die er für seinen Dienstherrn ausfahren sollte, mit 10—20 Prozent Wasser verfälschte, kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Verübung groben Unfugs und thätlicher Beamtenbeleidigung zu drei Tagen Haft und einen Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser wurde wegen Verübung ruhestörenden Lärms, Beamtenbeleidigung und falscher Namensangabe zu drei Tagen Haft und 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— In einem Hause stürzte am Abend des 20. April d. J. eine Näherin die Treppe hinunter und verletzte sich eine Schulter. Da die fragliche Treppe, die von der ersten Etage zum Unterhaus führte, nicht beleuchtet war, wurde gegen den Unterhausbewohner und die Bewohnerin der ersten Etage Anklage wegen fahrlässiger Körperverletzung erhoben. Beide erhielten 3 M. Geldstrafe.
* Schöffengericht. Zur Ergänzung unseres Berichtes über die
Verhandlung wider den Buchdruckereibesitzer Herrn Theissing wird uns mitgeteilt, daß der Beklagte auf die Frage, wer die Bestellung des fraglichen Flugblattes gemacht habe, mitteilte, daß ihm die Bestellung von der christlichen Gewerkschaft gemacht worden sei, und daß der Ueberbringer eine Empfehlungskarte des Herrn Kaplan Zillessen mitgebracht habe. Dieser habe ihm später mitgeteilt, daß Herr Koersgen aus Vingst die christliche Gewerkschaft verirete.
* Köln,.Aug.1900. Die Eisenbahnverwaltung hat schon seit einiger Zeit damit begonnen, die Personenwagen mit inneren Thürgriffen auszurüsten, damit es dem Reisenden ermöglicht wird, die Thüre seines Abteils von Jnnen bequem zu öffnen und zu schließen, ohne das Zugpersonal in Anspruch zu nehmen. Mit diesen großen Erleichterungen sind allerdings auch einige Gefahren für das Publikum und die Beamten verbunden, wenn ersteres das Schließen der Thüren unterläßt. Die Verwaltung wird, um Unglücksfällen nach Möglichkeit vorzubeugen, die Thürschilder„Nicht öffnen, bevor Zug hält" nach und nach noch durch den Zusatz ergänzen:„Thür schließen". Es ist deshalb, wie die hiesige Königliche Eisenbahndirektion in einer Bekanntmachung bemerkt, dringend erwünscht, daß die Reisenden sich der leichten Mühe unterziehen, die Wagenthür hinter sich zu schließen, wenn ihnen nicht noch andere Reisende bei dem Ein= und Aussteigen folgen.
Rheinhöhe am 9. August. morgens 7 Uhr m 2,12—.2.
* Wasserwärme am 8. August, mitt. 12 Uhr: 150, abds. 7 Uhr: 150,
„" 9. August, morgens 7 Uhr 150 R.

84c 8
Fenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. August 1900.
e- Tante Parker.
[41 Roman von B. L. Farjeon.
„Ich darf gar nicht lange mit dir sprechen,“ rief sie,„sons
wicd de bbse... gaust, in größter Eilemeinen
Sie kniete neben mur nieder und ordnete in großr, gerichte,
Dann küßte sie mich und lief nich wieder allin, aber ich wor
an die bösen Triume und die unheimlichen Stimmen sehr; ich
bor und sammerte:„0 Ruter und Bater, konmt und heft
Gegen Mittag begegnete ich meinem Beschützer vom gestrigen vier bist du ja,“ sagte er.„Deine Tante fragte
H sch Hu fuodh, dosß Sie gerhengen, Juth, und uct TaneFas senue sie uch ger, aicht ich hobe se eist ur ein
Tagen das erste Mal gesehen..der gewöhnt;: so lange man
man sie auch nicht so versehen—
ud tevten. wandten uus den Hause zu.
Host du gewpeizt, wein. Krhk; fragte nich neiu
indem er mir in die Augen blickte.
ich bin so sehr traurig.".. a#
sch ja, es giebt so viel Leid auf der Welt.
ach sa, es“tc Hmmer##n konnte ich mich
Local-Anzeiger Nr.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmsah: ger gig: Larmittags von
Köln liegt vom 15. bis zum 30. d.
8½3 bis 12½ und Nachmittags von.: St. 4 ur Sräe wohner=Control=Amt, Portalsgasse 1, II. Stock, zur Einsicht
ehnsp eungen die Rähligsteit der Dste bei den Unerzeichgemeinde gegen die Richtigkeit der
neten Einwendungen ereven. Der Eherbürgermeister
Köln, den 7. August 199.. J.., Pieeg.
zu
Haten Sie auch set Kaumers Sie sehen so. tgurig,. 915, sind Sie auch allein?“. Das Alleinsein war mir damals
„Peiz, Kind, Got sei Dank, nein, ich habe ja meinen Kurt, meinen guten, lieben Kurt.„. AII, ahur keine Züge, so daß
So soh wein Voter und“ tagte ich ber. v.
Seine Worte machen nich ganz glüicklichz ich tißte seine Hand us maschnider depi aetkeszaiet aise aei. Aischaser 9. elschen erdte unch lcke Feieu, Leshäisch unsd u. us her sie
herliche Alb, racht, die Gleischer, die Blumen—. 0, das Herz;
uns auch das Leben äußerlich getrennt hat, im
„Vemn Site weisez, Batgz, so verhrten, wolen Sie nicht auch
nich ein wenig lieb haben?“ BucK und werde dir ein
36 haube dich begzeschitzer, wem. Keipi, imner in meiner
Veränderung in seinen Wesen siel mir auf, aber schnel
dein Vater schente,
Richs auf der ganzen Welt, kein Opfer wäre mir zu groß, daß
ich es für ihn nicht willig brächte.
Klust zwischen aus auf,„zia in Kurt ist ein zwanzigähriger,
Ee suete ein Leic, Meteilen. alens plehziecte ud 165
sah das Bild eines liebenswürdigen jungen Mannes.
„Nun, wie gefällt er dir?
Das Bis ist vor drei Jahren genacht, ehe er ins Ausland sing, Ich sehne nich oft voch, von der Wese iecht. Du sollest einmal seine Briefe lesen; sie verdienten, gedruckt zu werden“
Mistead de Sa., boe her güisce Aeter die Kehte
Eraum, des der große Meusch auch eimal ein Kund war,
waren jezt an dem unserem Hause benachbarten Amts gericht angekommen und traten ohne weiteren Verzug ein.
Mein freundlicher Begleiter führte
Cumo“, dag weturien Ragen schon versammelt fand. Sie mich alle an, der Rechtsanwalt miternster Miene, Tante Larker mit argwöhnischem Blick und der„schwarze“ Herr mit
Sie haber uns warten lasen, können Sie denn nienals vünktlich sein?“, sagte der Dunkeläugige ärgerlich.
In letztor Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß ein junger Mann unter dem Vorgeben, von der unterzeichnet
Gas und Waserleitunger vornimmt und diese für
Publikum wird dringend vor diesem Schwindler
machen ausdrücklich darauf zuhrngxisoy. paß zusere sämtlichen Gas= und Wasseranleger eine mir un
die uis anigegebenen
Arbeiten werden den Bestellern Nechnugen übermittelt und die Beträge von uniformierten Kassenboten gegen Quittung
Westag, den b. Auost.
Dircktion der Gas=, Elektricitäts und Wasserwerke der Stadt Köln.
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung
4%" 6
3½%„ 3
## ir ur zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Ferner empfehlen wir uns Au,shign, zgwie An= und Verkauf von Checkcontos, Discontrung von Wechseln, Iowte.i, Birgctian,
Werthpapieren.
Es thut mir leid," versetzte mein Freund höflich.
serlich von ihn dae eise
legte ein großes Aktenbündel in blauem Umschlag vor sich hin. Ein paar Sekunden herrschte tiefes, feierliches Schweigen. alaube, in diesem Augenblick wurde es mir zum ersten Male so recht klar, daß meine Eltern wirklich tot waren; mir kam alles, auch die anwesenden Meuschen, se beher heffe e Hhlg der ich schauerte unwilltürlich zusammen. Erst, der helle, Schlag
„Wir sind woht alle Hereit?“ fragte er, sich hauptjächlich an den Dunkeläugigen wendend.
„Völlig bereit,“ lautete die Antwort.
„Ehe ich mit dem Verlesen beginne,“ fuhr der Notar fort, möchte ich noch eine Bemerkung vorausschicken. Es ist bei Er öffnung eines Testamentes immer wünschenswert, daß alle B
„Mein Sohn ist im Auslande, er konnte seine Reise nicht gut
ebeden i. uusegangt wbig; nun handelt es sch noch
um eine gewisse Anna Feldner.“
Meine gute Anna,“ rief ich dazwischen.
Mas haut die der zu Luchge, u. prhy, Peipne F phe
„Lassen Sie dieselbe rufen,“ war alles, was der Notar „Ich will sie holen,“ sagte ich aufspringend, wurde aber von
„Wbden sie durchans zugegen sein muß, sagte sie, zso mag sie
Bald kam dieser mit Anng, die ein sehr ertauntes Gesicht
machte, zurück.
„Wir haben hier
Curt Eduard Dura vor uns, vegann,)ePt. ver ganden ist keine
täniger Stimme:„da nur eine einzige Erbin vorhanden ist, seine Tochter, Eveline Dura, so habe ich mich ganz besonders an diese
Ich blickte scheu nach meiner Taute, welche vor Erregung zitterte, was ich gar nicht begreifen konnte, sowie ich auch das Testament selbst mit all seinen Verklausulierungen und juristischen
Ausdrücken nicht richtig verstand.. Kisammast in seiner
Wohl eine halbe Stunde lang las der Rechtsanwalt in seiner
monotonen Weise; mir wurde ganz schwinte 19 Lu. 2a6un.6
glaubte mich von unzähligen summenden Bienen umgeben befand mich in einem Zustande völliger Verwirrung.
Meiner Tante scharfe Stimme schreckte mich aus meinen Träumereien auf.„Ist das alles?“ fragte sie (Fortsetzung folgt.)
den letzten Willen des verstorbenen Herrn or uns,“ begann jetzt der Notar mit ein(Devise gesetzlich geschützt)
aesmachen-g
F
-F
us8pod
nNesu## un dlern ut ohber tes.
Altermarkt 62. K. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Alstalchesgais in ee en
zrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße####1.
S M n
K e che
aufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Kirchliches.
* Köln..Ang 1900. Der hochwürdigste Herr Erzbischof
B
Standesamt der Stadt Köln. 8. Aug. 1900.
ntau Pet., S. v. Pet. Demmer, Brieftr., Thürmchensw. 21.=
Schurten. Pet. S. v. Voet..2t... Larol., T. v. Hugo Fiegen. Ant, S. v. Jo,. Graß, Commuis, Aon., u. uh, Gotschalt, Wachszieher
Pein, Altenbergerstr. 19.: Kort,—. v jeg, Cchuzalt., Hianhachtr. 148.
s. Pri. aese.
Aut. S. v. Jak. Iulich, Fabrikarv, Schemnerg,.., Georg ReinlaßAdam Sczot, Schuhm,„uenestohyr.—. Läiur. Sinzenich, Vickermstr.
oeder, Büidh, Thierobsg, Vo,„se F, Sgi, Schneid, Straßourgerg. 5.
Mühlenb. I1.Kath.,T. v. Jos. O 4r==35#mm 57 2 Alfred u. Bruno.
Druj, S. v. Lous Castner, Jahutech)., Zaper Wish, T. v. Wilh, Rader
Zwil. v. Vein, Sichet, Poauym, Von(rigets g. v. har, Lorscheidt, Schrein, Geldt, Leyer, Aurezhgrogptr.(get,rit,.ag, Bibertr. 27.: Auna,
Naurititcw. 29.— Ju., 2. v. vr.,.. Marich T. v. Heinr. Heintich.
T. v. And. Lescheticy, Beizer, Scarstr..: Beztz, Posth, Händelstr. 24.
Tagt, Schucg, 15.: Sriedr., 9. V, e(ulgng, 12.. Steoh. S. v. Jo.
ou. P d2. Peatlealkl. heschoshge sen Seig. ieh Mlskte Foskiäsh.
Sescht, Musiegf 2 CEisaho Prez, Maih. Marr, Tagl, Leichwen Jl.
Bonnerstr. 2..: Cilav,.., giaem nerg. 71 J. Drachenfels
“— Joh, Herriger, I. Argonger, v. Brandenberg, u. Maria Hackhausen
Heiraten, Brauy bup, ashurg, Techn v. Ronou., u. Anna Meise v. Cuchenheim.: Franz Strabburger, et. Zaiensg Müller, v. Dattensel
Anstr., v. Mittelstrimmig, u. Klara Heilman os. Mildenberg, Hausierer, v. Esch, u. Gertr. Wie
denseld v. Verendorf.: Aug, Ichzerserchgrmacher, Kaufm. 9. Deut..
Prauste sach.., Müilcgin..2 6g, 2. Heiur. Klein, Mezg. v. Mehren.
Cond Dingad, Wor Donizick, u. Sitgem, Gusckze, u. Iindental
zu Ehren des heiligen Rochus
findet unter Begleitung eines Plarrgtrntatrachter Weise statt.
Morgens 4 Uhr: Heilige MResse in St. Martin— 5 Uhr: Auszug der
Abends Uhr: Ankunft in St. Martin; daselbst sakramen## Segen
und Verchrung der Bekonten von b. Bonn.
„Iu„Heu gaur 9z. Huguns Schwesterv, Ie: Septauber morgens und von
Seee, eian Für Lehrerinnen
beun eten für Bemen.
Bea sch u. Katb. Burggraf, Kaiser Wilhelmring 41.
weg 56, u. Kath. Burggraf, Kaise Wihelmring 4.

und hin. gen. Nale kam und der
fort, ErBech an igen.“ st gut
noch
#enter von
nag sie Gesicht
Herrn it einst, seine an diese
rregung
uch das
istischen
n seiner ute, ich sen und
meinen
Erzbischof dort stattlchem sich nach Köln
eschchc se s scc
die Revaratur angeblich selbst aus und fordert Bezahlung. Die Direktion des Gas= und Wasserwerkes macht darauf aufnerksau, daß sämtliche Gas= und Wasseranleger eine mit ihrer Unterschrift versehene Legitimationskarte bei sich führen und nicht berechtigt sind, Geld zu erheben. Ueber die aufgegebenen Arbeiten werden den Bestellern Rechnungen übermittelt und die Beträge von uniformierten
ad Unalückss, Vorges, Abend stürzte in einem Geschäftshause an der Hohestraße ein 15jähriger Hausbursche durch ein Glasdach und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Arm.— Am Alten Ufer kletterte vorgestern Abend ein kleiner Knabe auf einen Bretterzaun. Als der Kleine heruntersteigen wollte, blieb er an einem lagel hängen und erlitt erhebliche Verletzungen
an einem Bein. Samariter vom Roten Krenz im Hauptbahnhof leisteten den Verletzten die erste Hülfe.
Vereins=Nachrichten.
7 Versammlung. Der Verband de im kaufmännischen Gewerbe beschäftigten christlichen Arbeiter, Berufsverein der„Fuhrleute, Faktore, Packer usw. hält am Donnerstag den 9. August, abends 9 Uhr, bei P. Höhner, Blaubach 2, erste Etage, seine monatliche Versammlang ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag über das Thema: Wie stärken wir unsere Reihen?
A Der Katholische Volksverein Köln unternahm am vorigen Sonntag seinen Sommerausflug nach Remagen und in das herrliche Ahrthal. Trotzdem die letzten Tage der vorigen Woche, besonders der Samstag, sehr ungünstige Witterung brachten und das schlimmste für den Sonntag befürchten ließen, war die Zahl der Teilnehmer eine recht stattliche, etwa 500, was der beste Beweis ist, wie beliebt die Sommerausflüge des Vereins bei den Mitgliedern sind. Um 7 Uhr morgens dampfte das Dampfboot Chriemhilde der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft unter den fröhlichen Klängen der vorzüglichen Kapelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. und unter dem Donner der Böller rheinaufwärts, und bald entwickelte sich auf dem Schiff ein recht gemütliches Leben und Treiben, wozu nicht am wenigsten beitrug, daß der Himmel sich aufklärte und einen schönen Tag in Aus stellte. Die Stunden der Rheinfahrt verflossen aufs angenehmste und gegen 11 Uhr landete das Dampfschiff in Remagen. In geordnetem Zuge bewegte sich der Verein durch verschiedene Straßen bis zum Marktplatz, von wo aus derselbe sich in die verschiedenen Restaurants verteilte. Nach dem Mittagessen erfolgte punkt 12½ Uhr der Abmarsch zum Bahnhof, von wo aus ein Extrazug die Festteilnehmer in das Ahrthal brachte. Manche stiegen in dem herrlich gelegenen Neuenahr aus, die Mehrzahl fuhr jedoch bis nach Mayschöß. Hier wurde der Kaffe im Freien eingenommen, und dann in zwanglosem Zuge zu Fu Lochmühle vorbei durch den Durchbruch nach Altenahr marschiert, wo die schöne Kirche besichtigt und Spaziergange auf die benachbarte Höhen gemacht wurden. Die Naturschönheiten des Ahrthales, nicht minder das prickelnde Rebenblut fanden allseitige Anerkennung. Ein Tänzchen wurde arrangiert, fröhliche Reden und Lieder ertönten, und die Stimmung war eine urgemütliche. Um 8 Uhr brachte der Extrazu die Teilnehmer wieder nach Remagen, und unter bengalischem Feuer werk fuhr das Dampfboot gegen 9 Uhr von Remagen ab nach Köln, wo die Ausflügler nach 11 Uhr glücklich wieder eintrafen.
Birnen, Erbsen, Bohnen, Gelee, Johannisbeeren 2c. gebraucht werden.
ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut unschädlich. ist tausendfach probiert und sind viele lobenswerte Anerkennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.
Schimmelig gewordene Gurken oder Obst macht Servita wieder wie frisch.
Genaue Gebrauchsanweisung auf jeder Flasche.
Servita
Servita
Genaue Gebrauchsanweisung an#rn. Jg uie 19 aues
Servita kostet nur 30 Pfg. die Flasche und geuugt für 10 bis 12 Pfd. Eingemachtes.
Engroslager bei W. Martin hr., Köln, Hohenzollernzing 39,
und W. Rueb, Köln-Nippes. Fernsprech=Amt Ehrenfeld Nr. 999.
Niederlagen:
Kyffhäuserstrasse: J. Hänseler.
Im Laach: Gerh. Conen.
Gerichts=Verhandlungen.
Lindenthal u. st., v. Zollstof. hreiner, ThieSchlosser, v.
zurer, Rinkenöhlich, Eisenb.= Friedr. Stors= Mich. Büsgen 23. riechenm. 59. schaal. Hohen Gertr. Williug. 13, u. Elisab.
oritenstr. 11, u.
u. Anna Güth, Christ. Pauli. Perlengr. 55. Katterbach, v. 26, u. Maria rt.=Reg. 7. Zuga Strafkammer. Die Tagelöhner Heinrich Charles und Konrad Bach stahlen nach ihrer Entlassung ihrem früheren Arbeitgeber ein Pferd und versuchten dasselbe zu verkaufen, wurden aber bei diese Gelegenheit festgenommen. Charles wuroe zu 15 Monaten, sein 1 Jahre alter Genosse zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— 20 M. Strafe erhielt ein Arbeitsjunge wegen fahrlässiger Körperverletzung.
Er hatte unter dem Eisenbahnbogen auf der Marzellenstraße mit einem Dreirade eine Dame umgefahren.— Drei Monate Gefängnis erhielt ein Tagelöhner wegen Zechprellerei.— Wegen Kuppelei wurden der Schreiner Jakob Rolauf, dessen Frau, sowie die Ehefrau Bertha Radermacher zu je zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung eines Tagelöhners erhält ein Fabrikarbeiter aus Quadrath eine Woche Gefängnis.— Ein Mädchen aus Bickendorf, welches seiner Schwester aus einer erbrochenen Kommode 100 M. gestohlen hatte, wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Wegen Mißhandlung erhielten zwei Burschen aus Frechen fünf Tage bzw. eine Woche Gefängnis, ein dritter kam mit 15 M. Geldstrafe davon.— Ein Taglöhner wurde wegen Diebstahls mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Verübung groben Unfugs und Sachbeschädigung brachte einem Taglöhner 50 M. Geldstrafe ein— Unter der festen Brücke schlugen sich ein Taglöhner und eine Fabrikarbeiterin von hier. Die letztere rief um Hülfe und als ein Vorübergehender darüber lachte, sprang der Taglöhner auf diesen zu und schlug ihm mit einem Instrument ein Loch in den Kopf,
während die Das Urteil Monate Gefängnis
agentelitger Kösrgenverteguig muasten ein. Segsegetbeiker.10
sterer zu je zehn Tagen Gefängnis verurteilt, ein Fabrikarbeiter kam mit 30 M. Geldstrafe davon.— Ein Lokomotivführer a. D. erhielt egen Verübung groben Unfugs, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein
nist wurde wegen Mißhandlung eines Beamten und Widersetzschkeit mit einer Woche Gefängnis bestaft.— Zwei Tage Haft und sünf Tage Gefängnis erhielt ein Hausbursche, der einen i der Ausübung seines Amtes behinderte,„denselsen, Pigerstand leistete und seinen Namen anzugeben verweigerte.— Ein Tagelohner hat die Mißhandlung eines Mädchens mit drei Tagen Gefängnis zu büßen.— Ein Garderobier, der aus einem gefundenen Portemonnaie sich 20 M. aneignete, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Die Mißhandlung eines Doktors hat ein Küfer mit 50 M. Geldstrafe zu sühnen.
Aachenerstrasse: Jos. Effertz.
„<space> J o h.<space> F r o s t.<space>
Peter Lindner.
„ Math. Schmitter.
Aduchtstrasse: Herm. Spicher. Apestelnmarkt: Vertram Claren. Blaubach: Ph. Limbach.
„ M. Toennes.
Blindgasse: Gebr. Weiler. Bonnerstrasse: H. Linscheid.
Gr. Budengasse: Geschw. Rademacher. Blumenthalerstrasse: Joh. Hock. Bismarckstrasse: Friedr. Schöteler. Bremerstrasse: Joh. Mohr. Brüsselerstrasse: Anton Iltgen.
„ Adam Krapohl.
Boissereestrasse: Wilh. Müller. Brunostrasse: I. Merzbach. Chlodwigplatz: Cornel. Merznich. Domstrasse: P. J. Schneider. Duffesbach: Bernh. Imdahl. Ehrenstrasse: Geschw. Gerber. Eigelstein: Peter Kraus Nachf.
„<space> J e a n<space> S c h i n g e n.<space>
„ P. S. Schmitz.
F. Willeringhaus.
Flandrischestrasse: Jos. Winand. Fleischmengergasse: W. Holtmann Follerstrasse: Aug. Arenz.
„ Rud. König. Friedrichstrasse: Martine König. Friedrich-Wilhelmstrasse:.Höver Friesenstrasse: Peter Kraus.
„ Paul Schulz.
Gereonsdriesch: Jos. Conen. Hahnenstrasse: J. Kemp Nachf. Herzogstrasse: Wilh. Höfel. Heumarkt: Joh. Keller sel. Wwe.
„<space> H c h.<space> K l e t t.<space>
Hohènzollernring: Christine Wirtz. Humboldtstrasse: Chr. Raimund. Hunnenrücken: Wwe. Peter Basten. Händelstrasse: Georg Bürger.
„ Chr. Paschen.
Köhle: Friedr. Decker Nachf., Jnh R. Teubner.
Isabellenstrasse: Anton Kallenberg. lohannisstrasse: W. Münch.
Paul Nassen.
„ Wwe. Walter.
Josephstrasse: Hub. Hilgers, vorm.
Ulrich.
Karthäuserwall: Stephan Jürgens. Kreuzgasse: Gerh. Gerdes. Kattenbug: Aug. Schleißer. Komödienstrasee: Jos Emmerich.
Kupfergasse: Friedr. Brecht.
Limburgerstrasse: M. Weiß. Lindenstrasse: Aug. Strunk. Luxemburgerstr.: Frixz Hammelrath. Aug. Kürten.
Pet. Jos. Öster.
Rud. Wipperfürth. Maxsilstein: C. G. Braun.„ Martinstrasse: Wilh, Dietz(Inyaber J. Gomella). Mastrichterstrasse: Th. Lambertz. Wilh. Sieberz. Meister Gerhardstr.: Aug. Bohne. Neusserstrasse: Joh. Heimerzheim. Norbertstrasse: C. Bartholomäus. Perlengraben: Jakob Hebel. Pfälzerstrasse: Joh. Kirsch. Poststrasse: Jos. Plum. Rolandstrasse: J. Mausbach. Rosenstrasse: Fritz Kaus. Rubensstrasse: Franz Düpper. Rudolfsplatz: Pet. Adolfs. Schaafenstrasse: Jean Salmon.
„ A. Schlehecker.
Schnurgasse: Jak. Limbach. Severinskirchplatz: Hch. Schiffers. Severinstrasse: A. Krudewig. Sternengasse: Geschw. Clemens. Sudermannplatz: Jean Schmitz.
Gr. Telegraphenstr.: Aug. Mattern. Thieboldsgasse: Edmund Kaus.
„ Adolf Zenzen(Hammelrath Nachf.) Thurnmarkt: Wwe. Jos. Weihofer. Trutzenberg: Clemens Haug. Ursulastrasse: H. Geisler. Vorgebirgstrasse: Hch. Teppe. Weichserhof: Peter Bourscheidt.
„<space> J u l i e<space> H ü t t e n.<space>
Weidenbach: Wilh. Dahmen. Weyerstrasse: P. I. Effertz Nachf., Inh. Gebr. Franzen. „ Jean Keymer Nachf.,
Inh. Karl Bauer.
„ A. Kohlhaas.
Gr. Witschgasse:.Rommerskirchen. Zülpicherstrasse 20: Math. Erven. Bickendorf:
Subbelratherstrasse: Bern. Boos.
Deutz:
Mathildenstr. 47: Friedr. Stelkens Nachf., Inh. R. Ruland.
Ehrenfeld:
Glasstrasse 72A: Wilh. Göbbels. Geisselstrasse: Karl Zeidler. Herkulesstrasse 7: Fritz Schäfer.
Körnerstrasse: W. Krein. Leostrasse: Joh. Müller. Philippstrasse: J. J. Kaufmann. Stammstrasse 22: Franz Baum. Subbelratherstr.: Daniel Breuer.
Fahrbahn) von Aachener= bis Richard Wagnerstraße, in der Ohmstraße vom Zugweg bis Rolandstraße und in der Lothringerstraße von Haus Nr. 11 bis Vorgebirgstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= pp. Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Köln, den 6. August 1900.
Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
*<space> W a t t m a n n.<space>
Venloerstrasse: J. Jakobs.
M. Giersberg.
Jos. Köth.
Adolf Lupprian.
„ C. Stüßgen.
Vogelsangerstrasse: Mar Hein.
„ Pet. Lohkamp
Köln-Lindenthal:
Bachemerstrasse: Hch. Schmidt. Dürenerstr. 199: W. J. Antoni.
„ 186: Th. Holz.
„ 213: J. J. Schmitz.
„ 119: Vincenz Schmitz.
„ 177: Seitz=Mertznich.
Herderstrasse 96: Jos. Bechen. Krielerstrasse: Jak. Heukeshoven. Nippes:
Neusserstrasse 209:
W. Rueb, Löwendrogerie.
Florastrasse: Jul. Baintner.
„ 90: Jak. Leuker.
Sechszigstrasse: Karl Kaus.
Köln-Riehl:
Stammheimerstr.: Elise Knipprath. „ K. Moritz.
Mülheim a. Rh.
Bachstrasse: Anton Bauer Berlinerstrasse: H. Groener
„<space> 3 1— 3 3:<space> A n n a<space> S c h i f f a r t.<space>
Buchheimerstr.: Heinrich Lohmar. Dünnwalderstr.: P. W. Clarenbach. Franzstrasse: Ph. Faber. Freiheitstrasse: Karl Lemmer. Gladbacherstrasse: Fr. Peter Ahr.
„ Joh. Krahn.
Regentenstrasse: E. Palant. Wallstrasse: Bornheim=Pesch.
„ F. W. Martini. Windmühlenstrasse: Jos. Hauer.
„ Joh. Knöll.
„ Hch. Kreuzer.
„ M. Nikolai.
Kalk:
Hauptstrasse: Franz Clever.
„<space> J o h.<space> G ö r t z.<space>
„ Gust. Richartz. Jos. Siepen.
Wohlthäter
werden von z. Zt. arg bedrängter kath. Familie(Mann seit Monaten ohne Verdienst) um Zuweisung kl. Unterstützung, abgel. Kleider usw. herzl. geb. Schriftl. Arbeiten a. Art w. hierf. m. Freuden exakt u. fein angef.
Gefl. Fr.=Off. u. W L 4154 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Ner würde 2 Schwestern zu ein.
4 Romreise behülflich sein? Selb.
wären geneigt ev. als Begleiterin dienstbar zu sein. Fr.=Off. u. Z G 4172 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Ehrenhafter
Bekanntschaft zwecks Heirat wünscht solider, ruhiger, katholischer Mann. anfangs 30. mit ehrenhaftem katholischem Dienstmädchen.
Offerten unter Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bandagistin für Damen
Mittelstrasse: Joh. Reuffels. Mülhcimerstr.: Franz Hagemann.
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und
Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Gretchen thuet flott poussieren Mit dem wackern Musketier, Schäkern, lachen, kokettieren— Neidisch sehn's die Andern hier.
Zeit hat sie in jeder Weise.
Immer hat sie flink gekocht.
Weil sie, hoch der Lieb' zum Preise. Nur Donat=Brikette stocht!
Neubau Handelsschule am Hansaring zu Köln.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen vergeben werden:
Schreinerarbeiten:
81 einflügelige, 5 Doppelthüren;
b. Glaserarbeiten:
190,00 Quadratmeter ¾/4
500,00„ ¼„
160,00„ mattes Glas.
Verschlossene, mit Aufschrift versehene Angebote, für jede Arbeit getrennt, sind postfrei bis„„ 40 201
Samstag den 11. Auanst d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst Glockengasse 25/27, Zimmer 24. einzureichen, wo deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
ed u. den 25. Juli Ivv. Der Stadsbauluspektor:
* Bolte.
Centralheizung.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für die Lüftungsanlage im hausneubau an der Georgstraße hierselbst sollen durch öffentlichen
Verdina beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25— 27, zu beziehen. Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
versehen bis
Dienstag den 28. August 1900, vormittags 11 Uhr,
mar M. 91 einzureichen maselhst die Gröffnung in
an das Hochbauamt Zimmer Nr. 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 25. Juli 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
ist
u. Polsons Mondamin
so ergiebig, daß man aus einem„ganzen Packet“ Mondamin 12 Mondamin=Flammris
für je 4 Personen anrichten kann. Ein solches Packet erhält man überall für 60 Pf. Diese auf 12 Mondamin=Flammris verteilt, ergeben für jeden Flammri so geringe Mehrkosten, daß sich Mondamin Jeder gestatten kann. Alle mit Mondamin gekochten Speisen gewinnen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Mondamin ist überall für 30 Pf. und 15 Pf. käuflich. Brown u. Polsons
„neue“ Rezepte sind als ein Büchlein bei deutlicher Adressenangabe Berlin C. 2 kostenlos zu haben. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Steuger jr., Köln a. Rh.
SCHUTZMARKE.
Die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten für
Restaurationsgebände im Südpark
Oen herne nergohen Mnorden
das
sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Das bewährteste Toilettemittel
(besonders zur Verschönerung des Teints), zugleich ein vielfach verwendbares
Reinigungsmittel im Haushalt. Genaue Anleitung in jedem Carton. Ueberall vorrätig. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg. Speoialität der Firme Heinrich Mack in Ulm a. D.
Versiegelte, mir entsprecheneer
Freitag den 24. d. Mts.,
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 24, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote eröffnet, Verogf.., Fiagan ehaesbelales
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen ebendaselbst Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
zur
Köln, den 6. August 1900.
Der
Hochbauamt.
Stadtbauinspektor. I..: Schilling.
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencass Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„%, Ecke Hohenstraße 12.
dreinionatlicher
3½% zollernring.
4
—

E
Grosse internationale
Radrennen
Sonntag den 12. Auaust 19vo, abends 8 Uhr:] auf dem Sportplatze Riehlerstrasse
Sonntag den 12. Jugust 1900,
Nachmittags 3 Uhr,
isterschaft von Europa. Grosser Preis von Köln.
anschliessend Tanz.
Das Konzert findet der Witterung entsprechend im Garten oder im oberen Saale statt.
Auch nur mit Wasser und Suppenkräutern oder Teigwaren hergestellte Suppen werden Vornug#gen wovon
wenige
Tropfen, nach dem Anrichten zugefügt, genügen. Zu haben in Fläschchen von 25 Pfg. am bei
H.
Jansen,
I Jansen,
Fleischmengergasse 96
Hamen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
zur Erhaltung des Siebengebirges.
300000 Loose und 15000 Geldgewinne, ohne Abzug zahlbar:
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
123000-12s09#.
75
0
Gewinne à Gewinne à Gewinne
10000 5000
a
Gewinne Gewinne à
K
—
Gewinne à
Gewinne à
Gewinne à S
Plora.:
∆ Donnerstag den 9. August 1900,
9 abends 8 Uhr:
16. Abend-Konzerte
&amp; Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 Königl. Musikdirigent G. Huber. 6 ### Lintritt von 7 Uhr ab: SO Pfg.
Kinder 225
Aktionäre u. Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.#
# Vom 10. bis 12. August 1900:
3 Konzerte von 9
6
Sousa.
rauss
August 1900:
3 Konzerte
3000
#4
0
2 00—
ERE
15004
Gew. a
IL
GeldGewinne
3
Siebengebirgs-Loose 1 Ganzes 2 Ml.(Pspprg äte)
ZU
M
beziehen durch das mit dem
General-Vertrieb betraute Bankhaus
üller&amp; Co. in Berlin, Breitestr.
5.
Loose aucn zu haben in den genehmigten Provinzen bei den bekannten Loosverkaufsstellen, so lange Vorrath.
Donnerstag den S. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
ausgeführt vom Musikcorps des Schlesw.-Holst. Fuss-Artillerie-Regim Nr. 9 aus Koblenz unter persönlicher Leitung seines Dirigentey Herrn M. Prellberg.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.-Friedericus Rex. Armeemarsch Nr. 198“ von Winter.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillatt.
3. Paraphrase über Lortzings Lied„Es war eine köstliche Zeit
von Wiedecke.
4. Fantasie aus Meyerbeers„Hugenotten“ von Rosenkranz.
5.„Zwei Frühlingslieder“ von Mendelssohn.
6.„0 schöner Mai“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7.„Fanfare Militair“ von Ascher.
8. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von Wagner.
9. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
10.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
II. Potpourri aus„The Geisha“ von Jones.
12.„Armeemarsch Nr..“(I. Bataillon Garde 1805.)
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Knt
sches Cara-An:
Artett.
1
S im Volksgarten, 8
i unter Abtwirkung der Uagelle des Westé. kun-Arillerie-Kate 65 Nr. 7(Dirigent W. Trenks.)
8 per Reinertrag wird dem Hülfskomitee zur#
3 Fürsorge für deutsche Verwundete und Kranke
in Sina Ahorwtegen.
Eintrittskarten im Vorverkauf zu 40 Pfg.
in der Paul Neubner'schen Buchhandlung, Hohestraße 81, und in# der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Augustahalle 1/3; ferner in i den gamrengeschaten der zummen gi Bruucker nohestrate bb Karl„
Kuth, Waisenhausgasse 29; Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollernring 28 und Filialen; F. H. Marquardt, Hohestraße 147; Otto Pappermann, Brückenstraße 23 und Filialen; F. Schiefer, Hohestraße 94 und i Filtolen, sowie im Wotkdgarten=Restaurant. 8
. Aintrttepreis zn dor Kacsa 50 Nin. 8
Kölner Gartenbaugesellschaft.
Die Versammlung im August
Tällt aus.
ROSt
Donnerstag den 9. August, Abends 8 Uhr,
Concert
arten,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
——"—