Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für nen und Voronte 12½ Pfs.
O die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinisch
e Hauptstadt und Fremdenblatt
LuSTITTT
Vierzehnter Jahrgang
vom Fröbel gegebenen
frau: eigenartige vertung, emt ezepte. Be sch, wie ihr en auf den die vorteil von Restei er Wichtig sache eine nichts um und Rest armen. Di as Buch ver zurch Erspa en Tagen be roße Absaz en in 4 Wo
für Bettvorlagen geeignet
Patent Brussel
Ausserdem empfehlen in reichhaltigster Auswahl
der Wäsch rfahrunger
em Einband
von Ihrei itschen Kai von Würt on Hatfel sten Herr diesen An Wäsche wir ruiniert.
erstube: ismus zu
;<space> d e r<space> S ä u g<space> Lehrbuch fü Pflegerinnen
des in ge lagen. Prei
rmädch. 40 raärtn. 80 1d Töchter
us 50 3, deutschei
k. Die beider sesonders fü erren, die i ftliche Lebe
ingestellten smädch. 65 schrunst 60 erbursch.50 diener.60 dmägde 30 nd gegen in Brief segen Nach zu beziehel
öbel=Oberlin
rauenhorst
Nachener Printen Aachen, Prinzes=Printen, 3
Figuren und Scheiben, 0
Clever Mandel=Spekulatins,#
Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen. 8 Echte Baseler Leckerli, ostfriesische Honigkuchen, 8 Chokolade= und Marzipan=Oessert, Glacierte und kandierte Früchte, 8 Christmas=Biscuit, 8
im Engrosgeschäft ein Posten wegen kleiner Fehler zurückgelegter, aus besten Stoffen hergestellter solidester
blauer Arbeitsanzüge,
im ganzen oder auch einzeln, sehr billig Kleverstraße 9, Unterhaus.
empfichlt in reichster Auswahl
Köln. Breitestrasse 87.
Fernsprecher 1637. Gegründet 1838,
empfiehlt in großer Auswahl alle feinen Lederwaaren in bekannt guter Ausführung, Reisekoffer und Taschen, Schultaschen und Mappen, sämmtliche Neiseartikel und Portefeuille
waaren.
Echte Lippold's Rohrplattenkoffer in großer Auswahl,
Specialitat: feine Reit= und Fahrgeschirre, sowie sämmtliche Stallartikel.
Ludwia Fromme, Breitestrasse 122,
empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen die
PVITIT Maggi zum Würzen, FI.VIAEIIs Gemüse= und Kraftsuppen, TITGTTTesIS Bouillon=Kapseln,
zur bequemen Herstellung einer guten, sparsamen Küche
praktischen und Billigen Reihngechnngn= Lun, gauz vorzuglich zu einem hübschen
3 Baum-Nüsse,
s Valencia=Apfelsinen, Mandarinen,
8 Cafelrosinen, Prinzeßmandeln, Feigen und Patteln 2 Russ. Kaviar, Gäusebrüste, Gäuseleber=Pasteten
Verbündete, Marine=Uebung und Parade,
Haubitzen=Batterie, Küsten=Verteidigung.
Luftschiffer=, Telegraphen= und Pionier=Abteilung, Feldeisenbahn, Brückenbau. Sanitätskolonne, Actillerie, Kavallerie, Insanterie, Fahnencompagnie serner Kanonen, Gewehre, Pistolen und andere Kinderspi# in großer Auswahl und allen Preislagen.
empe
autschu
Metall
Gäuseleber=, Trüffel= und Cervelat=Wurst,
sowie sämtliche Kolonialwaren empfehlen billigst
Actien-Capital 12 000000 M erorn zur Verzinsung angenommen
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21.00, Depositencasse „ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
„ zweimonatlicher„„%0 Ecke Hohen„ dreimonatlicher„ 31% zollernring.
. Columbastraße-4.
83900000 R63885130
5630
auptbureau Richartz= straße—.
Tornister, Bücherträger, nur solide Waare, in gi Auswahl und billigsten Preisen. Reparat prompt und schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90. Math.&a; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
auf längere Termine bis zu 40
ezimmer se bekannt. der Kirche.

Seite 2.
M!
Offene Stellen.
GE EEEAEEEHE
4 Schriftsetzer
gesucht auch dur Aushut,sgtraße 88.
Junge, 14—15 Jahre,
von ordentl. Eltern für leichte Arbeit gesucht. Bismarckstr. 93, Souterrain.
Lehrling,
der gleich Geld verdient, sucht
Marmorgeschäft A. Funck,
Kyffhauserstraße 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Dinstaa. 11. December 1900.
werden billig garniert und Federn gekräufelt Blindgasse 13.
Zu vermieten.
=chuhmacher auf Sohlen, Fleck. sofort = gesucht. Gerconswall 45,— Et.
Erfahrener älterer
gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 50.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Marzellenstraße 36.
Ein junger Buchdrucker,
Setzer und Drucker, findet Stellung bei G. Gebhardt, Kevelaer,
Venloerstraße 101.
T angehender Dreher,
Lehrling,
Arbeitsjunge gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
Faßbindergeselle,
kathol., unverheiratet, für ins Haus
gesucht. Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31.
Vertrauensposten!
Solider Mann zur Beaussichtigung von weibl. Personal sofort gesucht. Gleichzeitig verwaltet selbiger die Kasse.
Kaution erforderlich. Hohes Gehalt. Gleichzeitig eine größere Anzahl
junger Mädchen
geg. hohen Wochenlohn gesucht. Meld.
erb. Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 57.
Lager.
Das Hinterhaus des Grundstückes Krefelderstraße 62, Parterre und 2 Etagen, ganz oder geteilt, billig zu
vermieten.
Bescheid daselbst.
Hansaring 75 I. Etage.
enthaltend 8 große Räume u. Zubehör
oder das Hochparterre das.
Zwei schöne Mansardenzimmer
billig zu vermieten.
Nippes. Siebachstraße 28.
Möbl. Zimmer
billig zu vermieten.
Dagobertstraße 77, 2. Et.
Mietgesuche.
zu vermieten.
Möbliert. Wohn= und Schlafzimmer, 26 3. Et., straßenw., am Hauptbahn hofe. an besseren Herrn zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SANRE TESES
Eine Beamtensamilie mit ein. Kinde
sucht eine Wohnung
von 4 Raumen.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 2226 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Strickmaschine zu verkaufen.
Moin=Nicht. Fürstenbergstr. 181.
Schones schw. Pianino zu 300 sl zu verkaufen. Beethovenplay„, part.
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8. Actte Gäuse, Enten, frisch geschl., 7 10 8 R..25, Naturbutter 10 K N..50, Blumenhonig 10 6 K..—. zur Probe halb Butter m. halb Honig M..75. Rothenberg in Kozowa 12 bei Tarnopol, via Krakau.
Binderin
für Braut= u. Kommunionkränze oder geübte Blumenarbeiterin, welche darin etwas bewandert ist, gesucht.
Bismarckstraße 93, Souterrain
Schön möbl. Zimmer
mit 2 Betten an 2 j. Herren zu verm. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Friedenstrasse 19. 2..,
8 schöne Räume zu vermieten
Freie
für Bedienung gesucht.
Off. u. Nr. 2222 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderlose Familie
sucht 2 ar. oder 3 kl. Zimmer in nur ruh. ause, Mitte Altstadt., mögl. 3. Et. Off. m. Preis u. Nr. 2225 a. d. Gesch. d. Bl
Waagen aller Art, für Geschäft und Privat, sehr billig.
Altermarkt 14.
Aus den Weinberg. d. Missionsgesellsch.
direkt importierte, naturreine Weine.
offeriert zu Originalpreis Franz Klein, Norbertstr. 6. Tel. 6608.
Kinderloses Ehepaar sucht
(2 Zimmer, Küche und Wohnung alle Bequemlichk.) in geschlossenem Hause, Nähe Gürzenich.
Off. nebst Preisang. u. Nr. 2227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin schönes Mansardenzimmer, sof.
zu vermieten. Gr. Brinkgasse 4
Lagerhaus,
am Heumarkt, zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 76.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Roonstraße 94, 1. Et
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
9 8
Ord.
nicht unter 16 Jahren, leichte Arbeit gesucht.
Otto Augustin,
Stolkgasse—11.
Möblierte Zimmer
an bessere Herren sofort zu vermieten Enggasse 14—16, Hauptpost.
Zimmer,
hofwärts. Hochparterre, als Bureau oder an kinderlose Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. Besch. I. Et.
Möbl. Zimmer Handwerker zu vermieten. Große Sandkaul 11.
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28
4 Zimmer, 1 Mans. Glage, zu vermieten Thürmchenswall 3
für
Ein junges anständiges
Laufmädchen
gesucht. Passage 10.
Nähmädchen sofort gesucht. Brand—3.
Konzertzither
mit Perlmutter billig zu verkaufen. Mechtildisstr. 11,2.Et. Besch..-12 Uhr.
Ein Oval=Spiegel=Goldrahmen, 15M, “<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> K l.<space> N e u g a s s e<space> 1 1.<space>
5) Zimmer für alleinstehende Frau in 2 gutem Hause gesucht. Nähe Annostraße. Zu erfragen Annostraße 50.
Unterricht.
Steuographie Stolze=Schrey.
Einzel-Unterricht.
Schreibmaschinen, System Jost, bestes System der Welt.
Carl Coling, Herzogstraße 1. I
□ 8
#
2 Köln, In der
2010
Für einen jungen Franzosen
ganze Pension
in feinem kath. Hause gesucht, wo ihm bei Familienanschluß Gelegenheit zur Ausbildung in der deutschen Sprache und zu musikal. Uebungen geboten ist. Preis 125 bis 150 M. p. Mon.
Off. u. Nr. 2223 an die Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich besseren###
Herrschaften zur Anfertigung d. Garderobe X bei saub. Ausführung .prompter Bedienung
le ki. 2
#
in den Preislagen M. 12.75, J. 14.50 und K 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stück K..— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
.##### aller Systeme,
Zerde bed. Fabrikate.
versch. gebr. Taselherde u. Mantelöfen billig zu verk. Thieboldsgasse 70.
Oefen u.
gebr.
5.
AltarSpielsachen und Altargestelle. Größte Auswahl und billigste Preise.
* Altermarkt 14.
Magenleiden
jeder Art. seibst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung
* An f4 ungataniklin
er Nagas echte Rasse.
er Doggt, weiblich, zu
Eine Almer Bagae echte
verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 80.
Wenig gebrauchtes reizendes
Winter=Jackett,
für mittlere Figur, billig zu verkaufen. Herzogstraße 2, im Laden.
ez esSum. Verange
Kauf-Gesuche.
Primaner
erteilt energisch. Nachhülse=Unterricht. Empfehl. über erteilten Unterricht
Off. u. Nr. 2214 a. d. Geschäftsst. d. Bl
The University
Collegeof Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W.
Lehr. d. betr. Länd. 0,75 b..40 p. St.
Möbliert. Zimmer
zu vermieten. Gereonsmuhlengasse 15.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu ver mieten. Besch. Nippes, Sechszigstr. 89.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
mit schöner flotter Handschrift, vertr mit einf., dopp. u. amerik. Buchführ., Korrespondenz, Stenographie sucht zur weiteren Ausbildung unt. bescheidenen Ansprüchen per 1. Januar Stellung Vermittler streng verbeten.
Angebote unter Nr. 2228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Perrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei
G. Hausmann, Fricsenstraße1
Vitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe- gleicher Zeit meine
Punnen- Klinik
in empfehlende Erinn FVI reinigt unter Garantie
Un
CHrEn ,der 12 J, Glas 25.
Hauptreparaturen billigst.
Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmchenswall 6. Bescheid 1. Et
Möbl. Zimmer ob. Tchelren auch
Geschäftsfräuleins, zu vermieten.
Streitzeuggasse 46.
Erste Etage 3 schöne Räume
zu vermieten. Ankerstraße 23.
(Dwei möbl. Zimmer, straßenwärts. 0 sofort oder bis zum 15. Dezember zu verm. Eintrachtstraße 146.
Kapitalien.
1000 Mark
von Hauseigentümer gegen sehr gute Sicherheit und Zinsen gesucht.
Off. u. Nr. 2224 a. d. Geschäftsst. d. Vl
4 helle lustige Zimmer
für 40 K zu vermieten.
Blumenstraße 1, 2. Etage
Möbl. Zimmer Herren nitPension sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 39, part.
Mark 2500
sind zum Austhun auf gute Hypothek auf längere Jahre.
Esser, Christophstr. 50, 1. Et.
tansenatonseeag
Verloren&amp; Gefunden.
icmxe raan
Freitag zwei Schlüssel
rloren. Gegen Belohnung abzugeben Brandenburgerstraße 21.
K#en
Zu verkaufen.
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. 2 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe
Ankaut v. alt. Gold u. Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
g nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
24 Messing. Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
sofort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
9.
Großer
Nährwert, Wohlgeschmack## und Billigkeit in Zipperer's# Eier=Fleisch-Teigwaren*
# vereinigt sind, u. daß dieselben nur Z in siedendem Salzwasser bereitet#
X ebenso kräftige Suppen wie T 6 Fleischbrühsuppen liefern??#
Familien-Anzeigen.
KN
für Eheleute
Wimmar Bolder
und
Maria Anno geb Richartz
2 sowie für deren verstorbenen An## verwandte findet statt Mittwoch
# den 12. Dez., morgens ½10 Uhr.
Ve edn
KRAAE
u. Bedlichst
a 2 Portionen nur 10 J,
0 5 Portionen nur 25 h.
* Käuflich in allen bess. Kolonial=
waren= u. Delikateßgeschäften.
9696
in St. Ursula. ## kannte sind hie dazu eingelad
KR
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Agnes Kaufmann, aeb Horst, Hunnenrücken 33, finden statt Mittwoch den 12. Dez. a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene Gattin und Mutter
Frau C. Gg. Mosel,
geb. Nettchen Welter,
findet statt am Donnerstag den 13. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche von Lindenthal, wozu Verwandte und Bekannte
#höflichst eingeladen werden.##
Vermischtes.
möbl. Zimmer zu verm., event. an
D zwei Per: Wolfsstr. 18. 2. Et.
Friedrichstraße 4.
I. El., Hinterhaus, freilieg., 2 Zimmer, Kuche. Spinde. zu 23 M an stille Familie. Bescheid Roonstraße 48.
I. Etage, auch geteilt,
Humboldtstraße 1.
Mobl. Zimmer für 10. an einen * Herrn zu verm. Antoniterstr. 31
Möbliert. Wohnzu vermieten. zimmer Perlenpfuhl 18.
Et.
Ein schön möbliettes Zimmer
Breitestraße 30, 3. Et
zu vermie
Junge Witwe
sucht Wasche ins Haus
Lindenthal, Klarenbachstr. 119.
Ein Mansardenzimmer
*
ist an eine anstaindige Person in bess me zu vermieten. Alle Bequem lichkeit vorh. Christophstr. 50, 1. Et
s
Rucherontier
ist feinster Brotaufstrich, vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel, wegen seiner leichten Verdaulichkeit jedermann empfohlen.
Zu haben in den Kolonialwarengeschäften zu 50 8 per Pfund.
Syrup-Fabrik Worms,
G. m. b. H.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigst geliebte Mutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Franz Vianden,
geb. Florentine Diener,
nach kurzem, mit Geduld ertragenem schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. Dezember 1900.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 1I. Dezember, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Severinskloster 2 aus. Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 12. Dezemver, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Rsh
e
we——
Billig! Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen Gut gefüllte Kissen von 1 A an, Plumeanx von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
Diebessichere
Kassetten
für Weihnachtsgeschenke billigst zu verkaufen.
Weidengasse 20.
Zweischläf. eichenes Bett. gebraucht. # nene Matratze. 32 Mark.
Blindgasse 39.
Mote
## erhalten, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 14, II.
Läckerei.
Gutgehende Bäckerei, in bester Lage KölnEhrenfelds, von solvent. Reflektanten gesucht.
Osferten unter Nr. 2229 an die Ge schaftsstelle d. Vl
Zwölf reizende Bilder
traulichen Familienlebens zeigen so recht die vielseitige Anwendung von Dr. Oetkers Backpulver und sind in allen Verkaufsstellen dieses Fabrikates erhältlich.
Standesamtsbezirk
Geburten.(30. Nov.) Karl, S. v. Ferdinand van Hüllen, Fabrikarb.. Ferdinandstr. 12.— Theresia, T. v. Michael Witsch, Bremser, Poll,
Grembergerweg 83.— Lath, T. v. Peter Feldgen. Schlosser, Poll, Hauptstraße 1A.-(I. Dez.) Peter, S. v. Josef Beyenburg, Zimmerer, Breuers(.) Margaretha, T. v. Karl Fink, Ingen., Düppelstr. 26. Franz, S. v. Peter Bausler, Lokomotivführer, Neuhöfferstr. 2A.- Josef, S. v. aser Rosenzweig, Elementarlehrer, Poll, Hauptstr, 52.- Wilh., S. v. Wilh. Meyer. Fabrikarb., Juliusstr. 42.- Heinr. u. Mathias, Zwill. v. Gottfr. Löhr, Tagl., Poll. Rolshoverstr. 212.- Johanna, T. v. Franz Tetschet, Tagl., Siegburgerstr. 753.= Elis., T. v. Theodor Hatterscheid, Fabrikschmied, Mathildenstr. 48.- Karolina, T. v. Wilh. Paffrath, Install., Rupertusstr.§.-(.) Johann, S. v. Paul Zilken, Fabrikarb., FerdinandK.-(.) Viktor, S. v. Ludwig Groote, Schlosser, Grembergerstr. 54.
(.) Gertrud, T. v. Joh. Schlömer, Tagl., Poll, Hauptstr. 29.- Joh., S. v. Jakob Hewel. Schiffbrückenwärter, Zinnenstr. 28. Kath., T. v. Math. Kürten, Hülfsbremser. Ferdinandstr. 1D.
Sterbefälle.(30. Nov.) Gottfried Verhülsdonk, 2.. Grembergerstraße 80.- Franz Charles, Bäcker, 23., Freiheitstr. 99101.-(1. Dez.) Nwr. Anton Schlotke, 75., Ferdinandstr. 33.—(.) Friedrich Zimmer., Tempelstr. 37.-(.) Hermine Dicks, 3., Siegburgerstr. 60. Dietrich Wiesmann, 2 M. Poll. Weingarteng. 38. Peter Kolb, 17., Sieaburgerstr. 30.-(.) Kath. Balkhausen, 7., Siegburgerstr. 129.#
.) Theodor Wener, 10., Vingsterstr. 28.— Kath. Tüttenberg, 3. M. Poll. Auf dem Sandberg 46.- Anna Marg. Kraemer, geb. Meyer, 46
Heirate:(30. Nov.) Math. Becker, Postbote, u. Kath. Meyer, Kalt.
= Frieorich Welschke, Schlosser, u. Gertrud Peters, Wahnerstr. 5.- Josef
Fabrikarb., u. Eva Hamacher. Tempelstr. 73.-(1. Dez.) Couard Hofschlag, Schneider, u. Maria Zimmermann, Poll, Hauptstr..= 16.) Paul Sygula. Schutzmann, u. Gertrud Körber, Heribertusstr. 14.
Heirats=Ankündigungen.(1. Dez.) Peter Frings, Dreher, Mülbeim a. Rh.. u. Florentine Docters. Helenenwallstr. 28.-(6. Wilhelm Lohlenbach, Bautechniker, Wipperfürtherstr. 18, u. Wilhelmine Vierkötter Kalk.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 6. 1 4<space>+<space> 0. 0 0<space>
Illustri
Hauptpre
grati:
Unterri im Photogr kostenl
Freie Ben
Feuilleton
[31 F
Ein seltsam kleiden auf de fallend an ihr dies Gefühl! Reif sie drück eilig vom Fir die Schublade welches derd flektierte, war Reflex einer vielleicht auch gam?
Bald darar fangen und si
Jane war sich in dieser nisse hineinge täglich nach H zu erhalten; Interesse, wei mehrere Brief Schreibtische lungen in ihr dieselben zu I sie davon zur Trotz allede geschrieben un sah und erlebihrem Schreib Lady Yates Bestellungen: welche eine be der Wintersai Balle endigen froh, daheim Trubel ein pa Den gestrig zugebracht, ab versunken, den sie musiziert i Balladen gesu abwesend, die allein überlass Die
schloß den De bekannte„WI sich hinsummer Scheiben gelel immer klarer ganze Himmel Lichtern, unser Ein Fröstel das Feuer im und begab sich geschriebenen: Posttasche zu laut und schal dennoch trat „O, Sir stannt, die An „Ja, ich wi den Thee mit „Mit Ihrer in London in „Ja, das h auch gehen wi Manieren, sei Warum nur b „Wahrschein verkehren zu n ich habe mich nie auf einem „Noch nie chen!“ sagte e gewußt, so hät Während die

Seite 3,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 T Dinstag, 11. Pecember 1900.
Illustrierte
Hauptpreisliste
gratis!
Unterricht
im Photographieren kostenlos!
Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Köln a. Rh., Passage 45,
Specialgeschäft für
Amateur=Photographie,
empfehlen
Photograph. Apparate und Utensilien zu billigen Preisen in nur gediegener Ausführung. Schüler=Apparate, Plattengröße 9/12 cm, mit Stativ a K. 12.50, 15.50, 17.— u. 27.—. (6115 hocheleganter Handapparat für 12 Aufnahmen, 9112 cm, für Zeit und Moment eingerichtet, mit lichtstarkem aplanat. Objektiv. K 38.—.
2 lmat ky Universal=Reise=Apparat. „Knmr Aä., Plattengröße 1318 cm,
mit 3 dopp. Cassetten und doppeltem Bodenauszug K 32.—.
Universal ertra rapid Aplanat, „Hends“, 13/18cm,.Irisblende..25.—. Neu!„Gnom“, kleinster Moment= und Zeitapparat für 6 Platten, 45/6 cm, eleg. u. solid ausgestattet, scharfe Bilder gebend,.—.
Ganze Amat.=Ausrüst. in allen Preislagen.
Goerz=Anschütz=Klappapparate Kodaks. Concentriert. Blitzentwickler, anerkannt vorz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dez. 1900.
co Ein Mädchenschicksal.
[3] Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
Ein seltsames Gefühl überkam sie, als ihr Blick beim Entkleiden auf den breiten goldenen Ring fiel, der sich ziemlich auffallend an ihrer linken Hand präsentierte. Sie konnte sich über dies Gefühl keine Rechenschaft geben und plötzlich, wie wenn der Reif sie drückte, zog sie dies Zeichen ihres Verlöbnisses mit Willy eilig vom Finger und barg es in ein Kästchen, das sie tief in die Schublade ihrer Kommode versteckte. Das Gesicht Janes, welches der darüberhängende Spiegel bei dieser Handlung reflektierte, war von einer tiefen Röte überzogen. War dieselbe der Reflex einer Gewissensregung über die eben vollzogene, wenn vielleicht auch kaum bewußte Treulosigkeit gegen ihren Bräutigam?
Bald darauf hatte ein fester Schlaf das junge Mädchen umfangen und sie aller Skrupel und Bedenken enthoben.
II.
Jane war nun bereits drei Wochen in Yates=Hall und hatte sich in dieser Zeit vortrefflich in die neuen, glänzenden Verhältnisse hineingefunden. Zuerst empfand sie etwas Heimweh, schrieb täglich nach Hause und war glücklich, einen Brief aus der Heimat zu erhalten; doch kaum merklich, nach und nach verlor sich dies Interesse, wenigstens hatte sie heute die Entdeckung gemacht, daß mehrere Briefe von Robert und Willy uneröffnet auf ihrem Schreibtische lagen. Bei all den Zerstreuungen und Abwechslungen in ihrem jetzigen Leben hatte sie nicht Zeit gefunden, dieselben zu lesen; auch jetzt noch hielt ein unbestimmtes Etwas sie davon zurück.
Trotz alledem hatte sie heute einen lustigen Brief an Willy geschrieben und ihm von all dem Schönen erzählt, das sie hier sah und erlebte; aber niemals hatte sie bisher Sir Harry in ihrem Schreiben erwähnt, obgleich dieser all ihr Denken beherrschte.
Lady Yates war für ein paar Tage nach London gereist, um Bestellungen und Einkäufe zu einer größeren Festlichkeit zu machen, welche eine begüterte Familie der Nachbarschaft zur Eröffnung der Wintersaison arrangieren wollte und die natürlich mit einem Balle endigen sollte. Jane hatte Kopfweh vorgeschützt und war froh, daheim bleiben zu dürfen; es that ihr wohl, nach all dem Trubel ein paar Tage still und ruhig zu verbringen.
Den gestrigen Tag hatte sie fast ausschließlich in der Bibliothek zugebracht, ab uno zu lesend, doch auch oft in tiefes Nachdenken versunken, den Kopf sinnend in die Hand gestützt. Heute hatte sie musiziert und ungestört und unbehelligt ihre einfachen, schottischen Balladen gesungen. Sir Harry war schon seit früh zur Jagd abwesend, die Dienerschaft war beschäftigt und Jane sich völlig allein überlassen.
Die Dämmerung war hereingebrochen, das junge Mädchen schloß den Deckel des Instruments und trat an das Fenster, das bekannte„Where are vou going my pretty maid“ leise vor sich hinsummend. Lange stand sie dort, das Gesicht gegen die Scheiben gelehnt und beobachtend, wie am dunklen Firmament immer klarer und deutlicher Stern um Stern erschien, bis dev ganze Himmel wie besäet war von diesen milden, freundlichen Lichtern, unsern steten Begleitern in Leid und Freud'.
Ein Frösteln überkam sie; beim Umwenden bemerkte sie, daß das Feuer im Kammn fast erloschen war; sie entzündete eine Kerze und begab sich nach ihrem Zimmer. Dort nahm sie den an Willy geschriebenen Brief, um ihn in die in der Vorhalle befindliche Posttasche zu thun. In diesem Augenblick ertönte die Hausglocke laut und schallend; das junge Mädchen schrak jäh zusammen, dennoch trat sie selbst zur Thüre, um sie zu öffnen.
Sir parry, Sie sind schon zurück, so zeitig?“ rief sie erstaunt, die Augen auf ihn richtend.
„Ja, ich wurde müde und kam heim in der Hoffnung, daß ich den Thee mit meiner Mutter und mit Ihnen trinken würde.“
Ihrer Mutter? Haben Sie vergessen, daß Lady Yates in London ist?“
„Ja, das hatte ich vergessen. O, dies unleidliche Fest, warum auch gehen wir hin! Dieser Mr. Brown mit seinen häßlichen
Manieren, seinem eingebildeten Wesen ist mir unausstehlich! Warum nur besucht meine Mutter diese Leute?“
„Wahrscheinlich denkt Lady Yates, mit den Nachbarn freundlich verkehren zu müssen. Sie nennen es ein unleidliches Fest, und ich habe mich so auf den Ball gefreut. Wissen Sie, daß ich noch nie auf einem Balle gewesen bin?“
„Noch nie auf einem Balle gewesen? Armes, kleines Mädsagte er mit einem fast zärtlichen Tone;„hätte ich das gewußt, so hätten wir hier längst schon einen Ball gehabt.“
Während dieses Gespräches hatten sie die Halle durchschritten
und waren an den Tisch gelangt, auf welchen Jane ihren Brief neben die Posttasche gelegt hatte.„Ah, Sie haben Ihrem Bruder geschrieben,“ sagte der junge Mann, die Tasche ergreifend und sie Jane geöffnet hinhaltend. Da entglitt der Brief den Händen des Mädchens und fiel zur Erde, die Adresse nach oben. Sir Harry hob ihn auf und sah den fremden Herrnnamen. Eine tiefe Blässe breitete sich über sein männlich=schönes Gesicht und mit einem ernsten, vorwurfsvollen Blick gab er den Brief Jane, welche ihn mit einem leisen„Ich danke“ in die Tasche gleiten ließ.
Das eingetretene, etwas verlegene Schweigen währte nicht lange, der Diener kam und meldete, daß der Thee im Wohnzimmer serviert sei. Beide gingen hinein; es war Lady Yates Lieblingszimmer, dessen schön geschnitzte, dunkle Möbel und schwellende Polster in dem matten Licht der beiden Tischlampen sehr behaglich und einladend aussahen. Da waren an den Wänden Paneele mit schönem, altem Porzellan, zierlichen Vasen und wertvollen Bronzen; ein Strauß von duftenden Heliotrops verbreitete einen leichten Wohlgeruch im Zimmer, welcher sich mit dem Aroma des Thees angenehm vermischte.
Sir Harry, blaß und müde, hatte sich in einen Armstuhl nahe dem Kamin gesetzt und sah ernst auf das schöne Mädchen in dem dunklen Sommerkleide, sah auf die schön geformten, weißen Hände, welche das wertvolle Geschirr so sicher und geräuschlos handhabten, sah auf das süße Gesicht, die herrlichen, abgrundtiefen Augen.
„Wie schön sie ist, wie sehr ich sie liebe!“ dachte er;„aber wenn...“
„Ich bitte, Sir,“ sagte Jane, ihm eine Tasse bringend.„Sie Armer, wie erschöpft und müde Sie sind! Es ist schade, daß ich allein bin und keine von den schönen jungen Damen hier ist, Sie ein wenig aufzuheitern,“ fügte sie mit einem koketten Lächeln hinzu.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Präsident Krüger im Dom. Im Berliner Vorwärts lesen
wir:„Die Krügerquarantäne erstreckte sich nach der Deutschen Zeitung auch auf Krügers Berührung mit der katholischen Geistlichkeit. Als Krüger während seines Aufenthaltes in Köln den Dom besuchte, wurde er wie irgend sonst ein Privatmensch von einem Küster und dem Domschweizer in fadenscheinigem Alltagshabit empfangen. Kein geistlicher Würdenträger hatte sich eingesunden, und ein kürzlich mit dem Kronenorden zweiter Klasse dekorierter Dompropst, der sich mit im Dom befand, verschwand schleunigst von der Bildfläche, als Krüger den Dom betrat. Dafür walteten aber der Küster und der Schweizer um so nachdrücklicher ihres Amtes, indem sie nur acht Personen, die als offizielle Begleitung Krügers angemeldet waren, einließen und die übrigen rücksichtslos zurückdrängten. Die Kirche pflegt nur da ihren Glanz zu haben, wo sie selbst sich im Glanze der irdischen Macht sonnen kann.“
Vorstehende Darstellung ist ein vollständiges Gewimmel von Erfindungen. Wie uns auf Anfrage mitgeteilt wird, war der Hergang folgender. Wie stets in solchen Fällen, wurde angefragt, ob Präsident Krüger den Dom besuchen werde, damit die erforderlichen Maßregeln getroffen werden könnten. Ein Begleiter des Präsidenten dankte für diese Höflichkeit, bemerkte aber, daß der Präsident bei dem schlechten Wetter nicht in der Lage sei, den Dom zu besuchen. Erst am letzten Tage der Anwesenheit des Präsidenten teilte Hr. Prof. Dubois persönlich dem Hru. Dompropst mit, daß der Präsident den Dom zu besichtigen wünsche; da die angegebene Zeit wegen des Gottesdienstes nicht gewählt werden konnte, wurde dafür nachmittags 4 Uhr bestimmt. Der Dompropst, der in letzter Zeit wiederholt leidend war, bemerkte Hru. Dubois, daß er wenn möglich selbst kommen, sonst aber für Führung sorgen werde. Um 4 Uhr wurde der Dom ganz beleuchtet, der Präsident und seine Begleitung eingelassen, dagegen nicht geduldet, wie stets bei solchen Anlässen, daß das Publikum sich in das Gotteshaus hineindränge. In der Vierung wurde der Dompropst dem Präsidenten vorgestellt und begleitete denselben bis auf das hohe Chor, wo er sich mit einem Händedruck von demselben verabschiedete. Die Kleidung des Schweizers usw. war die stets übliche und gebräuchliche. Zum Vergleich sei bemerkt, daß beim Empfang des Schahs von Persien der Dompropst nicht fungierte, wohl aber, wie sich gehört, beim Empfange des Reichsoberhauptes. Wenn sonst Fürsten usw. kommen, so werden sie gebührend ebenso wie der Präsident Krüger empfangen und möglichst dafür gesorgt, daß eine solche Gelegenheit nicht benutzt wird, um aus dem Dom eine öffentliche Schaubühne zu machen. Dazu steht er zu hoch. Beigefügt sei noch, daß der Dompropst dem Präsidenten sagen ließ, er möge sich bei der kalten Witterung mit einer für den Dom passenden Kopfbedeckung versehen, und daß der„kürzlich“ dekorierte Dompropst den Kronenorden vor beiläufig vier Jahren erhielt. So weit die uns gewordene Mitteilung. Man sieht daraus, daß Präsident Krüger mit all der Rücksicht behandelt worden, die seine Stellung, sein Alter und sein Unglück beanspruchen konnten. Der ganze Angriff ist ebenso albern wie anmaßend.
X Prinzessin von Battenberg traf nebst Begleitung gestern Nachmittag mit dem Zuge.49 Uhr hier ein und setzte ihre Reise mit -Zug.23 Uhr über Vlissingen nach London fort.
—<space> S e i n<space> f ü n f u n d z w a n z i g j ä h r i g e s<space> J u b i l ä u m<space> b e g i n g<space> a m<space> Samstag Herr Joh. Erven, Meister in der Clouthschen Gummifabrik. Aus diesem Anlaß fand im Wisdorfschen Saale eine Feier statt.
* Matnahmen der Gesundheitspolizei in Köln=Merheim.
In einer kürzlich stattgehabten zahlreich besuchten Versammlung zu Köln=Merheim wurden die Maßnahmen der Gesundheitspolizei besprochen. Die Anordnungen derselben, als Pflasterung oder teilweise Umpflasterung der Gehöfte, Cementierung der Jauche= und Düngergruben, ränmliche Einschränkung der letzteren, zum Teil auf die Hälfte ihres bisherigen Umfanges, Schließung vieler Brunnen, Aubringung von Schildern mit der Aufschrift Gesundheitsschädliches Wasser auf Kosten der Brunnenbesitzer und endlich die Aufforderungen, bis zu einem bestimmten Termin den Anschluß an die Wasserleitung zu beantragen, wurden von mehreren Rednern als drückend empfunden. Diese Anordnungen wurden wohl als eine Fürsorge der Behörde im Interesse des Gemeinwohles anerkannt, aber als viel zu weitgehend bezeichnet. Es sei, so stimmten die Ansichten der Anwesenden überein, seitens der von der Gesundheitspolizei getroffenen Anordnungen der städtische Maßstab angelegt; die ländlichen Verhältnisse und Bedürfnisse Merheims hätten aber nicht die erforderliche Berücksichtigung gefunden. Die Vorstände der betreffenden Vereine(Bürgerverein usw.) wurden seitens der Versammlung beauftragt, gegenüber allen als zu weitgehend erkannten Anordnungen Schritte zu thun.
Vereins=Nachrichten.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hält am Freitag den 14. d. M. abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergroben Unfugs festentlassen. Sie gingen kehrten in mehreren Wirtgesellschaft seine sechste ordentliche Generalversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird Herr Dompropst Dr. Berlage über kulturelle und nationale Bestrebungen der Missionen und Herr Provinzial P Acker aus Kuechtsteden über seine Missionsthätigkeit in Deutschostafrika sprechen. In seiner Einladung hierzu macht der Vorstand des Knechtstedener Vereins bekannt, daß der Eintritt für jedermann frei ist.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Schwurgericht. Der zwanzigjährige Tagelöhner Daniel Molitor hatte sich gestern wegen Straßenraubes zu verantworten. Molitor arbeitete vor der Tyai einige Tage zu Mülheim a. Rh. mit dem Tagelöhner Konrad Preuten aus Nippes bei einem Unternehmer. Am 13. Oktober wurden beide wegen Verübung genommen und am anderen Morgen wieder
über die Schiffbrücke nach Nippes und kehrten in mehleren Ain
schaften ein. Als sie gegen 11½ Uhr an dem vor dem Neußerthor gelegenen Exerzierplatz vorübergingen, stürzte sich Molitor plötzlich auf seinen Begleiter, packte ihn und warf ihn zur Erde. Dann nahm er iym das Portemonnaie mit etwa 15 M. aus der Taiche, entriß ihm Taschenuhr nebst Kette und lief davon. Am Abend des folgenden Tages versprach er dem Beraubten, ihm alles zurückerstatten zu wollen. Molitor hielt jedoch nicht Wort, sondern reiste nach Düsseldorf. Da
16. Oktober für schuldig Umständen.
" eirumeae ernmragle, mit Rücksicht auf die Jugend des Angeklagten auf das Strafminimum von fünf Jahren Zuchthaus zu erkennen, in Verbindung mit zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Das Urteil lautete gemäß dem Antrage des Staatsanwalts. Hierauf wurde gegen den 32 Jahre alten Maurer Joh. Hoffmann aus Lövenich verhandelt. Am 30. September war zu Junkersdorf Kirmes und der Angeklagte war am Nachmittage mit einer Anzahl Burschen aus Lövenich dorthin gekommen und hatte mit ihnen verschiedene Wirtshäuser besucht. In einem Tanzlokal kam es zu einer Rauserei, der Angeklagte wurde auf die Straße gedrängt, und vort entwickelte sich abermals eine Keilerei. Der Angeklagte machte von seinem Messer Gebrauch, und slach den Tagelöhner Heinr. Hovels in die rechte Brust. Hövels starb nach vier Wochen im Hospital
zu Frechen infolge der erlittenen
Wochen im Hospital Der Angeklagte, ein
" enbeleidigung sechs Wochen Gefängnis und
Tage Haft.— Wegen Skandalierens und Widerstandsleistung wurde ein Taglöhner zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Taglöhner aus Sülz wurde wegen Bedrohung aus eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Gerichtsvollzieher hatte in amtlicher Eigenbei einem Lederhändler zu thun. Dieser bedrohte und beleidigte den Beamten und versetzte ihm einen Schlag ins Gesicht. Die Strafe war 80 M. Geldstrafe, auch muß der Händler 17 M. an den Gerichtsvollzieher zahlen.— Ein Metzgergeselle wurde wegen Beleidigung und Bedrohung eines Schutzmannes zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.—
drei
Ein vorbestrafter Taglöhner, der bei
chlägerei ein Messer gebraucht hatte, wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Dez. 1900
Gevurten. Christ. S. v. Wilh. Bertram. Photogr., Sterneng. 87.Wilh., S. v. Franz Pöttgen Schrein., Thieboldsg. 91.- Charlotte. T. v Kaspar Baursch. Eisendreh. Gr. Griechenm. 124.- Sibylla, T. v. Peter Hopstein, Postb., Thieboldsg. 95.— Marg., T. v. Alb. Kunz. Tapezierer, ldsg. 53.- Mr., S. v. Pet. Bonvie, Tagl., Agrippastr. 102.—
Franziska, T. v. Joh. Böhmer, Schuhm., Röhrerg. 5.-##nelmine, T. v.
Wilh. Leven, Mechan., Schwalbeng. 7.- Mara., T. v. Georg von hausen. Tagl., Agrippastr. 78.- Pet., S. v. Jos. Esser, Photogr., Schildergasse 112.- Adelh., T. v. Joh. Conrad, Bäckermstr., Gr. Brinka. 31.= .#n Hun Dillos Gnnum(un famin 112." Bertha, T. v.
Otto Hauer, Festungsbauwart, Eifelw. 20.— Jak., S. v. Gustav Jöhri, Schloss.. An Si. Magdalenen 30.- Gertr., T. v. Joh. von Witzenhausen.
- averu., S. v. Heinr. Wirtz, Gaskontroll., Quentelstr. 1.= Elisab., T. v. Joh. Janz. Tagl., Vondelstr. 1.- Agnes. T. v. Karl Wollsiefen, Geschäftsf., Moselstr. 116.- Leopold. S. v. Daniel Sartory, Anstr., Paulstr..— Mar, S. v. Emil Schwenzer, Zimmerm., Achterstr. 65.- Christ., S. v.
Wieneken, Postb., Achterstr. 34.- Wilh., S. v. Steph. Worringen, Eisenb.=Stat.=Geh., Gereonsw. 7A.- Jos. S. v. Jak. Stieldorf, MetzgerKrefelderstr. 46.- Christine, T. v. Wilh. Geisler, Sattl., Neußerstr. 8. Gertr., T. v. Georg Röntgen, städt. Straßenrein., Glockenring 15.-Wilh. S. v. Moritz Levy, Kausm, Deutscher Ring 14.- Joh., S. v. Antov Krings. Kutsch., Thürmchensw. 42.- Heinr., S. v. Karl Luppus. Tagl., Hansa=Ring 81.
Sterbefalle. Maria Leidecker, geb. Hennen, 61., Achterstr. 55. Paul Graßhoff, 1., Karthäuserhof 28.- Jos. Schneider, Bureaudiener. unverh., 24., Pfälzerstr. 18.- Florentine Vianden, geb. Diener, Wwe., 60., Severinskloster 2.. Aug. Kramer, 3., Otto Fischerstr..Helene Kleebank, 19., Marspforteng. 10.- Anna Waldeck. geb. Höffler, 50 J. Schnurg. 18.- Cäcilia Fey, 1., Weißgerbereckg. 4.- Eva Bosen 1 J. Pantaleonswall 48.— Gertr. Pseifer, geb. Müller, 51.. Unter
Krahnenbäumen 9.- Ludw. Schwartz, Schreiner, unverh., 63., Quentel straße—.6.- Marg. Ziskoven, 1., Weißbütteng 9.- Werner Pourrier Eisenb.=Gepäcktr., 55., Altermarkt 46.- Mart. Esser, Cementarb., 19.. v Zollstock, Weyerstraßerweg 120.- Ed. Kattenbusch, Rentn., unverh., 60 J. St. Agatha 42.- Gabr. Nasse, o.., Wwr., 72., Ehrenstr. 27 A. tronella Vosveld, 1., Bachemstr. 19.- Leonh. Kröber, 2., Lintg. 14
- Amalie Bohle, geb. Hintz, verh. 62., U. Kahlenhausen 8.— Gertr Berling, geb. Weilerswist, verh., 60., Agrippastr. 71.- Konr. Querbach. Küfer. verh., 25., Mirovingerstr. 2.— Friederike Schmidt, geb. Haver kamp, 60., Altenbergerstr 22. Kath. Engels, 21., v. Bonn.=Ed Musiol, 11., Hildeboldplatz, 16.
Keiraten. Wilh. Fuß. Anstr., v. Düren. u. Maria Stepan v. Teindles
Franz Menge. Bäcker, v. Opladen. u. Hel. Rueber, v. Deolich.
Heirats=Ankündigungen. Theod. Müller, Tagl., Marsiliusstr. 39, u
Wwe. Elis. Knappke, geb. Schmitz. An St. Magdal. 18.- Joh. Krumm Post., Gladbacherstr. 49. u. Cäc. Moll. Provsteig. 31.- Pet. Marr. Commis Thürmchensw. 26. u. Maria Schmitz, Thurmchensw. 25.- Louis Pohle Kaufmann. u. With. Schlömer, beide Lübeckerstr. 28.- Adolph Hof. Wwr, Fabrik., zu Brück=Hetzingen, u. Wwe. Franz. Busch. geb. Cremer, Schwal beng. 10.- Joh. Fuchs, Schrein., Burgunderstr. 7, u. Gertr. Weber, Ehren straße 22.- Jos. Schnorrenberg, Metzgerges., Follerstr. 60, u. Barb. Meier Koelhoffstr. 9.- Rich. Baltus, Anstr., Kl. Witschg. 14. u. Anna Breuer Rothgerberbach 7A.- Karl Cahn. gesch.. Handl=Geh., u. Marianne Stern reich, beide Kr. Büchel 13.- Gust. Pest. Schrein., Mühlenbach 49, u. Marg Edler, Holzg. 15.- Kasp. Dommeldinger, Drechsl., Hochstadenstr. 19, u Elise Völker, Fleischmengerg. 23.- Georg Knapp, Kelln., Königin=Augusta Halle 39. u. Emilie Östermann. Venloerstr. 47.- Heinr. Weynans, Fris. u. Wwe. Kunig. Schneider, geb. Schmitz, beide Thieboldsg. 144.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 11.Dez.1900. Der Rhein ist wieder im Fallen begriffen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.14 Meter, gegen.20 Meter um 11 Uhr vormittags. Da der Oberrhein wieder stark fällt, ist die Hochwassergefahr einstweilen vorüber

1
W 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Dinstag, 11. December 1900.
Mit
trotz der sehr ermässigten Preise.
Reizende Geschenke.
shirmtabrik, Herzogstr. 2.
Jur noch kurze
egen Aufgabe des Geschäftes
zu enorm billigen Preisen.
offer- u. Reise-Effekten-Magazin
Pvon Aut.Reisdorff., vm. Sabelberg, Sterneng. 34.,-Fgsehg
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Lederwaren
Festgeschenk:
Salon-Album für Klavier
2
(Beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet.)
Inhalt.
9. Ascher,., Serenata favorita.
Band I(leicht).
1. Lincke, Paul, op. 75a. Schreihälschen, Salon-PolkaMazurka.
2. Gavotte Louis XIII.
3. Sartorio.., op. 205 No. 5. Elfenreigen.
Aal,., Böhmisch. Volks und Tanzlied.
5. Beyer, Ferd., Spieluhr. 6. Lincke,., op. 74a Piepmätzehen.
7. Egghard,., op. 207 No. l. La Blondine.
8. Aachen, H.., Mein Prinzesschen.
9. Sartorio,., op. 205 No. 7.
Nussknacker erzählt.
10. Heins, Carl, op. 153 No. 1. Brauseköpfehen
11. Behr, Franz, op. 617 No. 3 Aennchen schön.
12.— op. 647 No. 26. Carneval von Venedig.
Band II(mittel).
1. Behr, Franz, op. 659
Klänge aus den Alpen.
2. Burow, Carl. Polnisches Lied.
3. Ascher,., Ungar. Weisen.
4. Goria,., op. 3. Olga-Maz.
5. Badarzewska, Th.
Gebet einer Jungfrau.
6. Ullrich, Friedr., op. 26
Flüsternde Blumen.
7. Bach,., Frühlings-Erwachen, Rom.
8. Behr, Fr., op. 653. Rautendelein.
10. Beyer, Ferd., op. 80 No. 5. Der Zigennerbub im Norden.
II. Wallace, W.., op. 13
Petite Polka.
Band III(schwer).
1. Fesca, Alexander.
Abendlied
2. Wollenhaupt, H..,
op. 13 No. 1. Die Amazone.
3. Oesten,., op. 122. Elfenmärchen.
4. Wollenhaupt, H. A.
op. 23 No. 2. Die Gazelle.
5. Tschaikowsky.., op.2
No. 3. Chant sans paroles.
6. Prudent, Emil, Barcarola
7. Nayer, Charles, op. 117.
Galop militaire. S. Döhler, Th., op. 39. Tarantella.
9. Meyerbeer,., Krönung. marsch a. d. Prophet.
Band IV I. Egghurd,
ehr schwer).
., op. 2. La
p. I Pfd.-Packet 40, 50. 60 Pfe: sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
FR. DAViD SÖHNE, HALLE“S.
Proben mit Ansabe nächster Niederlage senden kostenlos.
campanella
2. Sceling, Hans, op. 2.
Loreley.
3. Döhler, Th., op. 24. Nocturne.
4. Fesen, Alex, op. 20.
Scherzo
5. Rubinstein,., Trot de
Cavallerie.
Ausschank der Kakao’s von Fr. David Sähne, Halle a. S.
Breitestrasse IUo Hämergasse)
(Inhaber Franz Schmitz).
4 Bände je Mark 1.
Zusammen M. 3,—, schön u. stark geb. M. 4,50.
Verlag von P. J. Tonger. Köln a. Rh., Am Hof 3136. Hloflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Könige Wilhelm II.
Be.UR, I Md S
Gegründet 1358. Reiche Auswahl.
C. J. Linnartz,
ße 4.
e
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Unübertroffen zur
Dickung der Suppen, Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung und Krankenkost.
Der feinste Puder für
Crèmes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur
Verbesserung aller Backwaren.
Rezepte gratis. Ueberall käuflich.*
Puddingpulver # Backpulver
EEL Fruchtgrütze
ATE, Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes,
Brennabor
Räder.
19.
Innde und Tuchs
el=, Aquarell= und Temperafarben, auch leer, in
Malkasten, gefüllt mit.. 8 M
allen Preislagen. Reißzeuge gut und billig. Staffeleien, Paletten, Vorlagen, Winkel. Reißbretter, Bleistifte, Pinsel 2c. empfiehlt in großer Auswahl
Altermarkt 62, Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Katholiken Kölns!
Goldene und silberne Taschenuhren,* Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Wertstätte für Reparaturen.
Nur aute Werke. Billige Preise.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 ohne Kundigung 313%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
folgenden Tage.„ an
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An-und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2. Der Vorstand.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags.
Das vorstehende Bild zeigt Euch ein katholisches Gotteshaus, das nicht in Berlin, nicht in den Missionen Airikas, sondern in Köln steht.„Aber das ist doch nicht möglich,“ werdet Ihr sagen;„das sieht doch eher einem Tanzsaal, als einer Kirche ähnlich.“ Und doch ist es so. Die 3000 Seelen zählende Rektoratgemeinde Köln=Raderthal muß sich schon zwölf Jahre mit dieser armseligen Notkirche behelfen. Wer hilft uns da endlich ein geräumiges und würdiges Gotteshaus bauen? Die arme Gemeinde kann das unmöglich aus eigenen Mitteln; sie setzt darum ihr Vertrauen auf den bewährten Opfersinn der Kölner. Wenn es möglich war, zur Abstellung der Berliner Kirchennot so große Summen aufzubringen, sollte Euch da die Not in der eigenen Stadt nicht ebenso zu Herzen gehen? Ein Kölner Herr, der untere Notkirche sah. rief aus:„Es ist doch eine Schande, daß auf stadtkölnischem Gebiete eine solche Kirche steht!“ und dann spendete er sogleich 100 Mark. Vivant sequentes!
##atholiken Kolns! Wollt Ihr zu Weihnachten ein besonders gutes und gottgefälliges Werk thun, dann schickt um des Christkindes willen einen Baustein zu der Liebfrauenkirche in Koln=Raderthal. Lob. Rektor.
Lob, Rektor.
****

338 U Dinstag, 11. Derember 1900.
Seite 5.
**
Zur vollständigen Räumung meiner großen Waren=Vorräte habe ich in diesem Jahre gewöhnlich billig gestellt, wie selten hier geboten.
die Preise so außer3
*
8
6
Außerdem gebe beim Einkauf von 5 Alk. drei Taschentücher, beim Einkauf von 10 Ulk. einen Untert oder eine elegante Kaffeedecke, beim Einkauf von 25 Mk. einen feinen Gloriaschirm, Kaufwert Mlk. 4,50, gratis
86
6
6
6
6
60
8
6
9
0
Für Herren.
Falteuhemden, gew. u. geb., früher.50, jetzt Mk..98. Faltenhemden, handgest. Einsatz, früh..50, jetzt Mk..98. Faltenhemden, farb., mod. Dess., früh..75, jetzt Mk..68. Piqué=Hemden, feinst. Rumpfstoff, früh. 5, jetzt Mk..98. Herren=Nachthemden, Chiffon und Dowlas, früher.80, jetzt Mk..18.
Herren=Nachthemden, prima Elsässer Hemdentuch, mit Kragen u. farb. Bordüre, früher.00, jetzt Mk..58.
Herren=Kragen,
prima 4fach, nur moderne Facons, jetzt fabelhaft billig, 3 Stück nur 75 Pfg.
Manschetten
jetzt nur per Paar 38 Pfg.
Herren=Normalhemden, früher.50, jetzt 88 Pfg. Herren=Normalhemden, weit bessere Qualität, früher.50, jetzt Mk..48. Herren=Maco=Hemden, früher.00, jetzt Mk..28. Herren=Maco=Hosen, früher.75, jetzt Mk..08. Herren= bwl. Flauellhemden, carriert, früher.50, jetzt Mk..98.
Herren=Biber=Hemden, früher.00, jetzt Mk..35. Herren=Jagd= u. Hauswesten, früh..40, jetzt Mk..58.
Herren=Hautjacken, früher 90 Pfg., jetzt 58 Pfg. Herren=Unterhosen, Normalgarn, früh..20, jetzt 88 Pfg. Herren=Unterhosen, schwere Winterware, früher.10, jetzt 78 Pfg.
Herren=Hüte, Facon Prince of Wales, früher.00, jetzt Mk..90.
Herren=Hüte mit großem gesteiften Nand, früher.00, jetzt Mk..65.
Herren=Hüte, gesteifte Facons, früher.50, jetzt Mk..25.
Herren=Socken, Winterware, früher 40, jetzt 25 Pfg. Herren=Socken, gestrickt, Wolle, früher 75, jetzt 58 Pfg. Herren=Socken, Maco, schwarze, gestreifte, früher 75, jetzt 48 Pfg.
Herren=Glacé=Handschuhe, durchweg gefüttert,
früher.50, jetzt Mk..75.
Herren=Cravatten,
ein ganz überwältigendes Sortiment,
nur elegante Neuheiten,
seidene Diplomaten 38 Pfg., seidene Regattes 52 Pfg., seidene Selbstbinder 63 Cravatten für Bälle 3 Pfg.
Für
Damen=Hemden, garnirte, früher.10, jetzt 76 Pfg. Damen=Hemden, Herzpassen=Fagon, Ia. Qual., früher.00, jetzt Mk..28. Damen=Hemden, handgestickte Passen, beste Ware, früher.50, jetzt Mk..68. Damen=Hemden mit feiner Stickerei, früher.00, jetzt Mk..98.
Damen=Hofen, festonnirt, früher.25, jetzt 88 Pfg. Damen=Hosen, farbiger Biber, früher.28, jetzt 78 Pfg. Damen=Hosen, Flock=Croisé, früher.80, jetzt Mk..28. Damen=Hosen, bl. Flauell, früher.90, jetzt Mk..38. Damen=Hosen, Knie=Fagons, elegante Ausführung, früher.00, jetzt Mk..98.
Damen=Bettjacken, Flock=Piqué, früher.50, jetzt 98 Pfg. Damen=Bettjacken, Flock=Pigué, sehr reich festonnirt, früher.80, jetzt Mk..98.
Damen=Nachthemden, bis zum Fuß fallend, früher.50, jetzt Mk..48.
Damen=Nachthemden, mit eleganten Festons, früher.75, jetzt Mk..78.
Damen=Nöcke, bwl. Flauell, früher.90, jetzt Mk..28. Damen=Röcke, Ia. Flauell, mit Volants u. Handlangnette, früher.50, jetzt Mk..98.
Damen=Velour=Röcke, garnirt, früh..00, jetzt Mk..65. Damen=Röcke, Seide, baumwoll. Flauell=Futter, früher.00, jetzt Mk..98.
Damen=Winter=Blousen, schön carrirtes Dessin, früher.75, jetzt Mk..08. Damne=Blousenhemden, elegant ausgeführt, früher.75, jetzt Mk..35.
Damen=Blousenhemden, reine Wolle, elegant ausgeführt, früher—9, jetzt Mk..98.
Damen=Strümpfe, plattirt, Wolle, früher 78, jetzt 48 Pfg.
Damen=Strümpfe, engl. Länge, früher.20, jetzt 88 Pfg.
Damen=Corsets, hochschnürend, von 88 Pfg. an u. höher.
Kinder: Hemdchen 10 Pfg., Jäckchen 25 Pfg., Wickel=Schnur und Tuch 98 Pfg., wollene KinderJäckchen 42 Pfg., elegante wollene Ueberzieh=Jäckchen, früher.50—.00, jetzt 98 Pfg.
Haushalts=Gegenstände.
Damast für Bettwäsche, früher Meter 80 jetzt 55 Pfg. Federköper, früher 75, jetzt 55 Pfg.
Bettzeuge und Siamosen, früher Meter 55, jetzt 39 Pfg Weißer und farbiger Flauell, früher Meter 80, jetzt 66 Pfg Weißer und farbiger Biber, früher Meter 50, jetzt 38 Pfg. Abgepaßte Küchen=Handtücher, jetzt 6 Stück 70 Pfg. Gerstenkorn=Handtuch, jetzt Meter 26 Pfg.
110 cm lange Handtücher, Blumendessin, früher 6 Stück .75, jetzt Mk..88.
Gardinen per Meter von 10 Pfg. an. Abgepaßte Vorhänge, früher per Paar.20, jetzt Mk..40. Abgepaßte Salon=Vorhänge, elegant, früher per Paar 5, jetzt Mk..68.
Bettdecken jetzt 98 Pfg.
Kaffeedecken, früher.20, jetzt 88 Pfg. Kaffee=Gedecke mit 6 Servietten, früher.50, jetzt Mk..38 Leinen=Tischgedecke mit 6 Servietten, früher.60, jetzt Mk..38.
Leinen=Tischtücher, 130 cm lang, früher.40, jetzt 88 Pfg. Schlafdecken, große, früher 3, jetzt Mk..28. Biber=Betttücher, groß, früher.35, jetzt 98 Pfg. Steppdecken jetzt 3 Mk.
8
3
Unterrock
zu.
3
s Hohestrasse 74.
s dicht neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. 1
60000000
74.
dicht neben Gebrüder Liebmann&amp; Cehme.
K
Farnrin
Urn
farhr
irttel,
Kios
Klnetarnrintan
Kiosterbrinten
hochfeines Fabricat!
garantiren für Reinheit und Güte!
gesetzlich geschützte
sind und bleiben die „<space> b e s t e n!<space>
an nur in I. u. II, eleganten Paketen!
eine Zierde für den Weihnachtstisch!
I stets vorrätig in den bekannten Niederlagen!
Chalselongne
als praktisches Weihnachtsgeschenk ist für 42 M, mit schöner Decke, solidem Polster 39 Blindgasse 39
zu haben.
4
Hochfeine Tafeläpfel, vorwiegend Borsdorfer u. Goldparmänen, à Ctr. 9 M. saure, haltbare Kochäpfel M.50
franko Cöln gegen Nachnahme, so!.onten in fonder Albeit zu binigen Preisen. 0
Frau Vahle, Rele I. R. Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
ornister, Bücherträger, Schultaschen, Koffer, Damen=, Reisetaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Geldtaschen alle Lederwaren in solider Arbeit zu billigen Preisen
Eine hübsche Partie
Damen=Kleiderstoffreste u bedeutend herabgesetzten Preisen,
Herren-Anzug.
Paletot= und Hosenstoffe.
Chr. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1. E.
zu kaufen gesucht.
G 8tater 4 63 ant die Wschafts:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Dinstag, 11. December 1900
Mitbürger!
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899. auf' welcher 74 Vereine mit 15,000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die Bitte, ebenfalls bei allen ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamloser Bilder,
Karten, Schriften oder Gegenstände die guten
Sitten verletzen!
Köln, im Dezember 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Tocales.
O Gerettet. In der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke stürzte am Sonntag Nachmittag ein Mädchen in die hochgehenden Fluten des PPheines. Mittels eines Rettungsringes und einer langen Hakenstange gelang es einem Brückenwärter und mehreren anderen Männern, dem Mädchen Rettung zu bringen.
W Mißhandlung. In der Nacht zum Montag wurde zu Deutz ein Mann von mehreren Menschen angefallen und mit einem Messer erheblich mißhandelt. Der Verletzte mußte ins Krankenhaus geschafft
Unglücksfälle. In einer Wohnung an der Berrenratherstraße zu Köln=Sülz stürzte eine Frau die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen, so daß ihre Ueberführung in das Hospital erfolgen mußte.— Gestern Morgen geriet in einer Schlosserei an der Venloerstraße ein junger Mann mit einem Arme in eine Maschine und erlitt eine nicht unerhebliche Quetschung. Der Verletzte wurde dem Hospital
Taschendiebstähle. In einem Restaurant an der Schildergasse wurde am Sonntag Abend einer Frau das Portemonnaie mit etwa 20 Mark Inhalt, in einem Geschäfte an der Breitestraße einer jungen Dame ein Portemonnaie mit 15 Mark Inhalt gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
2 Cäcitia Wolkenburg veranstaltete am Sonntag Abend ihr alljährliches Divertissementchen zum Besten einer Weihnachtsbescherung armer Kinder. Da der Eingang zum angestammten Heim wegen des Umbaues am Cäcilienkloster ohne Lebensgefahr kaum zu erreichen ist, hatte Cäcilia ihre Getreuen dieses Mal zur Bürgergesellschaft entboten und in großer Zahl wurde der freundlichen Einladung Folge geleistet. Der große Saal wies infolgedessen keine Lücken auf. In einem schwungvoll vorgetragenen Prolog wurde auf die zu erwartenden Genüsse in üblicher Form hingewiesen. Die Operette Der Volkszähler, nach einer wahren Begebenheit von Andreas Pütz, musikalisch in einem Aufzuge verarbeitet, hatte wieder einen durchschlagenden Erfolg. Den Mitwirkenden wurde eskallerdings sehr schwer gemacht, sich zu erwärmen, da auf der Bühne eine recht niedrige Temperatur herrschte. Von zwerchfellerschütternder Wirkung war das Singspiel Kölsche Hätze von Wilh. Höhner, für die Cäctlia Wolkenburg verarbeitet von Chr. Gehly, Musik von W. Neumann. Eine arme Witwe hat auf den Rat ihrer Nachbarin ihre Dachstube an zwei Personen vermietet, an einen Bäckergesellen, der nur am Tage das Zimmer benutzt, und an ein Nähmädchen, das von Morgens früh bis Abends spät kauswärts ist. Die Sache geht gut, bis der Sonntag kommt, an dem die wechselweise Zimmerausnutzung nicht mehr durchführbar ist und beide Parteien es sich zu Hause gemütlich machen wollen. Aus dieser Sachlage entwickeln sich komische Situationen in Fülle, welche durch das Dazwischentreten eines ebenfalls bei der Witwe wohnenden sentimentalen BuchhandlungsLehrlings sich noch verwickelter gestalten. Schließlich löst sich der Knoten: aus dem Bäckergesellen und dem Nähmädchen wird ein— selbstredend glückliches Paar. Die Darsteller überboten sich einander in der vortrefflichen Wiedergabe ihrer Rollen und ihre Witzraketen zündeten ebenso wie der Wohlklang ihrer herrlichen Stimmen. Die Orchesterbegleitung hatte in liebenswürdiger Weise die Kölner Orchestergesellschaft übernommen. Vielfachen Wünschen nachkommend, hat Cäcilia Wolkenburg sich entschlossen, zum Besten der Weihnachtsbescherung armer Kinder das Divertissementchen am Mittwoch Abend 8 Uhr in der Bürgergesellschaft zu wiederholen. Eines vollen Hauses darf sich die edle Dame versichert halten.
*. Im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums hält am Freitag. abends 7 Uhr, Dr. Bernoulli, Vorsteher des physikalischen Laboratoriums der Firma E. Leybolds Nachfolger, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse einen Erperimentalvortrag über gegenseitige Bezuyungen zwischen Magnetismus und Elektricität. Die meisten Versuche wird der Vortragende mit neuen, von ihm selbn konstruierten Apparaten austellen.
ehr
S Der Kölner Männerchor Samstag sein 24. Stifin war bis zum letzten Pl Freunde des Vereins eine gramms vorgetragenen sonders war dieses der
Wein. Wach einer Zugabe Getröstet der Concordia, überreichte
Festandacht abgehalten, bei welcher die feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder durch den Präses des Priesterseminars, Hru. Lausberg, stattfand. ZurEinführung der neuen Mitglieder in das gesellschaftliche Leben der Kongregation fand abenn im Vereinslokale in der Bürgergesellschaft eine Festlichkeit statt, welche einen recht gemütlichen Verlauf nahm. Die Neuaufgenommenen wurden vom Präses, Herrn Kaplan Schnitzler, und vom Präfekten, Herrn Johannes Dech herzlichst begrüßt. Herr Dahms sprach im Namen der neuen Mitglieder den Dank aus und gab dem Gelöbnis, eifrige Mitglieder der Kongregation zu werden und zu bleiben, kräftigen Ausdruck. Der Präfekt machte auf die in der Kongregation bestehenden Einrichtungen aufmerksam und brachte ein Hoch auf die Kongregation aus. Am Mittwoch den 12. d. M. wird im Vereinslokale ein Vortrag über Joseph von Görres gehalten werden.
* Der Männergesangverein Concordia Köln=Braunsfeld aab am Sonntag Abend gemeinsam mit dem dortigen Musikverein im Saale der Witwe Esser ein Konzert zum Besten des Kirchenbaues, das sich eines regen Zuspruches erfreute. Die Chöre des Vereins zeugten von eifrigem Streben nach Vervollkommnung. Der Musikverein hatte seine schönsten Weisen für die gute Sache hervorgesucht und erzielte damit stürmischen Beifall. Eine Anzahl humoristischer Vorträge steigerte die Stimmung und war es daher für den Bassisten Hru. Jul. Busch keine leichte Aufgabe, durch seine ernsten Gesänge Die beiden Sarge, Der letzte Gruß, das Auditorium noch zu fesseln. Indessen gelang ihm dies durch sein volles, markisches Organ sowohl als auch durch die seelenvolle Wärme seines Vortrages. Der flott und gut gespielte Einakter Wurst wider Wurst schloß das Konzert.
Was giebt's Neues?
Bei ziemlich gut besetztem Hause und überfüllten Tribünen begann gestern im Reichstage die Etatsberatung. In einstündiger Rede entwickelte Reichsschatzsekretär v. Thielmann die gegenwärtige Finanzlage des Reiches. Der seit vorigem Sommer sich ankündigende wirtschaftliche Niedergang have auch bereits auf den Reichshaushalt seine dunklen Schatten geworfen, so daß das Gesamtbild weit weniger erfreulich sei als in den Vorjahren.
Als gewissen Trost betrachtet es der Reichsschatzsekretär, daß der wirtschaftliche Niedergang nicht plötzlich eintrat, sondern sich allmählich zu vollziehen scheint, weil sonst ein furchtbarer allgemeiner Krach unvermeidlich gewesen wäre. Der Zolltarif wird, wie aus den Ausführungen des Redners hervorgeht, in dieser Session nicht mehr an den Reichstag gelangen.
Als erster Redner aus dem Hause sprach Abg. MüllerFulda(Centr.), dessen Ausführungen leider auf der Tribüne sehr schwer verständlich waren. Den Gesamteindruck, den Redner von dem vorliegenden Etat gewonnen, kennzeichnete er mit den Worten: Mindereinnahmen auf der einen Seite, erhebliche Mehrausgaben auf der anderen Seite. Redner betonte, daß der Reichs tag darüber wachen müsse, daß der Ausgabenetat nicht allmählich den Charakter eines Bauschauantums annehme. Das Centrum wünsche dringend, daß die Vorlage eines Saccharingesetzes nicht länger hinausgeschoben werde. Auch die Abschaffung der Zuckerprämien, welche im diesjährigen Etat 30 Millionen betragen, erscheine in hohem Grade wünschenswert.
Eine sehr scharfe Kritik übte Abg. Müller an der Anleihewirtschaft. Wenn die Ausgaben so weiter wachsen, bleibe nichts übrig, als die Bundesstaaten in Form von Matrikularbeiträgen schärfer heranzuziehen. Nachdrücklich und unter starkem Beifall seiner Parteifreunde betonte Redner die Notwendigkeit einer weitgehenden Unterstützung der arbeitenden Klassen, zu deren Gunsten in Form von Beiträgen an Witwen= und Waisenkassen alle Mehreinnahmen verwendet werden müßten, welche bei Abschluß neuer Handelsverträge aus dem beabsichtigten weitgehenden Schutze der Landwirtschaft sich ergeben würden.
Mit dem Abg. Müller(Fulda) stimmte auch der folgende Redner, Abg. Sattler(nat.=lib.), überein in der Betonung der Notwendigkeit, den Etat durch den Reichstag auf das genaueste zu prüfen und zu den alten Grundsätzen der Sparsamkeit zurückzukehren. Lebhaften Beifall von allen Seiten des Hauses fand Abg. Sattler, als er bei Besprechung des Kolonialetats mit eindrucksvollen Worten den Sympathieen des deutschen Volkes für das Burenvolk Ausdruck gab und die unnötigen Einschränkungen und Quengeleien geißelte, welche anläßlich des Besuches des Präsidenten Krüger die Kölner Polizei in klein lichem Eifer für nötig hielt.
In unzweidentiger Weise gab sodann Redner das Mißfallen seiner Parteifreunde kund, daß in der diesjährigen Thronrede keinerlei socialpolitische Maßnahmen angekündigt worden seien. Trotz seiner Versicherung, seine Wünsche gingen nicht auf ein Wiederaufleben des Kulturkampfes, konnte Redner es nicht unter lassen, unter scharsen Ausfällen gegen die Polenpolitik des Centrums heftige Augriffe gegen Erzbischof Stablewski zu richten wegen seiner bekannten Intervention bei der Wahl in Meseritz=Bomst.
Der vom Abg. Müller(Fulda) ausgesprochene Gedanke, die Mehreinnahmen aus den künftigen Getreidezöllen zu Gunsten
oncordia feierte am vorigen Der große Saal der Philharmonie üllt, ein Beweis, daß die Zahl der roße ist. Die im ersten Teil des Progelangen ausnahmslos vorzüglich, beiglich des schwierigen Chores Liebe und on P. Haas, dem Chordirigenten der Eonebroi, übertenhe der Verein seinem unermüdlichen Leiter einen prächtigen Lorbeerkranz und der Präsident wies mit einigen herzlichen Worten auf das erfolgreiche Wirken des Gefeierten hin. In dem nun folgenden humoristischen Teile des Programms zeigte der Verein, daß er auch auf diesem Gebiete Vorzügliches zu leisten im stande ist. Besonders entfesselten die Herren M. Schmitz und Gaspers durch Vortrag ihres Plünn und Gudela wahre Beifallsstürme. Dann folgte noch ein Schwank: Der Bauer als König Herodes, von Vereinsmitgliedern recht flott und mit gutem Humor gespielt.
Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute seierte am Samstag den 5. Dezember ihr Titularfest, bei welchem 17 neue Mitglieder feierlich ausgenommen wurden. Morgens um 7 Uhr fand in der Minoritenlirche h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion statt. Nachmittags um 2¼ Uhr wurde in derselben Kirche eine
der arbeitenden Klassen zu verwenden, ist laut Erklärung des Abg. v. Limburg=Stirum auch den Konservativen sehr sympathisch, vorausgesetzt natürlich, daß die Landwirtschaft auch wirklich die ihr zustehende Berücksichtigung im neuen Zolltarif finden werde. Im großen ganzen steht Abg. v. Limburg=Stirum der gegenwärtigen Wirtschaftspolitik der Regierung ziemlich miß tranisch gegenüber, weil er befürchtet, daß die großen Ausgaben in absehbarer Zeit nicht mehr ihre Deckung finden werden.
Auch die Weltpolitik erregt in mehrfacher Hinsicht die Bedenken der Konservativen, weil zu befürchten ist, daß das Ausland dem deutschen Export die Thore verschließen werde. Zum Schluß seiner Ausführungen sprach Abg. v. Limburg=Stirum dem neuen Reichskanzler ein Vertrauensvotum der Konservativen für die seither bethätigte Amtsführung aus, indem er gleichzeitig die Hoffnung aussprach, daß v. Bülow die Interessen der landwirtschaftlichen Bevölkerung nachdrücklicher als sein Vorgänger wahrnehmen werde.
Vor Schluß der Sitzung ergriff Reichskanzler v. Bülow das Wort, um in längerer, eindrucksvoller Rede dem Hause Aufschluß zu geben über die Haltung der deutschen Auslandspolitik gegenüber den Vorgängen in Südafr#### lus seinen Darlegungen ging hervor, daß die Reichsregierung schon vor Ausbruch des Krieges der Transvaalregierung vollständig reinen Wein eingeschenkt hat über die beabsichtigte strenge Neutralität, und daß sie noch im Mai 1899 den Buren eine Vermittelung empfahl, welche damals von Krüger abgelehnt wurde. Nachdem der spätere amerikanische Vermittelungsversuch seitens Englands amtlich in aller Form abgelehnt worden ist, in nun auch für Deutschland jeder Versuch einer Vermittelung ausgeschlossen.
Der Reichskanzler unterließ es nicht, sowohl den Buren als auch dem Präsidenten Krüger in warmen Worten die Sympathie und das menschliche Mitgefühl auszusprechen sowie deutlich sein Mißfallen über die polizeilichen Ungeschicklichkeiten bei dem Empfange Krügers in Köln kundzugeben, stellte sich aber im übrigen auf den Standpunkt der Realpolitik, welche auch für den Entschluß des Nichtempfanges Krügers durch den Kaiser maßgebend gewesen sei. Die Rede des Reichskanzlers wurde vom Hause mit wiederholtem lebhaftem Beifall aufgenommen.
Der Prozeß Sternberg, der das Interesse der Bevölkerung der Reichshauptstadt für die wichtigsten politischen Fragen zur Zeit fast völlig verdrängt, hat nicht nur die Reformbedürftigkeit der Polizei nach verschiedenen Richtungen dargethan, sondern auch auf die Verleidigung, die aus fünf Rechtsanwälten besteht, seine Schatten geworfen. Die Berliner Ztg. sagt von dem angesehensten der Verteidiger, dem Justizrat Sello, da er selbst den Verdacht des Meineides auf den Zeugen Stierstädter gelenkt habe, während Stierstädters Gegner, der Kommissar Thiel, ihm schon im März sein Herz ausgeschüttet, hätte er die Verteidigung niederlegen müssen, wenn ihn die Amtsverschwiegenheit hinderte, über seine eigenen Beobachtungen etwas mitzuteilen. Nach der Kreuzztg. sind denn auch die einleitenden Schritte zu einem Vorgehen der zuständigen Disciplinarinstanz gegen Sello bereits gethan. Die Deutsche Tagesztg. führt aus, daß Sternberg in seiner ganzen Persönlichkeit zwar nicht den Typus— das würde zu viel sagen—, wohl aber die letzte Ausartung einer gewissen Zeitrichtung darstelle: „Kein Dichter hätte mit der glühendsten und verzerrtesten Phantasie die Dinge ersinnen, gestalten und miteinander verknüpfen können, die jetzt in trasser Wirklichkeit und Gegenständlichkeit sich vor uns abspielen. Das alte römische Wort von der auri sacra fames, dem verfluchten Goldhunger, und die alte deutsche Sage von dem Höllenfluche, der am roten Golde haftet, findet eine Illustration, die markerschütternd wirken muß. Mit dem mühelos und gewissenlos erworbenen Gelde glaubte der Bursche, der seit Wochen auf der Gerichtsbank sitzt, alles kaufen, alles machen und alles vertuschen zu können. Halbwüchsige Kinder opferten ihre Unschuld, Beamte ihre Ehre fürs rote Gold, und eine ganze Schar von zweifelhaften Leuten ließ sich dingen, um der strafenden Gerechtigkeit ein ihr längst verfallenes Opfer womöglich abzujagen. War es ein Wunder, daß ein Mann, der solche Erfahrungen machte, allmählich zu der Anschauung kommen mußte, daß schier alles feil und verkäuflich sei? Die verführerische Giftschlange des Goldes züngelte bis an die Stellen hinan, die wir bisher für unantastbar halten durften."
Aus Rom wird gemeldet, daß Herr Weihbischof Fischer am Montag seine Rückreise nach Köln angetreten habe.— In engeren Kreisen hat Kardinalvikar Respighi vor einigen Tagen mitgeteilt, daß der h. Vater sich mit dem Gedanken trage, ein ökumenisches Konzil einzuberufen. In den dem Vatikan näherstehenden Kreisen beschäftigt man sich mit den Vorbereitungen für das im Jahre 1902 zu feiernde 25jährige Jubelfest der Throubesteigung Leo XIII. In dieser Angelegenheit wurde mit Genehmigung des Papstes bereits ein Komitee gebildet.
Das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten nahm mit 198 gegen 92 Stimmen die Margarinebill an. Durch dieses Gesetz werden die Abgaben für Margarine, welche wie Butter gefärbt ist, von 2 auf 10 Cents pro Pfund erhöht, die Abgaben für nicht gefärbte Margarine auf ¼ Cent pro Pfund herabgesetzt. Die Mehrheit des Hauses war der Ansicht, daß eine Prohibitivsteuer das einzig wirksame Mittel gegen Betrügereien bilden werde, während sich die Minderheit für höhere Strafbestimmungen aussprach. Die Mehrheit machte demgegenüber geltend, der Nutzen der Margacinefabrikanten sei so groß, daß selbst die höchsten Strafen unwirksam sein würden. Obwohl der Margarineverlauf in 32 Staaten ganz verboten sei, seien doch im vergangenen Jahre 104 Millionen Pfund Margarine verkauft worden. Es gilt als wahrscheinlich, daß die Bill im Senat angenommen wird.
Die Buren haben in den letzten Wochen 17,000 Schafe erbeutet, welche von einer kleinen Abteilung Soldaten von Potschefstroom nach Krügersdorp getrieben wurden.— Ein Telegramm Lord Kitcheners aus Bloemfontein vom 8. Dezember besagt: General Knor meldet aus Rouxville, daß Dewets Streitmacht, nachdem sie vergeblich versucht hatte, die Komassibrücke zu forcieren, welche die englischen Truppen hielten, unter Zurücklassung von 500 Pferden und vielen Kapwagen in nordöstlicher Richtung abgerückt ist. Dewets Durchbruchversuch nach der Kapkolonie ist also mißlungen, und er ist von allen Seiten bedrängt.
*
Die Ereignisse in China.
* New=Vork, 10.Dez.1900.(Drasitber.) Dem Reuterschen
Bureau wird aus Peking vom 9. d. gemeldet: Alle Gesanoten, mit Ausnahme des englischen, erhielten Instruktionen ihrer Regierungen, worin der in der letzten Zusammenkunft festgestellten gemeinsamen Note zugestimmt wird. Wahrscheinlich werden die Gesandten Dienstag wieder zusammenkommen, falls bis dahin der englische Gesandte Instruktionen erhalten hat, um die gemeinsame Note zu unterzeichnen. Alsdann werde wohl sofort der Verkehr mit den chinesischen Bevollmächtigten eröffnet werden. Prinz Tsching äußerte, Kaiser Kwangsü sei bereit, nach Peking zurückzukehren, sobald es gewiß sei, daß die Verhandlungen ihm gestatten, mit Würde und in Sicherheit dahin zurückzukommen. Die Entfernung Tungfuhsiangs vom Oberbefehl über die Truppen, die die Umgebung des Hofes bilden, wird von den Gesandten als ein bedeutungsvoller Schritt angesehen und beweist den Wunsch, sich mit den Gesandten zu verständigen. Was die Frage der Gesandtschaftsgebäude angeht, so ist geplant, daß sie alle auf einem etwa eine englische Quadratmeile großen Gebiete westlich der Tatarenstadt errichtet werden sollen. Jedes Gebäude soll im Eigentum derjenigen Regierung stehen, die es benutzt. Das Gan, soll aber von einem Wallgraben mit Zugbrücken umgeben und von einer internationalen Wachtmannschaft besetzt werden, die ausreicht, um gegen die Wiederkehr von Angriffen Schutz zu gewähren. Außer den Klubs der Ausländer sollen sonst keine Gebäude innerhalb dieser Umwallung zugelassen werden.
Von Wichtigkeit! Der Auflage dieser Zeitungsnummer
liegt ein Prospekt bei über Ray=Seife. Da diese vorzügliche Toilettenseife von den Konsumenten so ungemein gelobt wird, sei dem geschätzten Leserkreise die Beachtung des Prospektes ganz besonders empfohlen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Uinstag, 11. December 1900.
Seite 7.
Bekanntmachung.
....,„ird hiermit zur öffentlichen Kentnis gebracht, daß die nachstehende von der Stadtverordneten=Versammlung in der Sitzung vom 25. Oktober 1900 beschlossene Neufassung der Abschnitte A und B
des Tarifs zur Begräbnis-Ordnung
für die städtischen Friedhöfe vom 21. Juli 1892 durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses vom 13. November 1900 B A 2183 genehmigt worden ist und
sosort in Kraft tritt. 4000 Aies Benchmg
Bei Benutzung des Glaswagens erhöht sich die Gebühr für den Leichenwagen um 7,50 M. für die Fahrt.
Bei Fahrten nach Melaten, wobei der Transport durch die Neustadt verlangt werden kann, erhöht sich die Gebühr für den Leichenwagen in allen Fällen um 1 M.
Für den Transport einer Armenleiche, welche auf Stadtkosten beerdigt wird, erhält der Unternehmer des Leichenfuhrwesens.20 M. Die Kosten werden an die Zahlstelle Köln=Ehrenfeld entrichtet.
II.
Tarif.
A. Preis der Privatgräber.
I. Auf dem Friedhofe zu Melaten
a. für ein Familiengrab zu 6 Stellen für 50 Jahre 1500., hierzu kommt eine Armenabgabe von 300 M.
b. für ein Grab I. Kl. für 30 Jahre 120 M.
e.„„„ II.„„„„ 90„
II Auf dem Nord= und Südfr edhofe, den Friedhöfen zu Ehrenfeld
und Deutz
a. für ein Familiengrab zu 6 Stellen für 50 Jahre 1200 M.
b.„„ Privatgrab für 30 Jahre 80 M.
III. Auf den übrigen Friedhöfen.
a. für ein Familiengrab zu 6 Stellen, wo die Anlage solcher vorgesehen ist, für 50 Jahre 900 M.
d. für ein Privatgrab für 30 Jahre 60.,
IV. Für ein Privatgrab
zur Beerdigung solcher Personen, welche ihren Wohnsitz nicht im Stadtbezirk haben, wird der doppelte Betrag des Preises von AI—III berechnet.
B. Preis der Beerdigungen inkl. Gestellung der
I. Auf den Friedhöfen Melaten, Nord und Süd von All=Köln aus.
a. Für Erwachsene(vom 8. Jahre ab):
I. Klasse(Behang weiß) 45.70 M.
II.„„ schwarz) 30.—„
III.„ 19.70„
I7.„ 14.10
Wird bei der I. Klasse der Glaswagen benutzt, so erhöht sich der Preis um 20 M.
Eine Ermäßigung der Beerdigungskosten tritt ein:
1. bei den im Bürgerhospital und Augusta=Hospital unbemittelt verstorbenen Personen. Diese betragen für die IV. Klasse statt 14.10 M. —.94.;
2. für die Mitglieder der städtischen Ortskrankenkassen(stehendes Gewerbe, Fabrikarbeiter, Handwerker). Dieselben zahlen für die IV. Klasse statt 14.10—.94.;
3. für die Mitglieder des Petrus=Vereins und die Kongregation von Cäcilien. Diese zahlen für die III. Klasse statt 19.70 M.— 12.20.;
4. für die Mitglieder des Veteranen=Vereins. Diese zahlen für die II. Klasse statt 30 M.— 18.24 M.
d. Für Kinder(bis zu 8 Jahren):
I. Klasse(Behang weiß).... 28.30 M.
II.„(„ schwarz) 15.10„
III.„.85„
IV.„ 7,05„
Eine Ermäßigung der Beerdigungskosten tritt ein bei den im Bürgerhospital und Augustahospital verstorbenen Kindern unbemittelter Eltern. sowie bei Kindern von Militär=Personen bis einschl. zum Feldwebel aufwärts. Diese betragen für die IV. Klasse statt 7,05 M.— 4,47 M.
Die Kosten werden an die Zahlstelle Köln=Mitte bezahlt.
Die evangelische und jüdische Gemeinde besorgen bis auf weiteres die Beerdigungen ihrer Leichen selbst.
Bei Beerdigungen aus den Vororten nach Melaten, unter Benutzung der Wagen von Alt=Köln, haben sich die Leidtragenden mit dem Pächter des Leichenfuhrwesens über die Mehrkosten zu verständigen. Wird eine Verständigung nicht erzielt, so setzt der Oberbürgermeister den Preis fest.
II. Auf den Friedhöfen der Vororte.
a. Zu Deutz.
d.
c. Zu Nippes und Riehl.
I. Kl.(zweispännig, Kaufgrab)
„„. Reihengrab)
I.„(einspännig. Kaufgrad)
„„. Reihengrab)
Die Kosten sind an die Zahlstelle
d. Zu
Erwachsene
Kinder
I. Kl.(zweisp., 10 Uhr vorm. Kansgrab)
II.„„—9 Uhr„„
III.„„ Reihengravy
IV.„(einspännig)
a. Bei Fahrten außerhalb des früheren Gebiets von Deutz erhöhen sich die Gebühren für den Leichenwagen bei der l. Klasse um 3., bei der II.—IV. Klasse um 4 M.
d. Die Kosten für den Leichenwagen werden an die betreffende Kirchengemeinde direkt gezahlt; die Kosten für das Grab gelangen bei der Zahlstelle Köln=Deutz bei Anmeldung der Beerdigung zur
zahlung.
b. Zu Ehrenfeld.
I. Kl.(zweisp. Behang schw. u. weiß, Kaufgrab)
II. Kl.(zweisp. Behang schw. u. weiß,
Reihengrab)
III. Kl.(einsp. Behang schw., Kaufgrab)
IV.„„„„ Reihengrab)
Köln, den 6. Dezember 1900.
Erwachsene I Kinder
I. Kl.(zweispännig, Kaufgrab) II.„(„. Reihengrab)
lII.„(einspännig, Kaufgrab) IV.. Reihengrab
a. Bei Benutzung des Glaswagens erhöht sich die Gebühr für den Leichenwagen um M. 7,50 für die Fahrt.
h. Bei Fahrten nach Melaten erhöht sich die Gebühr für den Leichenwagen in allen Fällen um 2 M.
c. Für den Transport einer Armenleiche, welche auf Stadtkosten beerdigt wird, erhält der Unternehmer des Leichenfuhrwesens 3 M.
d. Die Kosten sind an die Verwaltungsstelle Köln=Lindenthal zu entrichten.
e. Zu Bayenthal.
I.
II.
II.
IV.
Kl.(zweispännig, Kaufgrab)
„„ Reihengrab)
„(einspännig, Kaufgrab)
„„. Reihengrab)
a. Wenn die Orte Raderberg, Raderthal und Zollstock in Frage kommen, erhöht sich die Gebühr für den Leichenwagen in allen Fällen
um 1 M. Die Kosten
werden an die Zahlstelle Köln=Süd entrichtet. Von
t die
Unternehmer
den eingezahlten Gebühren für den Leichenwagen erhält die Stadtkasse für jeden Transport 1 M. Der Rest ist an den Unter
des Leichenfuhrwesens auszuzahlen.
f. Zu Poll, Longerich. Niehl, Merheim, Bickendorf, Bocklemünd, Müngersdorf, Volkhoven.
I.
II.
a. Wird ein Leichenwagen benutzt, so erhöhen sich die Grabgebühren, wenn zweispännig gefahren und in ein Kaufgrab beerdigt wird, wenn in ein Reihengrab beerdigt wird, auf
auf 6 bzw. 3.,
3 M. bzw. M..50.
Die Kosten sind zu entrichten
für Poll an die Zahlstelle Köln=Deutz,
„ Longerich
Niehl 84—
„ Merheim.„„
" Volkhoven
„ Bickendorf
„ Bocklemünd u.„„„„=Ehrenfeld.
„ Müngersdorf
Der Oberbürgermeister.
.: Matzerath.
Hans Gruber,
Hoflieferant
2 Krenzg. 9, Köln, Kreuzg.
früher Herzogstraße 14,
Weihnachts=Ausstellung
,<space> i n<space> e i n e r<space> u n ü b e r t r o f f e n e n<space> A u s w a h l<space> in allen möglichen usik-Instrumenten
Violinen, Guitarren. Mandolinen. Trompeten, Trommeln, Flöten, Occarinos 2c., Mundharmonikas(besonders seine Sorten zu Geschenkszwecken), Ziehharmonikas 2c. Spec. und größtes Lager in gar. la. Qual. Conzertzithern. (Preisgekrönte Zitherschille und Zitherunterricht.) Accordzithern. Guitarre= zithern. Amerik. Harfenzithern von R..50 an. Spieldosen, Polyphon, Symphonion, Kalliope 2c. Salon=Drehorgeln, Ariston. Herophon, Ariosa, Mignon, Amorette, Libelle. Lur 2c. in reichster Auswahl zu Original=Preisen. Christbaumständer, sich drehend. 2 Stücke spielend und Gloriosa, 100te Stücke spielend. Phonographen, Photographie=Album, Vierkrüge, Cigarrenständer 2c. mit Musik.
Bei reeller Bedienung volle Garantie, sowie Verkauf zu Original= fabrikpreisen, daher billiger wie zedes auswärtige Angebot.
Weihnachtsfrende!
Was ist Weihnachten ohne Christbaum? Und ein Christbaum ohne die märchenhaft sunkelnden Glaskugeln, Vögel, Eiszapfen, Früchte, Glöckchen, Engel usw. Von den wirklich herrlichen Sachen versende ich 300 Stück(darunter 6 Ctm. große Kugeln) für den billigen Preis von Mk..60 franco gegen Nachnahme. Voreinzahlung Mk..30.
Bestellungen bitte baldigst wegen zu starkem Andrange aufzugeben Neuhaus am Nennweg(Thür.), Louis Fritz. Christbaumschmuckfabrik. Verpackung sehr solid, bruchsicher. Als Zugabe gebe noch gratis 1 Papagei aus Glas u. eine große glänzende Kugel. 2 St. 18 Ctm. lange Heroldstrom= peten. Anerkennungen lasse folgen: Für die schönen Glassachen u. gute Bedienung besten Dank, senden Sie noch 2 Kistchen. Achtend: W. Weiner, Tuttlingen.
Damen= u. Herrentaschen, Schultaschen, Cornister, Bücherträger, Hand= und Reisekoffer,
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis, Hosenträger, Markttaschen, Ledermanschetten 2c. 2c. empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung zu billigsten Preisen.
Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstr. 183,
Eckhaus Perlengraben.
Torterrier, echt, männl., 15 Woch. alt, 10zäherin sucht Kund. i. Näh. u. Ausb. i. ## Prachtzeichn.,.zu verk. Jokabstr.60. M u. auß. d. Hause. Gereonswall 45,11.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 45. Blatt 1799 und Band 39, Blatt 1542, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. der Witwe des Spezereihändlers Georg Hartz, Gertrud, geb. Fey, zu Köln, zu ungeteilten 5; 2. deren Kinder: a. Gustav Hartz, Taglöhner, b. Klara Hartz, Dienstmagd, c. Ehefrau des Bäckergesellen Rüttger Kreutz, Flora, geb. Hartz, sämtlich zu Köln, je zu ⅛, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 13 Nr. 127/29, Karthäuserhof 3, Hofraum, groß 1,09 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900., b. Hinterhaus, Nutzungswert 270 M. Grundsteuer=Mutterrolle 7827, Gebäudesteuerrolle 20,463;
2. Flur 11 Nr. 262/100, Schnurgasse 14, Hofraum, groß 1,06 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 1420 Mark Nutzungswert. Grundsteuer=Mutterrolle 8074, Gebäudesteuerrolle 16,849,
am 21. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, versteigert werden.
Köln, den 24. Oktober 1900.
Königliches mutsgericht, Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Komeninves, Band 6 Blatt 234, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters und Bauunterzemmugrs. Georg Prange, sruyer zu Röln=Rippes, jetzt in Bonn, eingetragene
Köln=Nippes, Frur 88 Nr. 1766/13, an der Niehlerstraße, Acker, groß 1 Hektar 18 Ar 73 Quadratmeter, mit 16 58/160 Thaler Reinertrag, Grundsteuer=Mutterrolle 36.554
am 21. Dezember 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Köln, den 2. November 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
Dermischte Nachrichten.
K Rom, 10.Dez.1900,.20 vm.(Eig. Drahtber.) Herz Weiybischof Fischer von Köln tritt heute seine Rückreise an.
): Kalk,.Dez.1900. Die diesjährige Volkszählung ergab
eine ortsanwesende Bevölkerung von 20,497 Personen, gegen 15,576 bei der Zählung vor fünf Jahren.
Locales.
4 Weihnachtspäcereiverkehr. Das Reichspostamt erläßt jedes
Jahr eine Reihe von Bestimmungen, worin die Postanstalten auf eine Anzahl von Punkten aufmerksam gemacht werden, die bei Bewältigung der Paketmassen besonders zu beachten sind. In diesem Jahre ist eine neue Anordnung getroffen, die auch für das Publikum von großem Interesse ist. Um unsere Leser vor Weitläufigkeiten zu bewahren und ihnen unnötige Gänge zu den dicht besetzten Schaltern zu ersparen, wollen wir die Anordnung kurz erläutern. Bekanntlich ist es zulassig, daß mit einer Postpaketadresse drei Pakete an denselben Empfänger versendet werden. Diese Vergünstigung tritt für die Zeit vom 15. bis 25. Dezember außer Kraft. Also in dieser Zeit muß jedem Paket auch eine besondere Adresse beigefügt werden. Warum ist die Beschränkung angeordnet? Es kommt schon in Zeiten ruhigen Verkehrs oft vor, daß die zu einer Begleitadresse gehörigen Pakete nicht gleichzeitig am Bestimmungsorte eintreffen. In der Weihnachtszeit ist die Gefahr, daß die Pakete die Reise bis zum Bestimmungsorte nicht immer zusammen machen, viel großer. Daraus entsteht eine erhebliche Mehrarbeit. Für die fehlenden Pakete müssen nämlich sogenannte Ersatzadressen angefertigt werden, auf Grund deren der Eingang der Pakete überwacht wird. Das ersordert im Laufe eines Tages viel Arbeit. In vielen Fällen wird dadurch sogar die Ausgabe oder Bestellung der Pakete verzögert. Die Mehrarbeit ist erspart, wenn zu jedem Paket eine besondere Packetadresse gehört. Von der Anordnung hat das Publikum eine geringe Mehrarbeit. Dafür bekommt es die Pakete rascher, und das ist die Hauptsache.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 92. Zum 1. Mal:
Schauspiel in 4 Akten von perm. Sudermann 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab. Vst. 93. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet.— Spielplan=Entwurf.
Soxcgsiaseie De Provekandida. Freitag(mit aufgeh. Abonnement):
Gerichts-Verhandlungen.
F7 Kriegsgericht. Die Sitzungen des Kriegsgerichtes, welche bekanntlich jetzt öffentlich sind, finden in dem Militärgefängnis in der Schnurgasse statt. Kriegsgerichtsrat Justizrat Richard Kloß leitet die Verhandlungen. Als Verteidiger sind sechs hiesige Rechtsanwälte zugelassen und zwar die Herren Menzen, Hugo Mönnig. Court, Dr. jur. Anton Schnitzer, Fischer II und Justizrat Wilhelm Resch. In jüngsten Sitzung des Kriegsgerichtes wurde verhandelt gegen einen Gendarmen=Oberwachtmeister Mathias Ziegler aus Siegburg, der aue Fahrlässigkeit verschuldet haben sollte, daß ihm ein Gefangener entsprang. Der Angeklagte transportierte vor einiger Zeit einen Paletotmarder aus Stettin, der im Zuchthause zu Siegburg eine Strafe von 2½ Jahren Zuchthaus verbüßt, von dort über Köln=Berlin nach Stettin. Hier sprengte der Gefangene auf der Straße die Kette, womit seine Hände gefesselt waren, und entfloh. Das Gericht sprach den Angeklagten frei; die von der Behörde gelieferte Kette sei nicht absolu! sicher gewesen. Auch sei bei weiten Transporten ein gefährlicher Verbrecher von mehreren Personen zu transportieren. Ebenfalls freigesprochen wurde ein Gendarm aus Manderscheid, der einen Commis durch einen Stoß gegen die Brust mißhandelt haben sollte.
versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen ir Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unse
im
Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wirv. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das
Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine
it; oenn oasselbe erfährt großere Aufmerksamkeit und wird von den
die Beder
er Wirrmerrfamtkeir und loito Von
Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur gunstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jed Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse
zu beziehen, fallsman die betreffende Anzeige in
demselben gelesen hat.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 338 1 Dinstag. 11. Decemver 1900.
Königsberger Tiergartenlotterie.
1600 Gelvinne
Silbergewi
30 Pfg. ertra, e &amp; Co., H
Wiederverkäufer werden überall bei Aufgabe von Referenzen angestellt.
Das gesamte aus dem
Konkurse
S
Raufm
in dem
keamun
Inhaber der Firmen
in Köln entstammende Lager soll
herigen
=Tat
Dasselbe besteht aus:
diversen Tausenden Meter Anzug-, Paletot- und Hosenstolfen, durchweg bessere Waren, darunter
viele echt englische; jjedes beliebige Mass wird
abgegeben;
einer grösseren Partie Kleider- und Mäntelstoffen, sowie aus einem Posten besserer Bijouteriewaren, ais echt silberne, feuervergoldete Damenketten, Ohrringe, Gürtelschnallen, Schirmgriffe, Bleistifthalter,
Manschettenknöpfe 2c. 2c.
Der feste Verkaufspreis ist auf jedem Stück in deutlichen Zahlen vermerkt.
Der Verkauf beginnt Dienstag den 11. Dezember, 10 Uhr vormittags, und sind von da ab die Verkaufsstunden morgens
von 8½ Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
POLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
aufwärts
liefern gegen#
Monatsraten
A von
6 Monate Smmune#
Garantie.
" Cataloge gratis und franko.
BRESLAU
narna
Plötzlich verschwunden
und nicht wiederkehr. ist Glieder reissen, Rheuma Zahnschm, Magen leiden, Athemnoth. Hexenschuss, Nervenschm., Intluenza Husten, Heiserkeit etc. durch Auflegen der echten Ernst Munf's präparirten Katzenfelle,a St Mk..—, nach ausserhalb gegen Nachn. Mk. 3,30. Wier nur echt
bei Max Riese, Reichsadler-Dro Ehrenstrasse 79.
Wie neu wird jeder
Anzug durch tadelloses Entglänzen chem. Reinigen, elegantes Bugeln und Reparieren.
Eheman
daher sich einen neuen anschafft. ve suche man es mit der
Färberei, chem. Reinig.= und Reparatur=Anstalt Gebr. Broich, verzog. nach In der Höhle 25
Erledigung noch vor Sonntag Eigene Schneiderwerkstatte im Hause
Rat in Rechtssachen.
Eingaben.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Cigaren=Groß=Kagerei H. G. Trümpelmann
Schildergasse 93, 1. Etage, gegenüber dem Colosseum.
K
e
offeriert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
Cigarren und Cigaretten
von 10 Stück an zu Engrospreisen. Weihnachtspackungen von 75 Pfa. bin 15 Alk.
Unstreitig vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. jeden Raucher.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Verlegte Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
Zollstrasse 19.
Dieses zur gefälligen Kenntnisnahme.
Hochachtungsvoll Joh. Wilh. Ren, Zollstraße 19.
Für Bäcker: Rikolapfeifen und Göbbelfiöten.
Wer seine Zähne gesund erhatten will, gebrauche das start fäulniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
5.## Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
2555„montoli“.
Allein jgtriciert Apoth. P. Servais, S. Hartheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie. Köln, Hohestraße 130. Passage gegenüber.
Rathe
Motht
2
TeilurK.30
hat noch abzugeben
Pauly,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße 13.
Pevelaer-Bruderschaft
Versammlung:
# Mittwoch den 12. Dez. 1900, ##A abends 81 Uhr, im Eigel steinerhof(früher Graß).
Eigelstein 88.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24.
früher Ehrenstr. 94. Ecke Friesenwall.
Eine Wiederholung meines
Weihnachts-Divertissemenschen
zum Besten der vom Kölner Männer=Gesangverein
jährlich veranstalteten Bescherung armer Kinder
findet
Mittwoch den 12. Drzember, abends 8 Uhr,
Ende gegen 10 Uhr,
in dem oberen Saale der
chaft
Bürgergesells
8529 5
statt.
Altverubmie Steinbuder Tischzeuge, Handtücher, Halbleinen 2c., direct aus der Fabrik v. E. Schuster, Steinbude, in jed. Quant. zu Fabrikpreis. zu bezieben. Muster frei. Man verch u mit and.
Für 42 Mark
eine schöne Chaiselongue, neu, mit Decke, bestes Polster.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten
da die Anfahrt an mein angestammtes Heim „Wolkenburg“ wegen Umbau des Cäcilienklosters gesperrt ist.
Programm.
1. Prolog.
2. Der Volkszähler, Operette in 1 Akt von Andreas Pütz. Kölsche Hätze(Ein blaues Wunder), Singspiel in einem Akt von Wilhelm Höhner, für die Cäcilia Wolkenburg bearbeitet von Ch. Gehly, Musik von M. Neumann.
Karten a 2 Mark(nur num. Plätze) in der Hofmrsikalienhandlung von .# Weber, Schildergasse, in der Bürgergesellschaft und Abends an der Kasse. In Anbetracht des guten Zweckes bittet um recht zahlreichen Besuch
„ Eure Cäcilia Wolkenburg.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikaner 5 und den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödienstr. 141. J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.
Geschältsgründung 1796.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
***