Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttgtihen gttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
K
*
Nr. 258.
um.
erc
Suppe
kender un
ch sie aue n Fläschche
bei
engasse 18
und Kraf
aurant
urg
len.
der F Bier.
gen
t frei.
Pf. Entrée.
Feruspr.: Redaction 259. Koln, Freitag, 21. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten..
i i e i. caen ei. ec. Sae o. e. e.
Sprachstunde in Küln.
Poshwethnge M EnomirBehln
sche h
ET E
Sonntag den 23. September von 11—2 Uhr Vorm.
Montag den 24. September von 11—2 Uhr Vorm.*
Paschen's orthopäd. Heilanstalt, Dessau.
HrIN
Zigelstein 66.
FEN
KTAMTMADF
Da das Lokal am I. Oktober geräumt
sein muss, werden die noch vorrätigen Waren
zu enerm billigen Preisen verkauft.
Junker. 8 Kuh-Oefen,
mit Zeigerregulierung, sind unübertroffen. Ueber 100.000 im Gebrauch.
Jrische Dauerbrand-Oefen,
Preise nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold
(Hollender Nachf.), Schildergasse—11.*
SSG S—.——
Sehr gut erhaltene, sast neue Equipierung für einjähr. Arzt zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Khr-„Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorn, Weingutsbesitzer,
Köln a. Ru., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Düsseldorfer Loose:
à 3 M. noch zu haben in Ehrenfeld, Deuloerstr. 3080.
gküchen,
*<space>*<space>
#
8
K F FR
E1
länzend, dau Versilbern nstände son tur und Pin t
tacher,
kt 62.
tfeld, And 271.
P. Bache dacteur:
B. Reut d Reklament in Köln
mehrfach prämiiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Aach. Reiskuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
P. Homberg,
Eintrachtstrasse 83. Verzogen nach
Hohenzollernring 24
(dicht nehen der Ehrenstrasse)
F H S S
Seionen, Zahntechniker. (früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K. 10 franko N. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
à 5 M. noch zu haben Nothgerberbach 24.
basseldorfer Loose
à 3 Mark, 11 Stück 30 Mark noch zu haben bei
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Schiedmayer&amp; Söhne, Stuttgart, un. Feurich, Leipzig,
sowie von anderen renommierten Fabriken,
Haninog Flügel,
Köln: Ehrenstraße 10 12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
P Loose
à 5 M. noch zu haben Severinstraße 34.
Dreilöcheriaer zerd,
noch gut erhalten, billig zu verkaufen
dlippes, Sechszigstraße 57.
K
1111
zu bill. Fabrikpreisen.
Krähmer
Ehrenstraße 108.
Mict=Pianinos stets vorrätig.
Ziere dein Heim.
schweizerischen LandCaspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 21. September 1900.
Nur 5 PIK
Stellen-Gesuche
kann man sich daher lohAnnahmestellen, welche
sind.
Arbeiter oder
11
Kappenschirm-Nähmasch. ges. Hermann Beckerstrasse 1.
dem Lande(Westf.)
Alters. Der Haushalt 3 zwei Personen.
er.=Meldungen u. G Z 5012
besteht
a. d.
Zweitmädchen,
Näheres Langgasse 35.
Zum 1. October oder später eine
Kinderwärterin
Fr=Anfragen mit Zeugnissen. Geltsansprüchen ev. auch Photographie
E K 1956 an die Geschäftsstelle
zum
Erlernen
holel Vanderstein=Bellen,
Heumarkt 20.
Verkäuferin
guten
Fr.=Off.
eugnissen, kathol., für
ur= u. Colonialw.=Gebaldigen Eintritt gesucht. unt. G C 4991 a. d. Ged. Köln. Volksztg.
Tücht., in Küche u. Hausarbeit erfahr.
Mädchen
nen, ruhigen Haushalt gesucht. Breitestraße 47/49, 1. Etg.
Zuverl. Mädchen,
der Küche durchaus erfahren. nach den gesucht. Lohn 27 M. monatFr.=Off. mit Zeugu.=Abschr. unter
Volksztg.
Frau Pickert, Elstergasse 28. des kath. Mädchen in kleinem
Haushalt gesucht. Lohnanspruch
erbeten. Off. u. P 7 a. d. Annahmest
Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Tüchtige
Mädchen für die Apotheke geHoher Lohn, freie Station.
Löwen=Apotheke, Deutz.
Fr.=Offerten unter Nr. 1738 an die beschäftsstelle d. Bl.
Mädchen f. alle Hausarbeit
en guten Lohn gesucht.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 103.
Junges braves
Mädchen
hte Hausarbeit gesucht, ält. Mädchen vorh. Auskunf Kirchstr. 4.
Volontärin
der junge Verkäuferin für bessere Trikotagen, Kurz= u. Weißwarengesch. jesucht. Off. u. S 581 an die Ann.
Properes Küchenmädchen
Zweitmädchen 22 K. Haus 18 M für älteres Ehepaar St. Apernstraße 12, 1. Et.
M.
Einzelne Dame
st ein gesetztes, im Kochen, allen
enes ruhiges Mädchen guten Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1747 an die Gesch. d. Bl
sucht Adam Helbach,
u. Soda=Fabrik,
Deutz, Freiheitstraße 58.
vom Lande gesucht. Gute Zeugnisse erwünscht.
Eigelstein 145, parterre
n kleinen Haushalt wird ein
# braves Mädchen gesucht, welches
auch etwas nähen kann
Severinstraße 149A
Gesunde Amme oder Nachenper I. Oktober Stellung. Off. u. M F 75 d. Annahmestelle Barbarossaplatz
Ehrenfeld,
Piusstrasse 88
2 Parterrezimmer und Mansarde an
# stille kinderlose Leute zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
mit schöner
leine 2. Etage, 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in bess. Hause, nur an kinderlose Leute zu vermieten.
Hahnenstraße 32.
heltere anständ. Person, tüchtig im
Ein Ladenlokal
mit oder
Haushalt sowie in der guten bürg wie feineren Küche, sucht Stelle für ganze oder halbe Tage.
Off. unter H W 80 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6
(Eckhaus, 2 Schau Geschäft geeignet,
Wohnung(Gas= und Wasserleitut an einer verkehrreichen Straße
2 möbliert.
rmieten. Baudristraße 4.
Appellhofplatz Nr. 7
1. Etage sof. z. verm. Näh. daselbst von—6 Uhr N. u. Ursulaplatz 9.
Mietgesuche.
Kalk.
Unterhaus
——s bis zum 1.
November zu mieten gesucht.
Offerten u. U 150 an die Annahmestelle von I. Außem, Kal.
Junger Lehrer sucht
ein Zimmer
mit voller Pension in einem guten Hause, Nähe Perlengraben.
Offerten unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehende stille ältere Witwe 2e sucht in besserem Hause 2 Zimmer
und Küche, schöner Anbau nicht ausgeschlossen. Preis 20 bis 25# Off. u. Nr. 1753 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Student der
mit la. Referenzen erteilt auch nach den Ferien gründl. u. energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1710 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Student
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1727 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hülfe
bes. in Mathematik,
Hach
in allen Fächern Franz., Engl., Latein. Marsikstein 14.
Deutscher Aufsatz!
Ration. u. gründliche Anleitung u Nachhülfe bei erfahr. akadem. gebild. Lehrer zu man. Preise. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1709 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bess. junge Frauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aussicht tücht. Direktricen n. seinsten Modellen selbst anfertigen. Honorar pro Tag.50 M, halbe Tage 1 M. Luftige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.
77/79, 1. Et., Schildergasse 77/79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
später zu vermieten.
Gefl. Offerten an die Andernacher
Volkszeitung.
welche sich dem Post= oder Eisenbahn= Dienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37•39.
Kapitalien.
Arzt mit 9000 Mk. Einkommen
sucht 3000 Mk.
auf 1 Jahr gegen gute Zinsen. Fr.=Off. unter G II 4998 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kathol. Kirchengemeinde
wünscht wegen Kirchenbau
30.000 Mk. anzuleihen.
Fr.=Offerten mit Angabe des Zinsfußes und Amortisationsbedingungen
unt. C M 4914 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Von ein. westfäl. Fabrikgeschäft in bester Lage werden zwecks Abstoßung einer Bank ca.
Rlk. 25000
an I. Stelle gesucht. Doppelte Sicherheit, hohe Zinsen. Nur Selbstdarleiher wollen Fr.=Off. unt. D K 4934 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
gelangen lassen.
Z we
O oder 2 Personen zu vermieten.
Weichserhof 41. Parterre.
40-50.000 Mk.
als 1. Hypothek gegen doppelte Sicherstellung von pünktlichem
Ziuszahler gesucht. Fr.=Off. u. C D 4906 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verloren:
Hund zi
Junges, schwar und Pfoten weiß
Abzuh. Nippe
Zu vel
Se
Glauben
dass die der Atmun die Folgev sind; schon stauberfüllt jäher Tem sind vielfac ernster E Dagegen si ten wel
Fays à
Minera
als das bes u. Heilmitt. genug 2 Für
kaufe man in der näch Drogerie o. handlung u dass diesel scheinigung meisteramt meinderate a. T. auf Streifen auf da viele ahmungen
Soeben wieder
S
##
# 4
Maggi zum Maggi's Gemü Maggi's Boui Maggi's Giute Franz Annostr. 45
Eiche
100—200 Centn für nächstes Jal Troisdorf zu ve Fr.=Off. u. B
schäftsst. d. Kö
Erun
zwischen der der Milit in allen mögliche um die Neustadt für Fachwerkhaus= u. Fabr würdig zu verkai Fr.=Offerten u Geschäftsstelle d.
Pferd. 21
gut zu verwei verkaufen.
Fr.=Off. unter schäftsst. d. Kö
18 gr. fette Enten Brathähne N. 19 Inkunft franko n
B. Margules. Pe
russise
Für kat
Eine kunstvo
Jesu-Staiue, Lindenholz 2
kaselbst ein Cor sehr schön gest
würdig zu ver Fr.=Off. unter schäftsst. d. Ki
Kond
Schw. Glassch zu verkaufen. H
astneu, b..verk. die Geschäftsst.
Fiena
welche 1894

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 1 Preitag, 21. September 1900.
Seite 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Hund zugelaufen.
Junges, schwarzhaariges Tier, Brust und Pfoten weiß gezeichnet.
Abzuh. Nippes, Schenkendorfstr. 5.
S
Zu verkaufen.
A
Shhsscchee
Glauben Sie nicht, E#
dass die Erkrankungen Eln der Atmungsorgane stets die Folge von Erkältungen sind; schon das Einatmen stauberfüllter Luft, sowie jäher Temperaturwechsel sind vielfach die Ursache ernster Erkrankungen. Dagegen sind die bekannten weltberühmten
Fays ächte Sodener
G m
Mineral-Pastillen
als das beste Präservativu. Heilmittel nicht warm genug zu empfehlen.
Für 85 Pfg.
kaufe man eine Schachtel in der nächsten Apotheke, Drogerie o. Mineralwasserhandlung u. achte darauf, dass dieselbe die amtl. Bescheinigung des Bürgermeisteramtes und des Gemeinderates zu Bad Soden a. T. auf einem weissen Streifen aufgedruckt trägt, da viele wertlose Nachahmungen existieren.
Gut erhaltener gebrauchter
zu verraufen. Hansaring 64, 1. Et.
3annfester Wacht= und Ziehhund, Rasse Schäferhund, zu verkaufen. Mauritiuswall 84.
Autogr. Presse,
sehr gut erhalten, billigst zu verkaufen.
Bachemerstraße 244.
in kl. Fuhren Briterts von ca. 20 Ctr. mit Wiegeschein zu 75 Pfg. a Ctr.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Große Auswahl
in Oefen und Herden aller Systeme, verschiedene gr. geor. Mantel=, Füllu. Säulenöfen, zweilöch. Herd zu verk.
Thieboldsgasse 70.
Existenz für Damen.
Seifen= und Parfümeriegeschäft
m. ca. un be. Tageseinnahme, billige Miete, zu übertragen. 5000 b. bar erf.
Fr.=Off. u. D A 4925 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. 7 Albertusstr. 3.
Eine Partie
gebrauchte Holzschwellen
zu kaufen gesucht.
Kölner Schrauben- u. Muttern-Fabr.
G. m. b. o. Vogelsangerstraße 295.
Böbel, Oefen Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Finderaltar zu kaufen gesucht. Ainderailat Schnurgasse 11.
Vermischtes.
S
Soeben wieder eingetroffen:
EE
MEEE
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen. Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei
Franz Geppert, Annostr. 45, Ecke Biberstr.
100—200 Centner auf dem Stamm für nächstes Jahr in der Nähe von Troisdorf zu verkaufen. Fr.=Off. u. B N 4893 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
zwischen der Umwallung und der Militärringstraße, in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke, für Fachwerk= u. massive Wohnhaus= u. Fabrikbanten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes schweres „„## Lurnspferd, für's Land gut zu verwenden, ist bintig zu verkaufen.
Fr.=Off. unter G G 4997 a. d. Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszig.
1900er, groß. schlachtreif, 8 St.= 25.50 18 gr. fette Enten A. 25,50, 20 fettfleisch. Brathähne R 19, garantiert lebende Ankunft franko u. zollfrei p. Nachn. lief. B. Margules. Pedwoloczyska Nr. 140 russische Grenze.
Fur kath. Kirchen.
Eine kunstvoll geschnitzte Jesu-Statue, 1,50 m groß, in Lindenholz reich polychromirt, daselbst ein Corpus, 2,20 m groß, sehr schön geschnitzt, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Fr.=Off. unter C Z 4921 an d. Geschäftsst. d. Ken. Volkszig.
Konditorei.
Schw. Glasschild, Goldschrift, billig zu verkaufen. Hohenzollernring 72.
astneu, b..perk. Fr.=Off. u. FC4971a.
die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
welche 1894 N. 60,— bezahlt wurLu. zu verkaufen.
Cff. u. Nr. 1741 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von der Neise zurück Dr. Werner Alsdorff.
Lyskirchen 5. Fernsprecher 6873.
Delicatess.
S
heutiger Preis 15 J. bei 5 Psd. 139.
Gustau
USC
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Logis
finden junge Leute gut und billig. Burgmauer 32, am Appellhof.
Vollst. Pension
für jungen Realschüler gesucht. Off. u. Nr. 1714 an d. Geschäftsst. d. Bl.
An besserem PrivatMittag= u. Abendtisch
können noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 85.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Privat=Mittagtisch
im Abonnement zu 80 Pfg., für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Eine Mangel
(mit Kundschaft) zu verkaufen oder zu verleihen. Thürmchenswall 5.
Gebildete Waise, welche schon in
war, sucht ältere Dame oder Familie
nach dort zu begleiten.
Fr.=Off. u. E U 4965 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Welche edeldenkende Seele
würde einem strebs., kath., aber vollständig mittellos. Oberprimaner behülflich sein zum Studium der Philologie? Nur auf die innigste Dankbarkeit u. das Verdienst eines solchen gottgef. Werkes kann gerechnet werden.
Fr.=Off. unter F 1·4986 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
„Wohin die Reis' in diesem Jahre?“ „Nach Liblar mit der Frau ich fahre,
onatus=Werke anzusehen.
Den Winterbrand dort zu erstehen!“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1900.
0 Die Freinerren von Fillungen.
91 Roman von B. Corony.
„Nein! Ich höre und sehe überhaupt nur dich, mein Glück, mein alles!" flüsterte Wolf, die Lippen auf ihren Mund drückend. „Diese Ruinen werden mir jetzt für alle Ewigkeit geheiligt sein, weil ich hier den kostbarsten Schatz meines Lebens fand. Alljährlich an diesem Tage soll blühender Rosenschmuck die zerfallenen Grabsteine umwinden. Inez, Worte vermögen nimmer auszudrücken, wie ich dich liebe!“
Jubelnd hob er sie hoch empor und rief:„Schloß Falkenstein, sieh hier deine künftige Herrin, die unschätzbarste Perle, welche deine Mauern jemals bargen!“
In diesem Augenblick teilten sich die Zweige des Gebüsches und das häßliche Antlitz eines Fauns starrte verstohlen auf das überglückliche Paar.
„Wolf, laß mich los, laß mich los,“ rief Inez, sich wie eine schillernde Schlange in seinen starken Armen windend.„Höre doch nur, die Zweige knistern! Wir sind nicht mehr allein. Ah, dein Bruder!"
„Was willst du hier, Kasimir?“ fuhr Wolfgang die verkümmerte Gestalt an, die plötzlich vor ihm auftauchte.
Ein spöttisches Lachen kam über die Lippen des jüngsten Fillungen.
„Was soll ich wollen? Gar nichts! Man vermißt Fräulein 'Alvare. Ich sah sie diesen Weg einschlagen und kam deshalb herauf. Der alte Turm beginnt wohl einzustürzen? Das Geländer hängt ja schon ganz schief herab. Wenn man einen festen Fußtritt dagegen führt, liegt es ganz und gar im Felsenspalt. Es gelüstet mich fast, ihm diesen entscheidenden Fußtritt zu geben.“
Schrill und höhnisch lachend, wie es seine Art war, ging Kasimir darauf los. Wolf riß ihn jedoch heftig zurück.„Laß das! Die Ruinen vollenden ihr Zerstörungswerk allein und bedürfen dieser Nachhülfe nicht. Komm! Wir waren eben im Begriff, zur Gesellschaft zurückzukehren.“
„Co: Wie schade, daß ich zu spät kam. Ich hätte diese romantische Einsamkeit gern noch ein wenig mit Euch geteilt!“
„Er hat uns beobachtet! Ich fürchte mich vor ihm,“ murmelte Inez.
Wolf hatte den Arm des Mädchens in den seinen gezogen und flüsterte:„Was hättest du zu fürchten, mein Liebling, wenn ich
an deiner Seite bin? Wage es doch einer, dir auch nur mit
einem böswilligen Gedanken zu nahen!“
Er trug sie mehr, als er sie führte, über das Gestein des nur selten beschrittenen Weges hinab. Der Wind rauschte in den Zweigen, spielte mit dem Haar der Kreolin und jagte es Wolf
ins Gesicht, der den süßen Duft dieser üppigen Locken wie den
Wohlgeruch einer exotischen Blume einatmete. Hinter ihnen her schlich Kasimir, einen hämischen Ausdruck im Gesicht, wie ein Mephisto, der allem, was Glück, Jugend und Liebe heißt, hohnlächelte.
Inez ausgelassener Mutwille gewann jetzt, da Schrecken und Gefahr überwunden waren, wieder die Oberhand. Sie sprang leichtfüßig von Fels zu Fels, lachte silberhell über die zärtliche Sorge ihres Begleiters und stürmte dann in raschem Lauf den steilen Berg hinunter, zuweilen mit allerliebster Neckerei den Kopf nach Wolf zurückwendend.
Er folgte ihr eben so schnell und holte sie stets wieder ein. Dann entfloh sie ihm scherzend und lachend von neuem.
Kasimir blieb weit zurück. Sein steif nachschleppendes Bein verhinderte ihn, sich an dem fröhlichen Wettlauf zu beteiligen. Aber je weiter sich Inez und Wolf entfernten, desto heftiger zuckte es in seinen unschönen Zügen, desto mehr schwollen die Adern auf der niederen Stirne an. Des Schmerzes in dem kranken Fuße nicht achtend, eilte er mit möglichster Schnelligkeit abwärts. Es war gerade, wie wenn er von bösem Traum umfangen, mit bleischweren Gliedern ein immer jäher fortrückendes Ziel zu erreichen strebte.
„Wolf!— Fräulein'Alvare!“ klang es in gurgelnden und trotz aller Anstrengung matten Tönen hinter dem Pärchen her. Die beiden hörten nicht, schienen auch ganz vergessen zu haben, daß da noch ein dritter war, und jetzt huschte des Mädchens helles Gewand wie ein lichtes Wölkchen zwischen die finsteren Tannen.
Immer noch versuchte Kasimir den Entschwindenden zu folgen, aber als er unten an der Wegbiegung anlangte, war keine Spur mehr von ihnen zu sehen.
Da preßte er die geballten Hände an die Schläfen, sank auf den Stumpf einer abgesägten Buche nieder und stöhnte wie ein zu Tode verwundetes Tier, das den Feind mit Zähnen und Krallen zerreißen möchte und doch nicht einmal seinen Fußtritt abwehren kann.
Zwei ganz entgegengesetzte Empfindungen tobten in seiner Brust. Wolf hatte er immer geliebt, weil ihn dieser, so lange er denken konnte, gegen jede Ungerechtigkeit in Schutz genommen hatte. Aber jetzt trat dieser Bruder plötzlich als Rivale auf und — von der Wonne seines jungen Liebesglückes ganz beherrscht— vergaß er jede sonst stets so zartfühlend beobachtete Rücksicht. Kastmir war eifersüchtig und zwar doppelt, nicht allein auf Inez, nach deren Besitz er durstete, wie ein Verschmachtender nach dem frischen Quell, nein, auch auf Wolf, der ihm immer brüderliche Zuneigung bewiesen hatte und dem er nun plötzlich gleichgültig, ja sogar lästig geworden schien. In dieser Stunde haßte er die Kreolin, weil sie ihm den Bruder nahm, er haßte den Bruder, weil er Inez in seinen Armen gesehen hatte. Und wie weh that dieser Haß! Es war, als ob er mit giftigem Biß das liebedürftige Herz des Vereinsamten zerfleische, als wüte dieser gegen sich selbst, indem er gegen die beiden schönen, gesunden, vom Glück begünstigten Menschen wütete. Er preßte die Fäuste gegen die Stirne, hinter der es von bösen, schmerzlichen und rachsüchtigen Gedanken wogte und wühlte.
„Na, da sitzest du ja nun plötzlich hier wie Rübezahl in der Wildnis," ertönte eine spottende Stimme hinter ihm,„und dort drüben auf dem Hügel stehen Wolf und die kleine'Alvare, wenn ich nicht irre. Sie waren also in den Ruinen?"
Boshaft lächelnd schaute Kasimir zu dem jungen Offizier auf, dessen elegante geschmeidige Gestalt von jeher seinen Neid erregt hatte
„Waren sie in den Ruinen?“ wiederholte Egon. „Allerdings,“ klang es höhnend zurück.
„Warum sagtest du mir nicht, als ich dich vor ungefähr einer Stunde fragte, daß die Kleine dort hinaufkletterte? Es giebt nur einen Weg dorthin, sie muß also an dir vorübergekommen sein!“
„Freilich kam sie an mir vorüber.“
„Mit Wolf?“
„Nein, der folgte erst später nach,“ erwiderte Kasimir, sich auf seinem niederen Sitz hin und her wiegend.
„Du wiesest ihm den Weg?“
„Durchaus nicht. Er muß gewußt haben, wohin das tropische Vögelchen flatterte.“
„Wie seltsam, daß ich ihm nicht begegnete.“
„Er war schon unterwegs nach den Ruinen, als du kamst.“
„Warum hast du mir das nicht gesagt?“
„Warum? Wahrscheinlich, weil es mir nicht beliebte.“
„Und weshalb beliebte es dir nicht?“
Der jüngste Fillungen glitt von dem Baumstumpf herab in das hohe Gras, stützte beide Ellenbogen auf und das Kinn in die Hände und betrachtete mit aufmerksamen Blicken die langsamen, tänzelnden Bewegungen eines Feuersalamanders.
„Hörst du nicht?“ herrschte ihn Egon an, der seinen Zorn nur mühsam bezwang.
„O ja, ich höre! So viele Gebrechen ich auch besitze, meine Ohren waren Gott sei Dank immer tädellos. Was geht mich denn die ganze Geschichte an? Und ich will dir was sagen, Egon.“ Kasimir wälzte sich auf den Rücken, legte die verschränkten Hände unter den Kopf und fuhr fort:„Du folgtest der Kreolin stets wie ihr Schatten. Mama nennt dich den vergötterten Liebling der Frauen, aber so bald Wolf mit dir in die Schranken tritt, giebt's keinen Sieg für dich.“
„Ba, ha, ha! Es gefällt meinem Herrn Bruder, wieder mal ein bißchen Gift zu verspritzen,“ lachte Egon gereizt.„Genieße nur dieses harmlose Vergnügen! Dir nimmt man nichts übel. Jedes Tierchen hat sein Pläsierchen! Geniere dich gar nicht, mein Lieber!"
Und sich auf dem Absatz umdrehend, ging der hübsche Offizier, eine lustige Operettenmelodie summend, seiner Wege.
„Wie ich euch alle hasse!“ murmelte Kasimir ihm nachblickend.
Nach einigen Tagen rüsteten sich die Gäste auf Schloß Falkenstein zur Abreise. Mit ihnen mußte auch Egon in die Residenz zurückkehren, da sein Urlaub zu Ende war.
Vor seinem Scheiden verplauderte der junge Offizier noch ein Stündchen mit seiner Mutter in derem Boudoir.
Jadwiga liebte Egon gerade deshalb mit so überschwänglicher Zärtlichkeit, weil sie wußte, daß er in des Vaters Herzen nur den zweiten Platz einnahm, und weil sie ihn dafür entschädigen zu müssen glaubte. Aus diesem Grunde verzog sie den kleinen Buben und hörte auch nicht auf, den Erwachsenen zu verziehen. Jeden Monat gingen bedeutende Geldsummen an ihn ab, von denen ihr Gatte nichts wußte und auch nichts wissen durfte, weil er sie sonst ohne weiteres verhindert hätte.
Der Majoratsherr gewährte seinem zweiten Sohne allerdings einen beträchtlichen Zuschuß, würde aber niemals darüber hinaus gegangen sein; nicht, daß es ihm seine Vermögensverhältnisse, die sehr glänzend waren, verboten hätten, sondern weil ihn seine etwas spartanischen Grundsätze davor warnten.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der 51 Jahre alte Musiker Wilhelm Körne aus Ehrenfeld wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des
und außerdem die Firma um weitere 380 M. geschädigt hatte.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Widerstandsleistung gegen einen Forstbeamten zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Strafe von drei Wochen Gesängnis erhielt eine vorbestrafte Frau wegen öffentlicher Verleumdung.— Ein Taglöhner schlug einen Glaser ohne jede Veranlassung mit der Faust unter das Kinn und leistete einem einschreitenden Schutzmann Widerstand und beleidigte auch den Beamten. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängnis und drei Wochen Haft bemessen.— Der Kriegerverein zu Godorf suchte behufs Abhaltung eines Festes um Verlängerung der Polizeistunde nach. Die Erlaubnis wurde bis 12 Uhr nachts gegeben. Das erschien dem Kommandanten des Vereins nicht ausreichend, und er änderte deshalb auf dem Erlaubnisschein die den Zeitpunkt bestimmende Ziffer 12 in 2 um. Wegen Urkundenfälschung erhielt der Vorsitzende einen Tag Gefängnis.— Gelegentlich eines Besuches eines hiesigen Tingel=Tangels schlug ein Wirt aus Schwelm eine Frauensperson mit einem Stocke derart, daß diese ein Auge einbüßte. Der Wirt wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner aus Brühl wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Die vorbestrafte Gertrud Rauen wurde wegen Entwendung einer Damen„uhr und verschiedener Kleidungsstücke zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Die achtzehnjährige Dienstmagd Luise Beier, welche gegenwärtig sich in Brauweiler befindet, erhielt wegen Diebstahls neun Monate Gefängnis.— Gegen den Taglöhner Markus Bock wurde wegen schweren Diebstahls auf sechs Monate Gefängnis erkannt.— Der Mechaniker Peter Altenweg wurde wegen Kuppelei mit einer Woche, seine Frau wegen Kuppelei und Beleidigung eines Schutzmannes mit vier Tagen Gefängnis bestraft.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Von Aerzten glänzend begulachtet. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franka.
* Rheinhöhe am 21. Sept., morgens 7 Uhr m.34—.6. Wasserwärme am 20. Sept., mitt. 12 Uhr: 140, abds. 7 Uhr: 130. „" 21. Sept., morgens 7 Uhr 130 R.

Monogramme
in Gold, Seide und Weiß werden
schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Et.
katholischen Kirchen Kölns
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Freitag. 21. September 1900.
an Sonn- und Feiertagen.
(ommer 1900.)
dia frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, In der Franzisin der Pfarrkirche St. Maria RimmeiSt. Alban 1 ser 5½.1— 911 h2e z, Chrstenl u Suef. And.
Christenl„.2; Hegen, St, Mauritius. II. Messen: 5½2, 7, 8, 9
A½. Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ##und 6 And. der Junggesellen-, 2½2 Christenl. m. And. u. Seg., 65 Sodalität(Im Mai ist die Nachm.] Pred. u. And.(an Festtagen Pred. And. m. Pred. um°2, die And. u.—. An.-, Messen: 6 m. Pred
ss nrgas en lagegen um 2 Uhr.)### aug Hlochamt, 11 Singm. m.
Kochamt, 11 D. Singm.., Pre1.—, ag1.„ 2gz. gs. Komplet m. Prei
22 Cpr elgr#n gie hrW„ St. Pankaleon in der Schnurgasse. II. Begen lau Peiertagen., ,ee leszen; 5iz(vom 1. November bis
lochtaumt,) Singm. mu. Prei.— 21t Andacht u.
O AAdS m. Fr. 81 gu, Konp)“, 81. Pas, PMlesen: 6. 1,8 Hoch“. olup m: Pred.(fällt während derl Christenl. m And.: Ser, 5 Pred.
V: Singm. m. Prei.— 2i, Chrizienl. St. Joverin. II. Messen: 5ig in der
6 sakr. And. mn. Pred. tag des Monats, Kinder-Kommunion
„ ff#####: mit Predigt, 6, ist die Pred. um 6½2), 9 Hochamt,
634, 7/g, 8 Pfarm., m. Predist, 9, PPrez, Schugigr Chrisitenl. m. Kna 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Preu.— 2½ Christenl. m. And hetan!n Ann mi Sag.. J1 Seg., 5 Andacht m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz-lesu-Kirche. I. Messen: 6, 71; Allerheiligen-Kapelle. II. Messe: 8 D.
Shristenl. m. And., 61z And. m. Pros. St. Cäelia. II. Messen: Bitz, 8 h.
8t. Johann-Baptist. H. Messen: 5½ Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And
m. Pred., 81 MIozhamt, 11 V. Singm. Elends=Kirche, II. Nessen: 6/2 D. Singm., m. Pred.— 125 Christenl. m. And. 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
tagen Pred. u. Kompl.) St Elisabethkapelle(Autonsgasse). H. 81. Jakob(St. Georg). II. Messen: 5½. Messe: 6½ D. Singm.,(m.’red.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskauer-Kirche(Ulrichgasse). H.
8f Mar) im, Kapltol II Mess n: 51z, 81, Joselkapelle(Ztreltzengaasse), II.
Herap#:#d. Deutsche Andacht, danach, St., Marien: Perglle pfeiereerzA oen.
Maria-Hllf(Rolandstrasse). I. Messen: Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensChristen, and., 612 Prec. u. And.Kapelle St. Marien-Hospilal, II. Mlesse
6 m. Prei., 7, 8 m. Pred.(fällt inKapelle zur schmerzhalten Mutter Gottes
11½ m. Pres— Di, sakram. And. Kapelle in de Nloelschen Marien-Hospital
—. Denn 6)(Pantaleonswall)..Messe; 7 m. Pred.
— Nachm. 5 Seg.-And.
es-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni 5½ 7) And. m. Segen.
an St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
.<space> A n d a c h t<space> m i t<space> S e g e n.<space>
Kapelle im Waisenhaus. II. Messe: 7½, Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
Ausent, D. Sefealf-auge B-cgeiesfesces sie s. 8.. ris= Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. selerstrasse). I. Mess. 8 b. Singm.
9 V. Sigarng. Prel., 9t, Moch, Ogiosganer Roezer, seschiorsr. 35. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 fl.
Was giebt's Neues?
Ein neuer Kolonialskandal wirbelt in der Presse viel Staub auf. Von kolonialer Seite wird der Deutschen Tageszeitung geschrieben:„Aus Kamerun ist die Nachricht eingetroffen, daß gegen den Hauptmann v. Besser beim Oberkommando Klagen einiger Off ziere eingegangen sind. Der Major v. Kamptz, der
Gouverneur vertritt, hat sich dadurch veranlaßt gesehen, Hauptmann v. Besser sofort von seiner Stellung abzuberufen. Welche Vorgänge und welche Beschwerden der Sache zu Grunde liegen, in noch bekannt; der Bericht des Majors v. Kamptz ist erst in einigen Wo zu erwarten. Der Hauptmann v. Besser ist seit einer Reihe von Jahren in Kamernn thätig, im Norden und Süden hat e kraft eingegriffen. Zuletzt hat er die aufständischen Ekoi unterworfen und in der Nähe der Croßschnellen eine Station errichtet. Seine Abberufung könnte also nur durch ganz besondere Umstände und Thaten veranlaßt worden sein.“ So weit die Zuschrift. Vielleicht, so meint die Deutsche Tagesztg., hänge die Abberufung mit Voxgängen auf einer Strafexpedition zusammen, worüber die Deutsche Reichspost in luttgart unerhörte Scheußlichkeiten berichtet. Die Norddeut
Stulgart unerhorte Schengracher 913
Allgemeine Zeitung bemerkt zu den Mitteilungen des Blattes: Aus
amtlichen Berichten ist über die betreffenden Vorgänge in Berlin nichts bekannt, doch ist aus Kamerun vor kurzem die telegraphische Meldung eingetroffen, daß der stellvertretende Gouverneur, Major v. Kamptz, den Hauptmann v. Besser von seiner Stellung abberufen hat. Die hiernach unumgängliche Untersuchung wird sich auf das gesamte Verhalten des Hauptmanns v. Besser während der noch nicht abgeschlossenen Expedition zu erstrecken haben und damit auch über die behaupteten Ausschreitungen die nötige Klarheit verschaffen.
Ueber ein großes Grubenunglück wird aus Brüx(Böhmen)
unterm 19. d. gemeldet: In der Frisch=Glück=Zeche der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft bei Dux explodierten heute früh bei der Bewältigung eines Grubenbrandes in einer Kohlenkluft Brandgase. Zu der Zeit der Explosion waren, soweit bisher festgestellt wurde, 83 Bergleute in dem Schachte. Von diesen retteten sich 28 nach dem Luftschacht. Bisher wurden 2 Leichtverletzte und 18 Schwerverletzte, darunter der Betriebsleiter, geborgen. Von diesen sind bereits o gestorben. 30 Leichen wurden noch im Schacht gefunden, konnten jedoch noch nicht herausgeschafft werden, weil sich das Feuer als gefährlich erweist. Weitere fünf Personen werden noch vermißt.
Ein Ausstand von Grubenarbeitern, der im Anthracitkohlengebiet der Vereinigten Staaten entstanden ist, wächst beständig. Der Präsident der vereinigten Grubenarbeiter schätzt die Zahl derjenigen, welche die Arbeit bisher niederlegten, auf 126,000. Hunderte von Eisenbahnangestellten müssen feiern, weil keine Kohlen
Aus Lourenco Marques wird berichtet: Die Portugiesen setzten ein Komitee ein, welches die aus Transvaal ankommenden Flüchtlinge empfangen und mit Nahrungsmitteln versehen soll. Den fremden Konsuln ist mitgeteilt worden, daß man erwarte, sie wurden sich ihrer aus Transvaal ankommenden Landsleute annehmen.
X Ihren Verletzungen erlegen sind gestern Nachmittag im Bürgerhospital zwei etwa 21jährige junge Leute, welche am Sonntag Abend bei einer Schlägerei in der Straße Unter Krahnenbäumen Messerstiche in den Unterleib erhalten hatten.
Diebstahl. Einem Weichensteller in Deutz wurde in der Nacht von Mittwoch auf Donnnerstag ein Fahrrad aus seiner Bretterbude durch Einbruch gestohlen. Gestern Vormittag, als der Bestohlene auf einem Kriminalkommissariat Anzeige erstatten wollte, bemerkte er einen Bekannten, der sich des gestohlenen Fahrrades bediente. Als dieser den Bestohlenen bemerkte, kam er auf iyn zu und übergab ihm mit den Worten:„Hier dies Fahrrad habe ich eben einem Manne abgenommen“, sein Eigentum.
* Leichenfund. Im Stadtwald wurde gestern Morgen die
Leiche eines etwa 50 bis 60 Jahre alten Mannes gefunden und nach Melaten geschafft.
*. Gestohlen wurden: sechs Fahrräder verschiedener Systeme, aus
einer verschlossenen Ziegelbude in Sülz elf wollene Decken, am hiesigen Hauptbahnhof ein Portemonnaie enthaltend 50 M. in Gold. ein Fünfmarkstück in Silber, ein Zweimarkstück, Stecknadeln und einige Notizen, am Hauptbahnhof ein kleiner Handkoffer enthaltend ein Paar Damenknopfstiefel, ein Portemonnaie mit 20 M. in Gold, ein vergoldetes Portemonnaie zum Anhängen, ein halbes Dutzend Theelöffel, drei Taschentücher mit gesticktem Rand, gez.., einige Taschentücher, gez. B.., ein Paar schwarze Strümpfe, gez. B.., ein Reise=Necessaires, darin eine Brosche mit farbigen Perlen, ein goldener Gürtel und ein Kinderspielzeug und diverse Toilettegegenstände, einem Kinde in den Anlagen am Deutschen Ring von einer Frauensperson ein Paar goldene Ohrringe mit anhängender Koralle in Tropfenform, in einem Blumengeschäft an der Drususgasse ein 20Markstück, in einem Hause an der Pfälzerstraße aus einem mit Nachschlüssel geöffneten Mausardenzimmer ein neues blaues Cheviotkleid, zwei neue Hemden, ein goldener Ring mit rotem Stein, eine längliche goldene Brosche und eine Brosche aus gelbem Metall mit grunem Stein, in einer hiesigen Kirche ein schwarzer Plüschbeutel enthaltend drei 20=Markstücke, zwei Dreimarkstücke und vier Medaillen, in einem Logishause am Buttermarkt eine silberne Remontoiruhr mit silberner Gliederkette. Eie 10 010
00 Fachunterricht. In der Woche vom 4. bis 10. November beginnen wieder die im vorigen Jahre neueingerichteten Fachunterrichtskurse für Erwachsene im Gebäude der Gewerblichen Fachschulen am Salierring. Dieselben umfassen die Buchführung für Handwerker usw., den Fachunterricht für Schreiner, Gärtner, Elektroinstallateure, Schneider, Tapezierer und Dekorateure, Gold= usw. Arbeiter sowie auch den Unterricht für Künstler und Kunsthandwerker.
O Militärisches. Die Offiziere und Mannschaften der Stäbe der 15. Division, der 15. Kavallerie=Brigade, des Kürassier=Regiments Nr. 8, des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 und des FußartillerieRegiments Nr. 9 sind in der Nacht zum Donnerstag aus dem Manover wieder hier eingetroffen; desgleichen ist das Infanterie=Regiment Nr. 65 in Mülheim a. Rh. wieder eingetroffen.
Gerichts=Verhandlungen.
And. m.
m. Katec Komplet.
St. Maria in der Kupfergasse. II.
sen: 512, 7, 8¼ m. Pred., 9½ h amt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christenl., 5 Predigt m. Kompl., jedem 4. Sonntag d. Monals 6 U Bruderschafts-Andacht m. Predigt sakrament. Umgang 81.
Christenl.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., mit der Frühmesse).— Pr.. rP% mnd f. 4 Kinder m. Raderthal., H. Messen: 6 m. Pred., 9
(Milifär- Gottesdienst) am 1. und 2. Sülz. II. Mesen: 7 m. Pred., 9 HlochSonntag und an allen Festtagen. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christem. Rumboldt-Kolonie. II. Messen: 7½ mi. Mu. Argaper oder Kompletz PestAnd. m. Christenl Lindenlizl. H. A/gasgn: 8. Bi5, BLichMülhelm a. Rhein. Pfarrkirche, amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., Christenl.(an Fesitagen Vesper), 5 Hochamt. 11 m. Pred.— 2 And. And. m. Pred. o Karmeliterinfür die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 89).
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Müngersdorf. I1. Messen: 7, 9 HochPred. Klemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. messe od. im Hochamt.— 2½ 4. Sonntage u. an allen Festtagen, Christenl. m. And.An Feiert.Vesper.
Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3½ I. Messen: 6½. 9 Hochamt m. Pred.
für die Marianische Jünglingskon-— 4 sakrament. Andacht.
In der Kapelle des Drei-Ehrenfeld. H. Messen:#2, 6¼ m. Bsk:. · n r1. II Her Pred., 7½ m. Kinder-Kommun., 8¼
7.— 5 Seg.-And. m. Preu. e Herz- m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ m. Pred. —<space> k t o r a t.<space> H.<space> M e s s e n:<space> 6,<space>—<space> 2<space> A n d.<space> f ü r<space> d i e<space> j ü n g.<space> S c h u l k i n d e r,<space>
chamt 11 m. Pred.— 5 Christenl., 5 And.# Alte Kam. Christenl., 4 Männer- pelle: H. Messe: 9 m. Bred,
Kongr. m. Pred., 6¼ And. m. Pred. Nippes..Messen: 5½ m. Pred., 6½ Ruchhelm(Rektorat). H. Messen: 7½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. schhe imn.,812 1ochamt, 11 m. Pred., m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Pesttagen b. Messen: 6. 7½. 9½)— 2 und 3 Christenl. mit And., 5
Hochamt).— 2½ And. m. Christenl. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Kalk. H. Messen: 5½, 6½z(abwechs. Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochm. Pred.), 7½ m. Pred., 8½ für die, amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Schüler d. Progymnas. m. Pred., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.an.). Singm. m. Pred., 100, Hochamt Andacht.
m. Pred.— 2 u. 3 Christenl., m. And., Riehl. HI. Messen: 7, 9¼.— 2½ * And mit Segen(im Maimonat Christenl., 2¾ And.
m. Pred.).* In der Hospital-Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, Kanalle: H. Messe 7¼ m. Pred.-2 Hochamt.Pred.— 5 ChristenPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Von Allerheiligen bis Ostern: II. Longerich. II. Messen: 6½ m. Homilie, u. 10 Unr. 1 9 Hochamt.Pred.— 3 Christenl.
Bayenthal. H. Messen: 6 und 7½ m. m. And.(an Feiertagen Kompl.). Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
Die Ereignisse in China.
* Paris, 20.Gcpt.1900.(Drahtber.) Die Blätter erörtern die Note des Grafen v. Bülow fast ausnahmslos in zustimmender Weise. U. a. spricht der Figaro die Ueberzeugung aus, daß der deutsche Vorschlag die Zustimmung aller Beteiligten finden und so das Einvernehmen der Mächte, das bereits erschüttert sei, wieder herstellen werde. Durch die Annahme des Vorschlages werde der Mission v. Waldersees auch der internationale Charakter wieder gegeben werden. Das Journal erklärt, die energische Intervention Deutschlands in China könne Frankreich in keiner Weise verletzen oder mit Besorgnis erfüllen.
a London, 20.0c5t.1900.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Shanghai vom 18..: Ein höherer Mandschubeamter der Provinz Hunan, Hsi=Liana, kam am 9. d. mit 8000 Mann Truppen der Provinz Hunan in Tamingfu in der Provinz Schansi an und teilte der Kaiserinwitwe mit, daß noch größere Truppenmassen sich unterwegs befinden. Die Kaiserin gab ihrem Danke Ausdruck für die ihr von den Vice königen und den Gouverneuren bewiesene Loyalität.
a London, 20.Gept.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau
meldet aus Peking vom 12. September: Die Kolonne des
Generals Höpfner griff am 11. September früh die Stadt
ianghsiang an. Der Ort war voll von Boxern und kaiserlichen chinesischen Truppen; er wurde zunächst von der Artillerie des Generals Höpfner beschossen. Die Thore wurden mit Dynamit gesprengt. Es entspann sich ein Straßenkampf. 500 Chinesen wurden getötet.
* St. Petersburg, 20.Sept.1900.(Drahtber.) Die Cirkularnote der deutschen Regierung wird vom Petersburger Herold in zustimmendem Sinne besprochen.
a Shanahai, 20.Sept.1900.(Drahtber.) Li=Hung Tschang soll gestern Abend vor Taku eingetroffen sein. Die chinesischen Forts salutierten bei der Ausfahrt mit 19 Schuß. Die fremden Kriegsschiffe salutierten nicht.
Reuters Bureau meldet aus Taku vom 20..: Die Alliierten griffen heute die Forts bei Peitsang an. Eine heftige Kanonade dauert an.
am Schöffengericht. Zwei Droguenhändler hatten in ihrer Drogerie Arzneken, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, zubereitet, feilgehalten und verkauft. Sie wurden zu 103 M. bzw. 100 M. Strafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Kellner, welcher einem Restaurateur 64 M. unterschlug, erhielt einen Monat Gefängnis.— Zu Vochem war Tanzmusik, der auch vier Taglöhner aus Fischenisch beiwohnten. Sie benahmen sich derart, daß ein Polizeisergeant sie hinausweisen mußte. Auf der Straße lärmten die Burschen, beleidigten und griffen den Polizeidiener an, sodaß derselbe sich nur mit seiner Waffe befreien konnte. Die Angeklagten wurden zu je drei Wochen Gefängnis und 3 M. Geldstrafe verurteilt; die Beleidigung des Polizisten wurde an den Schuldigen mit je 5 M. Geldstrafe geahndet.— Ein Pferdeknecht vermietete sich bei einem Gutspächter zu Fischenich als Knecht, ließ sich
6 M. Mietgeld geben und trat den Dienst nicht an. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner stahl einem Kaufmanne Papier und eine goldene Damenuhr mit Kette. Er erhielt zwei Monate Gefängnis, sein Bruder wegen Beihülfe 14 Tage Gefängnis.
Locales.
— 5— Jesu-R 7½, 9½ 11 2½ An
* Die Flora hat am Sonntag den 23. September von—1 Uh den Eintrittspreis auf 20 Pfg. a Person einschließlich Aquarium ermäßigt. Wenn auch der Beginn des Herbstes sich schon an den kühler werdenden Nächten bemerkbar macht, so konnte er bislang noch nicht die Blütenpracht der geschmackvollen Blumengruppen des Parks beeinträchtigen. Der häufige Wechsel von Regen und Sonnenschein hat vielmehr die Entwickelung des Pflanzenlebens sehr gefördert. Neben dem Besuch der hübsch ausgestatteten Gewächshäuser ist auch die Besichtigung des mit allerlei merkwürdigen Geschöpfen reich besetzten Aquariums stets anziehend. umee
∆ Feuer. In dem Keller eines Hauses an der Weyerstraße geriet gestern Vormittag Wolz und Petroleum in Brand. Die zur Hülfe herbeigerufene Feuerwehr konnte bald jede Gefahr beseitigen.
Unfälle. Ein Wirt an der Johannisstraße zog sich am Mittwoch Abend durch Zerspringen einer Selterswasserflasche eine erhebliche Handverletzung zu.— Ein Heizer der Mülheimer DampfschiffahrtsStandesamt der Stadt Koln. 20. Sept. 1900.
Geburten. Gertr., T. v. Gerh. Hahn, Kutscher, Friedrichstr. 28. Marg., T. v. Wilh. Hammelrath. Sattler, Ankerstr. 1 A.- Kath., T. v. Wilh. Herschel, Tagl., Merovingerstr. 25.— Emilie, T. v. Wilh. Stens, Schreiner, Klapperhof 39.- Heinr., S. v. Jos. Mohr, Klempnermstr., Karthäuserhof 38.- Klara, T. v. Andreas Müller, Modelleur, An der Linde 23.- Helene, T. v. Jak. Müller, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh.= Antonie, T. v. Karl Wagner. Klempn., Philippstr. 6.„ Franz, S. v. Christ. Heinrichs, Schreiner, Cäcilienstr. 33.- Peter, S. v. Arnold Knott, Schloss., Katharinengraben 4.— Stephan, S. v. Adam Rapp. Tagl. Buttermarkt 46.- Eugen, S. v. Eugen Sonder, Kunstglaser, Moselstr. 112 - Kath., T. v. Anton Liesemann, Bautechn., Kyffhäuserstr. 16.- AnnaT. v. Theod. Horst, Kaufm., Roonstr. 86.- Maria, T. v. Karl Bracht. Privatsekret., Johannisstr. 61.- Luise. T. v. Wilh. Lohrberg, Schutzmann Kasparstr. 39.- Heinr., S. v. Christ. Heckenbach, Postschaffn., Eigelstein 145.— Joh., S. v. Karl Autor, Kutscher, Geronstr. 47.. Jak., S. v. Gustav Bolenz. Schneider, Gereonswall 85.- Helene, T. v. Hub. Cramer, Kaufm., Gr. Budeng..- Joh., T. v. Jakob Plettenberg, Geschäftsführer. Kümpchenshof 1.- Johann, S. v. Mich. Birkly, Eisenb.=Stationsgeh. Johannisstr. 32.- Jak., S. v. Jos. Kerpen, Steinmetz, Magnusstr. 12.= Gertr., T. v. Heinr. Schlömer, Schreiner, Kl. Witschg. 22.— Elisab., T. v. Herm. Konrad, Schneider, Lungeng. 22.- Math., S. v. Pet. Deitermann
Sterbefälle. Marg, Bongart, 1., Kl. Witschg, 204.: Jos. Welter Schneidermstr., verh., 53., Streitzeugg. 12.- Pet. Engels, Rentn., verh. 60., St. Agatha 18.- Wenzel Nedved, 1., Metzerstr. 14.- Gottfr. Elvenich, 1., Mauritiusw. 38.- Maria Büdscheid, geb. Schmitz, 55 J. Martinsfeld 11.- Karl Sutorius, 2., Cleverstr. 2.= Ed. Wilhelm, Klempner, verh., 55., Elsaßstr. 8.
Heiraten. Sebast. Stümper, Tagl., v. Leubsdorf, u. Anna Clemen, v. Dattenberg.- Heinr. Möllers, Zimmerm., v. Telgte, u. Marg. König, v. Boppard.- Wilh. Lauffs, Kaufm., u. Henriette Stelzmann, beide v. hier.
- Pet. Eskes, Zuschneider. v. Sülz. u. Elisab. Falk. v. Weißhaus.- Mar Gottlieb Thiel. Postsekret., v. Gummersbach, u. Mathilde Knoop, v. hier.
" Joseph Massing, Dekorat., v. Limburg a. d. Lahn. u. Kath. Hacks, v. Ramersdorf. Karl Mangold. Kaufm., v. hier, u. Elise Devalque, v. Hagen.
- Joseph Mandt, Kaufm., v. Scheuren, u. Marg. Füngling. v. Müddersheim.
- Aug. Schneider, Postbote, u. Christina Kappes, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Math. Simons, Schmied, zu Mülhem
a. Rh., u. Marg. Hamacher, Christophstr. 31.„ Eduard Lehnen, Wwrgesellschaft erlitt gestern Morgen durch Ausströmen von Dampf erheb*—„( Ullnslapron 1nro nNer
gesellschaft ein gesiern Morgen onich Aurstronnn...
liche Brandwunden an der rechten Hand. Den Verletzten wurde in der Unfallstation vom Roten Kreuz an der Maximinenstraße die erste Hülfe
##e Unglücksfall. Gestern Morgen geriet in einem Fabrikbetriebe an der Antoniterstraße ein Mädchen mit einem Bein in eine Maschine und erlitt eine so erhebliche Verletzung, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
1e
aus
mit
505
h Kirchli
loberin des Ame. Digbr hatten sich al eise zu beg tionsreise, 1 sucht hat.
in Deutschlat Tödli leinem Eisen steines so er rlag.
10 Vermi
Jahre alte I über den Ver I. Etage, erb u Unglu an der Fried hierbei nicht
* Durch folgende Ste scher, M. 2,9 Kanzlisten, treis Aacher
Lüsseldorf, arbeiter in steigt bis jäl sekretariatsas Lönigl. Ste Königl. Gef seigt bis 15 Hülfsaufsehe amt, Polizei bei der Einb chaffner, 900
* Kölne Oper in 3 9 Samstag, 22 in 5 Akten:
geb. Gliem, Wwe., beide Zugasse 39.- Hub. Vollmann, Bauführer, Wiesbaden, u. Maria Meuter. Holzmarkt 83.— Georg Richter, Schneider Alte Wallgasse 47, u. Christina Kierdorf, Norbertstr. 27.
an Mhaft ist es, daß die meisten der als Schönheits Währchelt mittel angepriesenen Präparate fast wirkungslos, sehr häufig sogar gesundheitsschädlich sind. Das Gegentheil bei dem„Myrrholin“ und der damit hergestellten Patent=Myrrholin=Sei der Fall. Dieser ölige Auszug des Myrrhenharzes enthält all die con
servirenden und neubildenden Eigenschaften, welche schon seit Jahrt., senden bei der Myrrhe bekannt sind und sie zu dem hervorragend#### Cosmeticum des Alterthums machten. Wer deshalb die Patent=Myrrheltt Seife täglich gebraucht, wird damit die beste Gesundheits= und Sp## heitspflege der Haut ausüben. Ueberall. auch in den Apotheken, erhaltinn
Gesundhei
Erwachsenen auch die beste ston ander
/5 Jahren vo heitsmatratze ind weiter en goßen Krank ttatze herausst Nai 1900 üb Sbilippi' Sie Emil Ph
kischer und w alfte. Krank die es beim Lenzufolge e nitratzen vor gerden auf V koln a. Rh.

n nb
für Damen, aus weißzem gesäumt, Serie I II
aus guten soliden mit hübschen Garnituren Serie 1 II IXI
Jeder Artikel ist auf einem besonderen Tische übersichtlich ausgelegt.
u- s
Is Schönheits ite fast wirGegentheil in
yrrholin=Seit
all die con seit
rvorragendsten
ent=Myrrholin=
5= und Schönjeken, erhaltlich
ie es beim Gebrauche von Woll= und Roßhaarmatratzen oft der Fall ist. emzufolge erklärt sich auch die Empfehlung der Philippi'schen Gesundheitslatratzen von rachmännischen Autoritäten. Preisverzeichnisse
tag im Sonntag bäumen
in der s seiner der Bewollte, ades bezu und ich eben
gen die ind nach
ime, aus hiesigen old, ein id einige tend ein sold, ein nd TheeTaschen., ein goldener zenstände, Frauensoralle in e ein 20= mit Nacheviotkleid, ine längst grünem nthaltend in einem silberner
November nterrichtshulen am andwerker tallateure, iter sowie
der Stäbe Regiments ßartilleriedem Materie=Regier Drogerie eitet, feilM. Strafe estaurateur zu Vochem Zeiwohnten. nausweisen und griffen ffe befreien ngnis und wurde an Pferdeknecht ht, ließ sich das Urteil nem Kauferhielt zwei Gefängnis.
900.
ichstr. 28. Kath., T. v. Pilh. Stens. empnermstr., eur, An der eim a. Rh. Franz, S. v. rnold Knott. app. Tagl, Noselstr. 112. 6.- Anna. Karl Bracht. Schutzmann. ., Eigelstein Jak., S. v. dub. Cramer, schäftsführer. Stationsgeh. nusstr. 12. Clisab., T. v. Deitermann.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 21. September 1900.
Seite 5.
Jos. Welter, Rentn., verh. 4.— Gottfr. chmitz, 55 J. d. Wilhelmi.
a Clemen, v. irg. König, v. beide v. hier. haus.- Mar noop. v. hier ath. Hacks, v. que. v. Hagen. Müddersheim.
er.
zu Mülheim ehnen, Wwr. schmitz, Wwe28. u. Kath. rühl, u. Elsi.
tronella Oster Bauführer, zu ter. Schneider.
Tocales.
5 Kirchliches. Vorgestern Mittag passierte die General= loberin des Ordens vom heiligsten Herzen Jesu(Sacré-Coeur). Nme. Digby, unsere Stadt. Zahlreiche Zöglinge des Sacré-Coeur hatten sich auf dem Bahnhofe eingefunden, um sie auf der Durchreise zu begrüßen. Madame Digby befindet sich auf einer Visitationsreise, in Verlauf deren sie bereits 115 Klöster des Ordens besucht hat. Wann mögen die„weiblichen Jesuiten" wohl wieder in Deutschland existenzberechtigt sein?
i Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern Nachmittag wurde in
leinem Eisenwerk zu Sülz ein Arbeiter durch ein Stück eines Schleifsteines so erheblich verletzt, daß er nach kurzer Zeit seinen Verletzungen erlag.
1 Vermißt. Seit Montag den 10. September ist der etwa elf Jahre alte Junge eines Einwohners spurlos verschwunden. Nachrichten über den Vermißten werden an die Eltern, Alte Mauer am Bach 6, II. Etage, erbeten.
10 Unglücksfall. Vorgestern Abend explodierte in einer Wohnung an der Friedrichstraße eine Petroleumlampe. Eine junge Frau erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunden im Gesichte und an einer Hand.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Gefängnis, Hülfsaufscher, M. 2,95 tägliche Diäten. Bonn, Ober=Bürgermeisteramt, mehrere Kanzlisten, je 1650 M. jährlich, steigt bis 2250 M. Brand(L
kreis Aachen), Bürgermeisteramt, Wegewärter, 700 M. jährlich. Lüsseldorf, Landes=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz, zwei Hülfsarbeiter in der Quittungskarten=Registratur, je 75 M. monatlich, steigt bis jährlich 1500 M. Eschweiler, städtische Verwaltung, Stadtsekretariatsassistent, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Koblenz, Königl. Staatsarchiv, Archivdiener, 1000 M. jährlich. Koblenz, Königl. Gefängnis, zwei Gefangenenaufseher, je 900 M. jährlich, #eigt bis 1500 M. Mülheim(Rhein), kleines staatliches Gefängnis, Hülfsaufseher, 3 M. Tagegelder. Senheim(Mosel), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postchaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 21. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 22. Sept.: Ab.=Vst. 22. Die Jüdin. Oper mit Baller. in 5 Akten von J. F. Halévy. Eleazar: Pierre de Meyer als Gast.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Deckstein:
keitamatrauen von Erin'Afrique, mitz indischer Pflanzenshrirsmarratzen daune gesertigt, sind für Kinder und Erwachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern luch die besten, bequemsten und an Haltbarkeit noch nicht annähernd svon anderen Matratzen erreichten Lagerstätten. Wenn die vor II Jahren vom Erfinder Emil Philippi, Köln a. Rh., eingeführte Gesundsheitsmatratze in allen Kreisen, nahen und sernen Gegenden, gern benutzt ind weiter empfohlen wird, auch in vielen Hotels, Pensionsanstalten, sowie stoßen Krankenhäusern im Gebrauch ist und sich als die bewährteste Matatze herausstellt— die Firma Emil Philippi fabrizierte und lieferte bis Nai 1900 über 43.000 Stück—. so ist dies wohl der beste Beweis, daß die Thilippi'sche Gesundheitsmatratze unübertroffen ist und bleibt. Lie Emil Philippi'schen Gesundheitsmatratzen sind viel dauerhafter, elalicher und weicher als die besten Roßhaarmatratzen, und kosten nicht die dälfte. Krankheitsstoffe können durch diese absolut nicht übertragen werden,
eiden auf Verlangen unentgeltlich franko vom Fabrikanten Emil Philippi, #om a. Rh., Kreuzgasse Nr. 14, am Stadt=Theater, versandt.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pig.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Brannschweiger
Wurstwaren
in bekannten Qualitäten von jetzt ab wieder wöchentlich dreimal frische Sendungen empfiehlt
Cel. 1814. Bonnerstr. 20.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark S.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Aus Dororten und Umgebung.
B Brühl, 20.Sept.1900. Die mit der Vorbereitung zur Gründung einer Genossenschaft zur besseren Verwertung der Marktprodukte des Vorgebirges eingesetzte Kommission hatte auf gestern Nachmittag eine öffentliche Versammlung einberufen behufs endgültiger Gründung der Genossenschaft. Voraufgegangen war nachmittags eine Kommissionssitzung, in der folgende Beschlüsse gefaßt wurden:„Die Kommission ist einstimmig der Ansicht, daß sich durch den kaufmännischen Vertrieb der Erzeugnisse des Vorgebirges eine Einwirkung auf die Preisbildung der Marktprodukte sehr wohl erzielen lasse; sie erkennt ferner an, daß es zweckmäßig ist, den Absatz der Produkte selbst möglichst kaufmännisch zu bethätigen, ohne dabei dem reellen Handel entgegenzutreten; auch ist die Kommission der Ansicht, daß sich eine Abhülfe gegen die Verzettelung der Arbeitskräfte auf genossenschaftlichem Wege erreichen läßt.“ Die Versammlung gab ihre Zustimmung zu diesen Beschlüssen, worauf Herr Aengenheister(Köln) die entworfenen Statuten vorlas, die ebenfalls die Genehmigung der Versammlung fanden. Die neue Genossenschaft führt den Titel: Central=Obst= und Gemüseverwertungsgenossenschaft des Vorgebirges(e. G. m. b..). Der Sitz der Genossenschaft ist in Köln. Die Geschäftsanteile wurden auf zehn Mark, die Haftsumme auf 200 M. pro Geschäftsanteil festgesetzt. Jeder Genosse darf nicht über 50 Anteile erwerben. Nachdem man die Beitrittserklärungen eingesammelt, schritt man zur Wahl des Vorstandes und des Aufsichtsrates, welche folgendes Ergebnis hatte. Vorstand: M. Windeisen(Fischenich), Vorsitzender, R. Richard (Brühl) stellvertretender Vorsitzender, P. Königs(Impekoven), A. Esser (Rodderhof), H. Sechtem(Merten); Aufsichtsrat: Freiherr v. Norbeck(Hemmerich), Vorsitzender, Dr. Raeß(Gilsdorf), stellvertretender Vorsitzender, A. Engels(Merten), H. Schmitz(Roesberg), G. Fuß(Fischenich), C. Nopes(Fischenisch), H. v. Kempis(Kendenich), v. Keßler(Brühl) und P. Klings(Walberberg). Nun entspann sich eine längere Debatte über die Frage, wie der Geschäftsbetrieb eingerichtet werden soll. Es wurden verschiedene Vorschläge gemacht, von denen der des Hru. Pfarrers Heilgers(Noisdorf) wohl am meisten Auklang fand. Redner empfahl, in den Städten Köln, Elberfeld, Barmen, Essen, Remscheid und Düsseldorf Verkaufsstellen zu errichten, wo je drei bis vier Mädchen unter Aussicht eines tüchtigen Buchführers die Waren veräußern. Ein solcher Vertrieb würde den Vorgebirglern unberechenbare Vorteile bringen. Die Produkte würden ein Drittel mehr einbringen, zudem spare man an Zeit, Fracht, Fahrgeld usw. Feste Beschlüsse wurden in dieser Beziehung noch nicht gefaßt. Ein Redner äußerte, die Vorgebirgler alle unter einen Hut zu bringen, gehe wohl nicht gut an. Es komme auch weniger auf die Beteiligung der Einzelpersonen an, als auf die Aufnahme der in dem Vorgebirge bestehenden Vereinigungen, wie Spar= und Darlehenskassen. Hr. Landwirtschaftsdirektor Klee(Zülpich) betont, daß man die Waren nicht verteuere, sondern nur einer Verschleuderung derselben vorbengen wolle. Von einer Seite wurde hervorgehoben, die Genossenschaft möge gegen die im Vorgebirge liegenden Brikettwerke vorgehen, deren Staub der Obstzucht großen Schaden zufüge. Herr Pfarrer Heilgers warnte davor, gegen die Industrie Stellung zu nehmen, man müsse sich den Verhältnissen der Industrie anzupassen suchen. In den einzelnen Ortschaften sollen Vorträge gehalten und Mitglieder angeworben werden.
Fur den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

die 76 mm breite Zeile 50
Reklamen
OSmomgmng bei allen deutschen und österr.-ungarischen
SarmemGitS Postämtern vierteljährlich.80..
ZF- Probenummern gratis u. franko.
Oldenkott—Rees
Oldenkott-Rees
Löwenportorico blau Oldenkott fein leicht
Poluchkött Schief
Rees am Rhein
Vertreten
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott—Rees
Oldenkott-Rees
udarc
Gewerbliche Fuchschulen
der Stadt Köln.
In der Woche vom 4. bis 10. November d. J. beginnen folgende
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene
im Gebäude der Gewerblichen Fachschulen, Salierring 32:
1. Buchfuhrung, Wechselkunde und Correspondenz für Handwerker und Kleingewerbetreibende. Dienstags und Freitags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Architekt Weichelt.
Für Schreiner: Veranschlagung von Schreinerarbeiten und die Autst-llung der Kostenanschläge. Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Schreinermeister
skopp.
gärtnerisches Planzeichnen, Obst- und Gemüsebau. Sonntags von 9¼—12¼ Uhr.— Lehrer: Herr Obergärtner Nilgen. Blumen- und Gehölzzucht und Pflanzenkunde, Montags und Donnerstags von—9½ Uhr abends.— Lehrer: HIerr Dr. Esser.(Zu diesem Kursus sind auch Lehrlinge zugelassen.)
Für Elektro-Instaltateure: Das Nötigste aus der Elektricitätslehre, Elektrische Beleuchtung, Dynamomaschinen und Motoren, Akkumulatoren, Transformatoren, Leitungen; ferner Haustelegraphen-, Telephon- und Blitzableiter-Anlagen. Montags und Donnerstags, abends von—10 Uhr— Lehrer: Herr Ingenieur Matschoss.(Weitere Kurse für Klempner, Gasund Wasserinstallateure sind in Aussicht genommen.)
Schneider:
esamte Fachunterricht für Herrenkleidermacher, Zuschneidelehre und Fachzeichnen. Montigs und Donnerslags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Schneidermeister Schachten.
Für Tapezierer und Dekorateure: Der gesamte Fachunterricht, das Fachzeichnen und Zuschneiden. Montags und
Donnerstags, abends von—10 Uhr.— zierer und Dekorateur C. Adler ir
Für Gold-, Silber- und Bronze-Arbeiter:
lieren, Treiben, Ciselleren, Gravieren. Montag
Donnerstags und Samstags, vormittags von 8 Lehrer: Herr Ciseleur Sommer.
Für Künstler und Kunsthandwerker: Aktzeichnen. Dienstags und Freitags, abends von—10 Uhr.— Lehrer: Herr Maler Schuler.
Anmeldungen zu diesen Kursen, die für das Wintersemester bis zum 24. März dauern, nimmt der Unterzeichnete täglich im Bureau der Fachschulen entgegen. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld zu erlegen. Darselbe beträgt für die Kurse Nr.—6 je 4 Mark, für den Kursus Nr. 7 je nach der Anzahl der Stunden —8 Mark, für den Kursus Nr. 8 8 Mark.
Der Direktor: Romberg.
61
Seite
Mosskopp. Für Gärtner
Für
hrei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253. Freitag, 21. September 1900.
Den Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 12 1.
Herr TapeWachsmodel„ Mittwochs, 10 Uhr.—
Lesegesellschaft(gr. Saal)
en-All-Bey.
noch diese Woche!
Näheres siehe Anschlag.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„ Clin Kiantschon, Tsinztan, Shanghai, Nez#
Woche: Thilck. Nagasaki(Japan). Peen:
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feierk., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
diese
Conservatoriums.
Am 29. September beginnt am Ednservatorium wieder der Jahrescurs d drei Chorgesangklassen, in denen der Chorgesang vom ersten Anfang bis
fahrescurs der zu
seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte können gegen ein Schulgeld von jährlich 30 K. als Hospitanten auch solche beiderlei Geschlechts teilnehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willens sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsie
Musiklehre
und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem Gesangreine, insbesondere dem Gürzenich=Concertchore der hiesigen
Es isr oadurch sowohl allen denen, werche die Mnsir ernsthaft zi
en beabsichtigen. Gelegenheit gegeben, das Notwendige aus der allgemeinen lehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches Gehör
per
Concert=Gesellschaft, angehören wollen, die notwendige Uebung im Treffen und
erwerben.
Vorbedingungen zur Theilnahme an Hospitanten in der Regel ein Alter
das Mittel geboten, sich vorher im künstlerischen Chorsingen zu
den Chorgesangklassen sind: bei von mindestens 18 Jahren, bei Mosynuntinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter von mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorklasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums, Wolfsstraße 35, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.
Köln, im September 1900. Der Vorstand.
#
#
Ora.
Sonntag den 23. September 1900,
Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis:
∆
3
∆
X die Person einschliesslich Aquarium.
010
#28
3 5
zum
likum bestens empfohlen.
Mittag- und Abendtisch.
Von 6 bis 12 Uhr abends vorzügl. Bohnensuppe mit Schellrippchen à 30
MAE
unerreichte Specialität der Firma
hält sich dem verehrl. Kölner
Guten Frühstücks
a. Obergärig- u. Kölner Lagerbier
Schöne Vereinszimmer und großen Saal
zum Abhalten jeglicher Festlichkeit. Hochachtungsvoll
F. Feddeler.
CHTVLS
SEI
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 Bergdrisch—10.
und
zur Masse gehörende Inventar ist freihändig zu verkaufen und nimmt Gebote entgegen
Der Konkursverwalter Dr. Bock, Jnstizrat,
Norbertstraße 21.
□ 6
der
aus
bstkelterei von
90
6
6
C. Gesse. Heumarkt 18.8
Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
-4.
sche
Putzpomade.
8 1
—1 Schetzm.
CDALSEEEUOGTSC ∆ BERL
Kein
ModeArtikel.
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allern höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
Neu
Der Versand beginnt am 22. September.
AE
die 43 mm breite Zeile 20 c.
Reisekoffer- Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh, Kreitz, Hosengasse 2( stummenanstalt).
900
*- Kein Staub mehn.
Neu!
4.# Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als 4 besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch #augenommen werdermüssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeit# ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da A sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist I dieses Oel, da es allen Staub aufsangt, in sanitärer Hinsicht nicht ge#nug zu empfehlen. 4 Erhältlich beim Fabrikanten:
* Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fahrräder,
naschinen,
Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker. Ehrenfeld. Venloerstraße 245.
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Während der
Rodenkirchener Andacht
hält sich das Restaurant
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
Sountags-Konzert 30 Pf. Eutrée
Verlaa u. Druck von J. O. Bachen Derantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten Okle, alle in Köln