urant
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts vorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei und bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
2125.
Mittagtisch
er reichhaltige tten von 40
ergärig sowie
Frühstück.50.
Köln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
ird täglich in jedes Haus von Vororten unentgeltlich getragen.
mit
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
.: Redaction 259.
Ermässigte
Hin= und Rückfahrt Köln—Paris
II. Klasse 35 Mark, III. Klasse 25 Mark.
Schluss der Anmeldungen endgul
Sonntag den 19. August, 12 Uhr mittag
Arthur Vrancken, Reisebureau, Leystape
tsstellen
den Präses dei dalenen 3.
Plantagen= Kaffee=Mischr
sten! Verkaufsladen in:
Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
* 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr.
Tengelmann's besten und billig= u#
Köln: Ehrenstraße 10112 und Mülheim a. Rhein
Freiheitstraße
Alsberg.
eim und gut sen Preisen in
zenstraße 1.
Buchheimerstraße
bei: I Echter alter
ölz. Nordhäuser
### Kornbranntwein per Liter 1 Mark. S. K 1P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
n Institut z tige
tinnen
inden.
1546 an die
Oldenkott-Rees
Oldenkott- Rees
½ 2 M. Hauptgewinn 125,000 M
Nächster Tage Zuha
zegenüber Ursulakloster
Komödienstraße 5
nur Engrospreisen aucher mittelvoller
oss-LagereiT
childergasse
Für Wieder V
100 St. M..—. Nr. 332
malitäten ein wirklichen
I. G. Trümpel, 98. 1. Etage.
verkäufer vorfeilhaftest Bezugsquelle,
ichen, per Lite illiger, empfiehlt
Schäfer, athiasstr. 19.
ten Katern beweil entbehrlich.
r. 1538 an die
rote
Nautsche Schuhtahrik
Deutschs Schafffdbrik, Eigelstein 66.
abe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
Löwenportorico blau Oldenkett fein leicht!
zeilnehmen, auch
öbl. Zimmer,
am Rhein.
Vertreter
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
eit der Vorrath n Preisen abMark 2, ½ Ctr.
rk 8.
tsstelleder
Volkszeitung
ndelsblatt.
Oldenkott-Rees
Oldenkott-Rees
auf die aufgestempelten festen Preise.
verkaufen
stin
Damen
-Hallerbach.
ität:
der und jeder Art.
ianerstr. 36.
nweg.(Privat.
Laden- Einrichtung zu
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.#u:
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen,
Khondeter borag s sengascher Leildkeltentereog esecege gech
ersparnis Es ist darauf zu achten, daß der zu dlende Boden volständig
Dek in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist
dieses Oel, da es allen Staub aufsaugt, in sanitärer Hinsicht nicht genug zu empfehlen..B111m 4
Erhältlich beim Fabrikanten: 6
*<space> H c h.<space> K a e s m a c h e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space> 6<space>
25 50ss000020
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ansführliche Preislisten franko zu Diensten.
Ausführliche Preislisten franko zu
nährt, kräftigt, ist leichtverdaulich, billig. von angenehmem Cacaogeschmack.
Preis Mk..60 u..50.
mire Tasse Thee. umal im Leib##
kers nicht mehr,
ist leer!— eder keine bestellt. wenig Geld! ändler erst laufen rikets zu kaufen ige Lehre zu nütze auch bei SommerVorrinig i Gen
Apotheken und Drogerien.
Rheinisches
Technikum Bingen
Namen der heil. Elisabeth,
das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— geein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Milh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73
von Jac.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Parrieen entsprecheng billiger.
Isolirpappen muter bis 1 Mäter bret u den bülsten Preien.
Köln, Mauritiussteinweg"5.
Maschinenbau und Elektrotechnik
Programme
Aesserputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
Junger Foxterrier, weibl., 5 Mon. 1 alt, schön gezeichnet, echte Rasse, an gute Leute billig zu verkaufen.
Krebs, Breitestraße 37.
u P. Bachem. Redacteur: für
Leil 8. Reuter, und Reklamenteil
lle in Köln

2.
Local-Anzeiger Nr. 223 1 Freitag. 17. August 1900.
Offene Stellen.
Kräftige
gesucht
für Hotel per 1. September. Dieselbe hat Gelegenheit, sich in der besseren Küche noch weiter auszubilden. Naheres Domstraße 30, parterre.
Junges Mädchen
für dauernd gesucht. C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
aus guter Familie kann in einem be suchten Hotel=Restaurant die bürgerliche Küche u. Haush. erlern. Fr.=Off. u. E O 4289 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.I
Nenstichtht,
Invalide, zum Kolportieren religiös. Gegenstände gesucht
Gefl. Fr.=Offerten unter B 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büreaugehülfe
mit guter Handschrift. bisher als Kanzleigehülfe beschäftigt, sucht per I. Sept. oder später Stelle, event. bei Notar oder Anwalt. Gefl. Fr.=Off. unter B H 4217 c. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Tüchtiger Gärtner
sucht zum 1. oder 15. September
dauernde Stellung.
Fr.=Off. unt. T T 4094 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Ein junger Mann, praktisch u
theoretisch ausgebildet, sucht Ste als Selfaktor=Untermeister. Fr.=Off. u. F A 4298 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einf. geb. Fräul., 24., sehr gut.
Eine erste Arbeiterin im Aufstecken u. Garnieren auf Jahresstellung gegen hohen Lohn ges.
Kreuzgasse 16.
Lehrling
Haushälterin
gesetzten Alters, welche bei einem alleinstehenden Herrn(Beamter) in einer kleinen Landstadt die Führung der Haushaltung übernehmen und alle Arbeiten des Haushaltes allein verrichten muß, zum 15. Sept. od. 1. Oct. gesucht. Fr.=Off. u. F•4315 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
mit guter Schulbildung gesucht
H. Roters,
Blumen und Federn en gros,
Stephanstraße 6.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstraße 225.
Praver kath. Junge
14—15 Jahre, als Hausbursche ges. Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Junger Zeichner
für Abende gesucht; im Gothischen erfahrene bevorzugt.
Off. mit Vergütungsanspr. unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein prop. Mädchen
für halbe od. ganze Tage zu 1 kl. Kinde gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 6.
=Lees
und
telle
Fraul., 24., se. Fam., in all. Zweig. ein, bess. bürgerl
Haushaltung durchaus u. bei geringer Anleitung auch in d. fein. Küche wohl erfahr., sucht bei Fam.=Ansch. Stelle als
Stütze der Hausfrau
in gut kathol. ruh. sein Privathause. Fr.=Off. unt. C F 4237 an die Geschäftsst. der Köln. Voikszig.
K Wer seine Uhr
a gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Damenschn. sucht K. in u. außer d. a Hause, auch in Umänderungen.
Dreikönigenstraße 13, 3. Et
Jeltere anständige Person sucht Be * schäftigung im Nähen u. Ausbess. in u. auß. d. Hause. Off. u. L W 65 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Aust. fleißig. Mädchen
sucht tagsüber Beschäftigung.
Bescheid Römerthurm 11
Schriftliche Arbeiten
sucht junger Beamter mit guter Schrift als Nebenbeschäftigung und erbittet Offerten u. K 137 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, gerberbach 44.
Für ein häuslich erzogenes
in an——
Mädchen
welches noch nicht gedient hat. 17 alt. wird Stelle in stillem Haushalt gesucht, event. ohne Vergüt. Näh. bei Peter Metzger, Straßburgergasse 7.
Ein
braves fleiß. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Lindenthal, Mlosterstraße 24.
In einem Pfarrhause auf dem Lande wird ein gesetztes, zuverlässiges
erfahr. u. zuverläss., mit gut. Zeugn sucht Stelle. Thürmchenswall 51, III.
Gebildetes Fräulein, in allen Zwei
gen des Haushaltes erfahren, sucht
Mädchen gesucht.
ganz selbständig.
Fr.=Off. u. CD4235 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
„.=Off. unt. G V 4339 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Ordentlicher Junge
14—15 Jahre, für leichte Arbeiten gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
1 Schweinemetzgergeselle
*
gesucht. Severinstr. 520.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 38.
Kräftig.
Eigelstein 145
Praves Hleiss. Mädchen
Kin ält. Mädchen, welches langj.Zeugn. aufweisen kann u. die bürgerl. sow. Küche versteht, s. Stelle nur f. Küche. Fr.=Off. u. N 67 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
für Restauration gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Mälchen
bei gutem Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt am 27. August.
Hansaring 64, 3. Etage.
Anständiges Mädchen
sucht per 1. September Aushülfsstelle. Dasselbe kann etwas kochen, nähen, alle Hausarbeit u. hat Liebe zu Kindern. Off. u. Nr. 1561 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk. Kleidermacherin
sucht sofort ein anständ. Lehrmädchen Breuerstraße 15, 1. Etage.
Tücht., in Küche u. Hausarbeit erfahrenes Mädchen
in kleinen Haushalt für September gesucht. Unt. Sachsenhausen 25/27, part
gesucht. Löwen=Apotheke Deutz.
Als Verkäufer
für Obstbäume u. Producte wird ein praktisch erfahrener kath. Baumschul gehülfe bei freier Station gesucht. Prima Empfehlungen erbeten.
A. Ant. Schloesser, Köln=Ehrenfeld.
Einig. Soldarheitergchüle
der sich weiter ausbilden will in besseren Arbeiten, sofort nesu
G. Wenseler, Große Sandkaul 15.
Selbständ. Küchenmädchen
25—.0 J. bess. Zweitmädchen 25 M u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle St. Apernstraße 12, 1. Et
Lehrmädchen.
ür m. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch suche per 1. Sept. ein kath. Lehrmädch Fr.=Offerten u. D V 4273 bes. die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Kathol. Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht.
Weidengasse 35.
Schlosserlehrling
Zweit-, Dritt=, Kin dermädchen, perfekte herrsch Köchin 40—50 M. Köchinnen, Zimmerm. ges Wwe. Beenen, Burghöfchen...Hohest
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
Agentur.
Von erster Bronzefarben=Firma
wird für Köln bei Malern, Drogisten, Händlern, Lithographen bestens eingeführter Vertreter sofort gesucht.
Off. sub R M 97 hauptpostlagernd erbeten.
Für einen kleinen Haushalt ein
properes zuverlässiges
Mädchen
gesucht, welches gut kochen kann und einen Teil der Hausarbeit mit über nimmt. Zweitmädchen vorhanden. Fr.=Off. unter B 121 an die schäftsstelle d. Bl.
lede Dame findet bei mir
Nebenverdienst
durch Handarbeiten.
Prospekt mit Muster gegen 30 J.
J. Waldthausen,
München 30.
Schillerstrasse 28.“
Besseres Dienstmädchen
gesucht(Familienanschluß),
Lindenthal, Gleuelerstraße 77.
ET
Stellen-Gesuche.
Farbwaaren und Tacke.
Junger Mann, kath., 23 Jahre bisher auf Comptoir. Lager und Reise thätig gewesen, sucht ähnliche Steue
für sofort oder 1. October. Ia. Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Off. u.
Zweitwärterin,
telle als Haushälterin,
Hübsch möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
an—2 Herren, Nähe Bahnhof, zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
chöne abgeschl. Wohnung. 1. Et.,
— gartenwärts, Küche u. Spinde u. zwei durcheinandergeh. Zimmer, alle Bequemlichk., Händelstr. 27, an kinderl. Familie zu 33M zu vermieten. Besch. daselbst 1. Etage, Vorderhaus
3 schöne Zimmer
1. Etage an eine oder zwei Personen in anständigem Hause zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Keller
ca. 80 Om. Thoreinfahrt, Stall, bisher von Bierhändler benutzt, auch zu anderem Geschäft, event. Wohnung, bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55, III.
Nur 5 Pig.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Anständiges sehr ruhiges Fräulein
ein unmöbl. Zimmer
3 Zimmer 3. Etage
Zu vermieten.
Deutsch, Ring
zu vermieten
Eigelstein 24.
Möbl. Zimmer mit Peusion
für Handwerker per Woche 10 K. auch Mittag= und Abendtisch
zu haben.
Kleiner Griechenmarkt 37, Metzgerei.
Werkstätte
1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 11, Unterhaus.
hübsch möblierte Mansarde
zu vermieten. Eintrachtstraße 108
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
Roonstrasse
Nr. 52—54, herrschaftl. 2. u. 3. Et., je—10 Zim., Badez., epl. Einricht.,
Belgierin,
jung, kath., etwas deutsch verstehend, bisher in ähnlicher Stellung, wünscht solche in Fam. mit Kindern zur Stütze und Aufsicht.
Gefl. Fr.=Off. u. F M 4309 a. d.
Geschäftssteuedern öln. Vol
Küche, 2 Mans., 2 Kellerräume, Parkettböden, Kachelosen, Leucht= u. Heizgasl., zu 2000—2209 M an nur bess. Familien. Besch. Roonstraße 54.
Kansaring 77
Abgeschl. 3. Etage,
10 Räume, Mansard. 2c. zu vermieten.
Näheres Hausaring
Eine ges. unabhäng. Frau,
in allen vorkommenden Arbeiten erf., sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle zur Führung der Haushaltung oder ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher King 9, Neußerstr.
1. Etage, 5 Räume,
Küche 2c., zu vermieten per sofort.
Ein kl. Ladenlokal
mit zwei Zimmern zu vermieten. Bescheid 1. Etage daselbst.
0
Etage.
enstraße 14, 4 schöne Zimmer mit allen Bequeml., evt. mit Mansarde, in
besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid l. Etage, einzusehen
nonhis#h
Arbeits-Gesuche.
von 2 bis 6
.
S#
NeF!
eine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C.
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
II II 1349 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Aertrauensposten als Kass, Kassen8 bote. Aufseher od. dergl. i. energ. verh. Mann, 32., v. tadell. Vergang. u. m. viels. Kenntn. Such., der mang. Betriebskap. z. Aufg. s. eig. Geschäft. gezw., ist flott. Rechner, m. g. Handschrift u. eignet sich zu j. Posten, auch als Korresp., Faktur., Exped. Kaut. r. gest werden. Fr.=Off. erb. u. L K 32 an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
werden nach neuester Mode zugeschn. u. gutsitzend auprobiert zu 3 Mark. hochmod. Rockschnitt.20, Aermelschnitt 75 J. Jacken.20, Kragenm..20, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug K.40, Damenkostüm von K.50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestell.
zu vermieten. Röhrergasse 16
nur in ruhigem Hause Mitte Altstadt. Off. u. Nr. 1559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht bei kleiner Familie Pension per 1. September.
Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Wie die N
or einiger Zeit eren Meinung Generalkommis korrespondenzbl eißt da:„Die führt die Ar irkt den bürg nderspolitische haftlichen Be eigenen ertraut der 11 saftlichen Erzi bundene poli och wirklich zi nkunft die en lassenforderu# auen. Je b rbeiter gerecht mnz zu erfülle der eines das ocialdemokrat
Aus Durl
Buller ist auf
Möbl. Balkonzimmer 1. Et.
an 1 od. 2 Herren mit od. ohne Pens. zu verm. Bremerstr. 20, a. Hansaring.
Wer erteilt gründlichen Unterricht auf der
Off. von nur durchaus tücht. Lehre u. B 122 an die Geschäftsst. d. Bl.
rern
Anbauzimmer an kleine Familie zu
* vermieten. Elstergasse 8.
Möbl. Mansarde zu vermiet.
Vor St. Martin 26, Besch. 2. Et.
Arsulaplatz 11. Si
„ Zimmer 1. Et.
an anständige Leute billig zu verm.
Zwei schöne Zimmer
(im Anbau) sofort zu vermieten.
Marzellenstraße 47.
1. Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Salzmagazin 50.
Höbl. Wohn- u. Schlafzin.
Post.
Damen,
die sich dem Post= oder EisenbahnDienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und gründlich vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 3739.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris). Unter Sachsenhausen 30, II.
(Hin Oberl. e. berecht. Progymn. m. (% wahlfr. Gr. od. Engl. nimmt ein. Knaben in Pension. Gewissenh. Beaufs. u. Nachh., g. Verpfl. Vorz. Ref. Fr.=Off. u. D W 4274 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Nähe Post und Bahn, sofort billig zu vermieten= Maximinenstraße 56, 1. Et.
drei schöne große Räume, Cleverstr. 14, hoswärts. Bescheid I. Etags.
Mäns
„ Räume und Mansarde, Bleiche und alle Bequemlichk., in gutem Hause an kleine ruhige Familie sofort oder bald zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Schöne abgeschl. 2. Etage, Küche u 3 Zimmer, m. all. Bequemlichk
Händelstraße 27(senster. Haus) an ruhige kinderlose Familie für 50 M. u verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlaßzim.
Besch. nur 2. Ct.
zu vermieten. Perlenpfuhl
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, Waschküche, zu vermieten. Nippes, Neußer straße 236. Bescheid 2. Etage.
Unterhaus
Unterhans
mehrere schöne geraum. Wohnzimmer verm. Nippes, Lohsestraße 40.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestraße, mit Thor, f. Geschäft u. Lager zu verm
Schön möhl. Kchn- u. Scumatzikine
2. Etage, straßenwärts, an bess. Herrn mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Breuer. Unter Goldschmied 18.
hön möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Nachenerstraße 10.
Unterhaus
Zollstraße 19 zu vermieten.
Möbl. Zimmer straßenwärts
billig zu vermieten. Gerconsdriesch 5
Verloren a Gefunden.
TIRAE
„Sonntag Morgen silberne Uhr mit
— Goldrand von Kirche St. Maria im Kapitol über Hohestraße, Streitzeuggasse verloren. Gegen Belohnung abzugeben Propsteigasse 6.
Zu verkaufen.
Ss Sc
Hülheim a. Rhein.
Eine seit ca. 10 Jahren besteh. flott gehende Schweinemetzgerei, nettes Haus. beste Lage, soll mit vollst. Einr. verkauft werden u. sehr günst. Beding. Fur strebs., tücht. Ansäng. gute Zuk., und kann, da es Bedarf ist, auch Ochsenmetzgerei mitgeführt werden.
Fr. Offert. u. F W 4319 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
5
####0
**
Schnurgasse 7, 2. Et., 3 durchgeh. Z. m. Zubehör an kl. Fam. f. 28
u. 1 Zimmer 3. Et. für 10 M zu verm.
Räumungshalber mehr. neue EmailleHerde, prima Qualität, z. Fabrikpreisen abzugeben. Paulstraße 4.
schweinemetzgerei.
für Geschäft nebst großem Keller, Hofraum, Schuppen, spec. für Weingeschäft einger., mit od. ohne Wohn. u vermieten. Mathiasstraße 19.
#ath. verh. j. Mann mit sch. Handschr.
u. in schriftl. Arbeiten erf., sucht dauernde St., auch a. Packer, Lagerarb. od. dergl. Gefl. Angeb. u. C 100 an die Annahmest. Fleischmengerg. 54 erb.
Anständiger
welcher fahren, packen und schreinern kann, sucht dauernde Beschäftigung, jährige Zeugnisse.
Hungenberg, Thürmchenswall 18—.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 M. Hose 70 3. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Mar Gewicht auf einen gutsitzenden
und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16.4, für Hose und Weste je 3 K.
Mietgesuche.
2. Etage, Prüsselerstr. 128,
(nahe Stadtgarten), helle u. geraum. große 7 Zimmer, Küche, Mans. 2c.
Deutscher Ning 76,
eleg. Hochpart. v. 9 Räumen, Mans. 2c., ferner Sout., 6 Räume, zus. à 3600 (auch geteilt) zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Werkstätte,
sch. hell. trock, feuers. Raum. 55 Oemmit Thoreinf., f. jed. Gesch. geeign., bes. f. Bildh., Drechsler, Kunstschl., Polsterer u. dergl. sof. zu verm. Gertrudenstr. 16.
Lagerraum,
100 Quadratmeter groß, auch für größere Werkstätte passend, mit Thoreinfahrt, zu vermieten.
Rippes, Wartburgstraße 5.
Tippes oder Ehreufeld.
Haus mit kl. od. gr. Einfahrt, od. wo solche leicht herzustellen ist, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Offerten mit gen. Angaben unter Nr. 4039 postlagernd Nippes.
Inuger
gut. Fam., sucht in kath. Hause baldigst
1 Zimmer mit Frühstück.
Briefe postlagernd M B 15
Einiges von Metzgerei=Einrichtung zu verk. Kleiner Griechenmarkt 37.
Zum Einmachen.
Ia. Rheinwein, Salicyl= u. KräuterEssig. p. Liter 30 J. Pergamentpapier, Schwefel, Essig=Essenz, Flasche 35, bei 10 Fl. 32 J. Sämtl. Gewürze in gar. rein. Qual. „. Vollig, Drog., Duffesbach 15.
Ein uut erkalt. Ladeuregal
ür Spezereigeschäft nebst Zubehor bill. zu verkauf. Alte Wallgasse 42A
echöne neue prop. gehäkelte Spitze für an Albe sehr billig zu verk. =Off. u. Nr. 1563 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständiger(unverh.) Handwerker
sucht per 1. September
einf. möbl. u. 1 unmöbl. oder 2 unmöbl.
Zimmer
part. oder 1. Et.(Neustadt). Gefl. Off. bitte u. Nr. 1562 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kauf-Gesuche.
Harmonium gesucht.
Off. u. Nr. 1541 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gutes gebrauchtes Pianino gesucht Fr.=Off. Nr. 1543 a. d. Gesch. d. Bl
Möbel. Pianinos werden zum höchst Werte angekauft. Achterstr. 4
* Berlit
uis Tokio vi ie Japan ohne Widerst
nach Peking
und Magazi: Wolffs B. lleute Vormi rache. An Kassel vo ittags halb Rit einem T Rom von Reichspostda * Rom es chinesisch Lepesche des ie meldet, kriedens Pesandten i eißt es in ndtschaftz * Lond sichtet aus 3. d. Pek Daily Te om 15.., herbünde Nach ein Picekönig Pefehl betri und obwol biternationa ierung doc peitere Bef
* Was Nachrichte agen, mi langtschou beleit de eisßt,
z führen; bereits stat
* Was Das Kabin ahin schl Tschangs 3 ien berei #ndten un und würd ene bestim zi verhant
* Ner
res Kor scher Qu eking er Annal rzwan ettet sind chalten k * Nei sournal sapan ei Lhina vor bedingun den Trup der den besandten * Sh stattgehab den ander britisch übrigen würden. drohte, ezogen Truppen Die h amen 2 ngen: sezogen hangha iner inte

Anzeige miethen 1. Schon 110oder r einen Inzeigen schäfts), Ecke i einer welche gemacht
Fräulein
immer
Altstadt. sst. d. Bl.
nsion per an die
Local-Anzeiger Nr. 223 1 Freitag, 17. August 1900.
's Neues?
dlichen
2
st. Lehrern t. d. Bl.
Eisenbahn= verden zur gründlich
nen,
99
In0
chen.
us Paris).
30. II.
gymn. m.
nimmt ein. nh.Beaufs. ef. Fr.=Off.
häftsstelle . 1
funden.
K
ne Uhr mit St. Maria pe. StreitBelohnung
ren.
lein
besteh. flott erei. nettes vollst. Einr. inst. Beding.
gute Zuk., f ist, auch t werden. an die Geitsztg. t
!
ene Emaille= abrikpreisen ilstraße 4.
gerei.
=Einrichtung imarkt 37.
nen.
u. Kräutersergamentia=Essenz.
fl. 32 J. rein. Qual. esbach 15.
ndeuregal
bst Zubehor allgasse 42A
akelte Spitze llig zu verk. Gesch. d. Bl.
ssucht.
chäftsst. d. Bl.
nino gesucht
Gesch. d. Bl.
en zum höchst
Achterstr. 4
Was giebt'
Wie die Neutralität der Gewerkschaften gemeint ist, der
or einiger Zeit auch der Abg. Bebel in Abweichung von seiner früeren Meinung das Wort redete, darüber spricht sich das von der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands“ herausgegebene orrespondenzblatt mit aller nur wünschenswerten Offenheit aus. Es eißt da:„Die Neutralität dient der Förderung der Klassenpropaganda; e führt die Arbeiter nicht ins Lager der bürgerlichen Parteien, sondern zirkt den bürgerlichen Harmonieaposteln entgegen, indem sie den in nderspolitischen Anschauungen befangenen Arbeiter zum großen wirthaftlichen Befreiungskampfe, zum Kampfe zur besseren Gestaltung eigenen Klassenlage aufruft..... Die neutrale Gewerkschaft ertraut der Urteilsfähigkeit der Klassenkämpfer und schätzt ihre wirthaftlichen Erziehungsresultate viel zu hoch, um jedem Mitgliede eine bundene politische Marschroute auf den Weg zu geben.... Sie hat och wirklich zur Socialdemokratie so viel Vertrauen, daß diese auch in nkunft die entschiedenste und rücksichtsloseste Vertreterin der politischen lassenforderungen der Arbeiter sein wird.... Vertrauen gegen Verauen. Je besser sich jeder Teil bemüht, dem Klasseninteresse der rbeiter gerecht zu werden und seine daraus resultierenden Pflichten unz zu erfüllen, destoweniger wird eines über das andere zu klagen, der eines das andere zu bevormunden brauchen.“ Die Gegner der ocialdemokratie werden sich das merken.
Aus Durban berichtet Daily Telegraph vom 15..: General uller ist auf dem Marsche nach Baberton.
X
Die Ereignisse in
* Berlin, 16 Aug.1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet Ais Tokio vom 14..: Bei Tagesanbruch des 12. d. besetzten ie Japaner Tungtschou, zehn Meilen von Peking, ohne Widerstand. Der Feind scheint sich in der Nacht vorher nach Peking zurückgezogen zu haben. Bedeutende Waffenvorräte uind Magazine mit Getreide wurden genommen. K Wolffs Bureau meldet: Graf v. Waldersee versammelte hleute Vormittag die Offiziere seines Stabes und hielt eine Anbrache. Am 18. d. wird das Armeeoberkommando für Ostasien Kassel vom Kaiser empfangen und fährt am 20. d. vortittags halb 8 Uhr von Berlin ab. Graf v. Waldersee besucht iit einem Teil seines Stabes den König von Italien in kom von Verona aus. Die Abreise nach Ostasien mit dem keichspostdampfer Sachsen erfolgt am 22. d. in Neapel.
* Rom, 15.Ang.1900.(Drahtber.) Durch Vermittelung des chinesischen Gesandten in London ist eine vom 9. d. datierte Lepesche des italienischen Gesandten in Peking hier eingetroffen,
sie meldet, daß die Ernennung Li=Hung=Tschangs zum riedensunterhändler dem italienischen und den übrigen besandten in Peking mitgeteilt worden ist. Die Chinesen, so seißt es in der Depesche weiter, fahren fort, die englische Gehndtschaft zu beschießen.
* London, 16. Ang.1900.(Drahtber.) Daily Expreß besichtet aus Shanghai vom 15.., daß die Verbündeten am 13. d. Peking erreicht haben sollen.
Daily Telegraph veröffentlicht ein Telegramm aus Washington om 15.., wonach die dortigen Behörden glauben, daß die erbündeten Truppen jetzt in Peking seien.
Nach einer Meldung der Times aus Shanghai ersuchte der Picekönig am 10. d. die britische Regierung telegraphisch, den Befehl betreffend die Landung indischer Truppen zu widerrufen, und obwohl der Vicekönig den Einspruch zurückzog, um eine hiternationale Besetzung zu vermeiden, ordnete die britische Reierung doch an, daß hinsichtlich der Ausschiffung der Truppen seitere Befehle abzuwarten sind.
* Washinaton, 16.Ang.1900.(Drahtber.) Hier ist die Nachricht eingetroffen, China werde einen hohen Beamten beaufsagen, mit den Befehlshabern der verbündeten Truppen in Tlangtschou zusammenzutreffen, um mit diesen für ein sicheres Beleit der Gesandtschaften Vorkehrungen zu treffen. Es sseißt, Prinz Tsching sei dazu bestimmt, die Unterhandlungen n führen; wahrscheinlich hat die betreffende Zusammenkunft bereits stattgefunden.
* Washinaton, 16. Ang.1900.(Draßtber.)(Reutermeldung.) Das Kabinet hielt heute eine Sitzung ab, in welcher es sich ahin schlüssig machte, das Vermittelungs=Ansuchen Li=HungTschangs zu beantworten. Es verlautet,] die Vereinigten Staaten #ien bereit, einem Waffenstillstand zwecks Befreiung der Geandten und der übrigen in Peking Eingeschlossenen zuzustimmen und würden nach der Befreiung derselben die Feindseligkeiten ne bestimmte Zeit einstellen, um über die Friedensbedingungen Ai verhandeln.
* New=York, 16 Ang.1900.(Drahtber.) Das New=York Zournal veröffentlicht folgende vom 14. August datierte Depesche res Korrespondenten in Tschifu: Ich erfahre aus guter chinesscher Quelle, daß die Verbündeten am Montag vor Feking eingetroffen seien. Ich habe guten Grund zu der Annahme, daß das Heer den Einmarsch in Peking Arzwana und daß die Gesandten und ihre Freunde heute ge##et sind. Wahrscheinlich befinden sie sich gegenwärtig wohl#chalten bei dem christlichen Heere.
* New=York, 16 Ang.1900.(Drahtber.) Das Evening
ournal veröffentlicht ein Telegramm aus Kobe, demzufolge sapan einen Waffenstillstand zwischen den Mächten und Lhina vorschlug. Letzteres nahm den Waffenstillstand an. Die edingungen der Mächte gingen dahin, entweder die Gesandten den Truppen der Mächte an den Thoren Pekings auszuliefern, der den Truppen zu gestatten, die Stadt zu betreten, um die besandten zu holen. Japan leitete die Verhandlungen ein.
* Shanghai, 15.Aug.1900.(Drahtber.) In einer heute tattgehabten Versammlung der Konsuln wurde von den anderen Konsuln kein Einspruch dagegen erhoben, daß die britischen Truppen gelandet werden; doch erklärten die übrigen Konsuln, daß auch ihre Regierungen Truppen landen würden. Der britische Konsul sprach sich aber dagegen aus und drohte, daß jetzt die Landung der britischen Truppen zurückzezogen würde. Gerüchtweise verlautet, 25,000 Mann japanische Cruppen haben ven Befehl erhalten, nach Korea zu gehen.
Die hiesigen Konsuln sandten auf Grund einer gemeinamen Beschlußfassung folgendes Telegramm an ihre Regieigen: Wenn die indischen Truppen von Wusung zurückjezogen werden, besteht große Gefahr für die Sicherheit in hanghai. Diese Truppen sollten gelandet werden auf Grund iner internationalen Verständigung. Zum ausreichenden Schutz
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und
Grillen
mit
rnt.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie.,
Hohepforte 9A. O. Bleeke, Weyer straße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48,
Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, N. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, A. Nattermann, Severinstr. 194, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 61. Aler Schmitz, Christophstraße, Ernst Schneider, Lusses;
bach II. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winthaus, Severinstr. 88,
in Rinpes bei: G. Riphahn, W. Rueb, Neußerstr. 209. in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297. Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
VI Müller's
anz- u. AnstandsInstitut
In Privat erteile täglich Unterricht nach meiner leicht faßlichen u. gründlichen Methode, an einzelne und mehrere Personen. Gefl. Anmeldungen zu meinem im September beginnenden kurse in allen Rund= u. Gesellschaftstänzen nehme stets entgegen.
Vor St. Martin 4, Privatsaal 1. Et. P. Müller,
Lehrer der Tanzkunst, von Königl. Solotänzern und der ersten TanzAkademie in Berlin ausgebildet.
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Rarsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Anzeiden in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, slets neueste Nuster, ohne und mit Converts, sertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
a r u e<space> G<space>
Gegen Stein-, Nieren- und Blasenleiden, Gicht und Rheumatismus, sowie alle Störungen der Luft- und Verdauungswege ist vorzüglich erprobt das
Natron-Lithion-Wasser der
Kaise
zu Offenbach
90
AERP SEA
seit Jahren
M. Von ersten Specialärzten empfohlen und bezogen.
Mit Kohlensäure verstärkt unvergleichliches Tafelgetrünk für Gichtleidende.
Harnsäurelösende u. herntneibende Wirkung.
Angenehmer milder Geschmack. Vom schwächsten Magen vertragen.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen und Apotheken— eventuell direkt ab Quelle in Kisten von 50 Flaschen.
General-Depot in Köln a. Rh.: W. Custer Nacht. Tel.-No. 1282.
Insel
Dalma
tötet alle
A5U
mit goldenen Medaillen prämiirt tö Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell,
15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein mehr lebt. Nicht giftig!
Aecht nur in Flaschen mit(„LAII) versiegelt zu
30 u. 50., Staubbeutel 15 c. Vre##
Köln in der Jean von Werth=, Stern= u. Einhorn=Apotheke.
lotiig
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld
(I. Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse,
ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Front und Tiefe unter sehr günstigen Zah
billis zu verkaufen. Der Kaufpreis kann
eventuell bei etwaiger Bebanung bis zur Aufnahme der ersten
Hypothek gestundet werden.
Frz. Zilkens.
Köln-Ehrenfeld.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Shanghais sollten sofort noch mehr Truppen von den Verbündeten gelandet werden.
*
*„Welcher Hohn!“ Der bei der Erstürmung der Takuforts am 17. Juni schwer verwundete Kapitän Laus des deutschen Kanonenbootes Iltis hat an seine Verwandten in der Heimat wenige Tage nach dem Gefecht Briefe geschrieben, in welchen sich folgende charakteristische Stelle findet:
17 Volltreffer an Granaten(12—24 Centimeter Kaliber) haben wir bekommen, von denen die bei weitem größere Zahl im Schiffe krepiert ist und hier leider so viele meiner braven Leute getötet oder verwundet hat. Und welcher Hohn! Alle feindlichen Geschütze und Geschosse kommen aus unserer Heimat; es sind alles moderne Schnellladekanonen von Krupp.
Die Kruppschen Berl. Neuest. Nachr. drucken die Briefe des Kapitän Laus' ab, unterdrücken aber den obigen Stoßseufzer des tapferen Offiziers.
*<space> D a s<space> d e u t s c h e<space> H ü l f s k o m i t e e<space> f ü r<space> O s t a s t e n.<space> D e r<space> b e r e i t s<space> gesammelte Fonds hat die Höhe von beinahe 300,000 M. erreicht, von denen allein etwa 90,000 M. aus der Rheinprovinz stammen.
Das Präsidium überwies hiervon 100,000 M. als erste Rate dem Centralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz.
Locales.
** Herr Erzbischof Dr. Simar ist von der Paderborne Bischofsfeier gestern Abend hierher zurückgekehrt.
w Pilgerzug nach Rom. Bekanntlich wird von der Centralstelle für die deutsche Jubiläumswallfahrt am 15. Oktober d. J. ein neuer Pilgerzug nach Rom veranstaltet. Anmeldungen hierzu werden bis zum 31. August d. J. von dem Vertrauensmann für die Erzdiöcese Köln, Herrn A. Cader(Köln, Röhrergasse 21) angenommen. Nur die bis dahin erfolgten Anmeldungen können auf Berücksichtigung rechnen.„„„
a Eine Erinnerung. Dreißig Jahre sind nunmehr verflossen seit den heißen Tagen von Mars=la=Tour(Vionville) und Gravelotte, dem 16. und 18. August 1870. Es ist also recht zeitgemäß, wenn das Panorama International. Breitestraße 96, in dieser Woche die Erinnerung an jene ruhm=, aber auch schmerzensreichen Augusttage auffrischt, indem es einen Cyklus ausstellt, welcher uns auf die Schlachtfelder und zu den auf ihnen errichteten Denkmälern bei Metz, Mars=la=Tour(Vionville), Gravelotte usw. führt. Außer den schon genannten brauchen nur die Namen St. Privat, Amanweiler, St. Marie, Verneville, Sussy, Malroy, Rozerieules, Point de Jour, Olgy, Noully, Noiseville, Lamitié, Borny und Colombey aufgeführt zu werden, und unsere alten Veteranen wissen Bescheid.
Die Aufnahmen wurden bei Gelegenheit der Jubiläumsfeierlichkeiten im August 1895 an Ort und Stelle gemacht. Diese zahllosen, meist ein schlichtes Krenz tragenden Grabhügel inmitten von Fruchtfeldern und umgeben von den Massengräbern, deren manche mehrere Tausend Krieger bergen, muten uns gar wehmütig an. Hier ruhen Freund und Feind, die auf dem Felde der Ehre den Heldentod gefunden, friedlich neben einander, und ihr Andenken ehrt alljährlich an den Gedächtnistagen die dankbare Nachwelt durch Kranzspenden und sonstigen sinnigen Gräberschmuck.
amp; Der Fachschule für Schneider, Direktion Chr. Thill, wurde auf der kürzlich in Krefeld abgehaltenen Ausstellung für das Bekleidungsfach für Schülerarbeiten die goldene Medaille zuerkannt.
Im April errang das Institut auf der Hamburger Gewerbeausausstellung ebenfalls die goldene Medaille.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizeidirektion, 3 Schutzmanner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600.; Elsen(Kreis Grevenbroich), Gemeindeverwaltung, Wegewärter und Nachtwächter, 600 M. jährlich; Endenich, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, Nachtwächter, 365 M. jährlich; Grevenbroich, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1550 M. jährlich; Heerdt, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1100 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1400 M. jährlich; Mayen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 bis 1500 M. jährlich; Noithausen, Gemeindeverwaltung Elsen, Wegewärter und Nachtwächter, 600 M. jährlich; Siegburg, kgl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500.; Sigmaringen, Bürgermeisteramt, Waldbannwarten, 700 M. jährlich nebst Dienstkleidung.
— Unglücksfälle. Am Mittwoch Abend fiel Unter Krahnenbäumen ein kleines Kind von einem Bretterzaun und erlitt erhebliche Kopfund Beinverletzungen. Samariter vom Roten Kreuz leisteten dem Kinde die erste Hülfe.— In Rodenkirchen kam ein Mann beim Abspringen von einem Fuhrwerk zu Fall und erlitt einen schweren Beinbruch. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
a Ueberfahren. Vorgestern Abend geriet in der Eintrachtstraße ein Schulknabe unter einen Bierwagen und wurde an einem Bein erheblich verletzt.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 ist gestern von den Brückenbau=Uebungen wieder in Deutz eingetroffen. Die erste Abteilung des Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 ist heute zu den Manövern in der Eisel ausgerückt.
2 Selbstmord. Am Mitwoch Abend schoß sich in einem Hause an der Kyffhäuserstraße ein Mann in den mittleren Jahren eine Kugel in den Kopf. Der Schwerverletzte wurde ins städtische Krankenhaus gebracht, wo er gestern Morgen gestorben ist.
2 Unfall. Aus einem Fenster der zweiten Etage eines Hauses an der Alexianerstraße fiel gestern Morgen ein neunjähriges Mädchen in den Hof. Schwerverletzt wurde das Kind zum städtischen Krankenhause gebracht.
Feuer. In einer Brikettgrube bei Hermülheim brach gestern Morgen Feuer aus, dessen Ausbreitung die Heranziehung unserer Berufsfeuerwehr veranlaßte. Eine Abteilung der Wehr rückte zur Brandstelle aus und beschränkte nach kurzer Zeit das Feuer auf seinen Herd. Der entstandene Schaden ist nicht bedeutend.
* Jugendliche Ausreißerinnen. Aus Stettin wird unterm 14. d. berichtet: Im hiesigen Tiergarten wurden gestern zwei junge Mädchen, die sich dort auffällig benahmen, angehalten und der Polizei übergeben, die feststellte, daß die beiden im Alter von 13 Jahren stehenden Mädchen ihren Eltern in Köln entlaufen waren, um der Indianertruppe nachzureisen, die dort Vorstellungen gegeben hat und jetzt hier anwesend ist. Das eine Mädchen hatte den Inhalt seiner Sparbüchse mit 45 M. an sich genommen und die Freundin zur Mitreise bewogen. Veide Ausreißerinnen werden nach Köln zurückgebracht.
u. Nachweisung der Markt- und Ladennreise In den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Juli 1900. A. Marktpreise: Weizen 16.73, 16,65, 17.00, Roggen 14,90, 15.05, 15,17,
Gerste 00,00, 00,00, 00,00. Hafer 15,54, 15,36, 14,50, Erbsen 23,17, 27,00, 24.50, Bohnen 23,27, 25.00, 24,00, Linsen 36,90, 35,00, 31,00, Kartoffeln 7,22, 0,00, 6,79, Richtstroh 3,45, 3,25, 3,94, Krummstroh 2,31,.51,.36, Heu 11,88,.51,.35, Rindfleisch im Grosshandel 115,50, 135,00, 125,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.46,.50, .50, desgleichen vom Bauch 1,19, 1,15, 1,30, Schweinefleisch 1,65,.50, .49, Kalbfleisch 1,49,.50,.45, Hammelfleisch 1,35, 1,30,.45, Speck
.47, 1,40,.,49, Butter 2,24,.30, 2,37 das Kil.; Eier 5,10, 4,70, 5,10 die 60 Stück; Milch 0,20, 0,20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod
M..22, 0,18,.21, Weizenmehl 0,33, 0,39,.26, Roggenmehl.30, .27,.26, Gerstengraupen O,37, 0,37, 0,32, Gerstengrütze 0,00, 0,29, .45, Buchweizengrütze 0,00,.30,.00, Hafergrütze.49,.45,.45, Hlirse 0,39, 0,35, 0,35, Reis, Java 0,50,.48, 0, 37, Kaffee, Java- mitteler roher.40,.20,.15, desgl. gelber gebrannter 3,04, 2,90,.60, Salz .20,.20,.18, Schweineschmalz 1,40,.30, 1,35, Rindernierentalg .70,.80,.80 das Kil.; Essig, gewohnlicher 0,14,.10,.10, Weinessig.30,.30..25 das Liter.

Kölner
Tocal-Anzeiger Nr. 223 4 Freitag, 17. August 1900
Locales.
= Münzen= und Medaillenversteigerung. Die Kölner Firma
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) wurde mit dem Verkaufe de bedeutenden Sammlung von Münzen und Medaillen aus dem Nachlasse des Ende 1897 zu Köln verstorbenen Hru. Pet. Joseph Schal
lenberg betraut. Die umfangreiche Sammlung ersten Abteilung die Münzen des Altertums, hauptsächlich Römer, n teils hervorragend und selten schönen Exemplaren(vorwiegend Kölner Funde). Die zweite Abteilung umfaßt Medaillen und Münzen des Mittelalters und der Neuzeit in schönen Serien,
von Kurstaat und Stadt Köln. Die Versteigerung sin.„—.
Oktober bis 3. November statt; der Katalog(über 5000 Nummern) gelangt Ende September zur Ausgabe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Rondorf wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er eine Fabrikarbeiterin mißhandelt hatte.— Den Tagelöhner Peter Joseph Rings verurteilte das Gericht wegen Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis un wegen Führung eines falschen Namens zu einer Woche Haft. Der Angeklagte hatte am Rudolfsplatz einen sogenannten Lebensbaum ausgerissen.— Der vorbestrafte Tagelöhner Hermann Müller schlug auf dem Heumarkt ohne Veranlassung einen Handwerker mit einem Schlagring auf den Kopf und wurde deshalb zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Da der arbeitsscheue Mensch sich kein Unterkommen verschafft hatte, erhielt er eine Haftstrafe von einer Woch und wurde der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen
— Der 15jährige Handlanger Emil Coen verübte am 29. Juni mit dem vorbestraften Tagelöhner Wilhelm Bensberg in einer Fabrik zu Mülheim a. Rh. einen Diebstahl, wurden aber von dem Obermeister und dem Fabrikportier überrascht. Bensberg erhielt desyalo sechs Monate, Coen drei Monate Gefängnis, letzterer, der einen Revolver trug, hat außerdem 20 M. wegen unerlaubten Waffentragens zu zahlen.
— Im Jannar drangen mehrere Kerle un. ein Frauenzimmer##e#
Haus am Buttermarkt und mißhandelten daselbst einen Tagelohner
und eine Kostwirtin und machten sich der Sachbeschädigung schuldig. Die Frauensperson erhielt wegen Mißhandlung und Beleidigung de Kostwirtin zwei Wochen Gefängnis, ein Rheinarbeiter und ein Tage; löhner wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs jeder einen Monat Gefängnis. Die anderen Angeklagten wurden freigesprochen.— Wegen Betrugs erhielt ein vorbestrafter Anstreichergeselle drei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Verübung von grobem Unfug und Widerstandsleistung zu zwei Wochen Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Zu einem Jahre Gefängnis wurde der vorbestrafte Arbeiter Franz Kappes verurteilt, weil er einem hiesigen Ofensetzer einen Glaserdiamanten, ein Taschenmesser und ein 20 Pfennigstück gestohlen hatte.
Schöffengericht. Ein Eisendreher, der, ohne ein Glockenzeichen zu geben, mit seinem Zweirade in schnellem Tempo durch die Straßen gefahren war und einen Knaben überfahren hatte, wurde zu 25 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Grubenarbeiter aus Pingsdorf wurde nach einer durchschwärmten Nacht von seinem Vater geweckt. Ungehalten hierüber, ergriff der Arbeiter seinen Vater am Halse und würgte ihn, sodaß man Nachbarsleute zu Hülfe rief. Als diese kamen, schlug er mit einem zehnpfündigen Gewichtstein und einem Schrubber auf seinen Vater ein. Auch die Mutter wurde von dem ungeratenen Sohne mißhandelt, der zudem Eltern und Nachbaren mit Erschießen und Brandstiftung bedrohte. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis. Die Eltern hatten ihr Zeugnis verweigert.— Ein vorbestrafter Taglöhner hatte in den Räumen eines Kaufmannes, aus dessen Diensten er entlassen war, den Hausfrieden gebrochen und den Geschäftsführer beleidigt. Er wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Zwei Tage Gefängnis erhielt eine Frau, welche ein Paar Kinderschuhe entwendet hatte.
Vereins=Nachrichten.
O Der katholische Arbeiter= und Handwerkerverein in Deutz unternimmt Sonntag den 19. August einen Familienausflug nach Paffrath zum Besuch seines Ehrenpräses Herrn Pastor Förster. Die Abfahrt vom Deutzer Bahnhof erfolgt nachmittags 2 Uhr 8 Minuten und sind Freunde des Vereins willkommen. Die von Mitgliedern und Gönnern des Vereins gestiftete weiße Kasel ist z. Z. im Schaufenster des Kaufmannes Rud. Tepe, Freiheitstr. 60, zur An0 Die Ehrenfelder städtische freiwillige Feuerwehr seiert am Sonntag den 19. d. ihr zwanzigjähriges Stiftungsfest. Das Programm der Feier ist im Anzeigenteile d. Bl. enthalten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. August 1900.
e- Tante Parker.
121 Roman von B. L. Farjeon.
„Warum kannst du mich nicht höflich begrüßen, wie es
„Sie ist noch nicht lange genug bei mir, um schon alles ge lernt zu haben,“ fiel Tante ein.„Eva, sage: Ich freue mich,
Sie zu sehen.“.
„Ich freue mich, Sie zu sehen.
„Bist du gesund?“ fragte Herr Philipps.
30.
„Hast du genug zu essen? # 05
„Hast du vielleicht eine Frage zu thun!
Ja gewiß schwebte mir eine Frage auf der Zunge und war nir auch fast wider Willen schon entschlüpft:„Wie geht es Herrn
mir
Berger?“
„So gut, wie er's verdient.
„Ist sein Sohn zurückgekehrt?"
Seine strengen Augen nahmen einen noch viel strengeren Ausdruck an, während er fragte:„Wer hat denn dem Kinde von dem erzählt. Vielleicht Sie, Frau Parker?
Nein, Eveline kann es bezeugen."
„Herr Berger hat mir selbst von Kurt erzählt,“ sagte ich
„Von Kurt? Du thust ja, als wäret ihr alte Bekannte.
„Hatte Herr Berger keinen Auftrag für mich?“
„Nein. Du kannst nun gehen."„„
So erfuhr ich also nicht, ob Herrn Bergers Sohn, welcher der Stolz seines Vaters war, zurückgekehrt sei.
Nach etwa einer Stunde holte mich Tante, damit ich mich in Herrn Philipps verabschieden könne. Er sah mich kalt an und sagte:„Du hast es hier sehr gut, hast gute, reine Luft, eine gesunde Wohnung und in Frau Parker die beste Lehrerin, die du finden kannst; also mußt du dich glücklich fühlen. Leb
„Leben Sie wohl,“ entgegnete ich gleichmütig
„Immer noch so stumpf,“ bemerkte mein Vormund vorwurfs
Raun, Rom ist auch nicht an einem Tage erbaut,“ war ihre Antwort;„ich werde jedenfalls auch in Zukunft mein Bestes
Dieses Beste bestand nun fortgesetzt darin, daß sie mich moglichst viel allein ließ. Von Unterricht war keine Rede; überhaupt kam mir nie ein Buch zu Gesicht.„Die, wenigen Richer, die Tante besaß, hielt sie fest unter Verschluß. Drr
zwischen meinem früheren und dem jetzigen Leben war über alle Maßen groß. Oft hörte ich Tantes Stimme nur, wenn sie schalt, daß ich schlecht gemacht habe. Solches Schelten endete dann in der Regel damit, daß sie sagte:„Zur Strafe werde ich eine Woche lang
Ungehorsam war ich ihr nie; ich wußte von vornherein, wie nutzlos das gewesen wäre, und daß ich dadurch nur meine oh hin so schwierige Lage verschlimmert hätte.
Es gab wohl Tage, an denen ich nahe daran war, den Verstand zu verlieren, aber Gottes Güte hielt mich imn wiede aufrecht. Oft fühlte ich mich schwach zum Umsinken, doch der Gedanke, Tante werde sich an meiner Schwäche weiden, gab mir Kraft, mich aufzuraffen. Diese Gesinnung wirft vielleich kein günstiges Licht auf meinen Charakter; aber schließlich trug sie doch auch mit dazu bei, mir jene schweren Tage ertragen zu
Ganz an Unterhaltung fehlte es mir übrigens nicht. Von meinem Fenster aus konnte ich das Meer beobachten. wußte genau, zu welchen Zeiten sich Ebbe und Flut abwechselten; ich befreundete mich mit dem herrlichen Sonnenuntergang, ich winkte den in der Ferne vorüberziehenden Schiffen zu, ich grußte die Vögel, die über unser Haus wegflogen; ja sogar ein großer Sturm gewährte mir Unterhaltung. 8 8
Ueberdies hatte ich mein Nähzeug. Wenn Taxte Parker vielleicht glaubte, es sei mir eine große Strafe, daß ich meine Kleider selbst ausbessern mußte, so irrte sie sehr. Gerade diese Arbeit war mir eine Quelle vieler Freude. Wenn ich Tante weit von mir entfernt wußte, stimmte ich unter dem Nähen ein Liedchen an, das mich meine liebe Mutter gelehrt. Die Thränen, die dabei über meine Wangen flossen, thaten meinem inneren Glück keinen Abbruch: sie dienten dazu, das Andenken an die Teueren lebendig zu erhalten, und erleichterten mir das Herz. Einmal aber trat Taute, die wie eine Katze schleichen konnte, so leise ins Zimmer, daß ich ihr Kommen überhörte.
„Ich glaube gar, du singst?“ rief sie erstaunt.„Du hast ja eine ganz hübsche Stimme. Singe weiter.“
Ich sah sie groß an, war aber nicht im stande, ihren Wunsch
„Marsch in deine Schlafstube; unter einer Woche darfst du
nicht wieder heraus.“
Ich klagte nicht, bat auch nicht um Milderung der Strafe; ich setzte mich still an mein Fenster und sah den eilenden Wolken und den wogenden Wellen zu. 6 smm
Am letzten Tage meiner Haft hatte sich ein gewaltiger Sturm erhoben, ein Blitz jagte den anderen, und mit unheimlicher Gewalt rollte der Donner durch die Luft; es war ein sehr schweres Gewitter.
Da sollte ich eine Entdeckung machen. So mutig und unerschrocken Tante auch zu sein schien, so hatte sie eine außerordentliche Furcht vor Gewittern. Ganz bleich öffnete sie an jenem Tage die Thüre zu meinem Zimmer und sagte:„Fürchtest du
dich nicht?“
Aus ihrem Gesichte sprach dabei eine große Angst.
„Nein,“ antwortete ich,„früher fürchtete ich mich auch, aber mein lieber Vater hat mir aus der Bibel vorgelesen und mir gesagt, daß Gott den Guten nichts geschehen läßt.“
Sie wollte eben eine ärgerliche Antwort geben, aber ein zuckender Blitz ließ sie verstummen. Vor Schrecken fast gelähmt, ließ sie das Licht fallen, das sofort verlöschte.
Von diesem Tage an behandelte sie mich womöglich noch härter
Wie ich schon oben erwähnte, lernte ich es mit der Zeit, aus den einfachsten Umständen Stoff zur Unterhaltung herzuleiten.
Ab und zu wehte ein Windstoß ein Stück Papier über die Hecke; wie pflegte ich da schnell bei der Hand zu sein und das Stückchen Zeitung in der Tasche zu bergen. Mit Heißhunger verschlang ich jedes Wort, es mochten nun Anzeigen sein oder ein Teil von einer Geschichte; diese las ich mit besonderer Vorliebe und sehnte mich stets unendlich nach einer Fortsetzung der kurzen Bruchstücke. So schlau und aufmerksam Tante auch war, dies entging doch ihren argwöhnischen Blicken
Ein sonniger warmer Frühling war einem bitterkalten Winter gefolgt, und mit dem Lenz waren die holden Vöglein gekommen, die mir mit ihren lieblichen Liedern neuen Mut und neue Hoffnung ins Herz sangen. Ich streute den kleinen Sangern Brotkrumen auf das Fensterbrett, und wirklich wurden die lieben Tierchen mit der Zeit so zutraulich, daß sie bis innen ins Zimmer flogen; ja sie fraßen mir sogar die Krumen von der Hand. Wie groß war da mein Glück; ich versäumte von diesem Tage an nie, meine kleinen Freunde in mein Gebet einzuschließen.
Man wolle diese kleinen Erlebnisse in ihrem Werte nicht unterschätzen: für mich waren sie damals von großer Bedeutung und ihr veredelnder Einfluß bewahrte mein Herz vor manchem
An einem schönen Frühlingstage hörte ich, im Garten spazieren gehend, einen seltsamen Laut von der Landstraße her. So dicht und stark die Gartenthüre auch war, so gab es doch eine Stelle, an der man ein wenig, ein ganz klein wenig freilich nur, hinaussehen konnte. Um Tante Parkers Aufmerksamkeit nicht zu erregen, blieb ich nicht zu lange an einer Stelle stehen, sondern ging langsam auf und ab; aber der seltsame Laut erklang wieder und wieder, und da ich durch mein Guckloch nichts sehen konnte, überlegte ich ernstlich, wie ich hinter das Geheimnis kommen
Wer weiß, zu welch' unüberlegtem Schritt mich meine Neugierde getrieben hätte, hätte ich nicht in diesem Augenblick Tante Parker
wieder; vielleicht konnte ich, wenn draußen ein guter Freund weilte, diesem meinen Brief an Anna mitgeben.
Ein großer Trost war mir, daß Tante von ihrem Fenster aus nicht auf die Landstraße blicken konnte; so würde sie, hoffte ich, mein Geheimnis nicht so schnell entdecken.
Am folgenden Morgen steckte ich meinen Brief in die Tasche und begab mich wieder an den Ort, wo ich die fremde Stimme gehört. Schon war ich ganz enttäuscht, daß meine Hoffnung, mit dem Fremden näher bekannt zu werden, nicht in Erfullung gehen sollte, als endlich, nachdem ich wohl über eine Stunde gewartet, die ersehnten Töne an mein Ohr schlugen. Ich, wagte es, leise:„Wer da?“ zu rufen, und war überglücklich, die Gegenfrage zu vernehmen:„Ist das die kleine Prinzessin in dem belg Sommerkleide?“
innig
infol gestä zu si
Ein helles Kleid habe ich an,“ antwortete ich ganz eistig,
„Geh ein Stück weiter, daß ich dich ordentlich bewunden
kann.
Lachend kam ich der Aufforderung nach und ging ein paarmal anf und ab, indem ich fragte:„Können Sie
„Ja, kleine Prinzessin, ich lege dir mein Herz zu Füßen. Heut habe ich aber nicht viel Zeit, leb’ wohl.“
Gleich danach erkannte ich aus dem Stampfen eines Pferdes daß mein unbekannter Freund davon ritt. So seltsam mir se Wesen auch erschien, so hatte ich doch das sichere Gefühl, dar er es gut mit mir meine. Ich schrieb an diesem Abend nog ein paar Worte auf meinen Brief, und als sich zu meiner großer Freude mein Ritter am folgenden Tage wieder einstellte, fragt ich ihn, ob er mir einen Gefallen erweisen wolle.
„Ich stehe dir allezeit zur Verfügung, kleine Prinzessin; m
Freuden gehe ich für dich bis ans Ende der Welt.
Ich bat ihn, nur bis zum nächsten Postamt zu gehen, um eine Brief zu besorgen,„ich habe an eine sehr gute Freundin ge
Al eine Freundiv O, da fällt ein Hoffungsstrahl in met von Eifersucht zerwühltes Herz. Bei meiner Ritterehre, ich den Brief richtig besorgen, wirf ihn nur über die Heue.
Ich wickelte ihn schnell in mein Taschentuch; auch einen Stein legte ich in das Päckchen, um es etwas schwerer zu machen; aber ehe ich es über den Zaun warf, fragte ich:„Können Si
einen Augenblick warten, bis ich mich überzeugt habe, ob Tant
nicht da ist?“
„Auf Ehre, ich will warten.“
Ich eilte zum Hause und sah Tante in der Küche beschäftig. „Sind Sie noch da?“ fragte ich, zu meinem Freunde zurück
„Ein Ritter hält sein Wort,“ war die Antwort.
Es gelang mir, das Päckchen über den hohen Zaun zu werfen Der seltsame junge Mensch nahm es mit den Worten:„Dar ich das Taschentuch zum ewigen Andenken verwahren?“ auf, un als ich es bejahte, galoppierte er davon.
(Fortsetzung folgt.)
Ss
Das
für d
Hell
11 1
findet a. #morgen kirche S
Das
für päpstl.
Gott
findet( morg. 9
Neuen
1900er
in zarter Postcolli
Postnach
Gustau
Standesamt der Stadt Köln. 10. Aug. 1900.
Geburten. Agnes, T. v. Joh. Beyert, Bäcker, Kostgasse 23.
T v. Pet. Glöckner, Postbote, Genterstr. 7.- Heinrich, S. v. Heinr, Enders Postassistent, Domstr. 69.- Charlotte, T. v. Albin Krepßig. Commis Roonstr. 92.- Adele, T. v. Rudolf Schlömer, Tagl., Alteburgerstr. 25. Maria. T. v. Pet. Weyand. o.., Deutscher=Ring 18.— Wenzel. S. v. Wenzel Nédvéd, Schneider, Sternengasse 32.- Johann, S. v. Nikol. Effe Taal., Merovingerstr. 12.- Josephine, T. v. Heinr. Milz. Zimmerm., Zu picherstr. 23.- Maria, T. v. Gust. Krämer, Bureaugeh., Engelbertstr. 32. Anna, T. v. Jos. Dümbgen, Tagl., Karthäuserhof 35.- Christian, S. Andr. Döring, Fabrikarb., Schemmerg. 1.- Katy., T. v. Franz Schlosser, Spulmannsg. 32.- Friedr., S. v. Albr. Dahlmann, Schneider Bobstr.—4." Frieda, T. v. Aug. Piotter, Schutzm. Apostelnstr. 8.
Therese, T. v. Albert Hufschmidt, Kaufm., Sterneng. 20.- Elisaheth..) Johs. Oosterbeck, Tagl. Agrippastr. 108.- Christian, S. v. Pet. Dornbat
Neßelex, verh., 72., Huhnsg. 45.- Kath. bronn, 1., Kl. Griechenm. 89.- Phil. Gielen, 1., Salza 11.=
Hummelsheim, 16., Heumarkt 18.- Jos. Förster, verh., 66., Thiebolds s4.= Kath. Eßer, 5., Agrippastr. 102.- Wwr. Friedr. Merx, o. G. 73., Bonnerstr. 40.- Christian Unterbusch, 4., U. Krahnenbäumen##
- Gerh. Hummelsheim, verh., Rentn., 81., Venloerstr. 39. Heiraten. Bernh. Böcker, Commis, u. Joh. van Lennep, beide v. hier
Herm. Leichnitz, Fuhrm., v. Mocker, u. Flora Mehlhase, v. Freiburg i.
Ghust. Schulz, Kaufm., v. Genua, u. Vertha Höfer, v. Steele.„ H
De r, g.c he. Sertis, Vernaigshaise.: Wil aiein. Biödh. v. Jieie)
nitz, u. Christ. Horbert, v. Arnoldshöhe.- Wilh
Heirats=Ankündigungen. Georg Kames, Tagl., Butterm. 20, u. Gern
Rauen, Zülpicherstr. 1d.- Heinr. Bohnhorst, Schloss., u. Maria Rubruc beide Martinsabteig..- Joh, Troisdorf, Wor., Tagl., v.
u. Anna Binnen, Wwe. Blatzheim, Weißgerbereckg. 16.- Wilh. Ley Ingen., Pfälzerstr. 58, u. Marg. Kurschmann, Pfälzerstr. 50.- Heinr. Ei gana Zimmerm., Poststr. 32, u. Marg. Rolauf, Isabellenstr. 18.- Pe Wirtz, Schneid., Pantaleonsmühleng. 40, u. Elis. Braudt, Thieboldsg.
Dr. iur Theod. Cordes, Kaufm., v. Neuß, u. Joh. Prönen, Jakordenst. 13.- Math. Schneider, Gärtn., Nippes, Merheimerstr. 158, u. Lucia Gaspa
Kaiser Wilhelmring 40.- Friedr. Rosen, Bürstenm., v. Bonn, u. Palmen, Hansaring 102.- Heinr. Geuenich, Buchdr., u. Christ. Suptbeide Maybachstr. 110.- ssov. Görgen, Postschaffn., Hamburgerstr..:
Amalie Hoppen, v. Mülheim a. Rh.- Balthas. Lehnen, Kaufm., Nips Neußerstr. 315, u. Kath. Boden. Eigelst. 120
ist die Beste, man kaufe nichts anderes. Das Beste * ist des Guten Feind. (Orig.-Marke in Dosen)
in der Ferne gesehen.
Da es Essenszeit war, mußte ich wohl oder übel ins Haus, aber der Gedanke an die ungewohnten Töne verließ mich nicht
kann ein Körper zue sein, wenn gr richig erzahet woird. Worin belh.
Tähgen. d. d se den Ragen au besten ausehzuboren Fren. der s,
Ein Mittel, welches diese drei Bedingungen in ganz erfüllt, ist Dr. Theinhardt's Hygiama. Dasselbe enthält Eiweiß, or Kohlehydrate und Nährsalze in einer so glücklichen Mischung, daß es so
Kranken und Rekonvalescenten, wie auch bei Gesunden, besonvers
versische Berlin( auch nie offiziell ländische Ende de Schahs reitunge Von de Vatersta General selben g bedachte #rheinisch Frungen Innserer er nach Gesandt # kommen
der Dur sischen( Paris v gender: des Gr Parent n auf den Schahs
# nach de * Revolv
Zeigefi Andrück liegens
# folglos gerichte herbeie dieses Gefolg Schah Besichti Versail und ge tats ist tümlich sehen welche zwei 2 Genere Ursach am Be
bei Kranken und Rekonvalescenten, wie auch bei Gesunden,„Hezonesang raschwachsenden Kindern ausgezeichnete Nährersolge erzielt, weshalb, von den ersten Aerzten den meisten andern mit gxebegrt Fgeingardts
priesenen künstlichen Nährmitteln vorgezogen wiro.###. Dr. The
priesenen künstlichen Nährmitteln vorgezogen Hygiama nicht nur gut, sondern auch billig ist. zu empfehlen sein.
Rheinhöhe am.. August morgens 7 Uhr m.38 7 Uhr. 161.h. Wasserwärme am 1o. August, mitt. 12 Uhr: 19; ands. 7 Uhr: 10½ 17. August. morgens 7 Uhr 15½0 K.
chah
Besuch
Doppe Heimg aufgeg Persor Schah burg sonder Inter und T Hause käufen Masch der T Barn

Aölner Local-Anzeiger Nr. 223 1 Freitag, 17. August 1900
Seie#
er Freund
fenster aus hoffte ich,
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, Bruder, Onkel und Großonkel,
die Tasche de Stimme Hoffnung, Erfüllung ne Stunde Ich wagte die Gegendem hellen
den wohlachtbaren Herrn
Hummelsheim,
anz eifrig bewunder
Rentner,
infolge von Altersschwäche, im vollendeten 81. Lebensjahre, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
ein paar. ich sehen?“ ßen. Heute
Die Beerdigung findet statt: Samstag den 18. August vom Sterbehause Venloerstraße 39; die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Michael am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr.
es Pferde, m mir sei befühl, das Abend no# einer großer ellte, fragt
zessin; m
i, um eine reundin geahl in mei sre, ich wil ecke.“
einen Stein iachen; aber n Sie noch ob Tante
Das Jahrgedächtnis
für das verstorb. Fräulein,#
Helena Stammel
und dessen Familie
findet am Samstag den 18. Aug., #morgens 9 Uhr, in der PfarrEkirche St. Kolumba statt.
WSEES
Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn päpstl. Geheimkämmerer Pfarre
Soeben wieder eingetroffe
W. S
-e
der Suppen, Saucen, Ragonts,
Gemüse 2c.— wenige Tropfen geungen.—
Clemens Hang, Trutzenberg 53.
Gottfr. Hub. Höcker
findet Samstag den 18. August,
morg. 9 Uhr, in St. Georg statt.
st
beschäftigt inde zurück
zu werfen ten:„Dar ?“ auf, und
salzhering,
Neuen 1900er—
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Transportwagen
oder Zweirad bill. zu verkaufen, event. werden auch Betten. Leinen 2c. in Tausch genommen bei reellem Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1540 a. d. Gesch. d. Bl.
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu Kt. 9 franko R. 9. Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Tocales.
1900.
e 23.- Kath. Heinr. Enders ßig. Commis rgerstr. 251. Wenzel. S. Nikol. Effers
immerm., Zülertstr. 32.
zelbertstr ristian, S. v. Franz Gielen nn. Schneider postelnstr. 8. Elisabeth..o Pet. Dornba#
Kath. Rödden
Se che
r. Merx. o. G. nenbäumen 6
beide v. hier Freiburg i. o teele.- Heim. * Emil Stoge lckreuth. Mar chuld., v. Lieg oh., v. Pfafren
n. 20, u. Gert Karia Rubruc Küdinghoven : Wilh. Len
- Heinr. Eil nstr. 18.- Pe Thieboldsg. 9 u. Jakordenst. Lucia Gaspu nn, u. Mar Christ. Supnburgerstr. 9. aufm., Nipts
Gesund aber
Worin Stoffe. iotwen und 3.
Form derselden ragender Welle
besteht
welche
95
Eiweiß, Fe.
daß es sowoh besonders bei weshalb es auch Reklame, ange r. Theinhardt s jeder Familie
Metz
Da
Vom Schah von Persien. Wie bereits berichtet, wird der versische Herrscher wegen der eingetretenen Hoftrauer nicht offiziell in Berlin Gast des Kaisers sein. Der Schah wird aus diesem Grunde auch nicht, wie aufänglich beabsichtigt, Köln nochmals und zwar offiziell berühren, sondern vom Haag nach Besuch des königlich niederländischen Hofes auf direktem Wege nach Berlin reisen. Für den, zu Ende des Monats in Aussicht genommenen offiziellen Besuche des Schahs waren von den Kölner Behörden bereits größere Vorbereitungen in die Wege geleitet, die unn aufgegeben werden müssen. Von dem neulichen zweitägigen Inkoguitoaufenthalte in unserer Vaterstadt war der Schah sehr befriedigt und ließ seinem hiesigen Generalkonsul, Hru. Karl Stollwerck, wiederholt für die von demselben getroffenen Vorbereitungen seine Anerkennung ausdrücken und bedachte ihn mit einer hohen Ordensauszeichnung. Von unserer rheinischen Metropole hat der Schah viele recht angenehme Erinnerungen mitgenommen; auch sehr zahlreiche Andenken und Erzeugnisse unserer vaterstädtischen Industrie, im Werte von 70=—80.000., hat er nach Teheran senden lassen. Der langjährige kaiserlich persische Gesandte in Berlin, General Mirza Reza, war dieser Tage, von Ostende kommend, wo der Schah mit seinem Gefolge gegenwärtig weilt, auf der Durchreise einige Stunden hier und erzählte dem hiesigen persischen Generalkonsul die genauen Einzelheiten des auf den Schah in Paris verübten Attentats. Der genaue Sachverhalt war danach folgender: Als der Wagen, in welchem sich der Schah in Begleitung des Großveziers, des Hofmarschalls und des französischen Generals Parent befand, einige Schritte gefahren war, sprang der Attentäter auf den Wagenschlag und hielt den Revolver dicht vor die Brust des 1 Schahs; der ihm gegenübersitzende Hofmarschall griff mit einer Hand nach dem Halse des Attentäters und mit der anderen Hand an den * Revolver und zwar durch einen glücklichen Zufall so, daß er mit dem Zeigefinger unter den Hahn in den Bügel kam. Das nachherige Andrücken des Attentäters blieb daher infolge Dazwischenliegens des Fingers des Hofmarschalls glücklicherweise erfolglos. Erst als der Uebelthäter den Lauf auf den Hofmarschall gerichtet und auch hier loszudrücken versuchte, wurde er von den herbeieilenden Schutzleuten verhaftet. Der Schah behielt während dieses ganzen Vorganges eine seltene Ruhe, und als die Herren seines Gefolges ihn um Rückkehr nach dem Palais baten, befahl der Schah ruhig, die Fahrt programmmäßig fortzusetzen. Während der Besichtigung der Fabrik der Gobelins und der historischen Säle des
Versailler Schlosses hat der Schah ein sehr großes Interesse gezeigt und gar nicht mehr von dem Attentat gesprochen. Infolge des Attentats ist der Schah während seines Aufenthaltes in Paris der volkstümlichste Mann geworden, und überall wurde er, wo immer er sich sehen ließ, mit begeisterten Kundgebungen empfangen. Die Einkäufe, welche der Schah in Paris machte, erreichten einen Betrag von etwa zwei Millionen Fres.— Im Anschluß hierau wird uns von Herrn Generalkonsul Stollwerck noch geschrieben:„In der Presse wird als Ursache für die Aufgabe des offiziellen Besuches des Schah von Persien am Berliner Hofe der gegenwärtig schlechte Gesundheitszustand des Schahs angegeben. Ich beehre mich daher zu betonen, daß der offizielle Besuch des Schahs bei unserem Kaiser ausschließlich infolge der Doppeltrauer(wegen Ermordung des Königs von Italien und des Heimganges des Onkels unseres Kaisers, des Herzogs von Coburz) aufgegeben wurde. Bei dieser Gelegenheit möchte ich einige über die Person des Schahs bestehende irrige Meinungen berichtigen. Der Schah ist ein Herr von hoher europäischer Bildung, hat in St. Petersburg studiert und besuchte die Universität in Oxsord. Er hat eine besondere Vorliebe für Litteratur und Musik, und mit ganz besonderem Interesse verfolgt er die Fortschritte auf dem Gebiete der Industrie und Technik. Besonders in der Elektrotechnik ist der Schah sehr zu Hause und vollkommen auf dem Laufenden. Unter den großen Einkaufen, die er überall machte, befinden sich wohl alle Neuheiten an Maschinen, Apparaten, Automobils, wie auch die neuesten Apparate der Telegraphie ohne Draht, Fernsprecheinrichtungen usw.“ &a Barnum und Bailey. Das amerikanische Cirkusunternehmen Barnum und Bailey kommt am 1. September von Nachen auf neun
Tage nach Köln, von wo aus es nach Bonn, Koblenz, Trier, und anderen großen Städten des Deutschen Reiches gehen wird alle diese Städte kein Gebäude besitzen, das groß genug ist, die gesamte Schaustellung zu fassen, so wird dasselbe unter ihren eigenen Riesenzelten ihre Vorstellungen geben. Aus zwölf großen Abteilungen setzt sich dieses Unternehmen zusammen, das einen Bestand von über 400 Vollblutpferden, ferner zwei Menagerieen wilder und dressierter Tiere, das Olympiahipprodom, einen Cirkus mit drei Manegen, akrobatischen und gymnastischen Vorführungen usw. umfaßt. Drei Herden abgerichteter Elefanten, sowie Kamele, Lamas, Alpacas, Zebus, Zebras und andere wilde Tiere, sowie 40 niedliche Ponies zählen ebenfalls zu dem wertvollen Bestande dieses eigenartigen Vergnügungsinstitutes. Das Hauptzelt vermag nach der Ankündigung bei einer Länge von 585 Fuß 15,000 Personen aufzunehmen. Ein Eintrittsbillet berechtigt den Besucher, die ganze Veranstaltung in Augenschein zu nehmen; zu dieser gehören die in drei Manegen, auf zwei großen Bühnen und einer großen Rennbahn stattfindenden Vorstellungen. Dieselben dauern ungefähr drei Stunden.
* Freiwillige Gaben für das ostasiatische Expeditionscorps. Wie bekannt, ist die bei der Bahnhofskommandantur in Bremen errichtete Sammelstelle für Liebesgaben und für die freiwillige Krankenpflege, nachdem die Einschiffung der Truppen ab Bremerhaven nunmehr beendet ist, zu einer„Hauptsammelstelle Bremen für das ostasiatische Expeditionscorps“ unter einheitlicher Verwaltung vereinigt worden. Die Geschäfte der Hauptsammelstelle führt ein Delegierter des kaiserlichen Kommissars und Militärinspekteurs der freiwilligen Krankenpflege, Friedrich Grafen zu Solms=Baruth in Berlin. Um die den Truppen zugedachten freiwilligen Gaben möglichst im Sinne der Geber und zum Nutzen der Empfänger verwerten zu können, ist es erforderlich, bei ihrer Auswahl und Beförderung den jeweiligen Hauptbedürfnissen der Truppen Rechnung tragen. Dies sind zur Zeit: 1. Die Ausstattung der Truppen mit außeretatsmäßigen Kleidungsstücken für die kalte Jahreszeit: 2. die Versorgung der Truppen mit außeretatsmäßigen Verpflegungs= und Genußmitteln; 3. die Bereitstellung von Lazarettmaterial.— Für die ersten noch im August zu expedierenden Sendungen sind von diesem Bedarf nachstehende Gegenstände besonders erwünscht:
I. Kleidungsstücke für den Winter. Filzschuhe, Filzstiefel, Lederjacken, Leibbinden, Pelzmäntel, Pelzstiefel, Socken wollene, Unterkleider wollene, Unterziehmützen seidene und gewirkte, Rohstoffe zur Anfertigung dieser Sachen, insbesondere Schaf= und Ziegenfelle.
II. Verpflegungs= und Genußmittel. Fleisch= und Gemüsekonserven, Fleischextrakt, Fruchtsäfte, Kolonialwaren, Kaffee, Kakao, Malzextrakt, pasteurisierte Biere, Weine, Zucker, Cigarren, Liköre, Tabak.
III. Materialien für Lazarette. a. Baracken und Zelte. b. Wäsche und Kleidungsstücke. Bettwäsche, wollene Decken, Halstücher, Handtücher, Hemden, Krankenkleider, Leibbinden, Matratzen, Pantoffeln, Socken, Strohsäcke, Taschentücher, Unterhosen, Unterjacken, Rohstoffe zur Anfertigung dieser Sachen. e. Wirtschaftsgegenstände. Bettstellen zusammenlegbar, Bettvorleger, Eßbestecke, Eßgeschirr, Geräte zur Beleuchtung, Heizung, Reinigung, Küchengerät, Küchengeschirr, Krankenfahrbahren und=Tragen, Spiele, Stühle, Tische, Waschgeräte, Werkzeuge aller Art. d. Sanitätsmaterial. Pharmazeutische und diätetische Präparate, ärztliche Instrumente, Verbandmittel. Ueber den Eingang der Sendungen wird jedem Geber direkt Quittung geleistet. Die Liste der Geber wird außerdem von Zeit zu Zeit veröffentlicht.
Bezugnehmend auf diese Bekanntmachung bringt namens des Vorstandes des Bezirksvereins Köln vom Roten Kreuz der Regierungspräsident Herr Frhr. v. Richthofen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß für das diesseitige Vereinsgebiet(Stadt Köln) eine unter geeigneter Aufsicht stehende Sammelstelle hierselbst in dem Erdgeschoß des Bayenturmes errichtet worden ist, welche die unter ., II. und III. obiger Bekanntmachung aufgeführten, vormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 5 Uhr einzuliefernden Gegenstände gegen Quittungsleistung in Empfang nehmen und der Hauptsammelstelle in Bremen zuführen wird. Um Ueberweisung zahlreicher Materialien wird dringend gebeten.
X Das Proviantamt ersucht uns mitzuteilen, daß es den Ankauf von Hafer der neuen Ernte ausgenommen habe und denjenigen von Roggen, Hen und Stroh fortsetze.
* Die Verhaftung eines Hochstaplers, vor dem der Polizei bericht dieser Tage warnte(Vgl. Nr. 221), wird uns von befreundeter Seite wie folgt geschildert: Vorgestern Nachmittag(14. August) gegen 3 Uhr erschien ein junger Mann in meinem Geschäfte an der Hohepiorte und verlangte in gebrochenem Deutsch eine goldene Herrenuhr
Dermischte Nachrichten.
S Paderborn, 16 Ang.1900. An den Konsekrationsfeierlichkeiten
des hochw. Hru. Bischofs Dr. Wilh. Schneider beteiligte sich aus der Erzdiöcese Köln der katholische Studentenverein Ripuaria
*—<space> d e r<space> n e u k o n s e k r i e r t e<space>
(Bonn), dessen Vereinsmitglied und„Alter Herr“ der neukonsekrierte
Bischof ist. Bekanntlich studierte Bischof Schneider vier Semester in
Bonn und war dort Mitglied des katholischen Studentenvereins Ripuaria. Die Korporation verehrte demselben zur heutigen Feier eine prachtvolle von Mengelberg(Utrecht) entworfene und von Hermeling (Köln) ausgeführte Chormantelagraffe, über welche wir bei ihrer Ausstellung im Kölner Diöcesanmuseum berichteten. Fast die gesamte Activitas und eine große Menge von„Alten Herren" des Vereins hatte sich in Paderborn eingefunden und nahm morgens an der Einholung des hochw. Herrn Consekrandus und der Feier im Dome teil. Am Nachmittage empfing der hochw. Herr dieselben in besonderer Audienz. Der Senior Cand. med. Bungart überreichte Sr. bischöfl. Guaden das Geschenk des Vereins, nachdem der Consenior Stud. phil. Freutzen hochdenselben mit einigen Worten begrüßt hatte. Hr. Pfarrer van Gils(Köln=Lindenthal) sprach im Namen der Alten Herren und verband seine Glückwünsche mit denen der Aktivitas, die in dem Versprechen ausklangen, stets für Se. bischöfl. Gnaden den Segen Gottes zu erflehen, damit er recht lange zum Heile seiner Diöcese und der gesamten Kirche wirke. Se. bischöflichen Gnaden dankten mit bewegten Worten für diese treue Liebe und Anhänglichkeit, die ihm seitens seines Studentenvereins bekundet werde und die ihn ganz besonders freue, einerseits da er stets der akademischen Jugend nahe gestanden, anderseits weil er sehe, daß in den Reihen der Ripuaren noch jener treue und echte Geist herrsche, wie zu der Zeit, wo er aktiv gewesen sei. Stets werde er dem Verein von Herzen zugethan sein und gern spende er allen seinen bischöflichen Segen. Nachdem der hochwürdigste Herr noch den einzelnen seinen persönlichen Dank für das schöne Geschenk ausgesprochen, das seine vollste Bewunderung gefunden, unterhielt er sich noch längere Zeit mit den Anwesenden und beehrte die drei Chargierten sowie drei der Alten Herren mit einer Einladung zum Festessen im Rathaussaale. Nach der Audienz machten die drei Chargierten ihrem Oberhirten, dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof von Köln, Dr. Hubertus Simar, ihre Aufwartung, dem sie auch einen Blumenstrauß in den Farben des Vereins überreichen ließen. Während die Abordnung der Aktivitas und Alten Herren an dem Festmahle auf dem Rathause teilnahmen, vereinigten sich die übrigen zu einem Festessen im Hotel zur Post. Hr. cand. med. F. Altenberg widmete den ersten Trinkspruch dem
hochw. Herrn Bischof Dr. Schneider und feierte den Alten Herrn in
seiner Liebe zur Ripuaria. Nach dem Fackelzuge, an welchem sich die Aktivitas, gefolgt von den Alten Herren, beteiligte, fanden sich alle im Hotel Gerbaulet zu einer gemütlichen Festfeier zusammen. Herr Pfarrer Wingerath aus Hennef widmete den ersten Salamander dem
neukonsekrierten hochw. Herrn, während Hr. Pfarrer Msgr. van Gils in begeisterten Worten des hochw. Hru. Konsekrators, des E
von Köln, gedachte. Noch manches Wort und Freude des Tages, der zugleich ein Ehrentag Studentenschaft gewesen.
Lied
für
Erzbischofes verkündete die die katholische
Vereins=Nachrichten.
in sehen. Er wünsche eine solche seinem Va schenken. Bald hatte er eine Uhr zu 90 M zurückzulegen. Sein Name sei Durand Jose werde nachher kommen, die Uhr abzuholen. hat auch gekauft ein goldenes Huhr bei Sie in
11
stell
Lade
gefunden h. Breite Lissen Sie, voriges Ja Gegen ¼46 Uhr abends er n und traf dort meinen So duhr und ich will aben auche u Sohn legte Uhr und Medaill rtvolles aussuchte.„Mein Ve alles bezahlen; ich muß gehen plötzlich heraus, als mein Sohr
er dem Franzosen noch zeigen Wen,#
nicht vorsand. Ich kam auf das Sturmläuten meines und als ich ihm bestätigte, daß das gesuchte Medaillon mein Sohn die Ladenthüre und ersuchte zu eur Durand Joseph, sich einer Visitation zu
10
119
da
er, um sich bekannt Joseph abermals im abe gesucht ein golden Medaillon," bat er.
denen der Fremde ein kommen um 6 Huhr 1 in die Stunde!“ platzt
edaillon erwähnt auf dem Block Sohnes hinzu, nicht verkauft sei, schloß
meinem Entsetzen Monsieur urm= Genrg
unterwerfen, da er ihn im Verdacht habe, das Brillant=Medaillon weg genommen zu haben. Abas sagen Sie?" fuhr Durand auf,„wissen Sie, ich bin eine Franzos, und eine Franzos ist keine Dieb, ich werde gehen zu die Gendarme." Als mein Sohn energisch auf der Durchsuchung bestand und im Falle eines bedauerlichen Irrtumes jede Geungthuung versprach, rief er plötzlich:„Wieviel Huhr ist es? Ich muß schnell gehen zu die deutschen Stunde! Wo hist meine Huhr? Meine Huhr hist fort!" und wandte bestürzt sämtliche Taschen seines Nockes, der Weste und Hose um, ohne die Uhr zu finden. Nun bestand auch ich auf die genaue Durchsuchung, und im Nu hatte der Fremde sich der Schuhe und Hose entledigt. Wir fanden nichts. Widerstrebend der Aufforderung Folge, im anstoßenden Zimmer die Leibesvilitation an sich fortsetzen zu lassen. Zuversichtlich zog er den Strumpf vom Fuße; ein Medaillon fand sich nicht. Als mein ich nun nach seinem linken Fuße bückte, griff Durand plötzlich
mi der linken Hand hinunter und suchte sie dann schuell zum Munde
zu führen, was mein Sohn durch energisches Festhalten der geschlossenen Hand vereitelte. In derselben fand sich dann— nicht das gesuchte Brillant=Medaillon, sondern ein anderes wertvolles, das der jugendliche Ganner dem Blocke entnommen hatte. Nach anfänglichem Leugnen gestand Monsieur Durand Joseph, das Brillant=Medaillon bei seinem ersten Besuche gestohlen und bei einem hiesigen Uhrmacher, bei dem es auch mit ausgebrochenem Steine vorgefunden wurde, für 6 M. und zwei Glas Bier verkauft zu haben. Der Durand Joseph, dessen Vititenkarte ihn als P. Vincent Petit. Correspondant du Malin, be zeichnete, befindet sich jetzt in guter Pflege, wo er Muße hat,„deutsche Stunde" zu nehmen.
* Gewerbegericht. Von einer Speditionsfirma verlangt ein Faktor 42 M. Kündigungs=Entschädigung; er ist entlassen worden, weil er nachts mit einem Fuhrmann über das Thor in das Lager gestiegen ist. Der Kläger behauptet, er sei betrunken gewesen und habe sich im Heu schlafen gelegt, um morgens zeitig zur Arbeit erscheinen zu können. Dem Kläger wird für die seit der Entlassung abgelaufene Woche eine Entschädigung von 21 M. zugesprochen. Die Beklagte behaupte selbst nicht, daß das Einschleichen in rechtswidriger Absicht erfolgt sei; die Gründe, welche den Arbeitgeber zur sofortigen Entlassung berechtigten, seien in§ 123 der Gewerbe=Ordnung erschöpfend angegeben, keiner dieser Gründe liege vor.— Die Klage eines Maurers gegen einen Baunnternehmer auf Zahlung von 62 M. Kündigungs=Entschädigung wird abgewiesen. Der Polier bekundet, er habe den Kläger nicht entlassen, er habe ihm vielmehr gute Worte gegeben, wieder zu arbeiten. — Die Klage eines Maurerpoliers auf Zahlung eines Accordrestes wird abgewiesen; die Verhandlung ergiebt, daß die Forderung unbegründet ist.— Gegen einen Anstreichermeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 29 M.— Die Klage eines Restaurateurs gegen einen Kellner auf Zahlung von 15 M. wegen Vertragsbruches wird abgewiesen, da der Kläger nicht erschienen ist.— Ebenfalls durch Versäumnisurteil wird eine Modistin zur Zahlung von 8,30 M. Lohn verurteilt.— In der Klage einer Köchin gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 34 M. Lohn und Herausgabe der Kleider ergeht Anerkenntnisurteil.— Ein Bäckergeselle, der 14 M. Lohn und 35 M. Kündigungs=Entschädigung fordert, giebt zu, die Frau des Meisters in grober Weise beleidigt zu haben. Er zieht den Entschädigungsanspruch zurück, der Lohn wird gezahlt.— Ein Asphaltierer wird mit seiner Klage auf Zahlung einer Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung abgewiesen; seine eigene Erklärung ergiebt, daß die Lösung des Arbeitsverhältnisses im gegenseitigen Einverständnis erfolgt ist.— Die Klage eines Ziegelmeisters auf Zahlung von 2800 M. wird wegen Unzuständigkeit abgewiesen. Die betr. Ziegelei liegt im Bezirk des Gewerbegerichts Mülheim; zuständig ist aber dasjenige Gewerbegericht, in dessen Bezirk die streitige Verpflichtung zu erfüllen ist.— In der Klagesache eines Technikers gegen einen Architekten auf Zahlung von 280 M. Lohnrest ergeht Versäumnisurteil nach dem Klageantrage.— Ein Ziegelmeister wiro zur Zahlung von 62 M. Lohn verurteilt.— Ein Bauunternehmer hat einem Schachtmeister das Ausschachten eines Kellers mit Pfeilern übertragen; der Schachtmeister hat die Keller ausgeschachtet und bann seinerseits das Ausschachten der Pfeiler einem Erdarbeiter übergeben. Der Schachlmeister hat den Accordlohn für die gesamte Arbeit erhalten, dem Erdarbeiter aber 35 M. Accordüberschuß zu wenig gezahlt; der Arbeiter klagt nun gegen Bauunternehmer und Zwischenmeister auf Zahlung von 35 M. Die Verhandlung ergab daß der Schachtmeister die Arbeit ohne Auftrag weiter vergeben hatte: er wurde zur Zahlung verurteilt, die Klage gegen den Bauunternehmer abgewiesen.— Die Klage eines Hausburschen gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung wird abgewiesen. Der Kläger giebt zu, daß er sich gegen die Dienstmädchen unsittlich betragen hat.
rechten Sohn m
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CI, BERLIN.O. 16. Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit
von Beethovenstr. 19 nach
achr. Morgens um 5 Uhr kir h. Messe m r3
Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dienstag den 21. gegen 12 Uhr
Wilh. Michee
Ziegeleibesitzer.
mehrerer Herren Geistlichen. Antunge in Reveiaer Ennstag ern. V. Mltagg um
Mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Errnen abzuh ben: Jur
W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes. owie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Dienstag den 21., Morgens 8 Uhr, ein hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Petstlichen.,„Br%, gagen bei. larten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben ver. Kleinert, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt 8. Buheegeg#.##. Se Säacthen
Komödienstraße 49; Franz Hammermann. Alte Wallgasse 5; Jos.
Tomhof 14. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht aus
gegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Bulgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 A. beim P Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflussig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwoch den 22. August, Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen
v. Kobbe’s Fress- und Mastpulver für Schweine, Rindvieh, Pferde sowie Butterpulver und Res
titutionsfiuid in Packungen mit Gebrauchsanweisung a 50 Pig. und M..—. Ferner v. Kobbe’s Vich wasch- Essenz gegen Ungeziefer. Räude und Haut-Ausschlag. In Dosen à M.60, 1,.50, 3 und erhältlich bei: Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyer strasse 13;„Adler-Drog.“ Liessen, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
Freitag den 17. August, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Rataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
um Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung
gekleider sein massen und.„*
eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
er Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Fey Panorama International,
#S früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Riiher An En. Puniha.
Wiele. Die Schlachtfelder bei Gravelotte, Men 2c.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20J.
Sgarten.
Freitag den 17. August, abends 7½ Uhr:
55. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Sonntag den 19. August, nachmittags 5 Uhr:
Extra Philharmonisches Konzert
zum Besten der Krankenkasse des städt. Orchesters.
IAMM.
Erster Teil:
„Hohenzollernruhm“, Marsch von Unrath.
Ouverture„Zampa“ von Herold.
„Prinz Eugen“, Ballade von Löwe.
Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
Kavallierie vor“, Charakterstück von Eilenberg. „Brüsseler Spitzen“, Walzer von Schmitt-Berka.
Zweiter Teil:
Melodieen aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Fata morgana“, Romanze von Einödshofer. „Spanische Bettlerin“, Walzer von Orth.
„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von Fetras. Duett aus„Bettelstudent“ von Millöcker. Armeemarsch Nr. 9,„Der Braunschweiger“.
Abends 8 Uhr!
Letztes Abend-Konzert
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Huhert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Verreist!
Dr. med. Spiegel, Köln.
Kost und Logis
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
Kost und Logis
pro Woche K 10.50, Schlafstelle 2 K für anständige Leute zu haben. Buttermarkt 32.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Oefen.
Kochherd u. mehrere Zimmeröfen, neu od. gut erh., gebr., zu mieten gesucht. Fr.=Angeb. u. G U4338 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein gewandtes kath. Fräulein, 25
Jahre, aus guter Familie, wünscht eine
kleine Filiale
zu leiten. Caution kann gestelltwerden.
Fr.=Off. u. G K 4329 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. I
Landwagen, bis 5 Meter, zu verD leihen. Propsteigasse 22.
In einem klösterlichen Institut zu
Köln können noch einige
Seminaristinnen
liebevolle Aufnahme finden.
Offerten unter Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Hochzeitsmarsch aus„Rattenfänger“ von Nessler.
2. Ouverture„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
3. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
4.„Nachklänge aus dem Zillerthal“, Piston-Solo(Herr Mahr)
von Hoch.
5.„Husaren“, Walzer von Ganne.
Zweiter Teil:
6. Melodieen aus„Mignon“ von Thomas.eten von
7.„Erbgrossherzog Friedrich“. Fanfare für Heroldstrompeten von
Friedemann.
8.„Maderne lustige Weisen“, Potpourri von Thiele.
9. Gavotte„Phantasieen im Bremer Ratskeller“ von Steinmann.
10.„Auf nach Peking“, Marsch von Franz v. Blon.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Gute Pension
für eine junge Dame bei kleiner Familie oder alleinsteh. Dame gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In schöner, gebirgiger Gegend des
Hönnethales finden einige junge
Mädchen in bess. kath. Privathause
angenehme Pension,
pro Tag.50 A
Fr.=Offert. u. G T 4337 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Um 9½ Uhr:
SA
Fahrräder,
Nähmaschinen,
9
schmüschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie Auch auf Teilzahlung
Mechauiker,
Ehrenteld,
Benloerstraße 245.
tr Tenerwehr
W. Fenerwenr!
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag den 19. August 1900:
Stiftungsse
bestehend in:
Morgen-Conzert
im Garten der Nestauration Schäfer an der Venloerstraße. Nachmittags 3 Uhr:
durch die Stadt zum Uebungsplatze an der Dechenstraße. Daselbst Schulübung und Gesammt=Angriff. Abends 6½ Uhr
Grosser Leuchtspringbrunnen
Reine ganze
Zeitungen
Bei Blasen= und
und Tarolincapseln
Abend-Unterhaltung mit Festball
:<space> F l o r a.<space>
· Sonntag, 19. August 1900.4
S Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis:
DA PIG
X die Person einschliesslich Aquarium.
zum Einpacken, Tapezier
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab: gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
43. Heinr, Gülich.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck
im Leo-Bau.
Die geehrte Bürgerschaft von Ehrenfeld bitten wir, unser Jubelfest durch Bellaggen der Hänser verschönern zu hellen, damit Köln-Ehrenfeld nicht gegen andere Ortschaften zurückstehe.
Das Fest-Comité.
* J..: Schmitz, Abtheilungsführer.
geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ehne Berufsslörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versande Einhornapotheke, Glodengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
ium Kitten aller zerbrochenen Gegen
stände
stände von Glas. Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
e
Köln. Rettungsgesellschaft
unter ärztlicher Leitung. Geschäftsstelle: Mohrenstraße 2. Ferusp. 3315.
Meinen Freunden und Bekannten sowie einem geehrten Publikum die ergebene Mitteilung, daß ich in dem
Hause
Veuloerstraße 39., vorm. Eugelskirchen&amp; Schorn. am Samstag den 18. August
neuen Samariter=Unterrichtskurse,
für Damen und Herren, beginnen im Oktober. Für Sanitätskolonnen und Radfahrer besondere Kurse. Anmeldunger und Beitrittserklärungen, schriftlich oder mündlich, nimmt unsere Geschäftsstelle, Mohrenstraße 2. von 10—1 und von —8 Uhr entgegen.„ 097
Einmaliger Beitrag für Unterrichtsteilnehmer 1 Jahresbeitrag für Mitglieder 4 Mark.
* Der
Professor Dr.
Geheimer Sanitätsrat.
Reisetaschen, Handkoffer, Touristentaschen.
Schöne Auswahl. Billige Preise. Teutri.strage 133
Moter Mandt, Sattleimeister, Eckhaus Perlengraben.
eine
Stauration u. Schenkwirtschalt
eröffnen werde.
Ich werde bestrebt sein, den an mich gestellten Anforderungen in jeder Beziehung Genüge zu leisten.
Hochachtend
Frische Blumen,
Trauerkränze von K.50 an. Cycaswedel m. Bouquet v. J. 2 K sowie alle anderen Trauersachen### stets in großer Auswahl empfiehlt und versendet
h. Lepek,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
Für Brennereien
ind Destillateure.
Prima Kornspiritus ohne Hefen abzug, aus Roggen und Darrmalz ge brannt, gibt Greßbrennerei sehr billig ab. Fr.=Off. unter II C 4344 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemano Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
So manchen Brand braucht so mancher Mann,
An Donatus=Brikets reicht keiner herau;
Wer drum auf gute Ratschläge hört. Fortan zur Fahne Donatus' schwört!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten C. Otle. alle in Köln