Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
ihrer Mutterricht. Cercle für ir Damen und ser Sprache sich en.
die Annahmest. itiussteinweg 18.
Anzeigen-Areis: Für Köln und Vororte 12½
#tr“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
rk. Eintritt frei. Geschäftsst. d. Bl.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Fernspr.: Redaction 259.
fache Sicherheit? Geschäftsst. d. Bl.
Grösstes Special-Geschäft
Ue* D für einen grösseren
Posten
zurückgesetzter, erstclassiger
Gefunden
el, Monogramm, u. Deutz od. Riehl der gute Belohn. htstr. 2, 3. Et.
Gardinen
Sonntagmorgen Auf den Namen d. Abzuholen uerstr. 19, 2. Et.
18 Serien, billig r Seidmacher 12.
antieschein 135#, Severinstr. 62.
ne Bettstelle mit
u. Zubehör billig Weyerstraße 11.
Brautanzug, f. schl i verkaufen. eußerstraße 212.
zes sch. Vogelbauer korb) 15 M, kleine eres Lexikon 20 M. nödienstraße 71.
vormals Deutsche Schuhfabrik,
Eigelstein ee.
Auerkaunt beste Beugsguelle
sämtlicher Schuhwaren.
Grösste Auswahl in schwarzen u. rarbigen Stiefeln u. Schuhen
Spec.:„Eppler Welt“. System: Handarbeit.
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
½ Dutzend Visite 4 Mark, 1 1 Stück Cabinet 5 Mark,
1„„ 7„ I jedes folgende 2„
Alle größeren Formate in feinster Ausführung zu billigsten Preisen
Aalnte Büle A grsioigen,„Wieingresshandlgug
Ursulastraße 27. 1 Alhart JJahman WAt
werden z. höchsten t. Achterstraße 4
enregale, Theken s. Sandbahn 10.
Medicinisches
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereansdriesch 12, Telephon 3249. Filiale für den Detail-Verkauf Dominikaner 5,
gegenüber Hauptpost.
Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Wilhelm Hergarten, Komödienstrasse 14, J. Samek, Kaiser Wilhelmring 10, Anton Blocmiug, Gladb###cherstrasse 51.
istin
Damen
th-Hallerbach.
nder und jeder Art.
ir’s Wochenbett.
cianerstr. 36,
inweg.(Privat.)
unter ärztlicher Leitung von Dr. med. J. Boden und Dr. med. F. Warburg,
Köln a. Hl., Manailgtain nr
Behandlung mit den concentrierten chemischen Strahlen des elektr.
von Professor Finsen(Ko.
Allgemeinbehandlung im Bogenlichtbad, event, mit besonderer ört Combination beider, bei Nervosität(Neurasthenie), Stoffwechselerl
Marsilstein Nr. 9.
enemntenenu olektr. Bogenlichtes(„kaltem Licht“) nach der Methode
Kopenhagen) hauptsächlich bei Lupus, Alopecia areata, Furunculosis etc.
mit besonderer örtlicher Bestrahlung, ferner im Glühlichtbad, sowie nie), Stoffwechselerkrankungen, wie Fettsucht, Zuckerkrankeit, Gicht, schen und neuralgischen Affectionen. Asthma. wissenschaftlicher Grundlage und unter ärztlicher Aufsicht.
Das Institut ist geöfhnet von.—1 und—-7 Uhr.
I. F. Weber, Köln, Schildergasse 6, Musikhandlung.
Auf alle Musikalien der in Köln übliche Rabatt
Lahrrad mit Garantieschein 135 d, Handwagen, bis5 Reterz zi, verleihen.
Propsteigasse 22.
zu verk. Severinstr. 6:
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für IIo#tels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—6° plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit gewöhnlichen Eisschränken). Auch für Private. Beständige trockene kalte reine Lufteirkulation, keine Stickluft, kein Geruch.
Prospekte und Auschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fe nsprecher Nr. 6753.
Hauptgewinne K. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 etc. Ziehung am 31. Mai und folgende Tage.
Lose à M. 3,30, 11 Lose M. 33.30.
#<space> P f e r d e- L o s e.<space>
Königsberger, Marienburger,
Ziehung 23. Mai. Ziehung 31. Mai,
à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
ehnten Jahrhundert rfunden schon, wird gar sehr beid Telephon; sei nicht werden das schon manch
n hier auf Erden wunderbar is rühmend nennen. rd Kohlen brennen!
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten tranko zu Diensten
das Bank= und
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Höhestr.)
∆ Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
48 mit Nachts leuchtendem Zifferblatt jetzt nur.25
W. 3 Jayre schriftliche
Garantic.
A. W. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke
(Ecke Autonsgasse).
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59
on J. O. Bachem.
Redacteur: für
Ceil B. Reuter, und Reklamenteil alle in Köln

Seite 2.
Offene Stellen.
Stadtkundige, krärtige Leute werden als
*
gesucht. 150 Mark Kaution sind zu gestellen.
Gerh. Strohe.
Im Rollwagenfuhrwerk erfahrene Kutscher finden dauernde Beschäftigung bei Gerh. Strohe, Großer Griechenmarkt 23.
für Fassaden gesucht. Zugweg 8.
Betonarbeiter ges.
Neubau der Rheinischen Cementwerke in Porz. Zu melden beim Vorarbei ter Ludwig daselbst.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Freitag, 13. Mai 1900
Schönes Unterhaus
Ges. ein bess. tücht. Mädchen
ür Küche und Hausarbeit.
Tüchtige Leute
zum Setzen von Cement= und Rabitzwänden gesucht.
&amp; A. Brockhaus, Dagobertstr. 13.
Kellner, unverh., gesucht
für abends u. Sonntags f. Restaurat. u. alle Hausarbeit. Severinstr. 62.
Buchdruckerlehrling
gesucht. Buchdruckerei W. Fiedler, Köln=Nippes, Neußerstraße 278.
Capezierer=Lehrling Deutz, Arminiusstraße 21.
Nebenverdienst.
Ein ordtl. Mann für einen kranken Herrn dauernd z Nachtwachen gesucht. Off. u. Nr. 979 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Monteure
werden von bedeutender Firma für ganz feine Bade=, Closet=, Toiletten= 2c. Einrichtungen gesucht. Nur Bewerber mit besten Referenzen können berücksichtigt werden. Off. u. Chiffre * B 3027 an die Ann.=Expedition Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
Junger Mann Nachmittag in
bess. Restaurant als Kellner gesucht Off. u. Nr. 978 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Tüchtige Manrer
gesucht. F. Bickenbach, Bauge schäft, Solingen. t
Städt. Straßenbahnen.
gesucht.
Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können daß sie des Fahrens kundig sind Weißbüttengasse 35/43, vormittags zwischen 9½ und 11 Uhr.
Ein br. Arbeitsbursche sofort
Lehrling
von einem hiesigen Engrosgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 968 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Marmorhauer
bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht von
Düsseldorfer Marmor=Industrie
vorm. Franz Weirauch, G. m. b..,
Düsseldorf, Corneliusstr. 101
Tüchtiger, energischer und durchaus nüchterner
sofort gesucht. Schriftl. Offert. m Gehaltsansprüchen an F. Bickenbach, Bangeschäft, Solingen. t
Wir suchen sofort
solide Herren in allen Orten z. Verkauf uns. Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergütung m 120 p. Mon., außerdem
hohe Provision. A. Niea&amp; Co.,
Hamburg=Vorgfelde.
.—10 zu täglich reinen Verdienst —10 2N. garant, ich jed. arbeitsl redegew. Herrn oder Dame durch dir Verkauf sehr lohnender Artikel an Private. Schriftliche Offerten an P. Jos. Vogel, Köln a. Rh., Fabrik chem. Produkte.
Jüngere Schreiner
für Holzkreuze suchen
Schmidt&amp;
Vondelstraße 64.
Jüngerer Hausbursche
gesucht, Station im Hause
Nippes, Hartwichstraße 5.
Graveur=Lehrling
gesucht. Anlage zum Zeichnen Beding Gravier=Anst. Krause, Perlenpfuhl 13
Erf. Schlossergeselle
für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonstraße 5
Köln=Nippes, Nordstraße 11.
Malerlehrling gesucht.
Jos. Kannengießer, An der Linde 11.
ge
P. Jos. Vogel, Elsaßstraße 22.
gesucht, der gleich Geld verdient.
W. Elsen, Nippes, Merheimerstr. 81
kath. Mädchen
für alle Hausarbeit von kl. (Etagenwohnung) gesucht. Se muß Liebe zu Kindern haben ur willt sein, mit d. Fam. auf—3 nach Belgien und Frankreich zu reisen Zu ersr. bei Freis, Marzellenstr. 21
Das Dienstmädchen
in rot. Kleide, welches mich Mi Abend auf vorstehende Annon besuchte, wolle betr. der Stelle noch mals bald vorsprechen bei
Frau Esser, Komödienstraße.
für leichte Arbeit ge
Hinterhaus.
Dienstmädchen,
14-16jähriges Mädchen
tagsüber sofort gesucht.
Lehrerin sucht braves katholisches
Ein einf. Mädchen
Zweitmädchen,
steht, findet gute Stellung.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
930s Gewicht auf einen gutsitzenden
Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister Nitglied einer hervorBekleidungs=Akademie, I. Et., Eing. GereonsHüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Kochfrau
sich auch zur Aushülfe. Viktoriastraße 16.
reinigt unter Garantie
1 Mark.
Feder 750, Glas 25 3.
Pfänder
lich Fr. Jean Breuer Antoniterstraße 19.
chreiner sucht Arbeit
werden für 15 M, Hosen
Je oder Westen à 3J. Ueberir 12 M gutsitzend angefertigt. Friesenwall 12., 2. Etage.
mit Einfahrt u. Stallung zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 89.
2 Schwestern such. 2 Zimmer.
Offerten m. Preis u. X 306 a. d. Annahmest. Imhoff, Perlengraben 13.
2 Zimmer,
Anbau, 2. Et., mit allen Bequemlichk., an eine ruhige anständige Person zu vermieten. Steinstraße 17.
Iräulein sucht ein Zimmer in
Frankein ruhigem Hause, Nähe Gereon. Off. unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereouswall 71.
Abgeschl. Mans.=Etage in besserem Hause, 4 schöne Zimmer, zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 9. i. Et.
Punf
große schöne Räume, 4. Etage, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten.
Bescheid von Werthstr. 29, 1. Et.
Schön möbliertes Zimmer m. guter *<space> P e n s i o n<space> p e r<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
* 48.41222 zwei so. lu tige
Zimmer an ruhige
Person zu vermieten.
Schwalbengasse 38
Zu vermieten.
beschäftshaus
vermieten.
Bescheid bei F. Junker,
Hohestraße 26.
(Kin möbl. Zimmer an bess. Herrn
C zu verm. Händelstr. 22, part
Nahnung gesucht.„Ges. z. 1. Juli
Wohnung freundl. Wohnung, mögl. in Nippes oder Nähe, best. aus—5 Räumen für ruh. kl. Fam.(3 Pers.) Ausf. Off. mn. Preisang. u. Ang. d. Lage unt. B 78 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ruhiges Fräulein,
ohne Dienstmädchen, sucht 2 Zimmer, Küche und Mansarde II. Etage, in gutem Hause. Nordöstliche Altstadt. Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dunges Ehepaar sucht—3
Zimmer in anständig. Hause, Nähe Kunibert oder Deutz.
Offerten an Färber, Brabanterstr. 56, 1. Et
Unterricht.
Hübsches freundl. vermieten.
möbl. Zimmer zu
Rosenstraße 24.
Einfach möbl. Zimmer
an Fräulein zu verm. Preis 10 M0 Isabellenstraße 19, 3. Et.
Ladenloka
nebst drei Zimmern zu vermieten.
Gr. Neugasse 22
Möbl. Mansardenzimmer an anständ
Handwerker zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
Möbl. Mansardenzimmer sofort zu
D verm. Gertrudenstr. 31, 1. Et.
Haus,
Schildergasse 65,
Schaufenster, Branche gegner. von Juli ub zu vermieten. Näheres bei Stein-Leydel,
Schildergasse 40.
In feinerem, nur vom Eigentümer
errn zu vermiieten.
Offerten unter Nr. 971 an die Geistsstelle d. Bl.
Ladenlokal
Scheibenzeiger
für Mittwochs= u. Sonntags Mittags gesucht. Bescheid Gereonstraße
Tüchtige Anstreicher
gesucht von J. Buschwald,
Ehrenfeld, Geisselstraße 31.
Schreinergesellen
gesucht.
riesenwall 102, 3. Et.
Mehrere Schreinergesellen
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Ein Fuhrknecht
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20
Brav. kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht zum 1. Juni.
Marienplatz 4, 1.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unent geltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Prop. Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 28, 2. Et.
Junges Mädchen
für die Theke einer Brauerei und zur Hülfe im Haushalt gesucht.
Heumarkt 6
10 Mark
ein möbliertes Zimmer zu ver mieten. Malzbüchel 8.
Deutscher Ring 18
1. Etage 5 Räume u. Mansarde, Preis 70 Mark, zu vermieten.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Glockenring 18.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Lichhof 2.
Souterrain Bureau, Lagerräume u. Keller. Hansaring 121.
(Dwei Zimmer zu vermieten. Machabderstraße 18.
AAbgeschlossene 2. Etage, 3 schöne
Räume nebst Mans.(40) an 1 od. 2 erwachsene Pers. zu vermieten Hosengasse 33, Bildergeschäft.
Für Damen und Herren:
Junger Herr,— v. Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Auslande,— erteilt gewissenhaft: Französ., Englisch, Latein, Griech., Stenographie und Buchführung.
Pro Monat nur 4 Mark.
Langgasse 17, 1. Et., straßenw.
Unglaublich aber wahr!
Tägl.—2 St. sehr gute
Nachhülte u. Silentium
Pro Monat nur 6 M.
Offerten unter Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. Französin
erteilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Privat=Unterricht. Cercle für die Konversation für Damen und Herren, welche in dieser Sprache sich vervollkommnen wollen.
Off. u. A 100 an die Annahmest. v. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 18.
48.in möbliert. Zimmer für 20 zu W vermieten. Komödienstr. 71.
Französ. Unterricht,
speciell für gebildete Kreise.
A. Maillard(aus Paris), Bischofsgartenstr. 8, I.(Sprechst. 12-.)
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
(wei durchgehende Zimmer, 1. Et.,
O1 straßenwärts, an ältere Dame zu verm., auch an 2 stille Personen. Peterstraße 458, 1. Et.
Hämergasse 33.
Lindenstrasse
Et., 6., Küche, 2 Mans., A 1200,
10„„ 2„„ 2000
10„„ 2„„ 1800,
„„„ 2„„ 1600,
fen, Parkettboden, Leucht= und leitung. Bescheid
Roonstraße 54.
Zwei schöne Zimmer
orbertstraße 2.
Das haus Richmodstraße 29,
für jedes bessere Geschäft geeignet, ist zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Ehrenstraße 9, 2. Et.
Ein sch. luftiges Zimmer
an ruhige Person zu vermieten.
Ferkulum 36.
Unterhaus an ruhige kinderlose Leute
E# zu verm.
Gr. Brinkgasse 13.
Schöne helle
Werkstatt
*
Weidengasse 32.
Ueberzieher..50, Rock A. Hose 70 3, Weste 40 9, Kostümrock.50 bis 2 K Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Tel. 6670, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort!
A. M.
Ordentl. fleiß. prop. Mädchen sucht &amp Kunden im Waschen.
Eigelstein 114, 4. Et.
Elegante
I. u. III. Etage
Brüsselerstraße 128(nahe Stadtgarten) 8 große Räume, darunter 2 Salons à 1400 und 1200 M. zu vermieten. Besch. Sachsenring 58, 1. Et.
Abgeschl. 1. Etage,
fünf Räume u. Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieten.
Nippes, Gellertstraße 38. Besch. b. H. Schüller. Weidengasse 32.
Näher
sucht Kunden im Nähen
In und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Etage.! Person zu vermieten.
Unterhaus 3 Räume
an stille Familie zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Perlengraben 2830.
Schönes großes Zimmer an stille
Ein groß.leeres Zimmer zu vermieten.
Nippes, Nelkenstraße 14, 1. Etage.
Mietgesuche.
Ein
Ladenloka
für ein besseres SpecialGeschäft auf der Severin=, Weyer= oder Breitestraße per sofort oder später zu mieten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe unter B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salon und
elegant möbliert, 1. Et., in f. Hause, Neustadt zwischen Friesenplatz und Hansaplatz, von einem Herrn zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. sch. luft. Parterrezim.
mit separatem Eingang in Nähe der Budengasse gesucht.
Offerten unter Nr. 975 an die Geschaftsstelle d. Bl.
30
Gründliche Nachhülfe
in Latein, Griech., Französ. und
Mathematik ert. ehem. Oberprimaner.
Offerten unter Nr. 981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Günstige CessionsGelegenheit.
Hypothek von N. 7500 für K4 6500 bei sofortiger Uebernahme zu cedieren.
Gefl. Offerten unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht 200 Mark
auf kurze Zeit geg. 10fache Sicherheit? Off. u. Nr. 973 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
(oldene Vorstecknadel, Monogramm, O Sonntag in Köln. Deutz od. Riehl verloren. Ehrl. Finder gute Belohn. Köln, Eintrachtstr. 2, 3. Et.
Zu verkaufen.
—40 Waggons
Kiefernrahmen
(Vorratshölzer)
bester Qualität in Längen von.00 bis.50 m. 10X 10, 10 X 12, 12X 12, 12 X 14 cm stark, preiswert abzugeben.
Anfragen unter B 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsetzung siehe Seite 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 1 Freitag, 15. Mai 1900.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18.Mai1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gab Hr. Beigeordneter Thewalt der Versammlung Kennt nis von einer Einladung des Kirchenvorstandes der Herz=Jesukirche zur Teilnahme an der feierlichen Konsekration der Kirche, die am 31. Mai, vormittags 11 Uhr, durch den hochw. Herrn Erzbischof Dr. Simar erfolgen soll.
Darauf erfolgt die Einführung des neugewählten Stadtverordneten Hru. Justizrat Dr. Bock, welchen der Vorsitzende durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet.
Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hat aus dem Ueberschuß der für die Erwerbung der Sachseschen Eier= ur Vogelsammlung aufgebrachten Gelder im Betrage von 1000 M. ein seltenes Alpen=Steinbockpaar erworben und dem Museum als Geschenk überwiesen. Das Geschenk wurde mit Dank angenommen Für bauliche Umänderungen in der Wohnung des Vorstehers der Armenavotbeke wurden 450 M. bewilligt.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Spulmannsgasse 42 80., Thieboldsgasse 93 120., Siegburgerstraße 28 85 M. das Quadratmeter. Ferner erklärt die Versammlung sich mit den vom Bezirksausschuß für die zur Erbreiterung der Aachener straße festgesetzten Grundstücks=Entschädigungen einverstanden Ein Straßenvauvertrag mit den Gebr. Nikolaus und Wilhelm Assenmacher betr. den Ausbau von Teilen der Neußer=, Balthasarund Lupusstraße wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten wurden auf 150 M. pro Frontmeter festgesetzt. Ein größerer Straßenbauvertrag mit der Kölner Terrain=Gesellschaft betraf ein Gelände an der verlängerten Classen=Kappelmannstraße, Bachemerstraße, Krummer Kringsweg und Verbindungsstraße zwischen letzterem und dem Weyer thal. Die Straßenbaukosten wurden für die letztere auf 137., für den Kringsweg auf 133., für die Classen=Kappelmannstraße auf 107 M. und für die Bacheuerstraße auf 185 M. pro Frontmeter fest gesetzt. Bei der letzteren Festsetzung handelt es sich zugleich um die Kosten der Aufnahme des Gleuelerbaches in die städtische Kanalisation. Bisher floß der Gleuelerbach durch die Bachemerstraße in den Bach der Lindenburg und mündete in einen kleinen Teich am Ende der Bachemerstraße. Die Kosten der Einführung in den städtischen Kanal betragen 1475 M. Die Hauptkosten aber entstehen nach den Ausführungen des Herrn Beigeordneten Jesse in den Aufwendun gen für die Ausschlammung bzw. Klärung des Bachwassers. Diese sind auf etwa 4000 M. jährlich bzw. auf insgesammt 65,000 M. ver anschlagt. Es sollen deshalb mit den Straßenbaukosten pro Front meter des aufgehenden Baches 50 M. erhoben werden, womit die Gesellschaft sich einverstanden erklärt hat. Sie hat insgesamt an Straßenbaukosten 141,739 M. zu zahlen. Der Vertrag wurde ge
Bei der Fesisetzung der Pflasterungsarbeiten in der Altstadt war beschlossen worden, den mittleren Teil der Straße Gereonshof einem Steinpflaster zu belegen.„
Hr. Beigeordneter Minten gab Kenntnis von einer Eingabe der Anlieger der Straße, worin dieselben dringend bitten, die Straße mit Stampfasphalt zu belegen und zur Deckung der 3600 M. betragenden Differenz den Betrag von 2000 M. anbieten.
Hr. Stelzmann erklärte sich entschieden gegen jede Aenderung des früheren Beschlusses. Wenn die Anlieger die ganze Differenz aufbrächten, läge der Fall anders. Durch Annahme des Antrages schaffe man einen Präcedenzfall. Man möge doch nicht gleich die Aenderung von früher gefaßten Abschlüssen vornehmen, selbst wenn die Anlieger sich zu einer Beisteuer verpflichten.
Hr. vom Rath sprach sich in gleichem Sinne aus.
Hr. Minten empfahl nochmals die Annahme der Beisteuer der Anlieger. Es sei keine Aussicht vorhanden, mehr zu erhalten. Man möge den guten Willen lohnen. In absehbarer Zeit werde auch der Kaiser Wilhelmring Asphaltpflaster erhalten, welches die Steinfeldergasse schon habe.
Hr. Zilkens trat für die Erfüllung des Wunsches der Anlieger ein. Das Pflaster des Gereonshofes sei sehr alt. Man möge den Leuten entgegenkommen, da der Unterschied doch gering sei.
Hr. Berghausen weist auf die zur Asphaltierung in Aussicht genommene Weißbüttengasse hin, die auch von gepflasterten Straßen
Hr. Stübben hob hervor, daß hierfür ganz andere Gründe maßgebend gewesen seien und beantragt, dem Wunsche der Anlieger, die
Gereonshofstraße mit Stampfasphalt zu belegen, nur dann stattzugeben, wenn die ganze Differenz zwischen Stein= und Asphaltpflaster aufgebracht werde. In der Stolkgasse habe man einen ähnlichen Fall
genau so behandelt. mst##lich arn
Hr. Kyll empfahl diesen Antrag, wenn er auch grundsätzlich Hrn. Stelzmann in der Hochhaltung früherer Beschlüsse recht gebe.
Der Vorsitzende bat, den Anliegern die Erfüllung ihres Wunsches nicht zu sehr zu erschweren. Er sei gern bereit, solche Wünsche zu unterstützen, wenn dies Burger sich zu Beiträgen verständen, und er wünsche nur, daß dieses Verfahren Nachahmung finde.
Der Antrag Stübben wurde mit 21 Stimmen angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Errichtung einer zweiten Oberarztstelle an der inneren Abteilung der städtischen Krankenanstalten und Aenderung der Aufnahmebedingungen für diese Anstalten.
Hr. Beigeordneter Piecg. Der Umfang der inneren Abteilung der Krankenanstalten ist so groß geworden, daß eine Teilung dringend wünschenswert erscheint. Die innere Abteilung umfaßt, nachdem auch die Irrenabteilung der Lindenburg dem Oberarzt unterstellt ist, 600 Betten. Die Deputation der Krankenanstalten hat deshalb beschlossen, einen zweiten Oberarzt mit einem Gehalt von 6000 M. anzustellen. Das Krankenmaierial und die Räumlichkeiten, besonders auch des Augustahospitales, sollen möglichst gleichmäßig unter den beiden Oberarzten verteilt werden, damit die letzteren auch vom Publikum als gleichwertig angesehen werden. Die Verwaltung empfiehlt, in Uebereinstimmung mit der Deputation für Krankenanstalten, einem diesbezüglichen Beschlußantrag zuzustimmen. Gleichzeitig empfiehlt die Verwaltung, einen früher gefaßten Beschluß dahin abzuändern, daß in den Pflegesätzen für die 1. und 2. Klasse die Kosten für ärztliche Behandlung nicht enthalten sind. Bisher war es den Oberärzten nur gestattet, von auswärtigen Pensionären Honorar zu beanspruchen. Die Aufnahmebedingungen für die Krankenanstalten sollen also dahin abgeändert werden, daß es den Oberärzten gestattet ist, auch von den einheimischen Pensionären der 1. und 2. Klasse Honorar zu nehmen. Eine ähnliche Bestimmung enthalten die Aufnahmebedigungen fast aller öffentlichen Krankenanstalten und Kliniken.
Hr. Stelzmann. Seiner Zeit ist die Vorlage über die Auf nahmebedingungen eingehend beraten und entgegen dem Wunsche der Verwaltung beschlossen worden, von Einheimischen kein ärztliches Honorar zu verlangen. Die Gründe, welche dafür angegeben wurden, bestehen heute noch, und es liegt meines Wissens keine Notwendigkeit vor, diesen Beschluß jetzt abzuändern.
Hr. Kyll. Der damalige Beschluß war ein Kompromiß zwischen der Versammlung und der Verwaltung, und es ist ausdrücklich gesagt worden, daß von Einheimischen kein Honorar verlangt werden dürfe
Hr. Beigeordneter Piecg. Das mag richtig sein; es ist aber beschlossen worden, von Auswärtigen außer den Kosten der ärztlichen Behandlung das anderthalbfache der Pflegesätze der ersten und zweiten Klasse zu erheben. Das würde nur Sinn haben, wenn auch die einheimischen Pensionäre dieser Klassen die Kosten der ärztlichen Behandlung tragen, sonst würden die Sätze für Auswärtige unverhältnismäßig hoch sein.
Herr Kyll. Dieser Einwand kommt mir so vor, als ob die Verwaltung fürchte, daß die Auswärtigen sich darüber ärgerten, wenn die Einheimischen für ärztliche Behandlung nichts bezahlen. Den Auswärtigen kann es doch gleichgültig sein, was die Einheimischen bezahlen, sie müssen doch die angeblich hohen Sätze entrichten. Auf etwaige Beschwerden der Auswärtigen kann man um so weniger Rücksicht nehmen, als die Sätze an und für sich keineswegs zu hoch sind.
Herr Piecg ist anderer Ansicht. Wenn man die Aufnahmebedingungen nicht abändert, dann wird die Folge sein, daß die Zimmer für Pensionäre leer stehen.
Herr Gorissen. Diese Befürchtung ist nicht stichhaltig. Unsere Kranken=Anstalten haben einen so vorzüglichen Ruf, daß auswärtige Kranke gern, wenn es ihre Mittel gestatten, von unserer Einrichtung Gebrauch machen werden. Es ist billig, daß die steuerzahlenden Bürger Kölns einen Vorteil gegenüber den Auswärtigen haben, welche unsere mit großen Kosten errichteten und zu unterhaltenden Anstalten in Anspruch nehmen.
Herr Kyll. Die Verwaltung thut nicht gut, beide Dinge mit einander zu verquicken. Wenn wir den Beschluß aufrecht halten, daß nur von auswärtigen Pensionären der 1. und 2. Klasse Honorar verlangt werden kann, dann ist die Sache erledigt. Ist die Verwaltung der Ansicht, daß die Pflegesätze für Auswärtige zu hoch sind, daß eine Revision der Aufnahmebedingungen nötig ist, dann können wir darüber eine Vorlage erwarten, der aber statistisches Material beigegeben werden
Hr. Leyendecker. Verlangt man auch von Einheimischen die Kosten für ärztliche Behandlung, dann würde die Krankenhausbehandlung noch teurer und dann würde erst recht zu befürchten sein, daß die Zimmer für Pensionäre leer stehen.„
Hr. Schaurte. Man würde der Kölner Bürgerschaft eine Wohlthat erweisen, wenn man die Bestimmung aufnähme, daß auch Einheimische Honorar bezahlen dürfen. Aus Gründen, die ich hier nicht anführen will, machen jetzt viele Kranke von der Behandlung in einer Krankenanstalt keinen Gebrauch, weil die Bezahlung der Kosten für ärztliche Behandlung ausgeschlossen ist. e 44 Sonn
Hr. Stelzmann. Macht man die Bezahlung obligatorisch, dann schließt man viele Bürger von der Krankenhausbehandlung aus, denen es wohl möglich ist, den Pflegesatz der 2. Klasse, nicht aber auch noch das ärztliche Honorar zu zahlen.
Herr Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer. Ich habe kein Interesse daran, ob die Bestimmung angenommen wird, daß von aus wärtigen und einheimischen Pensionären der 1. und 2. Klasse Honorar beansprucht werden darf. Wenn es gestattet würde, dann würde ich davon keinen Gebrauch machen. Das Zimmer in den Krankenanstalten leer stehen, ist nicht richtig; auch würde das kaum zu befürchten sein. Bezüglich der Andeutung des Herrn Schaurte bemerke ich, daß ich jedem Kranken die Wahl lasse, ob er sich zu Hause oder im Hospital behandeln lassen will. Häufig gebe ich den Kranken den Rat, ins Krankenhaus zu gehen, weil dort die Behandlung billiger ist. Mir ist es gleichgültig, was beschlossen wird; ich habe von Auswärtigen niemals Honorar beansprucht und werde das auch in Zukunft nicht thun, ebensowenig von Einheimischen.(Bravo!)
Der Vorsitzende. Da die Verwaltung die Vorlage betr. Aende rung der Aufnahmebedingungen zurückgezogen hat, kann die Ange legenheit wohl als erledigt angesehen werden.
Die Errichtung einer zweiten Oberarztstelle wurde darauf mit großer
Mehrheit beschlossen.8
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung: Umwandlung der Stelle eines Assistenzarztes an der inneren Abteilung der Krankenanstalten in die eines zweiten Sekundärarztes und Antellung eines psychiatrisch vorgebildeten Ansisten= arztes für die Irrenabteilung der Lindenburg bemerkte Hr. Pieca: Um die beiden Oberärzte für die innere Abteilung gleichmäßig zu stellen, ist es notwendig, daß jedem derselben ein Sekundärarzt zur Seite gestellt werde. Dann ist auch die Stelle des leider verstorbenen Geheimrat Dr. Laudahn zu besetzen. Da sämtliche Irren in Zukunft an die Provinz abgegeben werden, die Lindenburg also nur noch als Durchgangsstation in Betracht kommt und dort außerdem eine Abteilung für minder bemittelte und ein Stadtasyl für solche Irren eingerichtet ist, die voraussichtlich in vier bis fünf Wochen geheilt sein werden, empfiehlt es sich nicht, die Stelle des Herrn Dr. Laudahn wieder zu besetzen. Es genügt, die Stelle mit einem psychiatrisch vorgebildeten oder einem Assistenzarzt zu besetzen, der in Irrenanstalten längere Zeit thätig war. Das Anfangsgehalt soll auf 1800 M. festgesetzt werden und von drei zu drei Jahren um 200 M. bis zu 2400 M. steigen. Außerdem erhält der Arzt freie
Station.
Hr. Lent hält das Gehalt für zu niedrig. Dafür würde man keinen psychiatrisch vorgebildeten Arzt erhalten, zumal die Provinzialanstalten höhere Gehälter gewähren. Es sei Wert darauf zu legen, einen Arzt zu bekommen, der längere Zeit bleibt und das könne man nur erreichen, wenn man ein ordentliches Gehalt zahle. Eventuell ersuche er, die Gehaltsfrage offen zu lassen.
In demselben Sinne äußerten sich die Herren Bardenheuer und Joesten. err
Die Vorlage wurde darauf angenommen und das Gehalt neben freier Station auf 3000., steigend von drei zu drei Jahren um 250 M. bis zu 4000., festgesetzt.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung richtete Hr. Kausen an die Verwaltung eine Anfrage betreffs des Stapelhauses bzw. einer
weiteren Freilegung des Chores der Kirche St. Martin. Bei der Beratung über die Wiederherstellung bzw. den Umbau des Stapelhauses in der Sitzung vom 20. Oktober 1898 habe Hr. Zilkens angeregt, vom Stapelhaus einen Teil in Breite von 1 bis 2 Fenstern abzubrechen, um dadurch das Chor der Martinkirche mehr freizulegen. Damals seien dagegen Bedenken geäußert und namentlich hervorgehoben worden, daß das Stapelhaus ein zu großes Stück verlieren würde, und daß dann verschiedene alte historische Mauerteile des Bauwerkes fallen müßten. Inzwischen habe sich ergeben, daß ein Teil der alten Mauer, welche eine alte Pforte enthielt, die nach Ansicht des Hrn. Pflaume zehnmal mehr wert sei, als die Porta Paphia, sich nicht erhalten lasse und durch eine neue ersetzt werden müsse. Durch diesen Umstand sei die Angelegenheit in ein ganz neues Stadium getreten. Er sei der Ansicht, daß die Verwaltung gut gethau hätte, diese Frage selbst anzuregen. Da dies nicht geschehen sei, so habe er dieselbe hier zur Sprache bringen wollen. Er sei der Ansicht, daß die ganze Frontmauer nach dem Rhein erhalten werden könne, wenn man statt der geknickten Linie eine senkrechte Mauer nach dem Rhein zu setze, und den Winkel nach der Manthgasse zu frei lasse. Dadurch werde das Chor der Kirche ganz freigelegt. Die alte Mauer sei thatsächlich nicht zu erhalten, und er könne auch nicht aunehmen, daß man eine neue Mauer mit zwei Knicksen zur Erhaltung des früheren Zustandes errichten wour. g.; euan g.
Hr. Baurat Heimann. Diese Angelegenheit sei schon bei der damaligen Besprechung in eingehender Weise beraten worden. Man habe nach allen Richtungen geprüft, was vorzuziehen sei. Würde man
den Winkel an der Mauthgasse freilassen, so werde man zu viel Raum namentlich mit Rücksicht auf die Zweckbestimmung der oberen Räumlichkeiten des Stapelhauses verlieren. Um die Knicklinie zu vermeiden bzw. zu verdecken, sei an der Knickstelle ein Turm vorgesehen, wie auch früher ein solcher an dem Hause vorhanden gewesen sei und wie er zur Belebung des Panoramas der Stadt nach dem Rhein zu sich auch sehr empfehle. Die Anregung des Hrn. Kausen sei in der Kommission beraten worden. Er glaube nicht, daß die maßgebenden Behörden der gewünschten Aenderung zustimmen würden. Die weitere Freilegung
der St. Martinskirche werde aber auch, wie verschiedene photographische Aufnahmen ergaben, eine so geringe sein, daß kaum manche Beschauer dieselbe bemerken werde. Auch wurden durch d einer neuen Mauer und deren stärkere Fundamentierung erheblich
allzeit
Freilegung alter Kölner Gebäude eingetreten, zuletzt für St. Kuntbert, allerdings mit sehr wenig Erfolg. Im vorliegenden Falle könne er nicht zustimmen, daß das Stapelhaus durch eine senkrecht zum
führende Abschlußmauer dieselbe Gestalt wie die neueren quadratischen
Lagerhäuser erhalte. Durch die geplante Turmanlage in der geknickten
Mauer erhalte das Haus eine große Zierde. Die Martinskirche biete jetzt einen schönen Anblick.
jetzt einen schonen Anblic.„ 9
Der Vorsitzende. Er habe zunächst große Bedenken, ob die Anregung des Hrn. Kausen auch die ministerielle Genehmigung finden werde. Jedenfalls würden sich die Verhandlungen darüber monatelang hinziehen. Dann aber werde auch das Bild des Stapelhauses ein weniger schönes, und auch die Kirche würde keine freie Lage erhalten. Aber alles das sei für ihn nicht so entscheidend, wie der Umstand, daß die Ausnutzung des Gebäudes für bestimmte Zwecke sehr gefährdet sei, weniger in den unteren Räumen, als in den oberen, die das Naturhistorische Museum aufnehmen sollen. Wenn nicht andere als ästhetische Gründe vorgebracht werden könnten, rate er dringend, von der Aenderung des Planes abzusehen.
Hr. Kausen. Hr. Heimann sage, daß der schöne Turm auf einer senkrechten Abschlußmauer nicht erbaut werden könne und die Südfront dadurch sehr leiden würde. Er könne das grundsätzlich nicht anerkennen. Jedenfalls sei es wünschenswert, daß die Baukommission die Sache nochmals prüfe.
Der Vorsitzende. Das sei bereits unter voller Würdigung der auch von Hrn. Stübben schon geäußerten Wünsche geschehen.
Hr. Kyll bestätigt dieses.
Hr. Zilkens. Er gebe zu, daß das Stapelhaus rheinaufwärts keinen guten Eindruck machen würde, wenn die Mauer senkrecht gezogen werde. Aber man könne es doch so machen, daß die Rheinfront ganz erhalten bleibe und die Kirche doch freier gelegt werde. Das Stapelhaus sei auch dann noch geräumig genug. Die Kirche sei unstreitig das schönste Bauwerk an der Rheinfronte. Man moge nochmals eine genaue Würdigung der Verhältnisse eintreten lassen Der Kirchenvorstand von St. Martin könne andernfalls der Stadt noch große Schwierigkeiten machen.
Der Vorsitzendehielt die letzteren Ausführungen des Vorredners für nicht besonders glücklich. Er sei gewiß einverstanden, wenn die Wünsche des Kirchenvorstandes ganz erfüllt werden könnten. Derselbe täusche sich aber in der Möglichkeit der Ausführung. Die Kirche werde nicht ganz freigelegt werden können. Der historische Pfeiler, in welchem die sämtlichen Rheinhöhen vom 16. Jahrhundert ab eingetragen seien, müsse erhalten bleiben.
Herr Stübben. Entscheidend für die Frage, ob dem Wunsche des Kirchenvorstandes nach weiterer Freilegung der Kirche stattgegeben werden könne, sei der Umstand, ob geschichtlich bedeutsame Teile des Stappelhauses fallen müßten. Das sei aber wirklich der Fall. Deshalb müsse er sich gegen den Antrag aussprechen. Er empfehle aber, an Ort und Stelle unter Zuziehung der Herren Kausen und Zilkens eine Besichtigung des örtlichen Zustandes durch die Baukommission eintreten zu lassen, um die Herren davon zu überzeugen, daß die Erfüllung ihres Antrages hoffnungslos sei.
Auf Antrag des Herrn Kyll soll die Ortsbesichtigung eine allgeeine für alle Mitglieder sein und am Montag Nachmittag 3½ Uhr stattfinden.
Herr Herbig führte aus Anlaß des vor einigen Tagen an der Venloerstraße vorgekommenen Unglücksfalles, bei welchem ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und tödlich verletzt wurde, Klage darüber, daß das Meldewesen zur Herbeirufung des Krankentrausportwagens nicht genügend geordnet sei. Er habe hin und her nach dem Hospital telephoniert und sei schließlich an die Feuerwehr verwiesen worden, die er in seiner Aufregung alarmiert habe; etwas später sei auch der Krankenwagen eingetroffen. Er glaube, daß die Meldestellen für den Krankenwagen vermehrt werden müßten.
Herr Beigeordneter Piecg bemerkt demgegenüber, daß es nicht möglich sei, mehr als bisher geschehen sei, auf die Meldestellen für den Krankenwagen hinzuweisen. Die Zeitungen hätten wiederholt auf dieselben aufmerksam gemacht. Es genüge, wenn man einfach die Feuerwehr anrufe, welcher bekanntlich die Wagen unterstellt seien. Es sei ausdrücklich angeordnet worden, daß stets einer der Wagen bereit sei, um bei solchen Fällen Hülfe zu leisten. Bisher seien keine Klagen eingelaufen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde für Hru. Justizrat Schäfer Hr. Willick in die Kommission für Vermögensverwaltung, Herr Bock in die Kommissionen für Rechtsfragen und Gemeindeverfassungswesen gewählt.
Um bie beiden Oberarztsteiten für die innere Abteilung der Krankenanstalten hatten sich 18 Herren beworben; von diesen waren in der betr. Commission vier als besonders geeignet in Frage gekommen, nämlich die Herren Professoren Dambsch in Göttingen(geb. 25. Juni 1855), Hochhaus in Kiel(geb. 17. Februar 1860 in Euskirchen), Minkowski in Straßburg(geb. 13. Januar 1858 in Kowno [Rußland] als preußischer Staatsbürger) und Sticker in Gießen(geb. 18. April 1860 in Köln am Rhein). Gewählt wurden die Herren Minkowski mit 25 gegen 17 Stimmen, welche auf Hrn. Professor Sticker fielen, und Hochhaus mit 27 gegen 15 Stimmen, welch letztere wiederum Hr. Professor Sticker erhielt.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis zu 1600 M. Aachen, königl. Technische Hochschule, Sammlungsdiener, 1000 M. jährlich.— Birkenfeld, Großherzogl. Regierung, Hülfsarbeiter für den Registratur= und Revisionsdienst, 1000 bis 1600 M jährlich.— Bonn, königl. UniversitätsKuratorium, Hülfsdiener bei dem Paläontologischen Museum und Institut, 950 M. jährlich, steigt event. bis 1500 M.— Erkelenz, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 75 M. Schreiblohn monatlich.— Köln, Oberbürgermeisteramt, Marktaufseher, 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1700 M. jährlich.— Ottweiler, Bürgermeisteramt Ottweiler, Gefängnisaufseher beim Kantongefängnis, 255 M. Remuneration jährlich, aus der Gefangenenverpflegung etwa 250 M. jährlich.— Waulo, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 660 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, drei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133
Mlai 1900
Fenikleten des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1900.
S
Der Diamantstein.
191 Ortginal=Roman von O. Elster.
Liselotte erkannte die Stimme Käthes. Einen Augenblick horchte ne auf. Da sprach die Stimme Jürgens mit weichem, innigen Klang:„Lebewohl Käthe, vergiß mich nicht ganz; wenn es in meiner Macht stände, bei Gott, ich zerbräche diese Fesseln!
„Wilst do Kätt, daß ich alles von mir werse, was mich bindet? Willst du mein sein? Willst du mit mir fliehen weit fort— in die Welt hinaus? Sprich, mein geliebtes
Jürgen, Jürgen, sprich nicht solche furchtbaren Worte.
Länger hielt sich Liselotte nicht mehr zurück. Sie trat näher; da sah sie Jürgen zu Füßen Käthes knieen, sie umschlungen haltend, und Käthe hatte das Köpfchen auf seine Schulter gelegt
Sie bemerkte, die Eintretende nicht. Erst als Liselotte mit ernster Stimme Jürgens Namen nannte, fuhr Käthe mit einem Schreckensschrei empor. Auch Jürgen erbleichte und erhob sich
Wortlos stand er da, während Käthe in heißer Scham die Hände vor das Gesicht geschlagen hatte.
„Ist es schon soweit gekommen, Jürgen,“ sagte Lieselotte nach einer kleinen Weile mit tiefem Ernst.„Konntest du deine Leidenschaft nicht mehr bezähmen? Mußtest du dieses Kind in einen
solchen Kampf stürzen?".
Jürgen schwieg und blickte finster zur Erde nieder. Da wandte
sich Liselotte zu ihrer Schwester.. 2 g. it umendsich
„Käthe, meine liebe, kleine Käthe,“ sprach sie mit unendlich weicher, mitleidsvoller Stimme.
Und Käthe fuhr empor, sah sie mit großen, schmerzerfüllten Augen an, und als Liselotte die Arme nach ihr ausbreitete, da stürzte sie sich zu Füßen der Schwester, umklammerte deren Knie
und schluchzte herzzerbrechend. 48#
„Verzeihe mir, Liselotte, ich weiß ja selbst nicht, wie das alles
über mich gekommen ist.".—
Liselotte hob sie sauft empor und bettete die Weinende an
ihrem Herzen.
„Ich habe dir nichts zu verzeihen, meine Käthe; es mußte ja alles so kommen. Nicht du trägst die Schuld, ich allein, die ich ohne Liebe einwilligte, Jürgens Weib zu werden.“
„Liselotte?“ Käthe blickte mit erschreckten Augen zu ihr auf. „Du— du— liebst ihn nicht?“
Liselotte schüttelte mit trübem Lächeln das Haupt.
„Ich erzähle dir später einmal, wie alles zusammenhängt. Jetzt beruhige dich, mein Herz, ich mache dir keinen Vorwurf. Niemand soll dir einen Vorwurf machen— hörst du, niemand! Dafür werde ich sorgen. Und nun geh’, trockne die Augen, laß niemand sehen, daß du geweint hast. Thu', als ob nichts vorgefallen wäre.“
„Aber, Liselotte... 4608
„Laß mich für alles sorgen, vertraue mir; ich weiß jetzt, was ich zu thun habe. Und nun geh', meine kleine Käthe, und sei wieder froh und vergnügt, es wird alles noch gut werden.
Sie küßte Käthe zärtlich, strich ihr die wirren blonden Locken aus der Stirne und führte sie hinaus.
„Geh, meine Käthe, später sage ich dir alles.
Langsam, mit schwankenden, zögernden Schritten entfernte sich Käthe, während Liselotte in die Laube zurückkehrte.
Dort saß Jürgen auf der Bank, den Arm auf das Knie gestützt und die Stirne in die Hand gelegt. gr 8
Eine Weile ruhte das Auge Liselottens mit leichtem Lächeln
auf ihm.
„Jürgen,“ sprach sie dann,„was soll nun werden?
Er schüttelte den Kopf.
„Ich weiß es nicht.“
„Nun, so will ich euch helfen!"..
Du, Liselotte? Wie wäre das möglich? Die Fesseln, die unser beider Leben umschlingen, sind zu fest, sind unzerreißbar. Selbst wenn wir unseren Bund lösen wollten— was nützte es:
Du würdest deine Freiheit wieder erlangen.
„Meine Freiheit? Vielleicht. Aber was sollte mir die nützen? Mein Leben ist verpfuscht, vernichtet. Glaubst du, meine— unsere Verwandten würden mir jemals diesen— Skandal ver zeihen, würden jemals zugeben, daß ich die Schwester meiner früheren Braut, deine Schwester als meine Gattin heimführter Und ohne die Hülfe meiner Verwandten bin ich ein ruinierter Mann, bin ich machtlos. Es bleibt nur eines übrig— daß du mir zu verzeihen suchst, daß wir gemeinsam dieses Leben weitertragen. Ich schwöre dir, daß ich versuchen will, meine Pflicht dir gegenüber treu und gewissenhaft zu erfüllen. Die Zeit mag ja lindernd und ausgleichend wirken. Ich habe gekämpft, Liselotte, aber das Gefühl war zu übermächtig— und dann, du standest nicht neben mir in diesem Kampfe. Ich fühlte, daß du mich nicht liebtest. Da gab ich denn den vergeblichen Kampf
„Ich weiß, daß ich eine große Schuld auf mich geladen habe,
„Dich trifft keine Schuld, du erlagst den Verhältnissen, die uns
alle in ihrem Bann halten."
Nein, Jürgen, dieser Bann soll zerbrochen werden. Denke an Käthe; was soll aus dem armen Kinde werden?“
Ran denn, Jürgen, ich weiß es! Antvorte mir offen und ehrlich— auf dein Manneswort, auf deine Offiziersehre! Liebst du Käthe? Oder ist dein Gefühl ein Aufflackern der Leidenschaft, wie— bei mir?"
Er errötete, und seine Blicke schweiften an ihr vorüber in die
„Ich liebe Käthe,“ sprach er aufatmend.„Diese Liebe stirbt
„Und wenn du frei bist, Jürgen, willst du dieser Liebe treu bleiben, willst du alles daran setzen, Käthe zu erringen, Käthe glücklich zu machen? Willst du nicht von ihr lassen, was auch eintreten mag, wie sich auch deine— unsere Verwandtschaft zu
deiner Liebe stellen mag? Kannst du mir das versprechen
Wenn ick frei wäre, ja, bei meiner Ehre, ich verspreche es.
Aber wie ist das möglich?“
„Ich werde dich frei machen, Jürgen, ohne daß dich, ohne daß Käthe ein Hauch des Vorwurfes trifft.“
„Liselotte?! Was willst du thun?"
„Laß es mein Geheimnis bleiben, Jurgen. Aber du kannst versichert sein, daß ich nichts meiner und deiner Unwürdiges
Sie sprach mit solcher Sicherheit, und in ihren Augen erglänzte eine solche freudige Zuversicht, daß neue Hoffnung in
„Nur eine Bedingung stelle ich,“ fuhr Liselotte fort.
„Jede Bedingung, welche du willst, erfülle ich.“
„Sie ist nicht schwer,“ entgegnete Liselotte lächelnd.„D sollst diese zwei Tage, die wir noch zusammen sind, nichts sagen und thun, was den Verdacht erregen könnte, du— du liebtest Käthe. Du sollst dich ihr nicht mehr nähern, du sollst thun, als ob nichts vorgefallen wäre.“
„Eine seltsame Bedingung.“
„Willst du sie erfüllen?“
„Wenn du es forderst, ja."
„Nun denn, so laß mich für alles sorgen. Und nun reiche mir deinen Arm und laß uns zu den anderen zurückkehren. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
(° Goldene Hochzeit. Die Eheleute Konrad Joseph Röttaen und Amalie, geb. Cazin, Eintrachtstraße 118, feierten am Mittwoch ihre goldene Hochzeit.
Reise=Verkehr.
W Fahrplanänderung. Vom 1. Juni d. J. ab hält der.19 abends von Köln(Hauptbahnhof) abfahrende Personenzug in Mulheim am Rhein nur zum Einsteigen von Reisenden. Die zwischen Köln(Hauptbahnhof) und Mülheim am Rhein bisher Werktags verkehrenden Personenzüge.29 und.48 abends verkehren von da ab täglich.
Gerichts=Verhandlungen.
K Der Oberbürgermeister zu Köln hatte von der Magdeburger Bau= und Kreditbank, deren Gewerbebetrieb sich auch über Köln erstreckt, nach dem Bruttowerte ihrer im Stadtbezirk belegenen Grundstücke im Betrage von 880,500 M. für 1899/1900 eine Gewerbesteuer von 729 M. erfordert. Hiergegen strengte di Bank nach erfolglosem Einspruch Klage an. Der Bezirksausschuß wies sie ab. Auf die Revision der Klägerin hob jedoch der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichtes die Vorentscheidung auf und wies die Sache an den Bezirksausschuß zurück.
In der Begründung wurde ausgeführt:„Allerdings trifft der Angriff der Klägerin nicht zu, daß ihrer Besteuerung kein anderer, als der bei der Staatssteuerzerlegung ermittelte und für Kölu rechtskräftig feststehende Teilsteuersatz von1 M. hätte zu Grunde gelegt werden dürfen. Denn die Gemeinde Köln hat, anstatt gemäß§ 30 des Kommunalabgabengesetzes Prozente der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer zu erheben, von dem Rechte, auf das der§ 29 die Gemeinden in erster Linie verweist, Gebrauch gemacht und eine besondere Gewerbesteuer eingeführt. Infolge dessen hat in Köln die staatliche Veranlagung und Zerlegung keine Bedeutung. deren Gewerbesteuern gestattet sodann der§ 29 als Maßstab namentlich den Ertrag oder den Wert des Anlagekapitals oder des Anlageund Betriebskapitals oder auch eine Verbindung dieser Maßstave. Eine solche Verbindung mehrerer Maßstäbe hat das Lokalgesetz gewählt, und zwar derart, daß zwar an erster Stelle der Ertrag, jedoch, falls er hinter 4 Proz. eines Anlage= und Betriebskapitals von mindestens 150,000 M. zurückbleibt, dann der Kapitalsbetrag selbst der Besteuerung zu Grunde zu legen ist. Die Steuerordnung hält sich mithin innerhalb der gesetzlich vorgesehenen Maßstäbe... Wenn allerdings, wie nicht in Abrede gestellt werden soll, gewisse Unbilligkeiten bei der Wahl verschiedener Maßstäbe durch die verschiedenen Betriebsorte entstehen können, so vermag das Gericht das nicht zu verhindern, da dasselbe nur zur Anwendung der dem Gesetze nicht widersprechenden Steuerordnungen berufen ist. In dieser Beziehung würden nur etwa die Aufsichtsbehörden vorbeugende Maßregeln bei der Genehmigung der lokalen Ordnungen treffen können. Hier aber liegen die erforderlichen Genehmigungen vom 3. und 18. März 1898 vor. War insofern dem Vorderrichter beizutreten, so ist er doch von rechtsirrigen Anschauungen ausgegangen, wenn er den auf dem klägerischen Grundbesitz lastenden Schulden jede Abzugsfähigkeit verSchöffengericht. Ein Kohlenhändler, der ein von ihm früher geführtes Spezereigeschäft unter schwindelhaften Angaben verkauft hatte, erhielt wegen Betruges einen Monat Gefängnis. Seine Frau muß wegen Beihülfe 20 M. Strafe zahlen.— Ein Arbeiter aus Bließheim, der einen Schuhmacher mit einem Stocke ohne jeden Anlaß schwer mißhandelte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Außerdem hat er 80 M. Buße an den Verletzten zu zahlen.— Gegen einen Fuhrmann wurde wegen Betrugs auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Händler, der sich des Haussriedensbruches schuldig gemacht hatte, erhielt eine Woche Gefängnis, seine Frau wegen Verübung groben Unfugs 5 M. Geldstrafe.— Eine Frauensperson wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes mit einer Woche Gefängnis bestraft. — Ein Taglöhner, der einen Pferdebahnschaffner mißhandelte, hat 20 M. Strafe zu zahlen.— Ein sechzehnjähriger Hausdiener, welcher seinem früheren Dienstherrn 34.50 M. unterschlagen hatte, kam mi einer Geldstrafe von 10 M. davon.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Fischenich erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Gegen einen Fuhrknecht wurde wegen Mißhandlung einer Frauensperson auf Woche Gefängnis erkannt
Dampfer Prinz Karl passierte, sprang an Bord des letzteren eine Person hervor, rufend:„Wenn jemand sich nähert, schieße ich!“ Eine Frauensperson hing hülferufend an der Außenseite des Dampfers Prinz Karl. Der Unbekannte, welcher den Ruf ausgestoßen hatte, entkam in einem Boote. An Bord des Prinz Karl wurden zwölf Angeschossene vorgefunden, wovon sechs, darunter der Kapitän, bereits gestorben sind. Die übrigen auf dem Prinz Karl befindlichen Personen waren eingesperrt. Der Mörder wird polizei* Estilstung, 17.Mail90o.(Draßtber.) Der verhaftete Nordlund hat eingestanden, daß er die Mordthat an Bord des Dampfers Prinz Karl verübt und dem Kapitän über 800 Kronen geraubt habe. Ueber die Mordthat äußerte sich Nordlund völlig gefühllos.
Standesamt der Stadt Köln 17. Mai 1900. Geburten. Sibylla, T. v. Michael Wichterich, Rohrleger,
68.- Helene, T. v. Wilhelm Willems, Verputzer, St. Magdalenen 24.
Wilhelm, S. v. Johann Römer, Marmorarb., Zülpicherstr. 16.- Wilhelm,
S. v. Wilh. Bausch, Tagl., Sionsthal 15.- Adele. T. v. Ernst Gastwirt, Burgunderstraße 56.- Jakob, S. v. Reiner Schilling, wu#,
Karthäuserhof 1A.: Johann, S. v. Laurenz ver#.„tgpgalterz, Holgparkt 75.- Christian, S. v. August Lehmann, Kutscher, Rothgerberbach 58A. Johann, S. v. Johann Göbel, Stuckaturer, Fleischmengerg. 20.- Kathar., T. v. Joseph Nickels, Maurer, Kölhoffstr. 9.- Erich, S. v. Eugen Kasch, Buchhalter, Bismarckstr. 95.- Karoline, T. v. Adolf Neffaen, Postbote, Johannisstr. 82.- Friedr., S. v. Friedr. Klug, Eisenbahnbremser, Glocken ring 15.-— Veronica, T. v. Mathias Lausenberg, Postischafrez, Jt. der Linde 11.- Helene. T. v. Heinrich Schwer, Strafanstaltsaufs., Gladbacherstraße 53.- Franz. S. v. Heinrich Westendorf, Tagl., Thürmchenswall 40.
= Hubert, S. v. Hubert Esser, Gastwirt, Johannisstr. 35. Sterbefälle. Helene Küster, 6., Elsaßstr., 14.„Joseph. Hexren, 2 J.
Kuffhäuserstr. 47.- Franz Schlegler, 1., Luxemburgerstr. 49.- Erns Schroeder, Kfm., verh., 40., Heinrichstr. 21.- Wilhelmine Urbach, 10 ., Elsaßstr..= Elise Meyer, Fabrikarbeiterin, 21., Weißgerbereckg. s.
- Maria Heiliaer, 1., Eigelstein 101.- Agnes Jansen, Klosterschwester. 26., v. Königsbusch in Holland.- Oskar Röllinghoff, 10., Altermarkt 22.- Paul Rief, Fabrikarbeiter, unverh, 18., v. Bickendorf.- Franz
eoatemNathan Tauber, Kausn., v. Sambor, u. Rebekta
v. Drohobycz.- Gerh. Schorn, Kellner, v. Gymnich, u. Maria Stuhldreier, v. Hamm i..- Mathias Knieps. Hausierer, v. Bickendorf, u. Esser, v. hier.- Joseph Zimmer, Drechsler, u. Margareta Schwarz, beide v. hier.- Karl Göldner, Lokomotivführer, v. Betzdorf, u. Maria Eickmann. v. Warburg.- Wilhelm Ritter, Kutscher, v. Niederheimbach, u. Elisabeth
eine
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 17.Mai1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Kapstadt: Dem Cape Argus wird aus Lourenco Marques berichtet: Kommandant Eloff drang mit einer Patrouille in Mafeking ein und wurde mit lebhaftem Feuer von der Garnison empfangen. 17 Buren wurden getötet und Eloff mit 90 Mann der Patrouille gefangen genommen.
Vermischte Nachrichten.
&amp; Berlin, 18.Mai1900.(Drahtber.) Das Kleine Journal meldet in Walsky=Horoditz(Rußland) stürzte während der Andacht ein Teil des Kirchengewölbes ein; 12 Personen blieben tot, 21 wurden verletzt.
Der Lokal=Anzeiger meldet aus London: Der Great Northern Expreßzug stürzte bei Bradfort vom Damm. Soweit bekannt, wurden
17.Mailder.(Drahtber.) Als
Dampfer Koeping gestern Abend um 11 Uhr auf dem Mälarsee den
v. Kempen, u. Wwe, Katharina Bourel, v. hier.- Jakob Schmutter, Kaufm., v. Erbach, u. Maria Schramm. v. hier.- Remigius Maibücher, Schlosser, u. Huberta Krebs, beide v. Königswinter.- Peter Wagn Commis, v. hier, u. Magdalena Janßen, v. Rheydt.- Karl Boreck, Postassistent, v. hier, u. Regina Jagemann, v. Brehme.- Wilhelm Einicke, Schreiner, v. hier, u. Sophia Graze, v. Möttlingen.
Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Schmidt, Maurer, u. Wilhelmine Bauer, beide Mauritiuswall 36.- Peter Müller, Fuhrmann, Bonnerstr. 513, u. Mechtildis Bätzgen, Bonnerstr. 321.= Heinrich Thiepold, Witwer, Maurer, Bachemerstr. 76, u. Theresia Funk, geb. Breuer, Witwe, Zülpicherstraße 18.— Joh. Brockmann, Schreiner, Gr. Witschgasse 44 u. Josepha Ferber, Brabanterstr. 56.- Daniel Reinhardt, Lederzurichter. Thürmchenswall 22, u. Elis. Hamacher, Ehrenstr. 9.- Albert Neugarten, gesch., Lagergeh., Follerstr. 60, u. Wilhelmine Baum, v. Krefeld.: August Minchon, Tagl., v. Kalk, u. Frieda Eckardt, Hansa=Ring 141.: Johann Volk Schlosser, Glockenring 11, u. Maria Schmickler, Gereonswall 26,
Was giebt's Neues?
Der Reichstag war gestern so zahlreich besucht wie selten zuvor. Das Centrum und die Obstruktionsparteien waren bis auf den letzten Mann anwesend. Nur bei den Konservativen und Nationalliberalen bemerkte man noch vereinzelte Lücken. Die dritte Lesung der lex Heinze war bekanntlich am 17. März wegen Beschlußunfähigleit des Hauses abgebrochen worden, nachdem die wichtigsten Paragraphen bereits angenommen waren. Die Weiterberatung setzte gestern ein, wo sie damals abgebrochen wurde, nämlich bei der namentlichen Abstimmung über den socialdemokratischen Obstruktionsantrag, daß der Grobe=Unfugparagraph keine Anwendung finden solle auf Erzeugnisse der reproduzierenden Künste und der Presse.
Die Abstimmung ergab 80 Stimmen für und 210 gegen den Antrag, somit eine Präsenz von 290. Von den Oppositionsparteien hatten die Socialdemokraten und die Freisinnigen geschlossen für, die Nationalliberalen gegen den Antrag gestimmt. Nunmehr mußte sich zeigen, ob die Freisinnigen und Socialdemokraten es mit der seiner Zeit abgegebenen Versicherung ernst meinten, sie bezweckten nur, daß die Befürworter der lex Heinze vollzählig auf dem Platze seien, und sie würden auf die Obstruktion verzichten, sobald dieses erreicht sei. Es wurde jedoch alsbald klar, daß sie diese Versicherung nicht respektierten und die Obstruktion um jeden Preis fortzusetzen entschlossen waren.
Während bei der abgebrochenen Beratung vor vier Wochen nur die Socialdemokraten Obstruktionsanträge eingebracht hatten, traten nunmehr auch die Freisinnigen mit selbständigen Anträgen hervor. Gleich zu Beginn der Sitzung zeigte der Präsident ein ganzes Bündel Anträge vor, welche soeben aus der Druckerei ihm zugegangen waren.
Als erster Obstruktionsredner ergriff Abg. Bebel das Wort zur Begründung eines Antrages über die körperliche Untersuchung Prostituierter. Seine einstündigen Ausführungen fanden natürlich keine Spur von Beachtung, ebensowenig die anschließende anderthalbstündige Rede des unvermeidlichen Abg. Stadthagen, dessen Erscheinen auf der Rednerbühne stürmisches Gelächter hervorrief. Stadthagen machte krampfhafte vergebliche Anstrengungen, die Mehrheit zum Widerspruch herauszufordern, doch diese war offenbar fest entschlossen, auf keinerlei sachliche Erörterung sich einzulassen. Selbst als Stadthagen, immer heftiger werdend, zu der Aeußerung sich verstieg, das Stillschweigen des Hauses bekunde die Zustimmung zu seinen Ausführungen, verharrte die Mehrheit in ihrer eisernen Ruhe.
Von konservativer Seite wurde nach einer weiteren Rede des Abg. Beckh=Koburg Schluß der Debatte beantragt. Die Obstruktion stellte daraufhin sofort den Gegenantrag auf namentliche Abstimmung, welche wiederum eine halbe Stunde erforderte und 213 Stimmen für und 92 gegen den Schluß der Debatte bei einer Stimmenthaltung ergab.
Es folgte hierauf namentliche Abstimmung über den Antrag selbst, woran sich voraussichtlich noch namentliche Abstimmungen über zwei Eventualanträge anschließen werden, was bis 7 Uhr abends dauern kann. Wie lange unter solchen Umständen infolge der Obstruktion die Verhandlungen sich hinziehen, ist noc nicht vorauszusehen.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 2 Freitaa. 15. Mai 1900.
i eine Eine mpfers hatte, wölf ipitän, befindsolizeiirdlund Prinz Ueber
drichstr. n 24.— Lilhelm, Zünther,
, Wirt, olzmarkt 58A.— Kathar., n Kasch, Lostbote. Glocken An der idbacherwall 40.
en, 2.,
- Ernst rbach, 10 ereckg. 8. schwester. termarkt
* Franz
Münzer. ihldreier. . Agnes rz. beide kickmann, Elisabeth Lechenich, riseur, v.
Kaufm., schmutter, kaibücher, Wagner. eck. Postn Einicke,
ilhelmine Bonnerstr. Witwer, Zülpicher= Josepha ürmchensch., LagerMinchow, inn Volk
ie selten aren bis iven und en. Die 7. März en, nachi waren. gebrochen en socialnfugparaer repro210 gegen positionsnigen gegestimmt. cialdemoung ernst ex Heinze e Obstrukedoch alsund die iren.
r Wochen eingebracht lbständigen e der Präaus der
das Wort itersuchung n natürlich nde andertdthagen, Gelächter zliche AnSzufordern, ei sachliche en, immer das Stilleinen AusRuhe.
Rede des Die Obnamentliche orderte und Debatte bei
den Antrag stimmungen bis 7 Uhr ständen inen, ist noch
Warenhaussteuergesetz soll am Freitag im Abgeordnetenhause zur zweiten Lesung kommen. Die Kommission hat an den gierungsentwürfen mancherlei wichtige Abänderungen Während die Vorlage die Steuer erst bei einem Umsatze von 500,000 M. mit 7500 M. beginnen lassen wollte, soll sie nach den Kommissions= beschlüssen schon bei 300,000 M. Umsatz mit 4500 M. beginnen; nach drei Zwischenstufen kommt sie dann erst zu dem Regierungsvorschlage. Bekanntlich unterliegen der Steuer diejenigen Geschäfte, die meyr als eine der im Gesetze genannten Warengruppen führen. Die Regierung hatte die Waren in vier Gruppen geteilt. Die Kommission hat fünf daraus gemacht, wiewohl die Regierungsvertreter erklärten, die Regierung werde darauf nicht eingehen. Ob es bei dem„Unannehmbar bleibt, wird sich ja bald zeigen. In der ersten Lesung hat die Kommission auch die Besteuerung der Filialen beschlossen. Die Bestimmung wurde aber wieder gestrichen, nachdem der Minister sie als völlig unannehmbar erklärt hatte. Eine eingehende Debatte entspann sich auch über die Besteuerung der Specialgeschäfte und Versandhäuser, also der großen Geschäftshäuser, die nur eine der Warengruppen führen. Folgerichtig wäre es, sie gleichfalls der Besteuerung zu unterwerfen, und deshalb trat das Centrum dafür ein. Die Konservativen thaten jedoch nicht mit. Der Finanzminister war gleichfalls dagegen; jede Verschärfung des Entwurfes, erklärten er und seine Kommissare wiederholt, gefährde das Gesetz. Die Besteuerung der Specialgeschäfte wurde daher abgelehnt. Von größter Tragweite ist die Streichung des§ 5, wonach die Steuer nicht über 20 Prozent des gewerbesteuerpflichtigen Ertrages des Betriebes hinausgehen soll. Ohne Zweisel wird sich im Plenum der Hauptkampf um diese Frage und um die Gruppeneinteilung wreben.
Der Kolonialrat soll im Juni wieder einberufen werden. Wie es heißt, ist man schon mit der Zusammenstellung der Beratungsgegenstände beschäftigt. Zur Umbildung des Kolonialrates und zur Ermöglichung der Zuführung wertvoller neuer Kräfte sollen die Bestimmungen über die Zusammensetzung geändert werden; u. a. soll auch eine Anzahl von Reichstagsabgeordneten zu Mitgliedern des Kolonialrates ernannt werden. Jetzt setzt sich der Kolonialrat fast ausschließlich aus Vertretern der in den Kolonieen thätigen Erwerbsgesellschaften zusammen, also aus Interessenten. Die Fühlung mit dem Reichstage würde zur Förderung der Geschäfte des Kolonialrates zweifellos wesentlich beitragen können.
Abg. Dr. Lieber, der am Donnerstag aus der Heimat hier eintreffen sollte, wird für Freitag im Reichstage erwartet.
Im österreichischen Abgeordnetenhause legte der Ackerbauminister einen Gesetzentwurf vor, wodurch für die beim Kohlenbergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter das Gesetz von 1884 über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Frauenspersonen bezüglich der Arbeitsdauer und Sonntagsruhe beim Bergbau geändert wird. Der Gesetzentwurf verfügt, daß die Schicht dauer für die in Gruben Beschäftigten neun Stunden nicht übersteigen darf. Der Beginn der Schichtdauer wird mit der Einfahrt und das Ende mit der vollendeten Ausfahrt berechnet.
Von dem Falle Mafekings ist angeblich in London nichts bekannt. Mehrere Blätter bezweifeln die Richtigkeit der betreffenden Meldung.
Die Times meldet aus Lourenco Marques vom 15. Mai: Das Gerücht von der Bildung eines sogenannten Amazonencorps in Johannesburg und Pretoria wird als letztes Mittel betrachtet, die lässigen Burghers anzufeuern. Aus unparteiischer Quelle verlautet, in einer geheimen Sitzung des Volksraads in Pretoria habe eine erregte Debatte über die Frage der Zerstörung der Minen und Hauptgebäude in Johannesburg beim Herannahen der Engländer stattgefunden. Das Ergebnis der Debatte ist unbekannt; jedoch sind I die fremden Vertreter der Minengesellschaften höchst beunruhigt und I richteten einen dringlichen Appell an ihre Konsuln.
Nachrichten über Frostschäden kommen auch aus verschiedenen Teilen Schlesiens. In der Neusalzer, Beutheuer und Freystädter Gegend sind die Hoffnungen, die man auf eine reichliche Obsternte 1 gesetzt hatte, vernichtet worden. Aus Waldenburg wird gemeldet, daß in der Montag Nacht große Schneemassen niedergegangen sind; die 1 Garten= und Feldgewächse sind vernichtet worden, und der Schaden ist demgemäß groß. Im Voigtlande herrschen seit Montag Nacht I große Schneewehen. Es schneit unaufhörlich. Der Schnee liegt „ bereits fußhoch. Vorher war große Kälte und regnerisches Wetter. Alle Pflanzen sind verdorben, auch wird Hochwasser befürchtet.
Aus Petersburg wird vom 17. Mai gemeldet: Auf einem im hiesigen Hafen liegenden Torpedoboote explodierte gestern der 1 Dampfkessel. Sechs Personen wurden getotet und eine verwundet.
Tocales.
&a Das goldene Priesterjubiläum feiern am 3. September d. J. Domkapitular Dr. Braun und Pfarrer Bruckmann in Köln(St. 1 Kolumba). Die Feier des fünfundzwanzigjährigen PriesterI jubiläums begehen am 24. August d. J. die Herren Pfarrer Becker in Köln=Sülz und Domkapellmeister Cohen in Köln, am 21. November V pr. Seminarpräses Lausberg in Köln.
5 Arbeitseinstellung. Gestern Morgen haben die Pflasterer und Rammer auf Grund eines vorgestern gefaßten Versammlungsbeschlusses die Arbeit niedergelegt. Aus den Verhandlungen in der betreffenden * Versammlung ging hervor, daß die Pflasterer und Rammer im vorigen Jahre Forderungen stellten, die von den Meistern mit der Begründung * abgelehnt wurden, daß man zu spät komme, da man die Erhöhung # der Arbeitslöhne bei der Uebernahme der Arbeiten berücksichtigen müsse. Die jetzigen Forderungen wurden daher im Januar d. J. eingereicht. Sie lauten im wesentlichen für befähigte Arbeiter auf einen Tagelohn von M. 4,50 in der Zeit vom 15. Februar bis 1. November, während # der anderen Zeit 4., Errichtung einer Baubude auf Arbeitsplätzen, # vo mehr wie zehn Mann arbeiten; bei Nacht= und Sonntagsarbelt # 50 Proz. Lohnerhöhung. Auf diese Forderungen sei keine Antwort eingelaufen. Die Lohnkommisston habe sich alsdann an das Gewerbezericht gewendet, um mit den Meistern eine gütliche Verständigung u erzielen. Dieser Einigungsversuch sei von der Meisterschaft abgelehnt vorden. Die Versammlung war der Ansicht, daß man alles gethau zabe, was zur Vermeidung des Ausstandes erforderlich gewesen sei.
Raeinhöhe am 17. Mai, abends 7 Uhr m.50—.02.
Seite 3
—
Wegen Geschäftsverlegung
der Firma Th. Bochum, Köln,
welche
Heumarkt 64/66,
nn der Friedrich-Wilhelmstraße.
Die großen Warenvorräte bestehen aus schwarzen und iderstoffen, Leinen, Weiß= und Baumwollwaren u. s..;
zu Spottpreisen ausverkauft werden.
Von heute ab ist ein großer Posten 60 Centimeter breit weiß und weiß mit rot gestreift und carriert Handtuchgebild, teils Gebild= und teils Panama=Gewebe, zum Preise von 228 Pfg. per
Meter ausgelegt.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Gebinden billigst
C. G
eSSe,
Köln, Heumarkt 18.
Fahrräder,
Buffets,
besseln u.
Divaus,
zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft. Für gute bessere Arbeit wird garantiert
C. Th. König, Köln,
Sternengasse 46.
Land-Eier.
Unterzeichneter empfiehlt schöne fr. Landeier, per Stück zu 7§, 25 Stück .70 K. bei Mehrabnahme billiger.
Für wirklich frische Ware übernehme ich jede gew. Garantie.
Bestell. p. Karte werden prompt besorgt. Franz Ording, Gr. Budengasse 14.
Schönes Pianino, schöner Mahag.= Ausziehtisch, Ovaltisch, großes Sofa, Divan, Mahag.=Vertiko, Ithür. Kleiderschrank, 2schl. Eichen=Bettstelle, 2schl. vollst. Eisenbett, 1schl. Eisenbett, großer 2löch. Herd 12.4, Zlöch. Com foir 10.4, Tafelherd 12.4, groß. vollst. Eisen=Kinderbett 12./6, gr. Badewanne 15.6, Pianino für Schüler 110.K, Küchen=Glasschrank 13 /, Schreibpult 15.6. Achterstraße 4.
Sp
Gr
ar-Tafelherde
Große Auswahl, billige Preise. Garantie für gutes Brennen u. Backen
Komödienstraße 20.
Bad Assmannshausen a. Rh.
Lithionreiche Heilquelle, 260., altbewährt gegen Gicht, Rheumatismus, Nieren- u. Blasenleiden etc. ThermalBäder, Trinkkuren,— Diät, Massage, Gymnastik, mildes Wasserheilverfahren, Comfortable Kureinrichtungen. Alter schattiger Park, eigene Kurkapelle.— Arzt im Kurhaus. Prospekte durch die Brunnenverwaltung.
Unterröcke
in Leinen, Moiré, Alpacca u Seide, solidegearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mehauiker.
249.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Schöne harte Salzgurken
100 Stück.50.
Weinessig=Gurken
100 Stück.10, f 65 J.
Wiederverkäufer billiger.
A. Schiefer, Eigelstein 126.
Blumentöpfe
jeder Größe, billig. Annostraße 47 Weidengasse 62.
Herd
gut erhalten,
groß 1,10X56, und Fensterputzstuhl, beid billig zu verkaufen. Gereonswall 31A.
Lür MUirte Großes sch. Vogelbauer eur 20fIIk.(Heckkorb) 15.#, kleine Nähmasch. 9#, Bruères Lexikon 20 M. zu verkaufen. Komödienstraße 71.
Kinderstuhl(neues System, ungebr.) 98 und Sorhlet=Milchkochapparat
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 287,
Et.
noch gut erhalten, zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 24
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
A a eM. E
Möbel, Pianinos werden z. höchsten 2 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 683—.
(FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Gutes Mittag= u. Abendessen zu 40 und 30
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hausaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.=12,-4. Sonnt. u. vorm.
Wohlfahrts=Geldlotterie.
Ziehung in Berlin am 31. Mai und folgende Tage.
Per Los R.30.
Vorto u. Liste extra 30
Gewvin 100,000 Mul.
50,000, 25,000, 15,000 M. bar empfiehlt das Lotteriegeschäft
Fr. Gustav Franke,
0 Köln, Herzogstraße 14.
ziegenbock, Schweizer n kann, zu verk Ursulastraße 9.
(hin schöner
*<space> R a s s e,<space> d e r<space> z i e h e n<space> k a n n,<space> z u<space> v e r k.<space>
Gebr. Federhandwagen
zu verkaufen. Gereonstraße 5.
Ein solider junger Mann, der sich weiter in der Kirchenmusik ausbilden will, wünscht am 1. Juli in einer gut katholischen Familie Kölns
Kost und
Derselbe ist gern bereit, KlavierUnterricht zu erteilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzgerei, Nippes, Holbeinstrasse 51.
mit
Gesellschaftszimmer Klavier
Kegelbahn Aben“ frei.
Severinstraße 62(Telephon 2043).
Danksagung.
Für die sehr vielen Beweise der Leilnahme, sowie für die zahlreichen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer lieben unvergeßlichen Mutter sprechen wir hiermit allen Beteiligten unseren besten Dank aus.
Geschwister Piel.
Arbeitergesuche für den Kathol. 2 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Heissa! Trala dem Maien! Hinaus in Flur und Hain! Dem holden Lieb zu weihen Das erste Blümelein!
Und kommt man spät nach Haus Donatus harrt und wacht,
Und ist der Abendschmaus Dann flott zurecht gemacht!
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
Heinr. Auer,
Vater und Sohn,
findet statt am Samstag den 19. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt(Jesuiten), wozu ergebenst eingeladen wird.

Külher Toral-Anfeiger Nr. 133 8 Freitag. 13. Mat 1900.
Dowimagon. A 6
Königsberger Pferdelotterie,
.— Gustar Franke und Orre
8 Wollen Sie Gewissheit haben 9
8 steis eine garantirt reine unverfälschte Seife zu kaufen, so verlangen Sie nur##
1
5o
ase. e ie e
Herren 8. P. van Perlstein,r. Lustar granke und Otto Knipprath, Ehrenfeld.
stets eine garantirt reine unverfälschte Seife zu kaufen, so verlangen Sie nur##
Rhenus-Seife Karton:
Freitag den 18. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
TI
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
„ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20
" 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 2 2c.
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752 C
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung
seines Dirigenten Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Triumphmarsch„Heinrich der Löwe“ von Kretschmer.
2. Ouvertufe„Ellsabein“ von Rossini.
3.„Prinz Eugen der edle Ritter“, Ballade von Löwe.
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von Weber.
6.„Brüssele Spitzen“. Walzer von Schmitt-Berka.
8.„Aus Liebe zur Kunst“, Polka für Piston(Hr. Werle) v. Michaelis.
9.„ Inlherungsblatter“, Potpourri von Stetefeld.
10.„Automobil“. Polka von Linke.
II.„Funmastieu“ von Mendelssohn.
Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lankien.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
M Fa.bor.äffelhleche. SalzEimer, Schüsseln, Essenträger, Milchkocher,
und Mchlfässer, Suppenkessel, Wasserkessel, Kuchendeckel,
Kehrschaufeln. Becher, Schöpfer, Toilette-Eimer, Seiher, Waschbecken, Wannen, Wasserkrüge, Bierkrüge, Seifenbecken, Reiben, Kartoffelkocher, Schmalzbütten, Kaffeekannen.
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
**
2
O 51
Schloss-Cat
Freitag den 18. Mai: Grosses
Kürass.Dienstag, 22. Mai, abds. 8 Uhr: Grosses
#9 8
* 3
1
3
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Fleischhackmaschinen. Reibemaschinen. Kaffeemühlen, Kuchen
pfannen, Waschtische, Waschkessel, Waschbretter. Küchen lampen, Giesskannen, Messer und Gabeln, Löffel, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etageren,
Ablaufbretter, Plätteisen.
Neuheiten in deutschen, österreichischen, englischen und italienischen
Herrenhüten
Communion= und Konfirmandenhüten, Knabenhüten und Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hub. Bran
Columbastraße
Gartenzelte, Zeltbänke,
Verandamöbel, Nollschutzwände, Nasenmäher, Gartengeräte, Gießkannen, Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
Neu! Eisschränke mit Butterkühler," ausgetegeeein Neul Eismaschinen, Gas- u. Petroleumkocher,
grosse Auswahl
klaschen= und Fliegenschränke, beste Fabrikate,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max
Köln, Breitestraße 42.
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen
S wozu ergebenst einladet
Adolph Leo.
Sommerfrische
Aggerthal.
Im idyllisch schönen Aggerthale finden Sommerfrischler herrliche Waldspaziergänge, Parkanlagen, Kahnpartieen, Fischereien, gute, preiswerte Pension bei
Bachermühle, Bahnstation.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen — illustr. Hauptkatal. über
——
Panorama International,
— A. aR 4 181
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
iu. Geschit
amstag den 19. Mai, abends 6 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich,
VOre des Herrn Prof. Dr. Gothein aus Bonn über das Thema:
Die Entstehung des modernen Verkehrs(Dampfschiffe und Eisenbahnen) im Rheinland.
Freier Eintritt für jedermann
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorsitzende
Prof. Dr. Hansen, Archivdirektor.
Kommunion.
Discesan=, Gesang= und Kommunionbücher, Rosenkränze, Kommunionkarten sowie passende Geschenke empfiehlt
Friedrich Szesztokat,
Köln, Friedrich=Wilhemstraße 3.
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze KiL
empfichlt bestens H. Winnerfürth, Ehrenstrasse 59.
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Qualität, unt. 1jähr.Garant., am billigst. — bin.— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover, Brüderstr. 4
Schtung beim Einkauf
5.
Gute kost u. schöne Logis
finden junge Leute billig, bürgerlicher
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufen wir die noch vorrätigen Waren,
als: Blumen, Strauß= und Fantasig=Fahern:, Szaz, Schl egg
preisen., Außerden, sind ausere Conpoirs= und LegerzTzu vermisten.
U. J. Heuser&amp; Comp., Brückenstraße 9.
Brennabor
Rennseok. Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Reste
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, I. Etage.
Rauchtabake
Schöne
Fleilbronner Nieren,
50 kg K..30, bei 5 Ctr. K.20, bei 10 Ctr. K..10, bei 25 Ctr. K. 3. Neue
Egyptische Zwiebel,
50 kg J.50 incl. Sack, bei Mehrabnahme billiger. E. Kneffel, Fernsprecher 2073. Weyerstraße 48.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor,
empfiehlt per Flasche
Löwenportorico blav Oldenkott fein leicht
□
m Uldenkottsenlior e
Rees am Rhein.
9)
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Knochen 2c a 50 Pfg
Kaesmache
69 Altermarkt 82
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.