7*
2n 2
**
T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Röln und Dororte 12½ Ofg.
Senztigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
RIEE
Nr. 179.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 4. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74—76, Köln, gegenüber der Antonsgasse.
Unser diesjähriger—
Saison- und Sommerwaren-Ausverkauf
hat am 1. Juli begonnen.
Wir hatten Gelegenheit,
Grosse Posten:„Kleiderstoffe, Waschstoffe etc. weir unter der Hälfte des regulären Preises
zu kaufen.„„
Ferner grosse Posten: Blousen, Schürzen, Unterröcke, Costümröcke, Jacken-Costüme, Costüm-Jacken etc., namentlich feine elegante wertvolle Modell- und Musterstücke,
zu noch nie gekannten billigen Preisen.
Neu eröffnet. Neu eröffnet.
Photographisches Atelier
Jacques Moll,
Hohestraße 133— Richartzstraße
Kautsingende Amseln billig zu verkaufen. Kunibertsgasse
Hanzwagen, bis 5 Meter, zu ver-ropere Schlafstellen R..50 pro chittleres Ladenlokal zu vermieten De leihen. Probsteigasse 22. 1# Woche. Olivengasse 8, part., rechts.# von Werthstraße 20.
zwischen Franz Sauer u. Speier, gegenüber Museum.
Um mein Atelier recht bald bekannt zu machen, offeriere ich: Visiteskarten: pro Dutzend Stehbilder Mk..—, Kniestück Mk..—. Brustbilder Mk. 10.—. Cabinet=Karten: pro Dutzend Stehbilder Mk. 24.—. Kniestück Mk. 27.50, Brustbilder Mk. 30.—.
An Samstagen, Sonn= und Feiertagen gebe ich zu jedem Dutzend Visites ein Victoria=Cabinet=Portrait, zu jedem Dutzend Cabinet ein Boudoir=Por trait gratis. An den anderen Tagen gelten die gleichen Preise nur mit dem Unterschiede, daß ich keine Gratisbilder, aber anstatt dessen zwei Positionen gewähre. 9
Geöffnet von—7 Uhr, an Sonn= u. Feiertagen von 10—4 Uhr. Fahrstuhl zum Atelier.
E
G. Prosperi, Köln
(Inh.: Carl Aldenkirchen).
Kunstanstalt plastischer Bildwerke.
Fabrik
leinster Figuren, Büsten. Gruppen,
geeignet für Zimmerschmuck und zu Festgeschenken.
Religiöse Statuen
in nur feiner Ausführung.
Fabrik-Musterlager Herzogstrasse 24.
eine unbestreitbare Thatsache,
dass die Fabrik, in der Speier’s Schuhwaren hergestellt werden, die grösste und die am besten eingerichtete in Deutschland ist.
eine unbestreitbare Thatsache,
dass Speier’s Schuhwaren in viel mehr Formen und Weiten geführt werden, als irgend
ein anderes deutsches Fabricat.
eine unbestreitbare Thatsache,
dass Speier’s Schuhwaren tonangebend für die deutsche Schuhmode sind,
was schon durch den Umstaud bewiesen wird, dass sich andere Fabriken veranlasst sehen, unsere Muster nachzuahmen.
B
0
88 7633
Weinbau u. Handel.
Wir verlegten unser Geschäft von Nachenerstraße 66 nach
Roonstrasse 31.
Telephon 2340.
Die Besichtigung unserer neuerbauten sehenswerten Kellereien Interessenten gern gestattet.
Donrath=Aggerthal.
dasthof zur Aggerburg
In
unmittelbarer Nähe der Agger des Waldes. Aerztlich empfohlen. kahnfahrt. Aussichtspunkte. Forellenscherei. Schöne luftige Räume. VorKüche. Pensionspreis von .50 an. J. Böttner.*
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Wahn. Kleines haus,
worin seit lang. Jahren Bäckerei und Spezereihandl. betrieb. wurde, zu verk. Off. u. Nr. 1249 an die Geschäftsst. d. Bl.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache,
dass Speier’s Schuhwaren mit den neuesten verbesserten Maschin und dadurch schön am Fusse sitzen und sich nicht übertreten.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache,
dass Speier’s sämtliche Schuhwaren, auch die billigsten, unter Ve haftesten Materials solide gearbeitet sind.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache,
dass Speier’s Schuhwaren bei allen denjenigen, die sie einmal get ordentlich beliebt sind.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache, Es ist
dass Speier’s Schuhwaren auch von Fachleuten als allererstes Fabricat anerkannt werden.
eine unbestreitbare Thatsache,
dass die Firma Speier das bedeutendste und leistungsfähigste Schuhwaren-Geschäft Deutschlands repräsentirt.
Köln a. Rh.,
Hohestrasse 133, Richartzstr. 10 Sesg über dem
Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22; Frankfurt a.., Zeil 37, gegenüb. d. Hauptpost; Frankfurt a.., Kaiserstr. 75, a. Hauptbahnh.; Darmstadt, Schulstrasse 1; Hanau, Marktplatz 2;
Offenbach. Frankfurterstrasse 38;
Hannover, Grosse Packhofstrasse—8; Strassburg(Elsass), Meisengasse 24; Strassburg(Elsass), Studentengasse; Breslau. Ohlauerstrasse 14;
Hamburg(Eröffnung October).

* *
10
2.
Offene Stellen.
Ein erstes
Bankinstut ut eutschee e, hahseae aes ectes Pohnrim, Küthe, ue
sucht der 1. OktobersI Aade, Wr Asgscscahschzse eagesig, Big. bestäs e. cr. Miansanden et. 5 oder früher einen.„—„Madhenftale Haugarbt. We.&a Psr.
saicht. Sianniseingfürcke 10, IVEIT 9 K IS=]-Roonstrasse
TeHEEeNg" M die Zeile kostet eine kleine Allztike 1. 2 Et., 10., Küche, K 2000,
Pranes Manauri tn der Abtleilugg Osfene Brgesf## 2 a. S.0
8 Gerechtigung Brabes Wenbchen.g KölnerLocal-Anzeigerr. Schon*.2 Manfarden, 2 Kellerräumen.
nir der Verechugeu., jur ale husichen Abseiten und Bisiür densetiagenben=a 1o, grazi- Bcheignut, muit sorpt Gurchung V am11:43ud4anst lnm Hinde gesucht. 1 15 Pfg. kann man daher ein Mau:#########den, Kachelösen, Leucht= und
Tüchtiges properes[Kath. br. Mädchen,
" das gut kochen kann u. alle Hausarbeit
SH versteht, sucht, gestützt auf g. langj. Zeugnisse, selbständ, Stelle in bess. sofort für leichte Hausarbeit gesucht. Privathaush. oder bei achtb,
Wäsche außer dem Hause. 1 Fr.=Offerten unter N.
Frau Karl Jos. Schleuter, Kalk. Geschäftsstelle d. Bl.
für alle Hausarbeit gesucht.
vue b Gereonstraße 6.
(Metzgerstochter), sucht gvegughofet
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend
3. Et., 3 Räume, 1 möbl. Parterrezimmer, zu verm. Alte Wallgasse 5.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm. Lungengasse 47, 2. Et.
Meseseriugem. Frühstück u. Pensign
1öbl. Zimmer an Handw. zu verm.
## Woche.50 Jl. RGut möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptbahnhof u. Post, zu verm. Salzmagazin 19.
„ P#fr aue Huslichen Grotien und###tur dengeringen Betrag voy Radezimmer mit kompl. Einrichtung,
mum eini. Militärdienk. Vuon oud, Higshate 31.G.(ehien, Iov, Aping, aoze Kautzischoechzeäsecs senseat eo
Correspondent,
ranz, von„hiesigen. Fahrik= Ervortuchen. Heizgas!
Die Anzeigen sind abzugeben bei ——— der Geschäftsstelle MarzellenLehrmädchen gesucht. sger#.7asege. Kahnhok tras 6.
Steaitengalle 1,.„ Reienzpreschedrech blaestekeubt g. so Huachratuter Zläche enthalt.
—o g in der Nähe des Dones geligen, zu
ur...:. suht bald. Stelung, vu. terlager Ausstellung Comptorze
braves Mädchen(Verkäuferin Of. u. Nr. 1239 an getsant zu vernieten.
gesucht Mäsche aus die Geschäftsstelle d. Bl.. Näheres b. Kastellan Domhof S.
Große
Parterreräume,
2c.
DNor Sseris Mit Ia. Veierze. au., Hastaroete gehacht, Mäicke ans de Gechslstsle d. u.
Fr.=Off. u. L B 3436 an die Geäftsst. der Köln. Volksztg. 1
sofort zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Woche.50 J. Ruhr 4(Breitestr.)
Zimmer mit Frühstück
—„. 24 Mark, g. Pension
60 Mark per Monat.
Engelbertstr. 70 I. a. Hohenstausenring.
Schöne Mansarde
zu vermieten. Salzmagazin 50.
möbl. Zimmer mit oder ohne 2 Pension an anständ. Geschäftsfrl. zu vermieten. Buramauer 21.
Accept=Kredit erhalten solvente Firmen. Off. unter L 9281 an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a..“
Zu verkaufen.
Reisel.
nur prima und ohne
1 kleines Haus,
11 ancfastton Hol...
47 Om, zu verkaufen, Holzgasse. Off. u. Nr. 1240 a. d. Geschäftsst. d. Bl
I
Marz
Gegründet Ein seit
Möbliertes Zimmer mit oder ohne
M Per* a 4
vriertes Zimmer..
Pension. Maria Ablaßplatz 4.
Gebr. Handwagen
billig zu verkaufen. Pfeilstraße 42.
Privat= und Geschäftshaus Er
zu verkaufen in Nippes, Hauptstraße, mit guter Off. u. Nr. 1253 a. d Geschäftsst. d. Bl. größeren
Mietgesuche.
„.. Arbeits-Gesuche.#r— Subbelratherstraße 155.
Gadtechuffen, IHoiashatan un u. Schn ot. Ziuner
ergischer junger Mann, nicht##### Zollstraße 9. I I. 14 1mit guter Pension an Veamte oder
I. Etage, vier Zimmer, an
stille Leute zu vermieten.
Subbelratherstraße 155.
Für ein Auskunftsbureau
energischer junger Mann, nicht
unter 25 Jahren, für Baustelles ge
Zollstraße 9
Pzeie sise esecäice Braves Mädchensangun guge us an.
Nr 130 an die Geschalste.Ie üur Buge und Hausarbet so. geugr, ugt. S= rtseisgartentase 22
waten=Groshandeh) an Riederben UIranorog 31ähchen KT
mit guter Pension an Veamte oder bessere Handwerker zu vermieten.
Eintrachtstraße 6668. Daselbst guter Privat=Mittag= und Abendtisch.
werden im Mittelpunkte der Stadt zwei Räume in einem Unterhause
Ein russ. Reklamepferd
wegen Mangel an Raum billig zu verk Thürmchenswall 403.
zu verka
M
M A3457 Kölnisch
herren=Tandem Adter-30
Severinstr. 62
1 oder 2 Fahrräder w. in Tausch gen
Ges
Kauf-Gesuche.
Größe etwa 25—30 gm:
Gesl. Off. mit Preisang. u. A 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gr. Lad
sucht einen
Lehrling,
welcher im Besitz
Sgoräß f., u 3402
schäftsst. der Köln
-n S
Rn c. o o o. es.. ue. uun
Nachweislich gut gehendes Geschäf
% kellert, o
Rrrchtert) stigen B
verbunden mit Fourage=Kohlen Alles Landesprodukten od. Kolonial
waren 3 □ 55
zu kaufen oder zu F. 4706.
mieten gesucht.
Antritt nach Uebereinkunft. Fr.=Or mit genauer Angabe u. II I580a.d
Geschäftsst. d. Köln. Von#####g.
2löcher. emaill. Gaskoche
„„ 12
###n bei kinderl. zu kausen ges. Panteleonswall 13. I
einf. möbl. Immer Le
Leuten.
Offerten an Horn, Rheinberg 9.
Geldschrank,
gesucht. Josephstraße—.. 1gn einem Geistlichen in Komn ein
Züng. Gartenarbeiter Ies, für alse haälslsche Asbeit gezucht..,
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109.] Offerten unter Nr. 1259 an die
t. Schreinergesellen
Damenhure arme
Gebrauchte Sachen als Zuthaten wer den gern mitverarbeitet.
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Tüchtiger Fuhrmann
gesucht. Plankgasse 52.
Ein Stundenmädchen sofort ges Neuerburgstraße 19.
Damen= und Herrenwäsche 1.
Tüchtige Agenten und
Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzig
ett“ Junges auständig. Mädchen
Blankgasse 52. fur sofort gesucht. e
Bescheid Kalk, Breuerstraße 7.
WAR
Stellen-Gesuche.
Ein braver, kath., junger Mann, vom Lande, 17—18 Jahre alt, als
Zapfbursche
gesucht. Mathiasstraße 21.
In bess. Privathause der Industrie
gegend wird zum bald. Eintritte
Tüchtiger, katholischer
k
Alleinstehende Dame
(Lehrerin) sucht bis zum 15. Juli
zwei unmövlierte Zimmer in ruhigem Hause.
Bescheid bei Joh. Aussem, Kalk.
ern Intverarbeitel.„—
Frau J. A. Wilms, zu vermieten, 3 Zimmer.
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.! Bescheid Friedrichstraße 38
3
zu übernehmen gesucht, garantiert mit Mansarde zu vermieten.. Rasenbleiche, Auch Wasche nur zum Ursulastraße 33.
ene Frad Probek,„(2durcheinandergeh. Zimmer
Köln, Merovingerstraße 27. und eine Mansarde an kinderlose
Karte genügt.
und eine Mansarde an kinderlose Familie zu verwieten.
Antwerpenerstraße 10.
Für Hausbesitzer!— II. Etage
Naurer empfiehlt.„sich.),anen an stille Familie zu vermieten, 3 bis Leinfarben. Fröhtlich, Krahnenb.26. 4 MNume.— Rotigerberbach 44.
egend wird zum vald. Eintritte sehr empfohlen,
ein kath. einf. Fräulein sucht gute Praxis,
gesetzt. Alters zur Stütze der Hausfrau sep. durch Uebernahme.
gesucht. FraOffert. u. A. P. 33,3, g, 5.
iaes muß in bürger!
Für Wirte[NIPPeS,
nigung der Vierleitung.., a. Kolonialwarengeschift mit besten Gr.
cuug der Htertcenung.u. 86. 1folg betrieben wurde, zu vermieten.
Einrichtung vorhanden.
Größere Posten
äger
zu kaufen gesucht
im Umtausch gegen Stabeisen 2c
Fr.=Off. unter K Z3434 bef. die Ge
Unterricht.((Gäststele d. Röln. Voltsug.! Seherbet
ssee
Sch. Sch Sah
K EANSNG
Vermischtes. 14
Mö
Gegr. 1
Gegr
Geschäfts=Verlegung. Reser.h
ing Her Vierleitung
Eckert, Glockengasse 66.
Karte genügt.
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie]###
gründlicher prakt. Unterricht nach den!—.
neuest. Fajons in Kostümen, Mänteln;. Verleg.
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française. 1 Friesenplas
Drivatstunden in Deutsch, Perieschptetn 89
Geschichte, Erdkund,, Un- und führe als Specialität
lein. Französ., Griechisch,I P. E. Thuerés Thee. Englisch, Algebra durch! Hochachsngsvoll, s lichteitle
langjähr, erfahrenen, vonTaniM
peciai=Gest
ind Cacao vor vis
Ein
mit 12
Selbiges muß in bürgerlicher und schäftsstelle d. Koln. Volksztg. t seiner Küche sowie im Bügeln und
8
sanzem Hauswesen bewandert sein. Tüchtiger Zuschneider, Liebe zu Kindern Bedingung. Solche, 199 Jahre alt, ledig, mehrjährige die in Erziehung etwas Erfahrung u. Praxis, sicherer Schnitt, Radfahrer, auf dauernde Stellung reflectiren be= Verkäufer, wünscht sich zum 1. Bevorzugt. Familienanschluß und gure##toper zu verändern.
Salair gern bewilligt. Empfehlungen] Fr.=Off. unt. J D 3394 an die Ge
erforderlich. Fr.=Off. u. K N 3425 bes. Walesstat
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nippes, Neußerstraße 200
werden von u. nach!
dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz St. Agatha 43, an der Schildergass
eräas. Schöne 2. Etage,
ugeug aun v. ite Hgen Vauge. Keinte Familie. 4m. 50
Anzüche, ober Westen à., ücher vrmieten. Näh, Kunibertsgane
zieher für 12 gutsitzend angefertigt Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 122, 2. Etage.
Rolle 25 Pig.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
ebeicaaftsst. d. Roln. J01219.(Eiz, RachtsauwaltsZeitungs=Trägerin„epre
für Melaten gesucht; zu melden! Burcaudor
adan.—7 Uhr 110 Jahre alt, seit 1874 beim Fach,
„ sucht anderweit Stellung. Beste
Kölner Lokal=Auzeiger, Geschäftstelleder Köln, Voltzig
Marzellenstraßse 20. Gunger Mann, 28 J. alt, welcher
inen
negenennenn— Junger Mann, 28 J. ul. wenl
Gesucht nach Köln suchk zum I. bzp. 15. Ok..38, ein
aiue zueräasige....[Vertranensposten.
bessere Person oder kräulein) Offerten unter K Ir 10 hauptmöglichst nicht unter 30 Jahren postlagernd Köln. zu Kindern von zwei bis zwolf
Junger Mann
sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Zu erfragen Klobengasse 6.
Möbl. Zimmer, I.
sofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
Ein Zimmer,
GTI
Englisen, Rigenrs. Hochachrunngsvon.,„ lichteiker
Fahlr. Gymn. u. Kealochul, Wive. Anna Kaminsky, Fxrni;
Oberichrern, sowie Eltern-## Vf unter
—<space> G e l d s c h r a n k f a b r i k s z<space>
ist mit Werkzeugen und Gerätsch.—
WDeFIA,
d. Schül. best, empf. Lehrer Gülichsplatz 1, nahe Obenmarspforten
Stüde
Mlediasdgrn, Adterih sat..sche
össerten unter Nr. 1213 an die Ge, Jchung tre. Apuhurte. ,.
chäststelle d. B1. 2 Vamen fiuden Aufuahzus#
zur Sommerfrische in der Fam. um s#
e. Oberförsters in e. Lustkurorte##### Eifel. Preis pro Woche à Pert die
30 K. Fr.=Off. u. I. K 3/41 n daß s
Geschäftsstelle d. Köln. Vork#st. Unds
In bess. Privat=Peusiot## Es
in mit Werkzeugen un„rg..
zu übernehmen. Off. unter Nr. 12 an die Geschäftsstelle d.
Feu
Itäherin s. Kund. i. Näh„ Ausbess. in u. außer d. Hause. Gereonsn all 45, 1I.
unmöbl., an einzelne brave-Person p. sofort zu verm. Gereonswall 8, III.
Anständiges Mädchen findet gut
mobliertes Zimmer
mit oder ohne Pension bei billigem sreis. Machabäerstraße 70.
Kapitalien. e
Junger
sucht seine freie Lernnn Zeit mit schriftlichen Arbeiten auszufüllen.
Off. u. B 20 hauptpostlag. Köln.
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Rinkenpfuhl 30, 1. Et.
Jahren gegen hohen Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter J T 3403 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Brav. kath. Mlädchen
IAE eiIa Gaudarheit
in stille Familie für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt Mitte August.
Machabckerstraße 68
Eine junge
Verkäuferin sucht Stelle
in einem Manufactur= und Confectionsgeschäft. Fr.=Off. u. L 0 3448 an die Geschäftsscelle der Kölnischen Volkszeitung.
für bess. Privathalt. sucht sof. Stellung Frau Engels, Enggasse 2.
1
Rleidermach
***
ußer
Et.
Istäßliertes Ziumer mit Schlaf= Engros= und Aibonerirs kabine t. straßenmer H
ritbillig zu vermieten. Gereonsdriesch 5
Zimmer
Schön möbliertes
für 10. zu verm. Aachenerstraße 16. Abgeschlossene- Etage in herrschaft
F6 lichem Hause, mit Garten, an ruhige Familie zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 81.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermieten. Daselbst Kost und Logis. Elstergasse 28.
Schön möbl. Wohnan bess. solid. Herrn Nähe Bahn und Post zu 40 M zu vermieten.
Off. u. Nr. 1254 a. d. Geschäftsst. d. Vl
geschäft der Lederbranche
seit 27 Jahren bestehend, sucht
wecke Vergrößerung ein Capital
von 15 bis 20 Mille Mark
auf ein bis zwei Jahre gegen Sicherstellung und 5 bis 6 pCt. Zinsen. Vermittlung verbeten. Fr.=Offerten unt. J C 3393 an die
Geschäftostelle d. Köln. Volkszig.
Helle Werkstelle
mit oder ohne Wohnung zu vermieten Rlippes, Merheimerstraße 121.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm. Johannisstraße 32.
finden noch Herren vorzüglich
Vernu
End
Rittag- und#e jedoch
Mittag- und Aocner-- hin!
S aa o uuc. Ahannem hin i
zu 60 und 40% auch im 12#.# 10 am
E Sandbann##### m i
Kost und
F
für ordentl. Leute.
richtet rei
Prima
M. 54,000
erste Hypotheke
zuf Grundstück außterhalb, aber nah der Umwallung, im Stadtkreise Köln, Schuldner und Ceden: pünktlichtt und hochfein, unt. Garantie dir. v. Eig. zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. G 0 3368 a. d. Grsch. d. Köln. Volkszig.
Pean Neuf;, Krummerdul
9 Anlagen für Haustelegrap.. Bedarfsartikel billig.
Widereuf.
Die üblen Nachreden. sie Person des Ackerero lusgesagt und welche den guten Ruf des
graben, nehme ich hiermit a wahr zurück.
wahr zurn. Köln=Merheim. den
9. 0
lbu
diente,
deuten
wenig
seits geschri der m
hat
hälte
das h
Das

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 Mittwoch, 4. Juli 1900.
Seite 3.
jähr. Raten in die Geschst. d. Bl.
erhalten solvente unter L 9281 an Frankfurt a. M.
## S
78 cm lang,
52 cm breit, 50 cm hoch
u. 50 Pig. Heshe
kaufen.
's8 Haus,
ifen, Holzgasse. d. Geschäftsst. d. Bl
Reisekörbe, eigenes Fabrikat, nur prima Arbeit und Material mit und ohne Ueberzug in allen Größen stets vorräthig.
W. Piel, Nw.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Gegründet 1869.* Fernsprecher 6826.
V: Seichtttslt. v. St Ein seit ca. 60 Jahren bestehendes
andwagen Tuch= und BuckskinEngrosgeschäft
mit guter treuer Kundschaft in einer größeren Stadt der Provinz Hannover in wegen Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen. Gefl. Fr.=Offert. unt. M A3457 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ippes, Hauptstraße. d Geschäftsst. d. Bl.
Reklamepferd
Raum billig zu verk. ürmchenswall 409.
Adler, 230 M III, Severinstr. 62 der w. in Tausch gen
besch e e sce
Gesuche.
t
Geschäf
rage=„Kohlen od. Kolonial
v. 2
fen oder zu
n gesucht.
Uebereinkunft. Fr.=Or ngabe u. II I 3380ad
" voln. Volksztg.
Raill. Guskoche
Panteleonswall 13, 1I
aufen gesucht.
7 a. d. Geschäftsst
ßere Posten
räger
fen ges
gegen Stabeisen 2c er K Z3434 bef. die Ge
d. Köln. Volksztg.
W
URTSTE
mischtes.
Neues
Geschäfts-Haus
39 mit
gr. Laden u. Geschäftsetage,
je ein Raum von 44=m, hellem Souterrain 80=m, ganz unter kellert, 6 Wohnräume, Waschküche und 3 Mansarden, ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Alles Nähere bei
Bügler,
F. 4706. Kleine Budengasse 20.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Verkaufe fortwährend täglich frisch mein Ochsen- u. Rindfleisch.
ohne Unterschied der Stücke, per 72 50 Pfg., alle Bratenstücke(knochenfrei) per 8 60 Pfg., Kalbfleisch 55 bis 60 Pfg. per K.
Ferkulum 34.
Colonialwaaren.
Engros= und Detailgeschäft,
650.000 Jahresumschlag wegen Ruhestandsetzung zu verk. 25.000 M erfordl. Fr.=Off. u. K J 3421 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Belgier, 7 Jahre, stark, für Fuhrwerk u. Feldarbeit gleich geeignet, zu verk. Gut Teitscheid b. Schlebusch.
geeignete, landw. Gebäude, arrondiert von mehreren Morgen Land, in einer industriefreien Gegend am Niederrhein sind, günstig zu kaufen. Zuverlässige, ruhige Arbeiterschaft vorhanden. Bequemer Bahnanschluß an zwei verschiedenen Bahnhöfen.
Fr.=Offert. unt. J K 3400 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
I
Baustellen a. d. Neußerstr. in Nippes zu verkaufen. Bescheid Florastraße 1
Für Brantleute.
Inventar, ganz oder geteilt, fast neu, billig zu verkaufen. Bescheid Friesenwall 128.
C
zerlegung.
nein Special=Geschäf affee und Cacao vor
24 vis--vis
senplatz 23
s Specialitä. huerés Thee.
chachtungsvoll!
jeder Holz= und Stilart.
ißtes
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten,
Eisenbetten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadttheater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Keine ganze
leitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ust. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab regeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
werden! Dann— dann! Mit Geld kann man alles! Ich werde ihm zum Trotz seinen Namen tragen, den er mir nicht gönnte! Haha, er hat ihn für sein liebes Söhnchen behalten wollen! Ich kann mir jetzt alles klar machen; aber ich werde doch meinen Willen auch hierin noch durchsetzen!“
Nichts von alledem hatte er Grafstein gesagt; er war viel zu feinfühlend, das fieberhafte Gerede wie etwas Wichtiges zu behandeln.
Dennoch hatte Grafstein erraten, daß Hammer ihm bei Mrs. Lee nützlich zu sein und ihn zu versöhnen wünschte. Ruhig und ernst gab er daraufhin seinem Freunde zu verstehen, daß er seinerseits— selbst angesichts des nahen Todes der Frau— jede, aber auch jede Annäherung von ihrer Seite würde ablehnen müssen.
„Ihr Geld ist mir fürchterlich, es ist schimpflich erworbenes Geld! Und an dieser Erkenntnis ist mein Vater zu Grunde gegangen,“ hatte er gesagt.
Und nun ging dies schimpflich erworbene Vermögen, der Preis für John Wellesleys Verrat Tausender von Menschen, auf ihn Doktor von Hammer— über. Es war ihm hinterlassen worden von einer Frau, die ihn nichts anging, die ihm als Kranke interessant, als Mensch durchaus unsympathisch und als Schwerleidende bemitleidenswert gewesen.
Sie sprachen noch immer darüber, als die Hausthüre ging, Schritte mehrerer Menschen, leise Stimmen, unterdrücktes Weinen laut wurde.
Er ahnte sofort, was nun kommen würde.
Und da waren sie auch schon, die Mulattin voran, die sich ihm mit der ganzen sinnlosen Leidenschaft ihrer Rasse zu Füßen warf, ferner die„Kaneelstange“ und das Hausmädchen, blaß und verbissen, die Köchin, blaurot vor Aufregung— aber alle ganz manierlich und bescheiden thuend.
Sie wollten es ja nicht glauben, daß sie um alles betrogen werden sollten, was ihnen Mrs. Lee vermacht hätte. Sie kamen, um den Herrn Doktor in aller Höflichkeit zu fragen, ob es wahr sei, was die Leute redeten? Der Herr Doktor hätte ja doch sein Ehrenwort gegeben, das Geld richtig und ehrlich zu verteilen. Jetzt hätte er alles allein bekommen, hieß es; das konnte ja nicht wahr sein! Sie wären ja arme Dienstboten, sie hätten sich so plagen müssen und hätten es willig und geduldig gethan.
Gegenüber dem offenbar vorher überlegten und verabredeten bescheidenen Beuehmen hatte Doktor von Hammer gar keine Möglichkeit, den Leuten die Antwort zu verweigern. Er war wieder bleich vor innerer Erregung.
„Ich bin allerdings von Mrs. Lee zum alleinigen Erben ihres Vermögens eingesetzt.“
Ein Schrei des Entsetzens unterbrach ihn, ein mehrstimmiger, aber sofort unterdrückter Schrei.
„Aber es ist selbstverständlich, daß ich euch in einer Weise
900 Matjeshering
versende in zarter neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß. Inhalt: ca. 40 Stück, franco per Nachnahme 4 M.
L. Brotzen, Greifswald.
Cleve.
Eine hübsche Villa
mit 12 Zimmern und allen Bequem„ lichkeiten, Vor= und Hintergarten, letzung Daminsll terer mit Prachtbäumen 2c., in schönster
innn Kumen.:) Lage, soll verziehungshalber sofort
V Fs unter Preis verkauft werden.
schrankfabrik Freofer. u. VI13/79 an die Gekzeugen und Gerätschaft ten. Off. unter Nr. 12
säftsstelle d. Bl. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Rechtssachen
Verträge, Schulden=E Wagner, Bayardog
schäftsst. der Köln. Volkszig.
4. Juli 1900.
den
erfrische in der Fami##
ers in e. Luftkurorte3 is vro Woche a Perr
Nr. u. L. K 3144
jelle d.
#A Aber besudeln kann sie der infamste Lump,
Kringt=er
Abirt9 Herren vorzügli
40 d. auch im Abonne
B Sandbanne
1.
Leute.
Um gleißendes Gold.
Roman von L. Haidheim.
und je infamer,
um so wehrloser ist man dagegen. Diese Leute waren Stadtkinder, die mich sicher kannten, in deren Mienen man den Schreck sah, daß sie mich, den Ehrenmann, als Erbschleicher betrachten sollten. Und sie glaubten dem Schreier! Sie glaubten ihm!"
Es dauerte noch eine ganze Weile, bis Grafsteins Ruhe und Vernunft Einfluß auf den empörten Mann gewannen.
Endlich zündete er sich eine Cigarre an— sie erlosch ihm jedoch schon nach den ersten Zügen wieder— ging im Zimmer hin und her und erzählte; er sprach sich von der Seele, was diese so aufgewühlt.
vorhergegangen, hatte er Grafstein damals gleich be
Wa
richtet. Daß er Mrs. Lee dringend zugeredet, über den
Glockenring
uß, Kerummerone..
in für Haustelegraphe: ikel billig.
Widerenf.
en Nachreden. u i des Ackerers
und welche geeRuf des
ich hiermit
11
sehme erheim. den
als
Je
zun bu
ohn
ihres Gatten so zu denken, wie Hauptmann Grafstein es verdiente, das hatte er dem Freunde gegenüber nicht einmal anzudeuten gewagt, geschweige denn ihm erzählt, daß die Sterbende wenige Tage vor ihrem Tode auf eine ähnliche Bemerkung seinerseits mit plötzlich ausbrechender, fast wahnsinniger Wut ihn angeschrieen:„Sprechen Sie mir nicht von dem Sohne des Schurken, der mich um alles, was das Leben mir schuldig war, betrogen hat! Mein Geld hat er geheiratet; was er mir aber dafür hätte geben können, einen vornehmen Namen, Rang und Stellung, das hat er vor mir verheimlicht, das hat er für sich behalten! Das— das— ha, lassen Sie mich nur erst wieder gesund
der Verstorbenen entin feiner Ausstattung und herrlichem Tone, fast neu, sehr billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Umänderung des Geschäftes
gebe gut assortirtes Lager in
etc.
sehr günstig ab. Fr.=Offert. unter L A 3435 bef. die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ablohne und beschenke, die den Wünschen spricht.“
Die Kaneelstange war vorgetreten und fiel ihm mit zitternder Stimme und impertinentem Blick ins Wort:„Gnädiger Herr,
ist das so zu verstehen, daß nicht geteilt wird?“
„Ja, das ist genau so zu verstehen, wie ich es sage!“
Jetzt sprang die Mulattin vor ihn hin:„Also alles Lüge?
Der Herr Doktor mußte doch auf sein Ehrenwort..
„Auf mein Ehrenwort habe ich Eurer Herrin versprochen, ihren letzten Willen nach dem Buchstaben und Inhalt zu vollziehen, Ines!“
„Warum hatte sie uns dann alle hereinrufen lassen, gnädiger Herr? Sie hat uns nie etwas geschenkt, nie! Auch dem gnädigen Fräulein nicht— keine Stecknadel gab sie uns! Aber wir hörten, sie müsse sterben, und wir wußten, daß eine Lady nicht stirbt, ohne an ihre Leute zu denken. Und als wir hereinkommen mußten, da wußten wir, sie hat dem Herrn Doktor von Hammer gesagt, wie er teilen soll, und ich habe mit meinen eigenen Ohren gehört, wie sie zu ihm sagte:„Ich weiß, Sie sind mir treu, mein Freund, Sie haben sich mir gelobt.“
„Jawohl, das hat Ines uns gleich erzählt, als sie danach in die Küche kam," riefen die anderen im Chor.
„Und wir wußten ja auch, daß Mrs. Lee sich nicht umsonst für den Herrn Doktor so schön machte, rosa Seide und weißer Mull oder wie das Zeugs hieß," setzte die Köchin hinzu.
„Redet keinen Unsinn! Bleibt bei der Sache!“ herrschte Doktor von Hammer sie an.
„Ja, wenn der Herr Doktor uns nur sagen wollte, auf wie viel Tausend wir jedes rechnen können?“ meinte immer mit der stillen Impertinenz der Kaneelfarbene.
Und als der Arzt ihn erstaunt und finster ansah, setzte er sanftmütig hinzu:„Dem Herrn Doktor kann es doch sicher auf ein Zehntausend mehr nicht ankommen.“
Hammer fand angesichts der unverkennbaren Bosheit dieses Menschen seine Ruhe sofort wieder.
„Ich habe Sie angehört und werde Herrn Notar Bonnius beauftragen, die Sache mit Ihnen allen zu ordnen, so daß Sie bei vernünftigen Wünschen zufrieden sein werden. Jetzt— bitte! Ich habe zu thun!“
Der sehr deutliche Hinweis auf die Thüre fand sofort Gehorsam, wenn auch murrenden. Die Leute mochten sich wohl sagen, daß sie durch Fügsamkeit nur gewinnen würden, aber in eines jeden Blicken lag mühsam beherrschte Wut und Frechheit.
Als sie hinaus waren, atmeten beide Männer tief auf und Hammer öffnete weit die Fenster.
„Mir ist soeben eingefallen, daß du der Fürstin sofortige Anzeige von dem Vorgefallenen machen solltest. Da die Sache rein privater Natur ist, bist du dazu zwar nicht verpflichtet, aber es gehört nun einmal hier zum guten Ton,“ bemerkte Grafstein nach einer schwülen Stille.
„Mir soll das recht sein! Aber, ich meine, wir sollten Hoheit dann die volle Wahrheit sagen, auch über deine Beziehungen zu der Verstorbenen.“
„Ich komme mit dir. Sie nur allein braucht zu erfahren, daß Mrs. Lee's Umgang für sie kein wünschenswerter gewesen sein würde.“
So gingen sie zusammen, um der hohen Frau Vortrag zu
halten. Aufmerksam, mit verständnisvollen Mienen hörte diese beide an, wobei sie ihre Ueberraschung, speziell betreffs Grafstein, taktvoll verbarg.(Forts. folgt.)
Tocales.
K. Ueberfahren. Am Montag Nachmittag wurde in der
Alexianerstraße ein vierjähriger Knabe von einem Wagen überfahren und an den Beinen anscheinend schwer verletzt. Ein Hinterrad des Wagens ging dem Kinde über beide Oberschenkel.
:<space> K ö l n,<space> 3. J u l i 1 9 0 0.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> E n t e n<space> M.<space>
.50 3,00. Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,80-2,00, Junge 0,90-1,60, Hlühner, alte 1,80-2,00, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.50, junge.60 das Stück. Essbutter 2,10 230, Kochbutter 1,80 2,00 das Kil. Landeier 1,75-.00, Kisteneier 1,20-1,25 das Viertel. Kartoffeln, weisse.00-.00. neue 1000-11,00, rote.20-6 20, Nieren-.00-10,00, neue 10,00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-.40 das Stück. Zwiebeln 0,14-.18, dicke Bohnen mit Schale O18-.20, Erbsen frische mit Schale 0,24-.30, Heidelbeeren 0,40-.50, Kirschen, saure,.40-.60, susse,.28-0,40, Rindlleisch von der Kenle.38-.50, desgl. vom Bauch 1,12-.27, Kalbfleisch .48-1,63, Iammellleisch 1,17-1,58, Rindernierentalg.63-0,78, Schweinefleisch 1,58-1,72, Speck, gerauchert 1,35-.53, gesalzen 1,30-1,48, Schweineschmalz 1,30-1,48 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord feierte am
Sonntag Abend in seinem Vereinslokal den Namenstag seines Präses, des Hrn. Kaplan Peter Krebsbach. Die Reihe der Festgrüße eröffnete der Gesangchor des Vereins mit dem vorzüglichen Vortrage des Oberreichschen Grüß Gott. Nachdem dann ein weißgekleidetes Mädchen in sinnigem Gedichte die Wünsche zum Namenstage dargebracht hatte, sprach der Vicepräses dem Gefeierten den herzlichen Dank aus für das, was er bisher für den Verein gethan, und überreichte zum Andenken ein prächtiges Crncifix. Dann brachte er dem anwesenden Hru. Pfarrer Peter Tils von St. Ursula gleichfalls die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage dar und ernannte ihn unter lebhaftem Beifall der Mitglieder zum Ehrenpräses des Vereins. In seiner Erwiderung dankte der Präses dem Vorstande, den Mitgliedern und auch seinen Herren Konfraters von St. Ursula für die treue Unterstützung und schloß mit einem Hoch auf die Einigkeit. Hr. Pfarrer Tils erklärte, er fühle sich durch die unverdiente Ehrung und die herzliche Beglückwünschung hoch geehrt. Er habe dem Verein immer großes Interesse entgegengebracht, wenn er auch nicht immer das habe leisten können für den Verein, was er wohl gewollt. Das dem Präses überreichte echt christliche Geschenk und die ihm zu teil gewordene Auszeichnung sei ein außerordentlich gutes Zeichen des echten christlichen Geistes, der in dem blühenden Verein herrsche. Er schloß mit einem Hoch auf den Präses. Hr. Vicepräses Brüls wies darauf hin, daß der Hr. Pfarrer Tils schon einmal in einer wichtigen Frage sich sehr um den Verein bemüht habe, hoffentlich werde er demnächst wieder seine Hülfe angedeihen lassen, wenn es gelte, die geplante Neugründung einer Wohnungsgenossenschaft in die That umzusetzen. Vorträge des Gesangchores, ernstgehaltene Deklamationen und Humoristika wechselten dann in schönster Weise.
( Der.=.=V. Polyyymnia veranstaltete am Montag Abend
im Volksgarten ein Konzert, dessen Ertrag für das hiesige evangelische Kinderheim bestimmt war. Der gute Ruf, dessen sich der Verein erfreut, sowie das herrliche Wetter und nicht minder der wohlthätige Zeck hatten dem Konzert ein sehr zahlreiches Publikum verschafft. Der Verein hatte aus seinem reichen Repertoir eine Reihe sehr wirkungsvoller Chöre ausgewählt, die unter der temperamentvollen Leitung des Hru. Wolff in bester Weise zur Ausführung gelangten. Mit ganz besonderem Beifall wurden Mendelssohns Türkisches Schenkenlied und das Waldlied aus der Rose Pilgerfahrt von Schumann, letzteres mit Begleitung von Blasinstrumenten, aufgenommen. Recht charakteristisch wurde auch das größere Chorwerk: Poeten auf der Alm wiedergegeben. Auf allgemeines Verlangen mußte der Chor teilweise wiederholt werden, wurde aber dabei durch das inzwischen eingetretene Gewitter und die im Vorsaale eingetretene Unruhe unliebsam beeinflußt. Die Herren Vockrodt und Hildebrandt erwarben sich als Piccolo= bzw. Cornet à Piston=Virtuosen große Anerkennung. Den instrumentalen Teil führte die Trenkssche Kapelle in bewährter Weise aus.
Aus Dororten und Umgebung.
B Hermülheim,.Juli 1900. Gestern stieg der Arbeiter Schmitz aus Gleuel in einen Schacht der Brikettgrube Heidgen. Der Grubenbesitzer Schaaf begab sich ebenfalls in den Schacht, um mit dem Arbeiter zu sprechen. Später fand man die Leichen der beiden in einer Tiefe von über 500 Meter. Der Tod war durch Stickluft, eingetreten.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juli 1900.
Geburten. Wilh., S. v. Friedr. Schmier, Büreaubeamter, Alteburgerstr. 327.- Maria, T. v. Wilh. Elbers, Tagl., Biberstr. 7.- Otto, S. v. Otto Beitner, Klempu., Friedenstr. 7.- Luise, T. v. Jos. Heinen, Privat=Sekr., Ulrichsg. 19.- Adolf. S. v. Jos. Müller, Metzgerm., Chlodwigpl. 15. Pet., S. v. Theod. Kürten, Hausverw., Annostr. 86.- Gottfr., S. v. Heinr. Feith, Pflasterer, Achterstr. 34.„ Elisab., T. v. Christ. Voigt, Ingen., Roonstr. 82.- Aug., S. v. Aug. Walbeck, Kaufm., Triererstr. 59.- Joh., S. v. Joh. Holmann, Zimmerm., Luxemburgerw. 18.- Anna. T. v. Andr. Breuer, Gas= u. Wasserleitungsanl., St. Magdal. 9.- Kath., T. v. Alb.
Bergmann, Tagl., Perlengr. 50.52,- Karl. S. v. Karl Bethke, Zimmerm., Karthäuserw. 9.- Friedr., S. v. Franz Ahrens, Kaufm., Eintrachtstr. 86. = Kath., T. v. Theod. Krudewig, Kassenb., Komödienstr. 24/20.- Heinr., S. v. Nikol. Wirtz, Pflasterer, St. Magdal. 28.— Lily, T. v. Theod. Hasenkamp, Kaufm., Elisenstr. 34.- Wilh., S. v. Friedr. Wagener, Maschinist, Sterneng. 69.- Johs., S. v. Pet. Spitz, Photogr., Friesenstr. 15.- Joh.,
= Kath., T. v. Theod. Krudewig, Kassenb., Komödienstr. 24/26.
„ 01—
kamp,
S. v. Franz Seemann, Schuhm., Breitestr. 102.— Wilh, S. v. Wilh. Heroth, Buchb., Albertusstr. 2A.— Gertr., T. v. Joh. Naunheim, Verputzer, Kl. Witschg. 24.— Marg., T. v. Paul Becker, Metzger, Ehrenstr. 45—.Gertr., T. v. Heinr. Weber, Anstr. Schaafenstr. 20.- Herbert, S. v. Math. Weber, Artist, Thieboldsg. 121.- Franziska, T. v. Jak. Weidenbach, Tagl., Alte Mauer a. B. 16.- Maria, T. v. Joh. Röttgers, Kaufm., Malzbüchel 5.
Am., S. v. Wilh. Billig. Former, Maybachstr. 170.- Agnes, T. v. Nikol. Klotz, Schreiner, Weideng. 67.- Julie, T. v Albert Kleff. Kfm. Thürmchenswall 61.- Fritz. S. v. Fritz Betzinger, Kfm., Niederichstr. 40.- Karl,
v. Heinr. Sutorius, Postschaffn., Cleverstr. 2.- Karl. S. v. Jos. Bamberger, Buchbind., Erftstr. 49.- Marg., T. v. Paul Bochm, Kunstmaler, Dagobertstr. 24.- Soph., T. v. Julius Cronert, Hauskn., Gereonsw. 85.
- Paul S. v. Franz Buntenbroich, Schrein., Erststr. 8.- Herm., S. v. Franz Schmitz, Eisenb.=Pakmstr., Crefelderstr. 62.
Sterbefälle. Ferd. Koch, Händl., Wwr., 62., Martinsfeld 51.- Karl Mosler, Kaufm., verh., 57., Saarstr. 1.- Gertr. Michels, 3., v. Raderberg, Brühlerstr. 60.- Martin Beyerling, 5., Ulrichsg. 4.- Luise Heinen, 5 T. Ulrichsg. 19. Kath. Nierendorf, geb. Metz, Wwe., 63., Straßburgerg. 16.— Gust. v. Euen, Kas.=Insp. a.., Wwr., 54., v. Lindenthal, Gleuelerstr. 81.- Sibylla Rösing, geb. Delcour, Wwe., 79., Kl. Spitzeng. 13.- Franz Jung. 9 St., Johannisstr. 39 A.- Jak. Jung, 8½ St., Johannisstr. 39 A.- Heinr. Schmitz, 3., Hermannstr. 1. Karol. Raabe, geb. Meyer, Wwe, 74., Bremerstr. 8.- Christian Birkenbusch, 18., Buttermarkt 29.- Hans Sußmann. 5., Weyerstr..— Peter Klepper, Metzger, verh., 40., Im Weichserhof 33.- Maria Weber, 1., Fleischmengerg. 35.- Peter Joisten, 8., Balduinstr. 14.
Heiraten. Jos. Höfel. Kupferschmied, v. Bayenthal, u. Barb. Pesch, v. hier.- Franz Westfeld, Schlosser, u. Christ. Schmitz, beide v. hier. Karl Weygold, Vers.=Beamter. v. Lindenthal, u. Maria Lampers, v. Spa.- Pet. Baumgarten, Schreiner, u. Elis. Kortgen, beide v. hier.- Franz Karioth, Kaufm., v. Duisburg, u. Wwe. Bertha Theis, v. Prüm.-Heinr. Wust, Metzger, v. Frohnhosen, u. Ida Lohre, v. Warburg.- Math. Degen, Tagl., u. Anna Brendel, beide v. hier.- Adolph Klug, Reisender, v. Stromberg. u. Elisab. Thiesen, v. hier.
Heirats=Aukündigungen. Alex. Trepper, Kaufm., v. Osnabrück, u. Kath. Nepker, Kaiser Wilhelmring 48.- Arn. Schmitz, Postschaffn., Ritterstr. 41, u. Kath. Lichtenberg, Gladbacherstr. 4.- Andr. Effertz, Vorarb., v. Großkönigsdorf, u. Maria Zurheiden. Friedenstr. 12.- Konstant. Redzich, Wwr., Techn., u. Hel. Müller, beide Unt. Hutmacher 23/25.

Schuhwarenhaus
Schuhwarenhaus
übernimmt volle Garantie für Solidität und Passform.
verkauft direkt und ohne Zwischenhändler zu staunend billigen aber streng festen Preisen.
Das größte, bestrenommierte und billigste
bietet In Bezug auf Reich haltigkeit des Lagers eine Auswahl, wie solche von keiner Seite auch nur annähernd erreicht, geschweige denn übertroffen wird.
Schuhwarenhaus
Schuhwarenhaus
Schuhwarenhaus
übernimmt alle Reparaturen gleichviel ob von ihm entnommen oder nicht.
bietet durch den Massenbedarf seiner Zweiggeschäfte Vorteile, welche nur der Kundschaft zu Gute kommen.]
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Kölns, die beste quelle für solide Schuh waren ist
Köln,
Hohestr
56-58.
Bonn,
Münsterplatz
Wg
Mülheim, Buchheimerstrasse
Ehrenfeld, Venloerstrasse
Selbst angefertigte
Metzger-, Bäcker- u Brauer-Jacken
Eigene
Glasschleiferei.
Eigene Schreinerei und Drechsterei.
An St. Agatha Nr. 24
Bedentendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Inden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufeuster=Pecor Artikela und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Telephon
1201.
elephon
1201.
aus den besten englischen Garnen, in wasch- u. lichtechten Furben empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 36, Köln, Altermarkt 36
Käuflich b Hohepforte straße 98. J D. Dietrich Jasty, Me Schmitz, M bach, Sever Severinstr. Weidengasse Ortwein, Ehrenstr. 79 Breitestr. 64 straße. Ert bach 11. F. und Nachen Severinstr. in Nipr in Ehr Gerbert, Graf. Ven wald, Ven
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,
Eigene Schlosserei
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Reise=, Damen=, Touristentaschen
n kinieA Gestreich, Sattler, Kolumbastraße 11
Hohlsa
26 L
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich,
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter brei zu“.50, 30 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechen S in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52,
meter bis 1 Meter breit zu den billigster
Köln, Mauritiussteinweg 25
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
* Erwriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.

tie für rm.
je ZwIaunend festen
Reich ne Auskeiner jähernd n über
aturen,
entnomnbedarf orteile, haft zu
un
te.
u.
□
K
en, in siehlt
n.
kt 36
—
enke
idlung
Köln,
nüber Cafe Palant,
=, Gold Art zu der
sowie fül
ein Preise
ng.
Hohestraße 45, 45, 44, 49.
Weyerstraße 50/52.
Eigelstein 81.
In grösster Auswahl empfehle für
Kinder=Verdeck=Wagen,
Kinder=Wagen=Decken,
Kinder=Trag=Kleidchen,
Kinder=Ueberzieh=Jäckchen,
Tragmäntel und Lätzchen.
S e ch
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstr. und Weidengasse.
Specialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Sommerausverkauf
zu äusserst billigen Preisen. Günstige Gelegenheit zu Einkäuten.
gegen
Küchenkäfer, sog. Kussen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke. Weyer Jos. Bollig, Duffesbach 15 D. Dietrich, Eigelstein 48. Rud.
Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabaerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37. Mar Riese, Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64. Aler Schmitz, Christoph straße. Ernst Schneider. Duffes bach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus Severinstr. 88,
in Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie
Gerbert, Venloerstr. 262, K. W. Graf, Venloerstr. 297. Hub. Kreutz wald, Venloerstr. 318.
Namensticken, Hohlsaum u. à jour-Arb. Festonnieren:
26 Langgasse 26.
Tapeten 100
in reicher Auswahl
Reste
weit unter Preis.
8 Hausbesitzer erhalten Rahatt.
Koffer, u. Reise-Effekten-Magazin
von Ant. Reisdor ff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng.
empfichlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
mächer,
Altermarkt 62.
Krewel's
Recipe
ech
adiaslächen-Hährgeh der IoLadler.
bösche epeone
Kustes tuns
#nd die Bestandtheile von
Sanguinalpi
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat,
sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materiallen des Organismus.
Hervorragend durchenergische und nachhaltige Wirkung
bei Gleichsucht und Blutermoth, Vervenleiden und Schwächezusländen,
sind ste in der ärztlichen Praxis als
robt Sie greifen die Zähne nicht an, surd anehm zu nehmen und behindern die Geringsten.
Krewel's Sanquinalpillen sind nur in mit nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen zu haben.
Beoroohte und
Gablseiche örotliche Etterle
##e.
Cce K0
Verlangen Sie gratis u. franko meinen illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Qualifät. unt. jähr Garant., am billigst bin— Wiederverk ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen,
Hannover. Brüderstr. 4
Produkte: Maggi zum Würzen, Bouillon=Kapseln,
empfiehlt bestens
Nachenerstraße

Mittwoch, 4. Juli 1900
Todes-* Anzeige.
Heute Nachmittag 3 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach längerem Leiden, mehrmals versehen mit den Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere innigst geliebte Rutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
PKutter, Schloirgermae—*
Wwe. Friedr. Georg Recht,
Josefine, geb. Schwenger,
im Alter von 78 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Georg Recht,
Barthel Recht,
Jean Recht,
Jettchen Recht, geb. Lupprian, Petronella Recht, geb. Falkenberg, Johanna Recht, geb. Felten,
Anna Recht, geb. Wieser.
nebst 11 Enkeln.
Köln, den 2. Juli 190o.08
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 5. Juli, morgens 1 Uhr. vom Trauerhause Plankgasse 24. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 5. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula; seitens der St. SebastianusBruderschaft am Mittwoch den 11. Juli, vormittags 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
## c 4
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Kath. Hohenschutz
aus Merheim finden statt Donnerstag den 5. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Sechswochen=Amt
für die verstorbene II.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frai
Cherese Feuser,
geb. Bosen,
findet Donnerstag den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der Kirche# St. Johann statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst ein geladen werden.
K
findet Freitag den 6. Juli d. I morgens 9 Uhr, in der Pfarr 1 kirche zu Köln=Nippes statt, wo zu hiermit höflichst eingeladen # wird.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wil und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereons wall. Der Ansertigungspreis ist 16 A für Hose und Weste je 3
Die Wirren in China.
* Wilhelmshaven,.Julil9oc.(Drahther.) Der Kaiser hat bestimmt, daß sich die erste Division des ersten Geschwaders mit Beschleunigung vorbereite, nach China in See zu gehen. Nach einer neueren Meldung hat auch die zweite Division die Mobilisierungsordre erhalten, so daß das ganze erste Geschwader demnächst nach China gehen wird.
Der Kaiser und die Kaiserin trafen heute Nachmittag hier ein und begaben sich nach dem Torpedo=Exerzierplatz, wo das
Expeditionscorps Paradeaufstellung genommen hatte. Der
Kaiser schritt die Front ab und hielt an die Soldaten eine Ansprache, auf welche Generalmajor v. Höpfner erwiderte. folgte ein Parademarsch. Ihre Majestäten besichtigten die Transportschiffe Frankfurt und Wittekind. Abends fand auf der Hohenzollern ein Diner statt, zu welchem die hier anwesenden Fürstlichkeiten, Minister, sowie die Admiralität, Generalmajor v. Höpfner, die Stabsoffiziere des Expeditonscorps u. a. Einladungen erhalten hatten. Die Transportschiffe sollen
heute Nacht 3 Uhr seeklar sein.
* Wilhelmshaven,.Juli190c.(Drahtber.) Die Rede
des Kaisers bei der Besichtigung des nach China zu enisendenden Expeditionscorps lautet: Mitten in den tiefsten Frieden hinein, für Mich leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des Krieges geschleudert worden. Ein Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit und schaudererregend durch eine Grausamkeit hat Meinen bewährten Vertreter getroffen und ihn dahingerafft. Die Gesandten anderer Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze entsandt waren; vielleicht haben sie schon heute ihren letzten Kampf gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden. Das verlangt exemplarische Bestrafung und Rache.. Die Verhältnisse haben sich mit einer furchtbaren Geschwindigkeit zu tiefem Ernst gestaltet, und seitdem Ich euch unter die Waffen zur Mobilmachung berufen, noch ernster. Was Ich hoffen konnte mit Hülfe der Marineinfanterie wiederherzustellen, wird jetzt eine schwere Aufgabe, die nur durch geschlossene Truppenkörper aller civilisierten Staaten gelöst werden kann. Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwaders Mich gebeten, die Entsendung einer Division in Erwägung zu nehmen. Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen, der nicht minder todesmutig ist, wie ihr. Von europäischen Offizieren ausgebildet, haben die Chinesen die europäischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank haben euere Kameraden von der Marineinfauterie und Meiner Marine, wo sie mit ihnen zusammengekommen sind, den alten deutschen Waffenruf bekräftigt und bewährt und mit Ruhm und Sieg sich verteidigt und ihre Aufgaben gelöst.
So sende Ich euch nun hinaus, um das Unrecht zu rächen
* Berlin,.Juli1900.(Drahtber.) Von dem kaiserlichen
Gouverneur in Kiautschon ist heute folgender Drahtbericht eingetroffen: Vor acht Tagen forderte der chinesische Gouverneur die Missionare auf, sich nach den Hafenplätzen zu begeben. Auf das Verlangen, Schutz für Leben und
Eigentum zu gewähren, erklärte er, hierzu außer stande zu sein; daher ziehen sich alle hierher zurua.(Inzwischen ist bekanntlich angesichts der Möglichkeit einer Gefährdung der christlichen Missionsanstalten in der Provinz Schantung der kaiserliche Gouverneur in Tsingtau telegraphisch von Berlin aus—
lin aus angewiesen worden, zum Schutze der Missionare sofort im Benehmen mit den chinesischen Provinzialbehörden
die nötigen Vorkehrungen zu treffen. D. R.
Ein großer Teil der hauptstädtischen Presse wirft die Frage auf, ob unter den obwaltenden Umständen es nicht angezeigt sei, den Reichstag zu einer außerordentlichen Tagung einzuberufen. Die hiesige chinesische Gesandtschaft behauptet noch immer, keine Mitteilungen über die Ermordung v. Kettelers
* London,.Juli1900.(Drahtber.) Die Blätter verzeichnen Gerüchte aus Shanghai, wonach große Abteilungen der Verbündeten die vereinigte Armee der kaiserlichen Truppen und Boxer besiegt haben und in Peking eingezogen sein sollen.
Ich werde nicht eher ruhen, als bis die deutschen Fahnen,
OE„„EEnA. bes den chine.
Nach einer Meldung aus Wilhelmshaven wurde die Abreise des Kaisers nach Norwegen aufgehoben.
Dem Vernehmen nach beschloß Papst Leo XIII. ein Konsistorium in der zweiten Hälfte des Novembers abzuhalten. Bei dieser Gelegenheit würden verschiedene italienische und ausländische Bischöfe zu Kardinälen ernannt und zugleich eine Encyklika veröffentlicht werden, deren Inhalt auf den Schluß des Jubeljahres Bezug nehmen würde und außerdem wichtige Stellen socialen und politischen Charakters enthalten dürfte sowohl hinsichtlich Italiens als auch derjenigen Mächte, die am meisten an den Ereignissen von großerer internationaler Tragweite teilgenommen haben. Inzwischen hat der h. Vater auf Rat des Dr. Lapponi seinen Sommeraufenthalt in den vatikanischen Gärten begonnen. Er begiebt sich täglich dorthin, um die Stunden der größten Hitze in dem Turme Leos IV. zu verDi Auffahrt des Zeppelinschen lenkbaren Luftschiffes
hat am Montag Abend stattgesunden. Die vorliegenden Meldungen lauten sehr widersprechend. Das Wolffsche Bureau berichtet:
Friedrichshafen. Zeppelins Luftschiff trat heute Abend die Fahrt über den Bodensee an und landete glatt in Immenstaad.“ Ein anderer Berichterstatter des Bureaus melver:„Die Auffahrt gelang ebenso vollständig wie die Rückkehr nach der Ballonhalle.“ Der Widerspruch liegt auf der Hand: Wenn das Luftschiff in Immenstaad(10 KiloRedr auf der Hand, Wenn enn
meter westlich von Friedrichshafen) landete, ist es doch nicht in die bei Friedrichshafen gelegene Ballonhalle zurückgekehrt! In der Frkf. Zta. liest man:„Zeppelins Ballon ist heute Abend halb acht Uhr
aufgestiegen, er ist glänzend gefahren, gegen und mit Wind, und hat dann kehrt gemacht; er ist aber nach einer halben Stunde mangels Tragkraft oder infolge Undichtigkeit bei Immenstaad in den See gesunken. Die Mannschaft ist gerettet. Auch der Ballon kann wieder auf einen Ponton gehoben werden.“, Und nun besagt eine weitere Wolffsche Depesche:„Friedrichshafen 3. Juli. Bei dem gestrigen ersten Aufstieg, welcher, wie bereits gemeldet, vollständig gelang, ging der Auf= und Abstieg glatt vor sich. Die Fahrt wurde bei einer Windgeschwindigkeit von acht Meter in der Sekunde ausgeführt. Zurückgelegt wurden in einer Höhe von erwa 400 Meter eine Strecke von sechs Kilometer in 17½ Minuten. Die Höhen= und Seitensteuerung bewährte sich vollständig. Infolge einer Verschlingung der Zugseile des Laufgewichtes und der Seitensteuerung versagte nach längerer Manöverierung später die Seitensteuerung. Da es dunkel wurde, wurde die Fahrt eingestellt und das Schiff auf einem Ponton verankert in die Halle geschleppt.“ Bis auf weiteres ist die einfachste Erklärung, daß das Luftschiff wirklich bei Immenstaad gesunken, dort auf einen Ponton gehoben und in die alle bei Friedrichshafen zurückgeschleppt wurde.
Bezüglich des Brandes der Docks des Norddeutschen Lloyd in Hoboken wird mitgeteilt, daß dem Anscheine nach die ersten Angaben über ganz ungeheure Menschenverluste sich als übertrieben erDie New=Yorker Morgenblätter vom 2. d. gehen sehr auseinander bezüglich der Verlustliste. Die Staatszeitung sagt, 360 Personen seien umgekommen, die Times spricht von ebenso vielen, während der Herald die Zaui.520 und die Tribune über 300 angiebt. Andere Blätter sind näher an 400 als an 300. Unzweifelhaft ist, daß viele Menschen verloren sind, von denen man nie etwas erfahren wird, da bei der Polizei Meldungen von Angehörigen zahlreicher Vermißter eingehen. * New=York,.Juli 1900.(Drahther.! Der Vertreter des Norddeutschen Lloyd, Schwab, erklärt, bei dem Brande seien 125 bis 150 Personen ums Leben gekommen. Der Verlust übersteige nicht fünf Millionen Dollars; die Docks seien völlig versichert; die Dampfer seien
vereint mit denen der anderen Mächte, siegreich über den chine sischen wehen und auf den Mauern Pekings aufgepflanzt den Chinesen den Frieden diktieren. Ihr yavt gute Kameradschaft zu halten mit allen Truppen, mit denen ihr dort zusammenkommt: Russen, Engländer, Franzosen, wer es auch sei, sie alle fechten für die eine Sache: für die Civilisation. Wir denken auch noch an etwas Höheres: an unsere Religion und die Verteidigung und den Schutz unserer Brüder da draußen, welche zum Teil mit ihrem Leben für ihren Heiland eingetreten sind. Denkt auch an unsere Waffenehre, denkt an diejenigen, die vor euch gefochten haben, und zieht hinaus mit dem alten brandenburgischen Fahnenspruch: Vertrau auf Gott, dich tapfer wehr; daraus besteht dein ganze Ehr, denn wer's auf Gott herzhaftig wagt, wird nimmer aus der Welt gejagt. Die Fahnen, die hier über euch wehen, gehen zum erstenmal ins Feuer; daß ihr Mir dieselben rein und fleckenlos und ohne Makel wieder zurückbringt! Mein Dank und Mein Interesse, Meine Gebete und Meine Fürsorge werden euch nicht fehlen und euch nicht verlassen, mit ihnen werde Ich euch
Wilhelmshaven,.Julil9o#.(Drahtber.) Heute früh um 4 Uhr sind die Transportdampfer Wittekind und Frankfurt mit den nach China bestimmten Truppen in See gegangen. Die Mannschaften sind sämtlich auf Deck. Auf beiden Schiffen und der Hohenzollern, worauf der Kaiser und die Kaiserin, sowie die übrigen Fürstlichkeiten mit dem Gefolge sichtbar waren, spielten Kapellen. Am Ufer hatte sich eine große Menschenmenge eingefunden, welche den Scheidenden Abschiedsgrüße zuwinkte. Während patriotische Lieder erklangen und Hurrarufe die Luft durchbrausten, verließen die Schiffe den Hafen.
cOo Berlin,.Juli 1900. 11.30 vm.(Eig. Drahtber.) Die Auffassung der amtlichen Kreise geht dahin, daß nunmehr de facto der Kriegszustand mit China gegeben sei. Ueber die formelle Behandlung der Frage wird erst nach der Rückkehr v. Bülows aus Wilhelmshaven und erfolgter Verständigung der Mächte untereinander eine Entscheidung getroffen werden können.
* Berlin,.JJulil 900.(Drahtber.) Wolffs Telegraphenbureau meldet: Ein Telegramm des Chefs des Kreuzergeschwa
ders aus Taku vom 30. Juni berichtet, daß
nn, baß er einen Brief
fast möchte man sagen: natürlich wieder ohne Datum!] von der Gesandtschaft in Peking erhalten habe, welcher besagt, daß dieselbe belagert ist, die Vorräte ausgehen und die Lage verzweifelt ist. Er habe von dem Ueberbringer des Briefes erfahren, daß der deutsche Gesandte am 10. Juni(!) ohne militärische Bedeckung auf dem Wege von der Gesandtschaft zum chinesischen Regierungsgebäude durch chinesische Truppen angegriffen, viermal verwundet wurde und im Regierungsgebäude starb. Der ebenfalls verwundete Dolmetscher sei in die Gesandtschaft zurückgeflohen. Am 25. Juni waren nur noch das deutsche, französische und englische Gesandtschaftsgebäude ungestört und von Truppen besetzt. Der Kommandeur der Schutztruppe und die Ausländer befinden sich in der englischen Gesandtschaft. Die chinesische Stadt in Peking ist niedergebrannt. Außerhalb Pekings standen etwa 30.000 chinesische Soldaten. Die Kaiserin=Witwe ist aus Peking entflohen. Hier ist die Lage sehr ernst, da anscheinend große chinesische Truppenmassen auf Tientsin anrücken.
Tocales.
X Bilderverkauf zu religiösen Zwecken. Man schreibt uns Soeben hatte ich Gelegenheit, in meiner Wohnung einen Händler abzufertigen, der Bilder zum Kaufe anbot und einen gedruckten Zette vorwies, dessen Inhalt zufolge der Reinerlös aus dem Verkaufe der Bilder einer katholischen Kirche, wenn ich nicht irre: zu Hohenberg, zu gute kommen sollte. Auf dem Zettel war der Name des Bilderhändlers eingeschrieben. Der Zettel trug einen schriftlichen Beglaubigungsvermerk, unterzeichnet vom Bürgermeister Weiß. Aus dem beigefügten Heftchen ging hervor, daß schon viele Leute Bilder abgenommen hatten. Soviel ich aus Zeitungsartikeln ersehen habe, wird die vorgedachte Art des Kollektierens(Devotionalienhandel) von den hohen kirchlichen Behörden durchaus mißbilligt, und es erscheint zweckmaßig bei dieser Gelegenheit nochmals darauf aufmerksam zu machen.
* Das kal. Gewerbegericht zu Köln veröffentlicht soeben einen Bericht für das Geschäftsjahr vom 1. April 1899 bis Ende März 1900. Die Zahl der Klagen ist seit 1892 fortwährend gestiegen, und zwar von 1057 im Jayre 1892/93 auf 2528 im verflossenen Jahre. Von den im Berichtsjahre anhängig gemachten Streitsachen wurden erledigt: a. durch Zurücknahme der Klage vor der Vergleichskammer 352, in der Hauptsitzung 101; b. durch außergerichtlichen Vergleich 23 bzw. 45, c. durch gerichtlichen Vergleich 939 bzw. 225, d. durch rechtskräftiges Versäumnisurteil 15., e. durch anderes Urteil 455, f. un erledigt blieben 13. Der größte Teil der Klagen wurde also ohne Urteil erledigt. Versäumnisurteile wurden im ganzen 314 erlassen, und zwar 59 gegen den Kläger, 255 gegen den Beklagten. Einspruc wurde erhoben in 106 Fällen; in 17 Sachen erschien die Partei, welche den Einspruch eingelegt hatte, auch im neuen Termin nicht Durch die ergangenen Urteile einschließlich der 157 rechtskräftigen Versäumnisurteile ist dem Kläger die ganze Forderung zugesprochen in 299 Fällen, ein Teil der Forderung zugesprochen in 65 Fällen, die Klage abgewiesen in 246 Fällen. Unter den 453„anderen Urteilen" befauden sich 37 Urteile, gegen welche Berufung zulässig war in fünf Fällen wurde Berufung eingelegt, davon ist bisher einer durc Zurücknahme der Berufung erledigt. Von den im Jahre 1898/99 eingelegten elf Berufungen sind bisher zehn erledigt, und zwar sieber durch Zurücknahme, zwei durch Verwerfung der Berufung; in einem Falle wurde das angefochtene Urteil abgeändert. Sachlich bezogen sich die Klagen a. auf Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses bzw. Entschädigung wegen einseitiger Lösung desselben in 1150 Fällen, v. au Zahlung rückständigen Lohnes in 1179 Fällen, c. auf Ausstellun bzw. Herausgabe von Zeuguissen und Entschädigung wegen nicht zeitiger Aushändigung derselben in 78 Fällen, d. auf Fortsetzung bzu Auflösung des Lehrverhältnisses sowie Entschädigungsansprüchen aus Lehrverträgen in 52 Fällen, e. auf andere Angelegenheiten in 69 Fällen. Es wurden erledigt 1666 in weniger als einer Woche, 50. in weniger als zwei Wochen, 341 in zwei Wochen und mehr. Die Klager verteilen sich auf folgende Berufsgruppen: Bauhandwerk 629= 24.8 Prozent, sonstige Handwerke 735= 29,07 Proz., Gast= und Schank gewerbe 502= 19,86 Proz., Handels= und Verkehrsgewerbe sowiungelernte Arbeiter 293= 11.59 Proz., Fabrikeg und Großbetrzieb 369= 14,60 Proz. Auffallend groß ist die Zahl der von den An gestellten im Gast= und Schankgewerbe erhobenen Klagen; gleich nach Fastnacht sind allein 45 Klagen gegen Wirte anhängig gemacht wor den, die fast ausnahmslos hätten vermieden werden können, wenr nicht versäumt worden wäre, über die Höhe des Lohnes Vereinbarungen zu treffen. Es wurden 118 Vergleichskammersitzungen und 70 Hauptsitzungen abgehalten, gegen 107 bzw. 65 im Vorjahre. Wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichtes mußten zurückgewiesen werden 262 Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen, 490 Dienstboten, auf welch die Bestimmungen der Gesindeordnung Anwendung finden, 130 gewerb liche Arbeiter, die in Betrieben beschäftigt waren, welche im Landkreise Köln belegen sind, 64 landwirtschaftliche Arbeiter. Außerden haben auf der Gerichtsschreiberei über 2000 Personen vorgesprochen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, teils um Klage zu erheben, teils un Auskunft über gewerbliche Fragen zu holen. Darunter befanden sich in nicht geringer Zahl selbständige Handwerksmeister, die glaubten sie könnten ihre Forderungen gegen ihre Auftraggeber beim Gewerbe gericht einklagen; ferner fanden sich darunter gewerbliche Arbeite aus den Kreisen Euskirchen, Düren, Bergheim, Mülheim, Bensbere Siegburg usw., welche der Meinung waren, das hiesige Gewerbe gericht könne ihnen helfen. Als Einigungsamt war das Gewerbe gericht zweimal thätig, zur Beilegung des Zimmererausstandes sowi zur Beilegung des Formstecherausstandes, und zwar kam in beide Fällen schließlich eine Einigung zu stande.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16. Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Uhr m.65
.09.
Wasserwarme am 3. Juli, mitt. 12 Uhr: 15, abds.7 Uhr:
" 4. Juli, morgens 7 Uhr 150 h
Special=C
unüb
Besor ken: A 30, AT
Anferti Muster. Groß. La und in
Nur
K 9
billige
Verkaufe Eichenloheger K 1,35
500 prima und Ochsen schön gestellt.
Außer dem ich noch diese und Schäfte
5
Köln, 187
anerkannt b
Bü
fri
Cocosbei
Haarbeie
Handbei
Piasart
chrub### Abseifbill Waschbu Wichsi Kleiderti Pferd Zahnb## Kopib. Aufnehn Waschl
8
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Mittwoch, 4. Juli 1900.
rlichen
DrahtHafenen und ide zu wischen ig der g der sch von i ssiohörden
Frage igt sei, igung hauptet ettelers
er verungen aiser. Peking
ibt uns idler aben Zette kaufe der iberg, zu Bilder= Beglaudem beimommen die vorn hohen eckmäßig
sen einen de Mär: gen, und u Jahre.
wurden zskammer leich 235 rch rechts3. f. unalso ohne erlassen, Einspruck ie Partei, tin nicht Skräftigen gesprochen 55 Fällen, deren Urissig war iner durch 98/99 einvar sieben in einem zogen sich ozw. Enten, b. au lusstellung gen nich tzung bzw süchen aus ten in 69 soche, 508 Die Klager 29= 24.88 d Schankerbe sowie roßbetrieb n den An gleich nach nacht wor ien, wenr reinbarunn und 70 e. Wegen sen werden auf welch 30 gewerbim LandAußerden gesprochen
teils un fanden sich ;<space> g l a u b t e n<space> m Gewerbe he Arbeite
Bensber e Gewerbe s Gewerbe indes sowi m in beide
9.
hr: 15½°.
Köln,
Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B3 30, ATB33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
vom einfachsten bis feinsten G in jeder Preislage.
Köln,
Special-Geschäft
in fertigen
erren- u. Knabengarderoben
Lager Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjcan,
Blaubach
-12
Nur diese Woche
Schuhmacher
billige Lederw
Verkaufe 250 Croupons reine Eichenlohegerbung, kurz geschnitten.
K 1,35
500 prima eichenlohe gegerbte Kuhund Ochsenhäute, in allen Gewichten. schön gestellt. K.45#
Außer dem billigen Preise gewähre ich noch diese Woche auf Sohlleder und Schäfte%.
eetmann,
artengasse 30.
geatz
ank für Rheinlandu
3½
□
2*
Verzinsung
Eine
Locales.
O Hr. Kriminalkommissar Zenz aus dem 5. Kriminalbezirk ist aus seiner hiesigen Thätigkeit ausgeschieden und hat in Aachen eine telle als Bezirkskommissar angenommen.
R Rheinführer. Allen Rheinreisenden wird der von der Kölischen und Düsseldorfer Rheindampfschiffahrtsgesellschaft für den ommer 1900 herausgegebene Rheinführer willkommen sein. Derselbe giebt in übersichtlicher Form eine Anleitung, wie Reisen auf dem
Anfertigung nach Mass.
Sin,
Aurinnastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,200.309. Reservefonde: Mark 1,000.080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 12monatlicher Kündigung
4%„„ 6„„
0„ 3„„„
„ 2„„„
dem Tage der Einlage
;<space> f i n d e t<space> n i c h t<space> s t a t t.<space>
draihenRestee
ansreichend zu 1Fenstern, selten bil
Breitestrassel 25,
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst.
FrIE
11 Ab
Mark.
##
Estein-Frespen, gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Lindenthal, Dürenerstraße 68
An die
Mittelstraße 33.
Blockeis Fabrik Köln
Gettfr. Linde.
von
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 12.—„„„„
c
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 HerzognKe 29,
früher Columbastraße 4.
Cocosbesen
Haarbesen
Handbeien(Haar)
Piassavabesen
Schrubber
Abseifbürsten
Waschburnen
Wichsburnen(Haar)
Kleiderbürsten
Pferdeb#rsten
Zahnbürsten(Borsten)
Kopfbürsten
Aufnehmer(grog..„„
Waschle er.#mme 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
. 292n
nur- Aoarasn
Bürstenfabrik,
129 Herzogstraße 29.
I Gute der Ware Garantie.
von 30" an
1•„„
40„„ 45. 25„„ 25„„ 10„„ 25„„ „ 50"„
9 5 5
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space>
unterstreichen.
—
.
und
E
O2
11
billigst in jeder Preislage.
inr. van Rreck. Köln, Christophstraße 14.
E
Seit unserer letzten Veröffentlichung vom 1. Juni c. sind ferner an * Extragaben bei uns eingegangen: Erben Witwe Elias Bing 300
Schiedsmann Dobbelmann. Sühnesache K. 3. Gl. 15#. Ungenannt 15 K.
F. F. 10., Schiedsmann Keller, Sühnesache Reuters 3. Börner 10 M Schiedsmann Rothschild. Sühnesache C. H. C. W. 25. Heinr. Klein jr. 3 M.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, unsern herzlichsten Tank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 2. Juli 1900.
* Der Vorstand des Kölner Wohlthütigkeits=Vereins.
K aF an
aus erster Fabrik,
Praden
284—
alltrerster Güte liefere, auch gegen Teilzahlung, bei coulant. Bedienung.
u. Nr. 1250 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Nei
Thering
900er
in zarter fetter Ware vers. das Post faß ca. 45 Stück 3 A frei Post nachn. Pauline Brotzen Cröhlin.[Ostsee.
Rhein und an seinen Ufern praktisch und bequem ausgeführt werden.
Er zeigt die geeigneten Zufahrtslinien zum Rhein und weist den internationalen Reiseverkehr darauf hin, wie sich eine Rheinfahrt leicht n eine große Reise einfügen läßt. Das Werkchen ist von der Gesellschaft kostenfrei zu beziehen.
Roheit. Bei Gelegenheit der Severinskirmeß warf am Montag Abend in der Elsässerstraße ein kaum der Schule entlassener Bursche einen brennenden Feuerwerkskörper in eine Gruppe Schulmädchen. Einem Mädchen geriet der Hut in Brand, wobei dasselbe so erhebliche Beandwunden am Kopfe erlitt, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Einem anderen Mädchen geriet das Kleid in Brand und wurde beschädigt. Nach der rohen That machte sich der Bengel chleunigst aus dem Staube.
a. Volksgarten. De Konzerte des städtischen Orchesters fallen wegen des Bergischen Musikfestes in Elberfeld für diese Woche aus.
Es werden aber täglich Militär=Konzerte im Volksgarten stattfinden.
Unfälle. Gestern Morgen stürzte in der Schartgasse ein vier Jahre altes Kind aus einem Fenster der zweiten Etage in den Hof. Das anscheinend nicht schwerverletzte Kind wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Dort fanden auch ein Mann Aufnahme, welcher durch einen Unfall eine Kopfverletzung erlitten hatte, sowie ein junger Mann, der sich eine Handverletzung zugezogen hatte.
m Kirmeßfeier. Am Montag Abend hatten sich die männlichen Pfarreingesessenen von Groß St. Martin in großer Zahl im blauen Saale der Bürgergesellschaft zu einer Kirmeßfeier eingefunden, mit der gleichzeitig die Begrüßung des vor kurzem eingeführten Hru. Pfarrers Dr. Düsterwald verbunden war. Zur Eröffnung bewillkommnete Hr. Kaplan Will die anwesenden Pfarrgenossen, wobei er ausführte, daß das Pfarrkomitee von einer Kirmeßfeier im Familienkreise Abstand genommen hätte, weil die Trauer um den Tod ihres hochverdienten Hru. Pfarrers Linden noch zu frisch gewesen wäre, um rauschende Festlichkeiten in großem Maßstabe zu feiern. Darauf begrüßte der stellvertretende Vorsitzende des Kirchenvorstandes, Hr. Ad. Strick, den Hru. Pastor in einer herzlichen Ansprache, nach welcher ein von Hru. Figge verfaßtes Begrüßungslied gesungen wurde. Hr. Pfarrer Dr. Düsterwald dankte für die ihm dargebrachte Ovation und gab seiner Frende Ausdruck, gerade als Pfarrer nach St. Martin berufen worden zu sein, und ermahnte die Pfarrgenossen recht treu zum Glauben und zur Kirche zu stehen. Nachdem man dann in den humoristischen Teil der Festlichkeit eingetreten war, lief ein Telegramm ein, worin die„trauernden Hinterbliebenen“, nämlich die Frauen und Töchter, ihren„treulosen Männern“ viel Vergnügen wünschten und bedauerten, nicht an dem Feste teilnehmen zu dürfen. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische Darbietungen, sowie ein kleines Theaterstuckchen füllten das Programm in bester Weise aus. Allgemein wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die Kirmeßfeier im nächsten Jahre und zwar dann im Familienkreise zu wiederholen.
§ Der Kölner Verein für erziehliche Knabenhandarbeit
hielt am Montag Nachmittag 6 Uhr unter dem Vorsitz des Herrn berregierungsrates Fink im Regierungsgebäude seine ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem vom Schriftführer, Herrn Schul rat Dr. Brandenberg erstatteten Berichte wurde im vergangenen Jahre in Köln in 19 Werkstätten und 15 Handarbeitsschulen Handfertigkeitsunterricht erteilt. Dieser wurde 251 Schülern und 50 Präparanden zuteil. Am Unterrichte beteiligten sich 14 Lehrer, von welchen einer unentgeltlich sich dem Unterrichte widmete. Die Einnahmen des Vereins betrugen 3937., die Ausgaben 3581 M. Der Vorstand giebt sich der Hoffnung hin, daß das Wohlwollen der Behörde den Bestrebungen des Vereins auch fernerhin erhalten bleibe. Die Mitgliederzahl stieg im vergangenen Jahre um 113. Die Mitgliederbeiträge von 843 auf 1342 M. Die Unterrichtskurse haben sich von 19 auf 21 vermehrt. Gegenwärtig beträgt die Besuchsziffer 310 chüler und 72 Präparanden. Nach dem Berichte der Rechnungsprüfer wurde dem Schatzmeister, Hru. Alb. Schönebeck, Entlastung erteilt. Es wurde noch hervorgehoben, daß in sechs Knabenhorten Unterricht in Papp= und Schnitzarbeiten und in den Knabenhülfschulen Handfertigkeitsunterricht mit gewissen Beschränkungen obligatorisch erteilt werde. Gelegentlich der 7. Hauptversammlung in Vonn fand die Ausstellung der Kölner Knabenhandarbeit allgemeine Anerkennung. Die diesjährige Hauptversammlung des Rheinischen Verbandes für erziehliche Knabenhandarbeit tagt am 4. August in Nachen.
0 Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag Abend ein Garten=Konzert mit auschließendem Tanz. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den Gesellschaftsräumen statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Verbrechens gegen§ 177 des Strafgesetzbuches wurde der 22jährige Tagelöhner Johann Blatzheim aus Kendenich zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Gestern stand der zwanzigjährige Rottenarbeiter Robert Haus aus Röhne, Kreis Gummersbach, vor den Geschworenen, der am Abend des 16. März, unweit des Bahnhofes zu Dieringhausen, den Rottenarbeiter Rudolf Wagner aus Bünghausen erstochen hat. An jenem Abend hatte der Angeklagte nebst verschiedenen anderen Arbeitern viel Schnaps getrunken und geriet schließlich mit dem später von ihm Getöteten und dessen Bruder in Streit. Die Brüder Wagner prügelten dann den Haus durch. Als sie sich entfernten## ging Haus ihnen nach, und es kam dann abermals zwischen ihm und Rudolf Wagner zu einer Rauferei, bei welcher der Angeklagte sein Messer zog und seinem Gegner einen Stich in die Leiste versetzte. Die Messerklinge durchtrennte die große Schlagader, und der Verletzte starb nach wenigen Minuten. Der Messerheld wurde noch an demselben Abend festgenommen. Nach seiner Angabe war er bei Begehung der That so betrunken, daß er sich der Vorgänge nicht mehr deutlich entsinnen kann.
Strafkammer. Der vorbestrafte fünfzehnjährige Laufbursche Friedrich Bartum hat der Dienstmagd seines früheren Arbeitgebers ein Portemonnaie mit 2 M. und außerdem zwei Ketten gestohlen, 20 M. unterschlagen und, als Laufbursche eines Apothekers, auf einem Rezept den angegebenen Preis von 2 M. 25 Pfg. in 2 M. 85 Pfg. verändert und die Differenz von 60 Pfg. für sich behalten. Wegen dieser Strafthaten erhielt der Bursche vier Monate Gefängnis.— Ein Taxa meterkutscher, der am Nippeser Eisenbahnübergang durch sein Verschulden einen 5½jährigen Jungen mit seinem Wagen umfuhr, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Strafe verurteilt. — Ein Maurer erhielt wegen Hausfriedensbruches, Bedrohung und Beleidigung drei Monate Gefängnis.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde der Bäckergeselle August Scharn verurteilt, weil er bei einem hiesigen Meister einem Kollegen mehrere kleinere Geldbeträge aus dem Koffer gestohlen hatte.— Ein zu Andernach geborener Agent unterschlug einer Versicherungsgesellschaft Geldbeträge von 35 und 39,80 M Srafe: zwei Monate Gefängnis.
Am Mittwoch den 11. Juli er.,
nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hose der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 3, vor dem Eigelsteinerthor, und Donnerstag den 12. Juli er., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparkes, Roßstraße in Ehrenfeld, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
1 Asphalt=Waschmaschine, Räder, Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln usw.
Köln, den 2. Juli 1900.„
Der Branddirektor: Schoebel.
Den an den Parzellen Flur 112 Nr. 47219, 469.21, 22, 25 und 26, Kalaster=Gemeinde Deutz entlang führenden Teil des oberen Auenweges, beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuziehen.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 veröffentliche ich hiermit dieses Vorhaben mit der Aufforderung, etwaige Einsprüche binnen 4 Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses geltend zu machen.
Ein Lageplan ist während der Dienststunden im Zimmer 4 des städtischen Dienstgebäudes, Rathausplatz 5 einzusehen.
Köln, den 28. Juni 1900. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* I..: Hesse.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in dem Perlengäßchen, sowie die Umlegung der Fahrbahnen in der Boissersestraßze und Gereonswall, von Vogteistraße bis Gerconswall Nr. 70, in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntähigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 2. Juli 1900.
Tiefbauamt.
* Steuernagel.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Neu! Möbel-Politur Neul
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Bodenschätze hat die Eifel Mancherlei; doch ohne Zweifel Sind bei Liblar wir iyr über:“
Denn Donatus brinat uns Stüber.

Seite 37
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 4. Juli 1900
Von
Bremerhaven
nach den
Lloydhalle
* Fah
Wordsee
tägliche Fahrten
Flora.!: Volksgarten.
Mittwoch, 4. Juli 1900, OI
*<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r:<space> ∆<space>
Konzert. 6 Jscoo
Norderney Juist Borkum Helgoland Amrum
Nyk a. föhr Syli gowie dreimal wöchentlich
von Bremen u. Wilhelmshaven nach Wangerooge
mit den eleganten Salon-Schnelldampfern
„Me!!„Seeadtes!!„Lachel „alade!“
Verreist.
Dr. Heyder II,
Köln, Helenenstr. 7.
—. Fahrpläne und directe Fahrkarten auf allen
grösseren Eisenbahnstationen. Weitere Auskunft ertheilt
der Norddeutsche Lloyd, Bremen.
se ferner erhäl lich bei W. Lippmann, Reisebureau. Domkloster 1. Köln.
Verlegte meine Wohnung von Breitestraße 159A nach
Elisenstraße 8
Dr. Dreesmann,
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie, Oberarzt am St. VincenzKrankenhaus.
Sprechst. an Wochentagen von 3 bis ½5 Uhr nachm.
Die Korbwaren=Industrie von
arl Hochherz,
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwagen, Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel,: Kohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer Reisekörbe.
Ziegenbockwngen von 15 Mr. an.
S: 50
M
Mittwoch den 4. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfalisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PRONRAMM.
Erster Teil:
2: Balletimusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
4. Grardas aus der Oper„Der Geist des Woywodent v. Grosmann
5.„Goldene Perlen“. Solo für zwei Trompeten von Kling.
ö. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
8.„Die Trompeter des Kaisers“. Charakterstuck von Vollstedt.
9.„Wonnerraum“. Gavotte von Subathiel.
10. Fantasie aus der Oper„martna“ von Flotow.
11.„Ich liebe Dich“. Walzer von Waldteutel.
12.„Auszug der Garde“. Marsch von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Godesberg a. Nh. Pension Brandt,
Rheinallee 18,
luftige Zimmer, großer Garten, Badeeinrichtung, mäßige Preise.
5 Minuten vom Bahnhof und Dampfbootestation.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße
* Mittwoch den 4. Juli,
X nachmittags 5 bis abends 10 Uhr:
Militär-Konzert.
9<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
*
Wild-West-Amerike
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr. Entree 50 Pfg. Neservierter Platz 1 M
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
4•
ARL WAENER 1VOeLieR.
4HOHE·PTORTE 22— NN OERRPONG rRage
Neues, hochmodernes und reichGEGREND ET:
38 570 A
haltigstes Lager.
Aeusserst billige Preise.
Streng reelle
zuvorkommende Bedienung.
Ritte.
überzeugen Sie sich!
Garten.
Jeden Mittwoch, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär=Konzert.
Musikcorps d. Fuß=Art. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks. Diners.50(Abon..25
Hochfeines
Diners.50(Abon..25) u. höh. Soupers u. Abendplatten.
Lagerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art. Münch. Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Kick. Tyrol.(Bozen-Gries 2c.)— Ganz neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20..
# gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d.., werden von jetzt ab ausgegeben und Okosten: 6
## Die Hauptkarte
2„, I. Zusatzkario........ 5„
8 jede weitere Husatzkarte je... 3 22##
# Selbsländige Schüler-Abennements. 55„ 6
# Der Eintrittspreis zur Flora beträgt an X Wochentagen vom 25. Juni d. J. ab bis 2
Ende des Sommers:
X 1 Mark die Person,
Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg 6
Abweichungen von diesem Eintrittspreise werden E besonders bekannt gemacht.
rsosnssuses
Fränkischer Hof.
Special=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
H
Hleinrich Hörchner,
-4 Mittelstraße-4
(an der Apostelnkirche).
Als passende Geschenke empfehle:
Brillautstühle, Triumphstühle, Sessel,
Garten= und Verandamöbel.
Specialität: Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, Reisekörbe.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstatt.
Telephon 6823.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 5. Juli, abends 8½ Uhr: Monats-Versamm
lung bei Herrn Esser, Peterstraße, zu welcher die Mitglieder freundlichst einladet Der Vorstand.
Katholischer Gesellenverein
zu Köln.
An der Generalversammlung der Gesellenpräsides Deutschlands, Oesterreich=Ungarns 2c., welche am 10., 11. u. 12. Juli im hiesigen Gesellenhause stattfindet, wird voraussichtlich eine größere Anzahl geistlicher Herren teil nehmen.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich daher diejenigen kath. Bewohner unserer Stadt, welche geneigt sind, den Herren Präsides während der Tage der Generalversammlung
Privatquartier
zu gewähren, um baldgefällige Mitteilung ihrer Adressen höflichst zu bitten.
Köln, den 20. Juni 1900. Breitestr. 108. 1
Schweitzer, Rektor,
Lokalpräses des kath. Gesellenvereins.
Sonntag den 3. Juli., abends
-Gatte
anschließend Tanz.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzer in den Gesellschaftsräumen stat.
Prozession
am 8. Juli
unter Führung eines Geistlichen. ½26 Uhr in St. Aposteln h. Messe u. gemein schaftliche h. Communion. •° Auszug der Prozession zum Bahnhoff Ehrenfeld.
6½ Uhr Abends Rückkehr der Prozession Danksagungsandacht mit Predigt i St. Aposteln.
NB. Billette für Hin= und Rückfahrt sind für 70 Pfg. zu haben# Samstag den 7. Juli, Abends ½7 Uhr, bei Horatz, Ehrenstraße
Wipperfürth, Ehrenstraße 57, und Barth, Apostelnstraße 3
„ Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
steinstes Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“.Oel.
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.