T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anneigen Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#ttts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
ocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KIXRXNT
Nr. 41.
BEARTSISTSTZZTTTSTSSSZZST
„a
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 12. Februar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
icher Ausverkauf nur bis zum 15. Februar.
Günstige Gelegenheit zu Brautausstattungen, Pensionsausstattungen u. Erstlingsausstattungen.
Wegen Umzugs in unser neues Local verkaufen wir die noch vorräthige Damen= und Kinderwäsche zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen in nur guten, soliden und auch ganz feinen Qualitäten.
Alle Herrenwäsche, Kragen, Manschetten, Cravatten und Unterzeuge, Gardinen und Tischdecken wegen Aufgabe der Artikel unter
Geschwister Neuss,
und
werden wie in früheren Jahren schön und geschmackvoll zu billigsten Preisen angefertigt. Aufertigung nach Maß. Maskenbilder in großer Auswahl zur Ansicht.
=SchwisterNe
jetzt Uniter Seidmacher&amp;
Prima
Schmolzbutter
garantirt rein,
feinstes
Blütenmehl
empfehlen billigst
Ne 0 fl.L
Wil AP TANTNGGT
Columbastraße—8.
Fernsprecher 38..
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss
porher!
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S. 25 S. 40 S
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Biumen- u. SamenHandlungen.
Tongers Tasch.=Album..XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff. für 1 Violine 1 4
2„„ 2„ " 1„.Klavier 3„
u. Trompete 5„ Klavier allein, großes Notenformat, 2 Hefte je##. P. J. Tonger. Hof 34 u. 36.
I. Grosse Freiburger Dombau-Geldlotterie.
Hauptgevvinn e. 125,000 fl. Spec. 75,000, 50,000, 25,000, 20,000, 10,000 M. usw. Pas am Dienstag den 13. Februar zuletzt gezogene Los erhält auch noch die Prämie von 75,000 M. bar.
Ohne Aufschlag, Original-Los 3., 11 Stück 30., zu beziehen durch die Hauptagentur von:
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Johann Teeke, Venloerstraße 308C.
Wirklich gut= und reinschmeckender
Kaffee
(eigener Röstung und Mischung)
In 1 Mark
bis zu den
feinsten Sorten:
Wiener Mischung 2 Mk., Krab. Mocca Mk..20.
Gustav
Busch
Hohepforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Hochzeitsgeschenke.bleibend. Wert:
Bilder
5 Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spülwannen,
Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel,
Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel,
*
5 s
**
**
**
* 0
—
* 8
*— **
Milchkocher, Kaffeckannen.
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
—
S 99
S 3 ** * * *
Wärmflaschen, Ablaufbreiter, Waschtische, Badewannen,„ Kaffeemühlen, Kaffeebüchsen, Gebä-kkasten,„Tablettes,* Waschkessel, Waschhütten, Waschbretter, Plätteisen.*
Alttenttllnlllllltut.l.
Schuhwaren=Ausverkauf zu und unter kabrikpreis.
Da bis zum 1. Marz mein Schuhwarenlager aufgegeben wird, so verkaufe ich zu jedem annehmbaren Preis, besonders eine größere Partie Winterschnürstie#. und Lederpantoffel das Paar zu K..50.
St. Apernstrasse 68, parterre.
Um ein
sum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St.
an
gerahmt und ungerahmt. unter Garantie.
Die Zimmerarbeiten, sowie die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung für den Neubau der Volksschule und Nebenanlagen an der Spichernstraße dahier, veranschlagt zu 8197.36 und 11,800.11 Mark sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los getrennt— sind bis
Freitag den 2. März d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen auf dem Baubureau des Schulgrundstückes an der Spichernstraße vormittags von —12 Uhr zur Einsicht offen.
Köln, den 8. Februar 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Bekanntmachung!
Endgültig Ziehung Montag und Dienstag
der Grossen Freiburger
Dombau-Geldlotterie.
## Die Prämie 75.000 M. erhält am Dienstag das Zaletzt genogene Los.
Hptg. ev. 125,000, 100,000, 95,000 2c.
Lose à 3 K. 11 Lose 30 A. noch zu haben in der
„Glücks-Kollekte“
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 16.
Telephon 1376.(Nahe Hohestrasse).
Listen der Siebengebiras=Lotterie eingetrossen.
nächster Nähe von Köln sind
ca. 28 Banstellen en bloc zu verkaufen.
Die Zahlungsbedingungen sind sehr günstig und kann Terrain sofort angetreteu werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Deutsche, trinket
deutsche Rotweinel##
### Versuchen Sie, bitte, unsere köstlichen, ärztl. empfohlenen
(Edelgewächse der Ahr)##
Ahr=Norweine(nur eigenes Wachstum) S
in den Preislagen von 0,90, 1,10,.30,.60,.80,.—,.40 gn
per Liter. Garantie: naturrein und unvermischt. 3
Versand in Flaschen und Fässern von 25 Liter an. Zurück=„ nahme auf unsere Kosten, wenn nicht convenirt.
Winzer-Verein
N. Mies, Präsident.
Niederlage zu Original=Preisen in Flaschen Weinhandlung Josef Kemp, Hahnenstraße 28.
s
Versandt
Verlagsanstalt Benziger&amp; o..-.I Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Köln, Martinstraße 20. a. Gürzenich.
Elstergasse 28.
und
für anst Handwerker.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher" 3½% zollernring.

Seite 2.
Offene Stellen.
Eine der beden tendsten
Dortmunder Brauereien
sucht einen
Aligem. Arbeitsnachnen
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.)
weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist..
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. k Herrschaften„
gaus kostenfrei.
Prav.
sofort gesucht. Lindenstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Friseurin,
hier fremd, sucht noch einige Kunden. Dagobertstraße 2,=III. Karte genügt.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. icher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
der mit Erfolg Kundschaft in der! Rheinprovinz besucht
hat und mit derselben durchaus verrrantist. Eswird nurauferste Kraft reflectiert.
Fr.-Offert. unter A N an die Geschüfsstelle
Köln. Volkszeitung.
Geössnet 10-1 und-8 Uh Sonn= u. Festtags 11-1. Uhy
Junger Mann,
Berechtig. z. Einj. Militärd., mit Ia. Zeugniß, sucht in einem groperen
Materialw.= u. Drognengeschäft tellung für Comptorr oder Lager
Geft. Fr-ö. u. VP
Wer seine Uhr
gründlich, schnei und bilig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng.
SN N
en
Jung. Mann,
75#
der
t
Nichlerkirchweg 121.
ewa
Vertrauenspers
Ein tüchtiger gewandter Mann für ein Filialgeschäft der Lepeusmittel= Brauche in Köln gesucht. Derselbe tann Invalide oder pensionierter Beamter sein, da nur leichte Beschäftigung vorkommt.
Offerten unter A B an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gesucht
zu dauernder Anstellung bei höherem Beamten ein zuverlässiger
mit guter Handschrift, der flott steuoOchonelauf H.
gelernt. Schreiner, militärfrei, gute
Empfehlungen, sucht bald. gute u. dauernde Stelle als Hausferten unter Nr. 268 an die Geschaftstelle d. Bl.
Erfahrene Büglerin
sucht herrschaftl. Kundschaft außer dem Hause. Offerten an J M, Taubenstraße 9, Mülheim am Rhei..
Namensticken
auf Sing.=Masch. Bes. f. Aussteuern, w. viel bill., w. Handarb. Bremerstr. 21, II
Kleine Beamtenfamilie
sucht Wohnung in der Nähe Güterbahnhof Gereon. 2 bis 5 Zimmer nebst Küche u. Mans.
1. Avril z. Preise von 40 bis 42 K. Off. u. C 84 a. d. Annahmestelle
A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
*
42
—
die Zeilekostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen de. Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeig sind abzugeben bei der Grschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei eine: unserer Annahmestellen, welche durch Placate kanntlich gemacht sind
ür dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. Für herrschaftlichen auf dem Lande
kath.
gesetzten Alters, gut emmohlen, sucht Vertrauen=stellung. Fr.-Anfragen unter U 1·671 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung erbeten. Verheiratheter junger Mann sucht, möglichst per 1. April, Steüc als
herrschaftlicher Kutscher,
Portier, Diener oder
Bureau-Diener.
Fr.=Off. u. D B 807 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszta. i
K
WAZe.
Tücht. Kostümnäherin, die gut und billig arbeitet, sucht noch Kunden, auch für die Karnevalszeit. Beste Reser. Frau Ernst, Johannisstr. 44.
Teppiche und Läufer
werden billigst zusammengesetzt und esäumt.
Frau Barttewski,
Alte Wallgasse 14, 2. Etage.
Unterrich
Französ., Englisch, Latein,Griech.,
Mathematik 2c.— Gewissenhaft! Stunde nur 1 Mart.
Breitestraße 102, 1.
an Fr. uudeS
Rüchenhaushälterin
gegen guten Lohn
Fr.=Reldungen.; Lebenslauf. u. oder später gesucht.
901 an die Ges]#grt. u. R E 766
Zeugnißabschr. u. C T 801 an schäftsst. der Köln. Volk#####g.
Fr.=Offert. u. R E 766 an die
Geschäftsst. d. K öln. Volksztg
Lagerarbeiter,„#ath Verkäuferin
rgischer, nücht. Mann, nicht unter#rurn. Verinseren
welcher gute Zeugn, aufweisen„um I. April nach Münster i. W. gesof zur dauernde Stellung ges=##che Henntnisse der Tavisseriebranche
Junger Mann,
25 Jahre alt, sucht Stelle als Voloutär in größerem kaufmännischen Geschäft(am liebsten Glas= und Porzellan=Branche). G. Fr.=Off. u. C
a. d. Geschantsn.#. Köln. Volksztg.
Kräftiger kath. Mann,
6 J. alt, verh., aus nachweisl. gut. Familie, sucht sofort Stelle auf Lager u. Comptoir od. sonst. fest. Anstellung.
Off. unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
therin s. Kund. i. Näh„ Ausbess. in u. außer d. Hause. Gereonswall 45, 11
Damen u. Herren können gegen geringe Verg. Tanzen erlernen. Off. u. Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ener
30. wericher gale Heayr.
kann, sof. für dauernde Stellung ges. Bevorzugt werden solche, welche in
einem Baumaterialiengeschäft oder in ähnlicher Branche thätig waren. Fr.Off. m. Lohnanspr. u. J K 27 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 94.
„. oetlitärfreier futhol.
um P. Aoril nur.—„
sucht. Kenntnisse der Tapisseriebranche erforderl. und womögl. im Sticken er fahren. Off. unter A J 32 an den Westfäl. Mercur in Münster i. W. erb.
er 22
für ein größeres Waarengeschüft
auf dem Lande. Derselbe muß schon in Detailgeschäften thätig
Küchenmadchen,
Zweitmädchen und Hausmädchen er halten sofort Stellung durch
2. Hauptpost.
Hans= und Küchenmädcher
erhalten kostenlos Stelle durch
wesen sein— Iu. alge., Zistesar. Fi. V. Liebendahl, Agrippast.100
unter B d 74 an die Gesgäftstele Einfaches kathol.
der Kölnischen Volksieitung. Im#r
eres
Mädchen,
noch nicht ged., in allen Haus= und darbeiten angelernt. sucht Stelle kein., kathol. Haushalt. „.Off. u. C O 797 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Geb. Fräulein, wirtsch. tüchtig, an Thätigkeit gew., der franz. Sprache zieml. mächtig, sucht selbständ. Wirtungskreis zur Führung d. Haush., Erz. mutterl. Kinder oder dergl. Beste Reserenzen. Fr.=Offerten unter B A 762 an die Geschäftssteue d. Köln. Volkszig.
Zu vermieten.
Vermiet. e. Diaduktbogens.
Der Bogenraum N. 24 an der Eintrachtstraße hierselbst ist ab 1. Ro. d. J. auf undc#mmmte Zeit zu verBewerber wollen ihre Angebote mit der Aufschrift: Vermietung von Viaduktbogen versehen bis zum
23. d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Stelle einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter erfolgt.. Ausche
Die Bedingungen und Angeborvordruck sind durch den EisenbahnSekretär Ambost hier, Johannisstraße 25, gegen Zahlung von 50 Pfg. in Bar zu beziehen.
Köln, den 9. Fevruar 1900. Königl. Enenb.=Betriebs=Inspektion 1.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Klavier=Unterr
Vermischtes.
Re S
Amtliche Bekanntmachung. Fortsetzung der 5. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 9. Februar 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewal
gg. Jansen. Piecg. Minten. Stadtassessor Hesse.
Stadtbaurat Heimann. Stad achiar Dr. Hansen.
Tirektor Kowallek.
Stadtverordnete: Berghausen, Bilstein, Brems, Dünner. Herbig, Joesten, Kausen. Kyll. Lent. Mann, Mengemidt. NevenDuMont. Pauli, Pilartz, vom Rath, #e. Emil Schmitz,
ro#nand Se##g, Scholz, Schulz,
Stei mann. Thonnien, Wachendorf, Zill ns van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Elpbacher, Gorissen, Heuter, Kretzer, ker. Plaume, Pilgram, Nautenstrauch. Schäfer, Schmalbein, Stubben. Trimborn, Wingen.
ie Versammlung weist die vorgeschlagene Aenderung der Grundsteuerordnung an die Kommission zurna; vertagt eine etwaige Aenderung der Gewerbesteuerordnung auf ein halbes Jahr; ist mit der Vermittelung der Zahlung von Steuern durch die Banken, mit denen die Stadt in laufender Rechnung steht, einverstanden; und genehmigt die Verpachtung eines Grundstückes am Kalscheuerweg zum Ausziegeln sowie den Verkauf eines Grundstückes des Armenfonds an der Klosterstraße.
3
proc pro
Stunde 1 J. stunde 2 M.
Gesang=Unterricht
Marsplatz 11, 3. Et
Damen=Peusionat
bei Bruxelles. Erlernen der
ösic in drei Monaten.
Angenehmes Familienleben.
Referenzen. Madame Macck,
Apotheke, Leuze(Belgien).
AFS G„
•
Kapitalien
Accidenzsetzer,
durchaus tüchtig, welcher die Leitung der Druckerei(10 Köpfe) übern. kann. in angenehme dauernde Stellung ges. Lohn M. 15.— bei sehr guter Station im Hause. Offerten unter K 11 postlagernd. Köln am Rhein
Ta#
gesucht, kathol.,
Inöt
lle
unverheiratet, für J. Leers, Weinhandl., Neumarkt 31
mit guter Handschrift, welches Liebe zu Kindern hat, in kl. Privat=Haushalt gesucht. Selbstgeschr. Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen und Angabe über bisherige Thätigkeit unter B L 772 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Noltszeitung.
Br. jung. Mädchen v. L.
Keine Wäsche. Marzellenstraße 74.
Suche für mein Kolonial= u. Südfrüchtegeschäft eine.
tücht. kath. Verkäuferin
mit guten Zeugn Eintritt eotl. bald. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
sofort gesucht. Eintrachtstraße 83.
Lehrling, katholisch,
Sohn ordentl. Eltern, sofort oder zu Ostern gesucht m. Kansen, Tapezier., Polster. u. Dekorat., St. Apernstr. 56.
Buchdruckerei mit kath. Tagesztg. in der Schweiz sucht baldigst einen fach= u. kaufm. ganz zuverlässigen
Geschäftsleiter.
Kaution ev. Kapitalbeteil. erforderlich. Fr.=Offerten u. B M 773 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg Werichnell und billigst-tellung finden#ill. verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenvon in Eßlingen
Gesucht
zum baldigen Eintritt in ein kleines Städtchen ein bess. kath. gesetztes
Mädchen(oder Frau),
welches gut kochen, nähen und bügeln kann und alle Hausarbeit versteht und mit verrintet. Hausmädchen wird gehalten. Frco.=Offerten mit ZeugnisAbschriften. Altersangabe, sowie Gehaltsanspruchen u. Z Z 739 an die Geschäftestelle der Köln. Volkozig
Ein erfahrenes Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. März gesucht. Frau u. Haan, Hansaring 55.
Braves, katholisches
Drittmädchen,
im Nähen und Feinbügeln gründlich erfahren, zum baldigen Eintritt gegen hohen Lohn nach.=Gladbach gesucht. Fr.=Offerten unt. V C 676
a d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Für ein junges..
Mädchen(Waise),
3., wird Stelle gesucht in kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf familiäre Behandlung als auf Salär gesehen.
Gefl. Fr.=Off. u. D S 822 an die Geschäftsstelle der Köln.
Gebilrete Irländerin, die auch Französisch und etwas Deutsch spricht. sucht Stelle als
Gesellschafterin
oder Stütze der Hausfrau in gutem katholischen Hause. Gefl. Fr.=Offerten unter R T 597 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Ein in allen Zweigen des Haush erfahr. geb. Fräulein. Waise, kath., sucht Stellung i. e. herrschaftl. Hause
Stütze n.
der Hausfrau. Franco=Offerten u. Z R 733 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volksztg.I
Geb. kath. Waise, 22 Jahre, welche Küche und Haushaltung gründlich erlernte und im Schneidern bewandert ist, sucht Stelle als
Stütze
oder zur Führung des Haushalts
bei Familienanschluß. 1
Fr.=Off. unt. B C 764 a. d. Ge
schäftest. der Köln. Volkszig. 1
Nippes.
Erste Etage von 4 Räumen, mit hohem, lichtem, abgeschlossenem Keller, passend fur geräuschlose Haudiver: ker. Anstreicher 2c., mit großem mitzubenutzenden Hofe zu vermieten.
Zu erfragen bei Math. Flock, Wilhelmstraße 4.
#nterhaus nebst Hofraum zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Kalk.
3 Zimmer parterre, hofwarts, sofort zu vermiet. Hauptstraße 139, 2. Et.
(ain möbl. Zimmer sofort zu verm. Bayardsgasse—10.—
löbl. Zimmer 1. Et.
mit Pension zu vermieten.
Kümpchenshof 1.
Zin gut möbl. Zimmer an 1 oder 2 bessere Handwerker.
Schaasenstraße 8.
Dienstmädchen,
zuverl. Person, welche kochen kann, in kl. Haush. für alle Arbeiten sof. ges. Ehrenfeld, Glasstraße 21, 1. Et. (Ein älteres properes zuverlässiges □ Mädchen, kath., wird f. alle Hausarbeit z. 1. März in Arztsam.(2 Pers.) gesucht. Event. dauernde Stellung. Fr. Dr. Lohmann, Habsburgerring28.
Einfaches, junges Mädchen,
kath., welches in Küche u. Hauswesen schon angelernt ist u. sich weiter ausbilden will, zur Stütze der Hausfrau ohne gegens. Vergutung sofort oder bald gesucht. Vollst. Familienanschl. Fr.=Off. u. D M 817 an die Geschäftsst. der Köln
in der bürgerl. u. seinern Küche, wie im ganzen Hauswesen durchaus tüchtig. zuverlässig, mit nur besten Zeugnissen von einem Geistlichen gesucht. Fr.=Offert. u. C U 802 an die Ge schäftssteue der Köln. Volkszig
Für meine Tochter, 17 Jahre alt suche ich eine Stelle in einem besseren, katholischen Hause behufs Erlernung der
Küche u.
Vollständiger Familienauschluß Bedingung. Gefl. Fr.=Anerbieten unter B G 768 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Gesucht für größ. Haushalt eine
geb., energ., kaih. Dame,
welche die Rüche gründlich versteht Fr.=Offert. mit näheren Angaben u. Referenzen u. Z H 725 a. d. Ge
schäftest. d. Köln. Volksztg. 1
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft.
Sparkanen=minlagen werden mir
3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
16,000 M. I.
Off. u Nr. 273 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu-verkaufen.
An einer aufblüh. Stadt am Niederrhein von ca. 9000 Einwohnern ist ein neu erbautes Geschaftshaus in vorzüglicher Lage. zu jedem Geschäft geeignet, zu kaufen oder iu mielhen.
Fr.=Off. u. 0 J 544 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. i
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Brandenburgerstraße 10.
Kleines Ladenlokal
mit 1 bis 2 Zimmern zu vermieten Sternengasse 69—.
Blumenstraße 11
Leute zu vermieten.
eine 1. Etage an kinderlose
Renetiera
Goldene Herrn=Uhr(Sprungdeckel) dene Deckel, schlägt voll u. d. Vieri. J. Gar., n. nie gew. Pr. 180 K. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, g. d. Eisenbahnb.
Kinterhaus, Werkstatt u. 5 Zimmer, D Griechenmarkt gel., zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 8.
schöner Heckkorb mit allem Zubehör billig zu verk. Friedrichstr. 35.
100 Chlr. Flora=Aktie
150##. Prior. 165 JA. zu verk. Eintr. frei Off. u. Nr. 169 an die Geschäftssteue d...
Ein gut erh. Fahrrad
ist um jed. Preis sof. zu verkaufen. Zu erfragen Deutz, Mindenerstr. 5.
Möbl.
mieten.
gr. Zimmer, 5. Etage,
straßenw., an anst. Leute zu verm. p
Isabellenstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
S
zücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn = selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.4 Hose u. Weste je.- bis.50 K n. d. best. Futters., Bursch.=Anz. u. Ueberz.=12.0 Für guten Sitz und gediegene Arb leiste Garantie. Gereinigt. geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Schones Ladenlokal, pass. s. Metzger oder Lebensmittel, das. Etage, 6., auch get. zu verm. Besch. Nohlstraße 30
Mietgesuche.
#elteres Ehepaar sucht per 1. April *7 od. 1. Mai Wohn. v. 3 gr. Raum. in still. Hause, am liebsten v. Eigen tümer selbst, zu miet. Off. m. Preisang unter Nr. 278 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Eingemachte
gu. abgekocht, faßwei
Kahl
Bohnen
zu verkaufen thausen 11
Gelegenheitskauf! chwere goldene Savonet=Uhr,
3 Deckel, Anker, 15 Steine, für nur Mark zu verkaufen.„
Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
Kauf-Gesuche
Wilch- Mandmagen
zu kaufen gesucht. Offerten unn C 211 an die Annahmestelle vr Let. Küpper, Hohepforte 6.
öbel,
## Viert
desen, Pianinos werd.
angekauft. Achterstr.
Für meine
siche ich Aufnahme in einem
Pensionate oder in einer esseren Familie behufs kommnung wissenschaftl. Bildung, Anignung gesellschaftl. Formen und Er
lernung besserer Küche und der altes. Fr.=Off. mit Angabe der ngungen werden erbeten unt. 1
an die Geschäftsst. der Koln. Sttszta.

Local-Anzeiger Nr. 41 1 Montag, 12. Februar 1900.
Seite 3.
Rheinisches
zung.
tzung
nmlung
Thewal.
Minten.
sen, Bil.
Joesten,
,<space> M e n g e <space>
t. Nevenom Rath.
Schmitz, , Schulz, achendorf,
: Bauer,
, Kretzer, am. Rauein, Stübdie vorr Grundommission Aenderung auf ein rmittelung durch die idt in lauverstanden; tung eines erweg zum
ekauf eines nds an der
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittelz. Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Tinct.u. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Ulk..— u..— neost Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. al. Länder). Allein ech zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Borgfelde. 15.
TALNSCHMIEREPAHGE
beseitigt, sofort
Haupt- und
M. Hamecher,
(20% Carvacrolwalte
plomb. Flasche 0S.zuhaben S Wigallen Orogerien ## limm keine 13 Nachahmungen!
Engros-Niederlage:
Schilderg.
FAV's
ner
-PaSL
der
sind das wirksamste Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, sowie alle Reizungen thmungs-Organe.
Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu
erhatten in allen Apothek. u. Drog., Mineralwasserhandlg. etc. etc.
Karneval.
Theater-, Masken- u. Ba kostüme werden unübertroffen reinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise. Beste Arbeit.
.B. Gesellschaften. Vereine 2c. erhalten bei größeren Aufträgen VorI
zam Verkauf einer Festschrift und eines Gedenkblattes an den Tagen
der Einführungs=Feierlichkeiten
„ des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Simar
(19.—20. Februar) gesucht.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln a. Rh., Bahnhofstrasse 1.
#nn## 41
der Köln.
Tochtei me in einem einer kathol.
behufs Vervoutl. Bildung. Anformen und
e und des HausAngabe der BeLocales.
□ zur Straßenbahnfrage. In dem Organ des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins formalisiert sich Jemand darüber, daß die Kenntnis der materiellen Unterlagen des jetzigen Vertrages der Bürgerschaft vorbehalten werden. Wir haben unserseits keinen Anlaß, dem zu widersprechen, verwahren uns aber dagegen, daß er den Verfasser des Artikels des Kölner Lokalanzeigers über diese Angelegenheit zu den wenigen„Eingeweihten“ zählt, der einen„Blick in die Akten“ gethan habe. Wenn wir in der Lage waren, uns ein selbständiges Urteil in der Straßenbahnfrage zu bilden, so beruht die erforderliche Kenntnis auf dem Studium solchen Materials, welches auch jeder andere Mitbürger bei einigen Bemühungen sich hätte verschaffen können; insbeondere sind die Geschäftsberichte der Kölnischen und anderer Straßenahnen doch keine geheimen Aktenstücke, vielmehr jedem zugänglich, er sich für dieselben interessiert. Jedenfalls ist es nicht hübsch, wenn nan selbst zu bequem ist, sich über eine öffentliche Angelegenheit zu rientieren, anderen gewissermaßen einen Vorwurf daraus zu machen, aß er„eingeweiht“ ist. Dabei bleibt vollauf bestehen, daß es richger gewesen wäre, wenn die Stadt selbst mehr zur Aufklärung beigeragen hätte. Wir haben dieselbe zwar unserseits nicht sonderlich vernißt, aber wir würden anderseits nicht nötig haben, manche irrtümiche und schiefe Auffassung zu berichtigen uno zu bekämpfen, wenn die tädtische Verwaltung selbst den Vertragsentwurf mit einem Kommenar veröffentlicht hätte. Niemand würde an die Verwaltung das Aninnen stellen, daß sie sich durch eine allzu präzise Darlegung der Rechtslage in einer Weise binde, welche ihr im Falle einer Ablehnung es Vertrages bei späteren Prozessen hätte unbequem werden können. Über es giebt da so viele Fragen, über welche die Bürgerschaft gern ne antoritative Auskunft gelesen hätte, z. B. warum der Vertrag ückwirkende Kraft vom 1. Januar 1899 an haben und die letzte Zahlung gerade am 1. Juli 1913 erfolgen soll, wie man zur Benessung der Abfindungssumme auf 16 Millionen gekommen ist, warum erade die vorgeschlagene Art der Ratenzahlung gewählt wurde, warum dieselbe in den späteren Jahren sich steigern soll und warum erade in der vorgeschlagenen Höhe—, daß es sich wahrlich belohnt hätte, diese Fragen in einer gemeinverständlichen Lenkschrift zu beantworten und diese der Bürgerschaft zur Kenntnis zu bringen. Wir stellen ausdrücklich fest, daß wir unserseits keinerlei auflärende Mitteilungen weder von seiten der städtischen Verwaltung och der städtischen Kommission erhalten haben. Die Lokalpresse wäre ogar bis heute nicht einmal in der Lage gewesen, den Wortlaut des Vertrages, der in der Generalversammlung der Aktionäre der Geellschaft verlesen wurde, zu veröffentlichen, wenn sie nicht durch private Vermittelung an dieselben gelangt wäre. In diesem Verfahren spricht ich wieder einmal die ganze souveräne Mißachtung der öffentlichen leinung aus, welche die städtische Verwaltung und auch die Mehrheit ser Stadtverordneten=Versammlung schon so oft bekundet hat. Wir aven unserseits im Laufe der Jahre wiederholt dagegen Einspruch
erhoben, aber in der Bürgerschaft dabei wenig Unterstützung gefunden.
Auch die Mitglieder des Haus= und Grundbesitzervereins laufen ja bei den Stadtratswahlen der vielgepriesenen liberalen Mehrheit nach, welche doch gerade die Geheimnisthuerei auf dem Rathause zu solcher Blüte gebracht hat; mögen sie sich nachher auch nicht beschweren, wenn sie von derselben Mehrheit des Stadtverordneten=Kollegiums eo bagatelle behandelt werden. Die Bürgerschaft einer jeden Gemeinde wird von Verwaltungsorganen so behandelt, wie sie es verdient. Auf die sachlichen Einwendungen des genannten Blattes einzugehen, lohnt sich nicht. Wer noch immer auf dem Standpunkte beharrt, die Konzessionen hätten zwar für die Gesellschaft einen Kapitalwert, seien aber für die Stadt„Lufi“, mit dem ist überhaupt nicht ernstlich in dieser Frage zu diskutieren.
Ueber den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für 1899 liegt eine Nachweisung nach dem Stande vom 8. Februar o. J. vor. Hiernach werden die Mehreinnahmen 828,500., die Mehrausgaben 306,600 M. betragen, so daß ein Ueberschuß der Stadtkasse in Höhe von 521.900 M. verbleiben würde. Erfahrungsgemaß bleiben diese mutmaßlichen Ermittelungen noch erheblich hinter der Wirklichkeit zurück. Im einzelnen ergiebt sich beim Titel Kapitalvermögen eine Mindereinnahme von 44,000., an Provinzialabgaben eine Mehrausgabe von 14,000 M. Unter den Gemeindeanstalten wird die Marktverwaltung 6000 M. mehr einbringen, denselben Betrag der Viehhof infolge Verminderung des städtischen Zuschusses. Bei den höheren Lehranstalten und den Volksschulen wird nach Verrechnung der Wenigereinnahmen und Mehrausgaben schließlich eine Minderausgabe von 23,000 M. verbleiben. Die Armenverwaltung überschreitet die Ausgaben des Etats um 37,900 M. Im Bauwesen waren für die Unterhaltung der städtischen Gebäude 8000 M. mehr erforderlich. Das Tiefbauamt hat eine Mehreinnahme von 18,500 M. zu erwarten, aber dagegen sind aufzurechnen 6000 M. als Wenigereinnahme aus dem Verkauf von Straßenflächen, 1500 M. Mehrausgabe für technische Zeitschrifen, sowie 160,000 M. für Alignementsentschädigungen, so daß der Titel Bauwesen insgesamt mit einer Ueberschreitung der Ausgaben um 151,700 M. figuriert. Für die öffentlichen Anlagen wird eine Kreditüberschreitung von 11,000 M. erwartet. Mehreinnahmen bringen sämtliche Steuern, und zwar die Hundesteuer 8000., die Umsatzsteuer 125,000., die Betriebssteuer 1000., die Gewerbesteuer 190,000., die Grundsteuer 78,000., die Gemeinde=Einkommensteuer 400,000., so daß nach Abzug einer Mehrausgabe für Steuer=Erstattungen sich aus den Steuern eine reine Mehreinnahme von 788,000 M. ergiebt. Der Dispositionsfonds der Stadtverordneten=Versammlung ist bereits um 19,000 M. überschritten, und es wird angenommen, daß bis zum Schlusse des Etatsjahres diese Mehrausgabe auf 40,000 M. anwachsen wird.
00 Das Maria=Hilf=Rektorat ladet die Männer und Jünglinge des Rektorats zu einer morgen Abend 9 Uhr im Annohause stattfindenden Versammlung behufs Gründung eines Pfarrvereins und zur Besprechung betr. Beteiligung am Fackelzuge zu Ehren des hochw. Herrn Erzbischofs ein.
X Unfall. Im Bürgerhospital fand gestern Morgen ein Bäckergeselle Aufnahme, welcher in einer hiesigen Bäckerei mit beiden Händen in eine durch Elektrizität betriebene Knetmaschine geraten war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 144. Kabale und Liebe. Burgerliches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Louise: Martha Santen vom Stadt=Theater in Posen als Debut. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag, 13. Febr.: Ab.=Vst. 145. Jugend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst.
# Berlin, 11.Febr.1900,.6 vm.(Eig. Drahtber.“ Dr.
Lieber hat die Nacht gut verbracht. Bis zur Stunde sind neue Fiebererscheinungen nicht aufgetreten. Von dem gestrigen Anfalle ist er allerdings noch sehr geschwächt. Die Nahrungsaufnahme ist befriedigend.
8 Berlin, 11.Febr.1900,.25 um.(Eig. Drahtber.) Das Befinden des Abg. Dr. Lieber war tagsüber leidlich gut; es hat keine weitere Kräfteabnahme stattgefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Reisende Eugen Guillemont aus Stock holm, welcher als Geschäftsführer der hiesigen Filiale der Londoner Firma J. Burns vom Juni 1896 bis März 1897 etwa 2000 M unterschlagen und die Unterschlagung durch Nichteintragung der empfangenen Gelder verschleiert hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frau erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von drei Wochen.— Ein Provisionsreisender wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft, weil er verschiedene Geldbeträge unterschlagen hatte. — Sechs Monate muß der Bierbrauer Max Nagl ins Gefängnis, weil er einen Mann in die Backe gestochen hatte.
am Schöffengericht. Ein wegen Beleidigung angeklagter Mensch' namens Kalter, der eine viermonatliche Gefänguisstrafe zu verbüßen hat, war aus dem Gefängnis vorgeführt worden. Während der Gerichtsdiener eine Sache aufrief, sprang der Angeklagte über die Schranke in den Zuschauerraum, woselbst ihm eine Frauensperson den Weg bahnte und ihm den Rücken deckte, so daß die Flucht glückte. Die sofort aufgenommene Verfolgung blieb erfolglos.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt fuhr ein kleines altes Männchen aus Poulheim mit einem Karren, der mit Lumpen beladen war. Der Monteur Max Knipschild stieg auf den Wagen des Lumpenhändlers und riß einen Sack Lumpen herab. Als sich das alte Männchen dagegen ins Mittel legte, stieß der Monteur den Mann gegen die Brust, daß er fünf Wochen nicht richtig atmen konnte und schlug ihn wiederholt ins Gesicht. Mit Rücksicht auf seine bisherige Straflosigkeit kam der Angeklagte mit zwei Wochen Gefängnis dayon.— Zwei Tagelöhner eehielten wegen Hausfriedensbruchs vier bzw. zwei Tage Gefängnis. Die Frauen der Angeklagten wurden zu je 10 M. Geldstrafe verurteilt. Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht erhielten die Männer ferner Haftstrafen von zwei bzw. einem Tage.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des mittleren östlichen Stadtteiles hält am Dienstag den 13.., abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Elsässer Taverne seine diesjährige Generalversammlung an, zu welcher allseitiges Erscheinen erwünscht ist.
Vom Karneval.
2. In der Großen Karnevalsgesellschaft führte in der ersten Abteilung Herr Karl Wirts das Präsidium. Herr Wildt besuchte mit einem Teile des Kleinen Rates die Große Kölner in der Lese. Ein packendes Lied von Herrn Rühlemann„Hoch Köln und Fasching“ machte die Stimmung der Kappenbrüder schon bei Beginn der Verhandlungen warm. In hochpoetischer Weise pflückte Hr. Wach, der Präsident von Alaaf Köllen, der Großen zum Preise ein Edelweiß.
Hr. Heinr. Weinand hatte den verschiedenen Krankheiten unserer Zeit die beste Seite abgewonnen und dieselben in einem humorvollen Liede behandelt. Reich an Scherzen war auch der Vortrag des genannten Dichters über die Bedeutung der Tierwelt im wirtschaftichen, gesellschaftlichen und politischen Leben. Deutschland, so plauderte er u.., will sich jetzt zum Seelöwen ausbilden, es fragt sich nur, oo zu dessen Ernährung sich die nötigen Goldfische finden. Das Centrum habe einen Fuchs, die Agrarier hätten einen Hahn,„der kräht auf dem Mist, doch das Wetter bleibt wie es ist“, die Socialdemokraten hätten den Wurm. Die zoologische Studie des Hru. Weinand wurde als eine der besten Leistungen der diesjährigen Saison bewertet. Hr. Willy Schüller, ein zu den besten Hoffnungen berechtigender Künstler, sang mit klangvoller, gutgeschulter Stimme Lenz von Hildar und Blumensprache von Brand. Nach einer neuen Beines=Melodie mit dem Refrain Och, dat deit uns alles nix, dat eß uns doch ganzegal besang ein Veteran im Karneval, Hr. Paul Faust, Et Levve. In herzlichen Worten wurde seitens des Herrn Wirts eine Abordnung des Kleinen Rates der Narrenzunft begrüßt, worauf Hr. Dederichs im Namen der befreundeten Gesellschaft dankte. In afrikanischer Ursprache schilderte Hr. Ad. Weisweiler Leben und Treiben im schwarzen Erdteile. Die vorzügliche Dichtung wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen und spielend machten die Kappenbrüder sich mit dem afrikanischen Texte vertraut. Kurz und gut war die Rede des Hru. Bodländer über falsche Telephonanschlüsse. Nach einer Pause sgab Herrn Kaspar Müllers warmherzigers Lied Kinderzick Veranlassung, in Jugend=Erinnerungen zu schwelgen. Man konnte es besonders den alten Herren ansehen, wie ernst es ihnen war mit der Versicherung, daß sie ihre„beste Botz“ dahingeben würden, wenn sie die„sill'gen Kinderjohre" damit zurückrufen könnten. Hr. Wildt übernahm nunmehr wieder das Präsidium und übermittelte beste Grüße der Großen, aus deren Gesellschaft er die beste Laune mitgebracht hatte. Er teilte mit, daß zur nächsten Sitzung der Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen seinen Besuch angemeldet habe, außerdem hätten der Hr. Gouverneur sowie der Hr. Oberbürgermeister ihr Erscheinen zugesagt. Mit dem Prinzen werde das Corps Borussia kommen. Ein vor einigen Wochen vom Café Hecht in Bonn aus an die Große gerichtete telephonische Bestellung habe sich als Mystifikation erwiesen, deren Urheber ermittelt sei. Mit einem kleinen Verzällchen wartete Hr. Fritz Reuters jr. auf. Binsenwahrheiten hatte Hr. Amtsrichter Dr. Lauten, zur Zeit in.=Gladbach, zu einem hübschen Sträußchen gewunden, was ihm und seinen Kollegen den Gesellschaftsorden einbrachte. Schlußredner war Hr. Georg Müller in der Rolle des Mephistoles. Daß letzterer ein Feind der lex IIeinze ist, dürfte männiglich bekannt sein. Die Hervorhebung dieser Thatsache in der vom Redner beliebten Form wäre aber besser unterblieben. Mit dem Liede des Hrn. Karl Wirts, Wohlthäter der Menschheit, fand die Sitzung ihren Abschluß.
n Konzerte in Köln.
In der achten Kammermusik=Aufführung der Musikalischen Gesellschaft(Hotel Disch) hörte man zum zweitenmal während der Saison das böhmische Streichquarteti, dessen Aufführungen wahre Festtage für Quartettfreunde sind. Die Böhmen spielen gewiß so fest zusammen, wie man es nur wünschen kann; aber jeder der vier Herren behält ein gutes Stück individueller Freiheit und Selbständigkeit; jeder ist auf seinem Justrumente ein Künstler, der dem Ganzen dient, ohne seine Eigenart preiszugeben. Hierauf beruht der frische, natürliche, jugendliche Zug, der durch alle Produktionen dieses Meisterquartettes hindurchgeht, den Zuhörer packt und gefangen nimmt. Von den drei Quartetten Beethovens, welche das op. 59 bilden, stand das erste auf dem Programm. Zwischen diesen 1806 bis 1807 komponierten sogenannten russischen Quartetten und dem vorhergehenden aus dem Jahre 1798 als op. 18 erschienenen ist ein gewaltiger Unterschied. Beethoven hatte mittlerweile Klaviersonaten, wie die in Es-dur und-moll, sowie die dritte und vierte Symphonie geschrieben, war aus der Gefolgschaft Haydns und Mozarts herausgetreten und hatte eigene Wege gesucht und gefunden. Das tritt recht deutlich an dem wunderschönen, schmerzlich klagenden Adagio zu Tage. Die Böhmen nahmen das Tempo des ersten Allegro mit Recht etwas langsamer, wie sonst üblich. Das Adagio und besonders die geniale Ueberleitung desselben in das Finale haben wir lange nicht so schön gehört. Dvoräks Streichquartett,-dur, op. 96, stammt aus dessen amerikanischer Periode; er war nämlich einige Jahre Direktor des Konservatoriums in New=York. Wohl niemals hat ein Quartett einen so sensationellen Erfolg gehabt. Durch Verwendung amerikanischer Negermelodieen, sofern man dieses schwarze Getön Melodieen nennen darf, und deren geistreiche Umwandlung und Verwertung, sowie durch die bekannte Meisterschaft Dvoxäks, fein, pikant und klangschön zu instrumentieren, hat das Werk bei vorzüglicher Wiedergabe, die allerdings Haupterfordernis ist, etwas Berückendes, fast könnte man sagen Narkotisches. Das den Hauptsaal und die beiden Vorsäle füllende Publikum lauschte mit Entzücken und wünschte den zweiten Satz, Lento, zur Wiederholung, worauf sich die Herren vernünftigerweise nicht einließen. An Schumanns-moll-Quartett bewiesen die Böhmen denjenigen, die es vielleicht noch nicht wußten, daß sie im stande sind, jeden Komponisten in seiner Eigenart aufzufassen und dementsprechend wiederzugeben. Wer mit der Komposition von Dvoräk und Schumann vertraut war, konnte die interessante Beobachtung machen, wie ganz anders die trefflichen Künstler das an Beethoven erinnernde Adagio von Schumann färbten, als dasjenige von Dvoräk. Auf Wiedersehen!
In der Musikalischen Gesellschaft(Saal des Konservatoriums) kam am letzten Vortragsabend unter Leitung von Arno Krögel zunächst die zweite Symphonie von Beethoven zu Gehör. Dann setzte der Dirigent sich an den Flügel und begleitete Frl. Morano aus Berlin, die in Leipzig bei Prof. Rebling und später bei der Lucca studiert, eine ganze Reihe von Gesängen. Für ihren ersten Vortrag hatte sie zwei Lieder von Rich. Strauß: Hymnus und Morgen, sowie zwei Lieder von A. Jensen gewählt: Frühlingsnacht und Klinge mein Pandero. Bei dem zweiten Vortrag hörte man abermals vier Lieder von ihr: Das Lithanische Lied von Chopin, Wiegenlied von Georg Henschel, Blauveilchen von Humperdinck und Abendreih'n von C. Reinicke. Frl. Morano besitzt eine ausgiebige und auch gut gebildete Stimme, viel Temperament und spricht gut aus, nur klingt es nicht immer nobel. Sie gefiel sehr und mußte auch noch eine Zugabe leisten. Zwischen den beiden Vorträgen spielte das Orchester noch zwei Stücke aus der Musik zu Rosamunde von Schubert.
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1900
Söimer, Sorat Autrioer Dr. 9. Seug, v, Aeate, Aasegnch aunsgen dnr uit usd iungen Bilen
werden konnte.
# Harms Söhne.
2) Originalroman von August Schacht.
Erschöpft hielt er inne, die Erinnerung an das ihm widerschrene Unrecht benchn ium den Aten. Noch uch Var wußte keine Worte der Entgegnung. Er konnte dem Bruder nichts erwidern; denn alles, was dieser vorgebracht hatte, ent sprach zum weitaus größten Teile der Wirklichkeit.
Endlich hatte Klaus sich gesammelt, und mit etwas unsicherer Stimme erwiderte er:„Laß das Geschehene in dieser Stuno vergessen sein. Wenn ich unrecht handelte, und ich gestehe zu, daß ich oft nicht den richtigen Weg wählte, so im Interesse des Geschäftes thun zu mussen. Du weißt, wie bei dem Vater alles mit dem Geschäft verknüpft war, daß bei ihm nur der Kaufmann etwas galt, du weißt ferner,
daß du dich nie um das bekümmertest, was wir gis unsegeigegt
liches Element ansahen, und wenn du dies alles in Betracht ziehst, wirst du mein Verhalten weniger hart beurteilen. Ich kann mir denken, weshalb du kommst, du willst von der Erbschaf das Geld in Empfang nehmen, das dir zusteht; es sind, wie du wohl wissen wirst. 120.000 Mark. Sie gehören bir, und müssen dir selbstredend unverzüglich zur Verfügung stehen; ab wenn du je für den Bruder, für das Geschäft und den ver storbenen Vater etwas gefühlt hast, so bitte ich dich, latz, diese Summe im Geschäft bleiben, nimm sie nicht heraus nicht in dieser Stunde und nicht nach einigen Tagen. Du wur dest den Ruin unseres Hauses herbeiführen.". 8
„Daran erkenne ich wieder den kleinlichen Krämergeist. Du glaubst, ich sei nur erschienen, um den schnöden Mammon von dir zu fordern! Wie kann es nach deinen Begriffen auch anders sein? Geld und immer nur Geld! Geld ist euer Ideal, fi das ihr kämpft, mit dem ihr steht und fallt! Zusammenzuscharren und Zusammenzuraffen sucht ihr, um dann mit 2 achtung auf jene herabzublicken, denen das Schicksal keine Glücks güter in den Schoß warf. In eurer Brust befindet sich statt
des warmen Herzens ein Geldsack, der immer nur ruft smehrl
mehr!
nur dann regt es sich, wenn der Geldsack in, Meitleidenschaft, ge zogen wird. Du hättest mich nicht um Brrorrzreug aeer
wenn ich als der wiedergekommen ware, als der ich ging. Aber nun, da ich, wenigstens dem Sinne nach, ein vermögender Mann
bin, nun, da ich von dir 120,000 Mark zu
lohnt es sich schon einmal der Mühe, vor dem Idol niederzuund das goldene Kalb=Gelds auzuflehenz Nicht mir g.
deine““, sondern einzig und allein deinem Geldsack, den du
„Gerd, höre mich, versuchte Klaus den Erregten zu unterbrechen; doch dieser fuhr unbeirrt fort:„Wenn du wüßtest, wie mich dies Geldprotzentum anwidert, du würdest kein Wort zu mir davon reden. Ich brauche dein Geld nicht, ich will's auch vorläufig von dir nicht zurückverlangen. Wenn du aber in meiner Schuld zu stehen glaubst, so wirst du nir eine Bitte nicht abschlagen, die öch an dich zu richten habe. Sie führte mich aus der Fremde zurück in die Heimat, und auch dem Vater hätte ich sie vorgetragen, wenn ich ihn noch am Leben
getroffen hätte.“
Du eine Bitte?“ wagte Klaus zweifelnd einzuwerfen.
Ja, höre mich! Als ihr mich begraben glaubtet, ausgeschlossen von der menschlichen Gesellschaft, vielleicht auch den Wirkungen eines mörderischen Klimas ausgesetzt, da habe ich gearbeitet. Ich habe damals den festen Entschluß gefaßt, zurückzukehren, falls es mir gelingen würde, eine geachtete Stellung zu erringen. Das Glück war mir hote: Richt lange blieb ich auf
der Plantage, zu deren Besitzer ich gesandt war, um angebliche leichtsinnige Streiche zu büßen, sondern ich suchte mir ein anderes Asyl. Durch eiserne Strenge gegen mich selbst und ausdauernden Fleiß brachte ich es dahin, Mitteilhaber und bald Schwiegersohn des Besitzers zu werden. Mein Schwiegervater ruht nun schon lange unter der Erde, und auch sie, die mir eine treue Gefährtin war, ist hingewandelt in das Reich der Schatten Ein Sohn ist mir geblieben, er zählt nun 23 Jahre; ihn habe ich mit hierhergebracht, ihn will ich der Firma Harms Söhne anvertrauen, damit er das wird, was mir zu werden nicht vergönnt war, ein tüchtiger Kaufmann. Willst du den Jüngling
bei dir aufnehmen?"
Ob ich will! Dein Anerbieten zeigt mir, daß du nicht im Groll zu mir kamst, daß ich dir unrecht that, wenn ich dich als einen lästigen Eindringling betrachtete. Ich habe dir Vieles, sehr Vieles abzubitten. Bringe mir deinen Sohn, damit ich ihn in meine Familie und mein Geschäft einführe, und auch du, komm' mit mir zu meiner Frau, damit ich von dir, deiner Großmut und deinem edlen Charakter erzähle!
Er hatte bei den letzten Worten die Hände seines Bruders ergriffen, die dieser ihm willenlos überließ.
Aber Geerd schüttelte den Kopf:„Nicht jetzt, Klaus, ich bin zu bewegt und wäre ein schlechter Gesellschafter, ich habe mir die Aussöhnung weniger schwer gedacht. Laß mich jetzt gehen, heute Abend aber komme ich mit meinem Sohn Kurt, der nach unserem Vater seinen Namen erhalten hat. Dann können wir plaudern und die Vergangenheit an uns vorüberziehen lassen und die Zukunft in schönen Farben ausmalen.“
Wie um seine Rührung zu verbergen, war er schnell zur Thüre geeilt und im nächsten Augenblick verschwunden. Klaus aber blickte ihm lange nach. Eine Thräne der Bewegung glänzte in seinen Augen, und murmelnd sprach er die Worte:„Nun geht doch neuer Glanz auf über dem Hause Harms Söhne!“
Davoust und der verheerende dreitägige Brand, der die Gebäude in nächster Nähe in Asche legte, waren spurlos an ihm vorübergezogen. Aber ernst schaute es auf alles herab, es schien seinem Aeußern schon die starre Strenge zu verraten, die bei den Besitzern sprichwörtlich geworden war.„Starr wie der Inhaber von Harms Söhne" war ein in der Kaufmannswelt bekanntes Wort. Was kümmerte Harms Söhne diese Kritik? Da war die alte hansische Diele mit den Kisten und Ballen, da standen im Hof Fässer und Gebinde, alle mit dem H. S. in schwarzer Signierfarbe versehen; es schien, als schauten sie ebenso stolz auf die Umgebung herab, wie der stolze Kaufherr, schienen zu sagen:„Seht uns an, wir sind Harms Söhne, seht,
ob ihr's uns nachthun könnt!“ Sig
Oben im zweiten Stock des Hauses wohnte die Familie in den altertümlich, aber behaglich eingerichteten Zimmern. Aber auch hier herrschte Kaufmannsgeist und Kaufmannsluft, und nu selten wurde ein wärmerer Ton hier heimisch. Im Hause Har Söhne galten eben Frauen nichts; und ihr Rat wurde kurzer
durch nichts von seinen Vorfahren, und nicht mit Unrecht hatte ihn sein Bruder einen schachernden und scharrenden Krämer ge nannt. Krämergeist mit all seiner Berechnung hatte ihn veranlaßt, sich mit einer ebenso reichen, als stolzen Patrizierstochter zu verheiraten, und trotz der beiden Kinder lebten die Gatten in Unfrieden mit einander, wenn auch äußerlich die gute Sitte ge wahrt blieb und Uneingeweihte nichts von der bestehenden Kluft erfuhren. Auch sorgte die Schwester des Kaufherrn dafur. diese Gegensätze möglichst auszugleichen, wenn sie auch zuweilen dies Versuche durch Anfeindungen von beiden Seiten zu büßen hatte Mit desto größerer Liebe aber hingen die Kinder, Grete und Fritz, auch nachdem sie erwachsen waren, an ihr, und Tante Klara war die Eingeweihte in beider Geheimnisse.
Heiterer als sonst war Klaus Harms heute zum Essen gekommen, und statt des üblichen kurzen Grußes hatte er seiner Frau die Hand gereicht und seiner Schwester freundlich zugenickt, denn die befriedigende Lösung der für ihn unangenehmen Sache hatte ihn in gute Stimmung versetzt. Dies schien besonders der Schwester aufzufallen, und mit der ihr eigenen Lebhaftigke fragte sie:„Nun, Herr Bruder, hast du heute besonders viel Glück gehabt, daß du so guter Laune bist?"
Doch da verfinsterte sich auch schon der Gesichtsausdruck des Kaufherrn, und in seiner alten schroffen Weise entgegnete er
Was ist Glück! Glück giebt es beim Kaufmann nicht, bei ihm muß alles solide aufgebaut sein, denn Kartenhäuser fallen leicht. Dein Schwager,“ sich an seine Frau wendend,„unser Bruder ist heute gekommen und hat mich vor einer Stunde besucht.
Da blickte Klara auf; sie wußte, daß die Brüder einander haßten, umsoweniger konnte sie sich die gute Stimmung des
Diesem schienen die fragenden Blicke aufzufallen, denn schnell setzte er hinzu:„Du wunderst dich wahrscheinlich, daß ich so leicht von Geerd spreche, aber er hat sich in der That gebessert.
Er ist ganz anders, als er früher war, und da ich dies erkannte, habe ich ihn freundlich aufgenommen.“
Dies schien der Schwester nicht recht einzuleuchten, sie kannte ihren Liebling Geerd, sie wußte, daß er sich keinem Zwange beuge, aber dennoch fragte sie:„So kommt er auch hierher: Gewiß, heute Abend schon; er bringt seinen Sohn Kurt mit,
der in unser Geschäft eintreten soll.“
Das Erstaunen der beiden Frauen wuchs, denn sie hatten beide von dem Streit gehört, der Geerd in die Fremde trieb, aber sie kamen nicht dazu, Fragen zu stellen, denn Sohn und Tochte erschienen im Zimmer, und ihr Eintritt unterbrach das Gespräch. Grete war eine hübsche Blondine mit keck blickenden Augen, während Fritz niedergeschlagen erschien. Man konntei gerade hübsch nennen, denn seine Züge hatten etwas Weichliches an sich, doch schienen sie nur nach außen einen Träumer zu verraten, denn zuweilen blitzte ein verhaltenes Feuer aus den
Für den Vater schien die Tochter kaum zu existieren, denn er erwiderte ihren freundlichen Gruß nur kalt, während Fritz ihn zu einer Bemerkung herausforderte.
Da hat mein Herr Sohn sich wieder einmal den ganzen Vormittag nicht im Geschäft sehen lassen. Du solltest doch allmählich einsehen gelernt haben, daß dein Platz im Hause und nicht
außerhalb desselben ist."":Xu
„Aber Vater,“ entgegnete Fritz,„die Repräsentationspflichten Doch der Alte unterbrach ihn.„Repräsentationspflichten!? Seit wann giebt ein Harms etwas darauf? Bei uns im Comptoir, bei uns in den Speichern wird die Firma repräsentiert,
alles Andere ist und bleibt Unsinn“.
„Dann weißt du auch, Vater, daß ich meiner zukünftigen
Nicht dem Geschäft einen halben Tag stehlen soll,; ergänzte Klaus Harms kaltblütig.„Nicht deshalb habe ich meine Einwilligung zu eurer Verbindung gegeven, sondern deinen Bitten zuliebe, weil ich hoffte, dich dadurch mehr ans Geschäft zu fesseln. Doch wir können diesen Punkt weiter nach Tisch erFritz wußte sehr gut, daß mit seinem Vater nicht zu spaßen war. Er hatte es in letzter Zeit auch wirklich etwas toll getrieben. War es denn ihm, dem einstigen Inhaber der Weltfirma Harms Söhne zu verdenken, wenn er seinen Verkehr unter den oberen Zehntausend der alten Hansestadt suchte, die ihren Verkehr auf das schmucke, elegante Gebäude am Neuen JungfernSchweigend setzte sich die Familie zu Tisch, denn Klaus Harms liebte keine langen Gespräche, und heute schien mehr denn je
allen eine gewisse Sorge zu ruhen. Frau Magda und Schwester Klara dachten an den Wiedergekehrten, und Fritz beschäftigte sich
in seinen Gedanken schon mit der Unterredung, die nach Tisch
Erdlich erhob man sch, In.—..a b,e, her Hiaike eche ins Privatzimmer zu folgen. Elastischen Schrittes folgte###,
er fand sogar deu Mut, sich eine Cigarette anzuzünden und leichten Tones zu fragen:„Nun, Vater, was giebts denn so sehr
„Wichtiges2= fragte der Vater ernst.„Ich glaubte, für emen Kaufmann sei alles, was mit dem Geschäft zusammenhängt, wichtig genug, aber dir scheint diese Erkenntnis noch nicht gekommen zu sein. Leider, denn bei euch im Millionenklub ist vom Geschäft wenig die Rede; ihr seht nur zu, wie auf die leichteste Art und Weise das Geld durchzubringen ist, das Väter und Vor fahren auf mühsame Weise erworben haben.“(Forts. folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2384 Die Katholiken und der Deutsche Lehrerverband.
Nachdem jetzt der stenographische Bericht über die Stadtratssitzung von
1. Februar cr., in welcher über den Antrag des hiesigen Ortsausschusses des Deutschen Lehrerverbandes verhandelt wurde, gedruckt vorlieat, lohnt es sich der Mühe, den Kernpunkt der Angelegenheit hell ans Licht zu ziehen. In seinem Wutausbruch vom 4. Februar versucht es der Stadt=Anzeiger, den Deutschen Lehrerverband so darzustellen, als habe er nie das katholische Volk in seinen heiligsten zeugungen gekränkt. Höchstens ist so etwas in einer„Nebenversammlung" vorgekommen— als wenn diese nicht mit der Hauptversamm lung verbunden gewesen wäre—, oder es ist so ein Wörtchen in der des Kulturkampfes gefallen!] Nun möchten wir zeiger einmal die Frage vorlegen“ Warum hat denn eigentlich der Her Oberbürgermeister, wie er in der Stadtratssitzung selbst sagte, dem hiesigen Ortsausschuß und dem Vorsitzenden des Deutschen Lehrerverbandes gegenüber„erklärt, daß er zunächst dafür eine Bürgschaft haben müsse, daß in konfessioneller Beziehung keinerlei Schwierigkeiten hier in Köln entständen"; und weiter:„Die Herren hatten ihm in dieser Be ziehung durchaus befriedigende Zusicherungen gegeben“, und wiederum:
Er wiederhole, daß er die festeste Zusicherung
habe, daß die Versammlungen(zu Pfingsten d..) in
jeder Beziehung taktvoll verlaufen und der Charakter
nuserer Stadt entspretzende Verückschtigung kanbezegesse 2aklosigteiten Der Herr Oberbürgermeister hielt demnach konfessionelle Taktlosigkeiten im Deutschen Lehrerverbande für noch möglich. Zum Ueberfluß hat der liberale Stadtverordnete Herr Stübben in der Sitzung„den Wunsch ausgedrückt, daß bei der Mitteilung der Genehmigung des Zuschusses der Oberbürgermeister die Güte haben möge, die Herren auch noch schriftlich darauf hinzuweisen, daß es allge Wunsch sei, daß Aeußerungen, die den konfessionellen Frieden zu beeinträchtigen geeignet wären, vermieden werden.“— Wenn der Deutsche Lehrerverband etwas Aehnliches nicht verbrochen hätte, wozu denn dieser Wunsch? Müßte nicht eigentlich der hiesige Ortsausschuß in gerechter Entrüstung den Zuschuß zurückweisen:— Und noch mehr: Der liberale Herr Neven=Du Mont wußte in der Stadtratssitzung mitzuteilen,„die Versammlung des Deutschen Lehrerverbandes und der leitende Ausschuß hätten auch gefühlt, daß bei einer interkonfessionellen Beteiligung der gesamten Lehrerschaft eine derartige Rede(wie in Hamburg), selbst in einer Nebenversammlung, nicht am Platze sei, und man habe neuerdings, damit solches nicht mehr vorkomme, die Bestimmung getroffen, daß dem leitenden Ausschusse auch die Leitsätze angegeben würden, über die in Nebenversammlungen Vortrag gehalten werden solle.“ Diese Anordnung kann kaum die Folge erner Klage, sondern muß die Folge wiederholter Klagen sein.— Hat nun, wie der StadtAnzeiger behauptet,„die ultramontane Presse in skrupellosester Weise einen Keil in die Lehrerschaft getrieben? Waren„die Darstellungen dieser Presse. schief?“ Oder wil vielmehr der Stadt=Anzeiger verschleiern, abschwächen nd weitzwaschen? Dieses Blatt nimmt es überhaupt nicht sehr genau mit der Wahrheit: Nach ihm soll die Lehrerschaft(!) die von der Centrumspresse seit Monaten ausgeteiltrn Seitenhiebe bisher nach Verdienst völlig ignoriert haben. Der Stadt=Anzeiger hat doch wohl vo dem famosen Gedichte jenes Vielgenannten gelesen, wodurch d hiesigen Mitglieder des Deutschen Lehrerverbandes zur Gesangprobe eingeladen wurden, und worin jener Dichter— der später allerdings krank geworden ist— den„Knaben und Mägdelein“ vorsang von „Lügen, Lästereien, Verleumdungen" u.., was in den„frömmen Blättern" steht, womit er bewies, daß schimpfen leichter ist, als wioerlegen. Und weiß wirklich der Stadt=Anzeiger sowie d Kölnische Zeitung nicht, daß an sie zahlreiche Zuschriften von Mitgliedern des Deutschen Lehrerverbandes— so erzahlen diese selbst gelangt sind, welche jene nicht wegzuleugnenden Darlegungen in der
Centrumspresse zum Gegenstande hatten?— Ganz falsch ist guch
Mitteilung in der Kölnischen Zeitung vom 2. Februar:„Der un mittelhare äußere Anlaß(der Angriffe in der Centrumspresse) war der Umstand, daß der hiesige Ortsausschus zur Vorbereitung de deutschen Lehrerversammlung an Lehrer der verschiedenen, Konfession mit der Aufforderung herangetreten war, die Empfangsfeierlichteiten durch eine entsprechende Mitwirkung z. B. im Gesangchore eindrucks v...: zu, helfon 4 Wahr ist allein, daß die Centrumspresse erst us
ät, Stellung zur Versammlung des deutschen Lehrervereins## nommen hat, als nämlich bekanntwurde daß biesige Mitglielt des Deutschen Lehrerverbandes hervorragende Katholiken zu ködern gesucht hätten, in das Lokalkomitee zur Begrüßun, der deutschen Lehrerversammlung zu Pfingsten einzutreten und ihnen also zumuteten, ihren eigenen Feind zu begrüßen, um dasur natürlich später deren Spott einzutauschen. Warum beschränkt der Deutsche Lehrerverband sich nicht auf sich und sein Freunde? Das Sonderbarste aber ist, daß jene Werber diesenigen Katboliken, welche sie besucht haben, nicht im Unklaren darüber gelassen
haober wolen, ve der Deutste Seherignie Hoheigen Die salelihe
haben wollen, wie der Deutsche Lehlerbetemif#### gchen
Verkehr auf das schmucke, elegante Gebäude am Neuen Jungsern i die Katholiken bisher verletzt habe. Wir bedauern die katholisch
stiea beschränkten! Dem Hause hatte der Volksmund den Namen Lehrer im Deutschen Lehrerverband, deren Helfershelfer der Stadt „Milionenklub“ gegeben, gleichzeitig, waren aber verschiedene Anzeiger ist; wir bexauerz.P g. zu..,in ihrer Beliaigon angetban be.
Seit mehreren hundert Jahren befanden sich die Geschäftsräume der Firma Harms Söhne in der alten Gröningerstraße, inmitten des regsten Geschäftsverkehrs der alten Hansestadt. Die vielfachen Veränderungen, die im Laufe der Jahre mit verschiedenen Stadtteilen vor sich gegangen waren, das alte Patrizierhaus hatten sie nicht betroffen, das stand noch ebenso drohend und trotzig da, wie zu Anfang des 17. Jahrhunderts. Gute und schlechte Zeiten hatten den Bau nicht zu erschüttern vermocht, die Wogen des dreißigjährigen Krieges, die Schreckensberrschaft eines
dunkle Gerüchte von wüsten Orgien, die hier gefeiert wurden, in die Oeffentlichkeit gedrungen. Hier verkehrte Fritz Harms täglich und hier hatte er auch die Bekanntschaft eines Herrn von Greven gemacht, der zwar nicht zu den Millionären zählte, dem aber sein selbstbewußtes Auftreten und sein Adelstitel Zugang in die reichen Kaufmannsfamilien verschafft hatte. Durch Herrn von Greven war der junge Harms auch mit dessen Schwester bekannt geworden, und die bestrickende Schönheit Eugeniens hatte Fritz sofort gefangen genommen. Fast täglich kam er zu den Geschwistern ins Haus, und bald hatte er sich der Angebeteten erklärt. Aber der alte Harms setzte der Wahl seines Sohnes entschiedenen
Anzeiaer ist; wir beoauern sie um so mene,
mpfinden, den der Deutsche Lehrerverein ihrer Religion angethan hat,
und indirekt sogar noch selbst dazu beitragen.
wird in Tassen, Gläsern und
Essenz
anderen Gefässen verkauft, die in jedem Haushalt praktische Verwendung finden können.
stat
Zur B
Montag de sowie zum
Ueber d 6 Uhr mo gut verbra aufgetreten schwächt; Die Lac unveränd Der 32 die Bedeut Froutangr wird dieser Lage sich festsitzt, wi loches nach Unterhalb weniger al ruhig in d Flügels de als diejeni wäre. Es frischen Di der Buren der ursprü Nun bild natürliche um seine: bliebe dan zu lösen, stärkungen rechnen; d stadt Ang und was sein. Die wann sie Reuters britischen werden. gingen di starken St war es de nicht nutzl sollten. ruppen. diesen alse tionsgeschi platzten a stellten bri Kanonade Thätigkeit schütze des fortwähre: Am Mittl marsch ni kolonne t1 den Vaal achte der an die Ve In eine es: Es ist Buren bei großen B Oranjefrei Lbteilung, after Thé rafen 50 gende fein schossen v Nach ei
itzes bei gelang es mit den
Roeindode am 11. Febr., abends 7 Uhr m.08—.09.

Local-Anzeiger Nr. 4 4 Montag, 12. Februar 1900.
Seite 5.
## A##rsrsm
Bürger
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Justizrath Eduard St
von der Apostelnkirche aus am Dienstag den
13. Februar, morgens 10½ Uhr, ladet ergebenst ein.
* Der Vorstand.
*
Wi.ü 4%
bargi-Bund
8ahchein. se Winen-Aoe
Hierdurch setzen wir unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres außerordentlichen Mitgliedes des Herrn„ s
verband.
tzung vom Ortsausdruckt vorenheit hell bruar verso darzusten Uebernversamm. otversammhen in der Stadt=Anch der Herr sagte, dem Lehrerver= chaft haben ten hier in dieser Bewiederum: erhalten d..) in Charakter — warum? ktlosigkeiten berfluß hat den Wunsch Zuschusses rren auch allgemeiner eden zu beder Deutsche wozu denn uusschuß in n?— Und der StadtLehrerverbei einer n Lehrerselbst in . und man Bestimmung e angegeben lten werden age, sondern e der Stadti skrupel= etrieben?“
* Oder will bschwächen ipt nicht sehr )<space> d i e<space> v o n<space> d e r<space> her nach Veroch wohl von wodurch die
Gesangprobe ter allerdings vorsang von „frömmsten eichter ist, ger sowie die en von Mitdiese selbst— sungen in der ist auch die r:„Der un mspresse) war bereitung der Konfessionen sfeierlichkeiten e eindrucksvol presse erst viel rervereins g“ Mitaliedet nde Kathoitee zur Bein einzutreten
ßen, um dafür beschränkte ch und seine rber diejenigen grüber gelassen Versammlungen die katholischen er der StadtSchimpf nicht
angethan hat
M
Windtt
Hierdurch setzen unseres außerordet
Justizrat
in Kenntnis und b den 13. d.., mor stattfindet, um zahl
n 88 15
e
AMtetera BUhenm
in Kenntnis und bitten, bei der Beerdigung, welche am Dienstag# den 13. d.., morgens 10½ Uhr, von der Apostelnkirche aus stattfindet, um zahlreiche Beteiligung. Der Vorstand.####
S Ma
Zur Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes Herrn
Mendel Meyer
Montag den 12. d.., nachmittags 3 Uhr, vom sowie zum Trauergottesdienste ladet ein
Sterbehause Weyerstr. 65,
Der Vorstand.
Was giebt's Neues?
Ueber das Befinden des Abg. Dr. Lieber liegt vom 11. d.., 6 Uhr morgens, folgende Drahtmeldung vor: Dr. Lieber hat die Nacht gut verbracht; bis zur Stunde sino neue Fieber=Erscheinungen nicht aufgetreten. Von dem gestrigen Anfall ist er allerdings noch sehr geschwächt; die Nahrun###nahme ist befr edigend.
Die Lage im böhmischen Ausstandsgehiete ist im allgemeinen unverändert: die Zun##rr Aufahrenden ist eher zunehmend.
Der Rückzug Bullers in seine bisherigen Stellungen kann kaum die Bedeutung haben, daß er nochmals an der oberen Tugela einen Froutangriff gegen die Burenstellungen unternehmen werde. Allmählich wird dieser englische General einsehen, daß er so ziemlich in derselben Lage sich befindet, wie General Methuen, der an der Modderriverlinie festsitzt, wie Buller an der Tugelalinie. Mit dem Finden eines Schlüsselloches nach Ladysmith ist es also wohl oberhalb von Colenso nichts. Unterhalb aber soll es, wie Kenner des Geländes' behaupten, noch weniger aussichtsvoll sein und da mag denn Buller den„Schlüssel" ruhig in die Tugela werfen. Die Umgehung des linken, also östlichen Flügels der Buren würde Buller wahrscheinlich eher versucht haben, als diejenige des rechten, wenn Aussicht auf Erfolg vorhanden gewesen wäre. Es hieß Mitte Januar bekanntlich, General Warren sei mit seiner frischen Division nach Weenen geschickt worden, um den linken Flügel der Buren zu umgehen. Diese Nachricht beruhte sehr wahrscheinlich auf der ursprünglichen Absicht Bullers, eine solche Operation durchzuführen.
Nun bildet aber das Land zwischen Weenen und Ladysmith eine natürliche Festung, wo Buller sein ganzes Heer nötig haben würde, um seine rückwärtigen Verbindungen zu decken; für Whites Entsetzung bliebe dann nicht viel übrig, und auch wäre dabei die schwere Aufgabe zu lösen, die Buren vom Hlangwanehügel zu vertreiben. Auf Verstärkungen in einigermaßen nennenswerter Stärke kann Buller nicht rechnen; denn von der siebten Division Juckers ist alles bereits in Kapstadt Angekommene nach dem mittleren Kriegsschauplatz gesandt worden, und was von ihr noch aussteht, wird ebenda und im Westen nötig sein. Die achte Divmon aber ist noch in England und weiß noch nicht, wann sie die nötige Ausrüstung erhalten wird.
Reuters Bureau meldet aus Springfield: Die Stellung der britischen Truppen nördlich von der Tugela konnte nicht gehalten werden. Die Verstärkungsi####pen, die über den Fluß gesandt waren,
gingen direkt auf eine Kette von Laufgräben zu; aber infolge der starken Stellung des Feindes auf den Brakfonteinhügeln zur Linken war es den britischen Truppen unmöglich, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos eine große Zahl Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden sollten. Der Feind beschoß fortwährend die Stellung der britischen Truppen. Mehrere Geschosse des„langen Tom“(die Buren müssen diesen also von Ladysmith herangeholt haben— ein schweres Positionsgeschütz!) fielen in die Trausportkolonne, vier derselben zerplatzten auf dem Zwarrkop, doch konnte der Feind die dort aufgestellten britischen Geschütze nicht in den Schießbereich bekommen. Die Kanonade war fürchterlich. Die gesamte britische Artillerie war in Thätigkeit, aber sie konnte den„langeu Tom“ und die anderen Geschütze des Feindes nicht zum Schweigen bringen. Die Buren schossen fortwährend mit den Nordenfeldtgeschützen auf die britische Infanterie. Am Mittwoch=Nachmittag beschloß der britische General, den Vormarsch nicht zu forcieren.(Diese Wendung ist gut.) Die Transportkolonne trat alsdann den Rückzug an. Nachts verließ die Infanterie den Vaalkraus. Die Ueberlegenheit des feindlichen Geschützfeuers achte den Vormarsch unmöglich.(Der ganze Verlauf erinnert sehr an die Vorgänge beim Spionkop.)
In einem Reuterschen Telegramm aus Rendsburg vom 7. d. heißt s: Es ist ein Irrtum anzunehmen, daß die englischen Truppen die Buren bei Colesberg umzingelt haben. Der Feind steht in einem großen Bogen nördlich der Stadt und beherrscht alle Zugänge zum Oranjefreistaat.[Wenn dem aber so ist, was macht dann die englische Abteilung, die schon fast in Norwalspont sein sollte?] Er ist in lebhafter Thätigkeit und bedroht den rechten englischen Flügel. Gestern strafen 50 Berittene vom australischen Kontingent auf eine überwältisende feindliche Uebermacht und wurden unter einem Hagel von Geschossen von Kopje zu Kopje getrieben.
„Nach einer Meldung aus Durban bemächtigten die Buren sich des Sitzes der Behörden in Jukandhla(Zululand). Dem Ortsvorsteher gelang es, vorher das Pulvermagazin in die Luft zu sprengen und mit den Polizeibeamten nach Eshowe zu entkommen.
Tocales.
2 Die Feuerwehr wurde in der Nacht zum Sonntag dreimal Narmiert. In der Sternengasse entstand ein Schornsteinbrand. In der Ludwigstraße war ein Nohr der städtischen Wasserleitung geplatzt ind in einem Hause an der Eifelstraße war ein Fußbodenbrand entnden.
5 Proz. Zinsen für kleine Sparer. Im Stadtkreise Köln
sinschließlich der Vororte wohnhafte unbemittelte Handwerker ohne Geellen, Handwerksgesellen und Lehrlinge, Fabrikarbeiter, Tagelöhner und Dienstboten können nach Maßgabe des§ 24 des Statuts der Sparkasse der Stadt Köln eine Erhöhung der Zinsen ihrer Spareinlagen auf 5 Proz. erlangen. Die Absicht der Beanspruchung dieser Zinserhöhung— Prämiierung— ist bei der Sparkasse oder der angegebenen Zweig= oder Annahmestelle unter Ueberreichung des schriftlichen Nachweises über die Zugehörigkeit zu den vorbezeichneten Ständen persönlich zu erklären. Als Nachweise dienen polizeilich ausgestellte oder beglaubigte Atteste, ferner Gesinde=Dienstbücher. Letztere werden nach genommener Notiz sofort wieder zurückgegeben. Die Zinserhöhung wird nur gewährt, wenn das Guthaben unter 600 M. beträgt, und wenn in dem betr. Rechnungsjahr mindestens vier Einlagen von zusammen nicht mehr als 300 M. und nicht weniger als zehn Mark erfolgt sind. Die erhöhten Zinsen können alljährlich vom 1. Juni ab erhoben werden, oder sie werden mangels Erhebung dem Konto zugeschrieben. Für vorher abgehobene Guthaben wird die Zinserhöhung nicht bewilligt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2332] Das schnelle Fahren der Feuerwehr. Der in Nr. 37 des Lokal=Anzeigers vom 8. d. mitgeteilte Unglücksfall, wobei ein Knabe durch die zurückkehrende Feuerwehr überfahren wurde, berechtigt wohl zu dem Wunsche, die Feuerwehrleitung moge ein für allemal das schnelle Fahren bei der Rückkehr von einem Brande verbieten. Gleichzeitig möchte Schreiber dieses fragen, warum die Feuerwehr selbst an den belebtesten Tagen und zu den belebtesten Stunden bei der Rückkehr von Bränden usw. über die Hohestraße fährt? Wenn selbige auf, der Hinfahrt näheren Weg bietet, so ist deren Benutzung selbstverständlich; auf der Rückfahrt dürften jedoch unter allen Umständen weniger belebte Straßenzüge und langsameres Fahren vorzuziehen sein. G.
2383 Maskenfest zum Besten der Armen(KarnevalsHeirats=Ankündigungen. Michael Wiklinski, Handlanger, u. Luzia
Dick, beide Agrippastr. 45.— Dr. Adolf Sertorius, Chemikek, v. Mülheim a. Ny., u. Maria Gorius, Gereonshof 21.- Wwr. Joh. Marhofer, Buchbinder, Ehrenstr. 37. u. Agnes Amendt, Apostelnkloster 17.. Jakob Kaspar. Fuhrknecht, Schnurg. 12, u. Katharina Lanius, Severinstr. 237.Hermann Müller, Schutzmann, Gladbacherstr." u. Rosina Brüderle, Goebenstr. 3.— Wilhelm Staub, Kesselschmied. u. Frieda Putzschke, beide Goldg. 14.- Johann Lanhus, Kutscher, v. Brückerhof, u. Margareta Terheiden, Severinskloster 12.- Withelm Elbers, Tagl., u. Theresig
Mackenbach, beide Biberstr. 27.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(3. Febr.) Katharina, T. v. Nikolaus Wallersheim.
Maria, T. v. Peter Wilbert, TagEisenbahnwagenmeister, Wattstr. 12
löhner, Grembergerstr. 4. mann, Wahnerstr. 21.- Mar
Siegburgerstr. 77.- Heinrich. E =<space>( 5.)<space> H u b e r t,<space> S.<space> v.<space> F r a u;<space> Friederike, T. v. Engelbert Jakob, S. v. Wilhelm Winter#c S. v. Gustav Struwe
lmine, T. v. Ludwig Toeller, Schutzreiha, T. v. Peter Kremer, Fabrikarb.,
akob Tutt, Schreiner, Tempelstr. 55.
agl., Poll, Salmstr. 89A. Eisenbahnlademeister, Adolfstr. 10. Nupertusstr. 18.-(.) Otto. Ferdinandstr. 35.- Andreas, S. v. Michael Schnitzler. Eisenbahnbremser, Vingsterstr. 1d.-(.) Gertrud, T. v. Heinrich Breuer, Bremser, Poll, Rotshoferstr. 596.-(.) Anna Maria Elisabeth, T. v. Theooor Engels, Fuhrunt#enehmer, Helenenwallstr. 38. Magdalena. T. v. Johann Liebertz, Tagl., Rupertusstr. 17.
Sterbefälle.(2. Febr.) Mathilde Porta, Schülerin, 12., Julius= straße 28.-(.) Joseph Jungbluth, 3., Ferdinandstr. 19.- Sibylla
Reschgerlig Iun Vörleite der Rengen Armen ern
Sümmchen herauszuschlagen. Die Absicht und der Zweck waren gewiß sehr zu loben. Die eingehenden bedeutenden Geldmittel wurden derart verteilt, daß die städtische Verwaltung unter unentgeltlicher Hergabe des Gürzenichs die Hälfte des Ueberschusses für öffentliche Armenzwecke erhielt, daß dagegen die andere Hälfte von dem Festausschusse den einzelnen Wohlthätigkeitsanstalten nach bestem Ermessen als Gabe überwiesen wurde. Es fand nun von den Vorständen der Wohlthätigkeitsanstalten ein Wettlauf zur Ergatterung eines Anteiles statt; persönliche Beziehungen zu den Mitgliedern des verteilenden Ausschusses wurden ausgenutzt, um an der Krippe des Karnevalsgeldsackes etwas für ihre guten Zwecke zu erhaschen. Dies war schon nicht mehr schön.— Wenn man aber in diesem Jahre soweit geht, daß eine besondere Steuer von 6 M.(die Besitzer der Karten für die karnevalistische Damensitzung zum Besten der Kinderhorte, Preis 6., haben ein Vorrecht auf den Bezug der Dienstags=Ballkarten) zum Besten der vereinigten Kiuderhorte, welche für einen begrenzsten Zweck für die Erlangung einer Karte zum Dienstagsball erhoben wird, so geht das Interesse, welches ein vereinzeltes Mitglied des DienstagsfestausTagl., ledig, 17., Siegburgerstr. 7 straße 11.- Gertrud Breuer, 3., Poll, Rolshoferstr. 590.
Heiraten.(3. Fedr.)„Johann Schlimm, Fabrikarb., u. Elisabeth Roemer, Nassaustr. 9.- Adolf Wätzoldt, Schutzmann, u. Maria Bengard, Nippes, Siebachstr. 38.- Jakob Kirschner, Tagl., u. Margaretha Mülhöfer, Grembergerstr. 82.-(.) Theodor Lützenkirchen, Ingenieur, u. Katharina Koch, Freiheitstr. 49.-(.) Wilhelm Hatting. Tagl., u. Elisabeth Rudolphi, Freiheitstr. 55.- Hermann Richter, Klempner, u. Mechtildis Hardt, Köln, Gr. Griechenmarkt 91.
" Heiratsankündigungen.(1. Febr.) Bernard Bungart, Tagl., u. Anna Gräff, Wwe. Gaser, Neuhöfferstr. 2B.-(.) Jakob Simon, Porzellanmaler, u. Johanna Baumann, Siegburgerstr. 70.-(.) Friedrich Gabriel, Lokomotivheizer, Neuhöfferstr."7 u. Helene Bäcker, Köln, Domhof 14.- Peter Rudenick, Hänoler, u. Margaretha Wolfsberg, Siegburgerstraße 75IV.
Geburten.(1. Fedr.)„Josef. S. v. Karl Schaffrath, Lackierer
würde aber, weil der Kölner gewohnt ist, sich zu Karneval ein Sondervergnügen zu leisten, im Interesse der guten Sache willig geopfert. Die jetzige Doppelsteuer überschreitet aber das zulässige Maß. Gewiß soll den einzelnen Vorständen von Wohlthätigkeitsvereinen(speciell
friedrich, S. v. August Mackenbach, Metzger. Subbelratherstr. 187.-(.) Wilhelm, S. v. Adolf Rommerskirchen, Tagl., Bickendorf, Hospeltstr. 27. Anton, S. v. Heinrich Ales. Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 397.Maria, T. v. Joser Berens. Leyrer, Bickendorf, Rochusstr. 71.-(.) Otto, S. v. Wilhelm Müller, Klempner, Liebigstr. 161.- Auguste, T. v. Peter Serve, Fabrikarb., Bickendors, Leyendeckerstr. 49.- Magdalena, T. v. Bernh. Thiel. Eisenbahnarb., Liebigstr.### Nikolaus, S. v. Klemens Blings, Tagl, Gutenbergstr. 126.-(.) Susanna. T. v. Peter Mallmann, Tagl.
Sömmeringstr. 35.-Engelbert, S. v. Bernh. Pusch. Schlosser, Herkulesstr. 91.- Heinrich, S. v. Heinrich Maus, Maschinist, Bickendorf, Rochusstr. 54.
Karl. S. v. Wilhelm Käding, Zimmermann, Vogelsangerstr. 112.- Mathilde, T. v. Johann Leiendecker, Schlosser, Philippstr. 29.-(.) Otto. S. v. Hubert Erven, Schreiner, Thebäerstr. 34. Elisabeth, T. v. Peter Hun, kirchen, Klempner, Gravenrenthstr. 8.— Bartholomäus, S. v. Heinrich Brand, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 404.- Anton. S. v. Ferd. Hemmersbach, Pferdeb.=Kontroleur, Leostr. 20.-(.) Agnes, T. v. Pantaleon Eimermacher, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 61.- Anna. T. v. Peter Schiefer. Fabrikaufseher, Ossendorf, Rochusstr. 317.-(.) Franz, S. v. Heinrich Kocks, Fabrikarb., Marienstr. 36.- Maria, T. v. Johann Conzen, Eisenbahn=Kanzlist, Gutenbergstr. 86.-(10.) Elisabeth, T. v. Adam Nießen, Buchbinder, Venloerstr. 231.
demjenigen der Kinderhorte) nicht versagt werden, diejenigen Mittel, Buchbinder, Venloerstr. 231.62 a v.
welche sie zur Erlangung möglichst hoher Geldsummen für ihre Zwecke] Stervefälle.(3. Febr.) Sophia Rust, geb. Panzer, 25., Hüttenanwenden, selbst zu bestimmen; es ist daher nichts einzuwenden, wenn straße 14.- Mathias Hamacher, 69., Bickendorf, Subbelratherstr. 479.der Kinderhortsvorstand ein karnevalistisches Sondervergnügen veran=1 Maria Leusgen, geb. Eschyolz 39., Piusstr. 46.-(.) Kathar. Schmidt,
staltot; miit vallem: Ing ung Mor imnen aber oninen Maraohen ho. 1 4.. Benlversr. 095.- Anton Kölsch. 11., Wahlenstr 3
der Kinderhortsvorstand ein karnevalistisches Sondervergnügen veranstaltet; mit vollem Fug und Recht muß aber obiges Vorgehen be sprochen werden, welches darauf abzielt, zum Zwecke eines Vereines aus einer langjährigen, auf anderer Grundlage stehenden Vereinigung möglichst viel Kapital für seine speciellen Zwecke zu schlagen; denn dadurch wird die Zuführung von Geldern für die anderen Wohlthätigkeits=Anstalten in Mitleidenschaft gezogen.
S.
Standesamt der
10. Febr. 1900.
Geburten. Elisabeth. T. v. Karl Scholl, Metalldreher, Vondelstr. 33.
- Eva, T. v. Wilh. Weber. Bäcker, Nache###erstr. 23. Kurt, S. v Feodor Levi, Kaufm., Lindenstr. 65. Hedwig, T. v. Joh. Timmer, Kellner, Händelstr. 34.— Ernst. S. v. Karl Knoch, Hau##. Brüsselerstr. 59.- Maria, T. v. Peter Knopp, Wirt, Rothgerberbach 4a.- Wilhelm, S. v. Johann Stutz, Feldwebel, Bonnerwall 118." Johanna. T. v. Heinrich Westphal, Korbmacher, Kl. Spitzengasse 15.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Doll, Kaufm., Severinstr. 102. Karoline. T. v. Theod. Hövel, Klempner, Kl. Spitzengasse 7.- Wilhelm, S. v. Franz Hauß, Anstreicher, Mathiasstr..Michael, S. v. Wilhelm Jöhri, Tagl., Alte Mauer a. Bach 16.— Ernestine, T. v. Philipp, Gottschalk, Schreinergeselle, Alexianerstr. 28.- Ludwig, S. v. Arthur Grießmann. Schlosser, Kl. Griechenm. 61/63.— Eleonore, T. v. Walter Baur, Fabrikant, Kaiser=Wilhelmring 26.- Klara, T. v. Jakob Fey, Lokomotivheizer, Ritterstr. 1.= Erich. S. v. Joh. Steinkrüger, GerichtsReferendar. Hohenzollernring 93.
Sterbefälle. Clemens Weiß, 1 M. Mauritiuswall 45.- Wwr. Wilhelm Hamacher, ohne Gew., 74., Quentelstr.—6.- Sibylla Kunz, 7., v. Bingen. Heinrich Lehmler, 1., Luxemburgerwall 1d.- Albert Otter,
5., Kysshäuserstraße 12. Elisabeth Kuhn, 1., Pfälzerstraße 57.Sophia Knips, 3., Bonnerstr. 72.- Adele Köcher, 2., Kl. Spitze 14.
Franziska Buch, geb. Behmann, verh., 35., Carthäusergasse 18.- Apol= lonia Metzinger, Ladengehülfin, 24., Gereonswall 24. Paul Gertner, 12., Nippes, Christinastraße 11.= Wwr. Eduard Schenk. Justizrat u Rentner, 78., Apostelnstr 11. Wwe. Marg. Breuer. geb. Wirtz, 66., Poststr. 50.= Wwe. Anna Maria Mücker, geb. Schall. 92., Alte Mauer a. B. 52.- Wilh. Schwingen, Schiffskapit. a. D. verh., 69., Mechtildisstraße.- Heur. Torwesten, o.., 67., Rothgerberbach 174.- Mendel Meyer, Kaufmann, verh., 68., Weyerstr. 65. Jos. Hopp, 1., Kl. Griechenm. 28.- Christian Döbber, Eisenb.=Betr.=Sekr., verh., 53., Zoll= straße 6.
Heiraten. Friedrich Lebbin, Buchdrucker, v. Bornheim, u. Anna Fleck, v. Wiesbaden.- Albert Schmitz, Schlosser, v. Dortmund, u. Wilhelmine Berendes, v. Krefeld.- Jakob Göhl, Schmied. v. Horn, u. Katharina Justen, v. Erp.— Bernhard Böttger, Eisenbahn=Stationsgehülfe, u. Susanna Keipen, beide v. hier.- Heinrich Becker, Koch. v. Braunschweig, u. Anna Müller, v. Dünnwald.- Karl Brendgen, Tagl., v. hier, u. Kathar. Koellejan, v. Knapsack.- Hermann Werken. Eisendreher, v. Hitdorf. u.
in Fuchs, v. men.=##nur Busch, Privatbriefträger, v. hier, u. Helena
Frücht. v. Mechernich.- Johannes Schnepf, Zimmermann, v. Tiefenbach, u. Elisabeth Dabringhausen, Düsseldorferstraße. Reinhold Bittorf, Schlosser, v. Lengfeld, u. Barbara Krämer, v. Ganden.- Heinrich Mies, Tagl., v. Dollendorf. u. Katharina Werler, v. hier.- Lorenz Küpper, Kutscher, v. Middersheim, u. Christina Kaiser, v. Eschweiler.- Heinrich Müller, Hülfsweichensteller, v. Langenberg, u. Heuriette Steinhauer, v. Distelhausen.= Georg Schmidt, Korbmacher, v. Solingen, u. Adele Werths,
v. Elberfeld.- Ludwig Schmidt, Fuhrmann, v. Schadeck, u. Ludowica Vendel, v. hier. Wilh. Klein, Landwirt, v. Wissersheim, u. Gertrud Thiebes, v. hier.
4., Venloerstr. 695. Bölingen, geb. Drereli Auel, geb. Starkens, 79
Anton Kölsch. 11., Wahlenstr. 34.- Agnes Bickendorf, Häuschensweg 7.— Sibylla Glasstr. 13.- Mathias Thoma, 18., Köln,
Rheingasse 19.-(.) Läurenz Pinnhammer, 2., Klarastr..- Wilh Kranz, 45., Roßstr...(6. Gertr. Schiffler, geb. Sistemich, 71., Keplerstr. 32.- Therese Kraus. 9., Bickendorf, Subbelratherstr. 469. Peter Odenthal, 13 T. Bickendorf, Feltenstr. 94.-(.) Katharina Lansen,
geb. Flock, 33., Ossendort, Frohnhoffstr. 21.-(.) Otto Erven, 1.,
Thebäerstr. 34.- Kacharina Rollländer, geb. Brock, 38., Bickendorf, Ro chusstr. 128.- Susanna Mallmann, 2., Sömmeringstr. 35.- Robert Broichhagen, 3 M. Gurabergstr. 27A.-(10.) Maria van der Mehr, 11., Fröbelstraße
Heiraten.(5. Fedr) Franz Fürsich, Fabrikarb., u. Maria Kunkel, Wahlenstr. 15.-(.) Winand Tesch. Schreiner, Körnerstr. 58, u. Emma Heimberg, gen. Hamm. Sömmeringstr. 2.- Fried. Becher, Dreher, u. Anna Plug, Bickendorf, Mieienstr. 147.- Jos. Hammes, Hülfsbremser, Wahlenstraße 46, u. Gert. Stronichneider, Oberembt.-(.) Jos. Engels, Bäcker,
Venloerstr. 403, u. Marm Schmitz, Pothehausstr. 41.- Peter Nagel, Briketthandler, Hüttenstr. u. Rund Kuhlike, Lövenich.- Math. Ervens, Fabrikarbeiter. Bickendorf, Hospeltstr. 29, u. Elisab. van Hütt, geb. Mäurer, Wwe., Venloerstr. 440.- Hud. Heibei, Klempner, u. Gertr. Lessenich, Müngersdorf. Wendelinstr.Jos. Dürmann. Oekonom, Oekoven, u. Kath.
Schmitz. Venloerstr. 33..- Heinr. Trimborn, Tagl., u. Marg. Rausch,
blasstr. 2-(10.) Galtfr. Marx, Tagl., u. Barb. Auweiler, Ossendorf,
Rochusstr. 230.- Wilreim Livertus, Fabrikarb., Lichtstr. 57, u. Cäcilie Kemper, Christianstr.
Heirats=Aufün straße 68, u. Kath. Anstreicher, Köln. Eh
(.) Christ. Schmin, berg. geb. Ringelmann arbeiter. Ossendorf, Ro
(.) Wilh. Schot#
Klarastr. 31.— 110
Breuer, geb. Leers. Wwr., Roßstr. 44B.
zungen.(6. Febr.) Wilh. Arl. Lackierer, Philippstoln, Lindenstr. 17.— Fritz Dicht, Maler und u. Kath. Mömerzheim, Rothehausstr. 39. htwächter, Widdersdorf, u. Marg. Schönihlenstr. 384.- Theod. Schäfer, Fabriku. Anna Kreuser, Köln, Thieboldsg. 34. ## Wahlenstr. 19, u. Agnes Göbbels, #egen, Kutscher, Thebäerstr. 50, u. Helena
Die traute Kaffeestunde.
Die trauteste Tageszeit in in den meisten Familien die Kaffee stunde und stets bemüht wn die Hausfrau oder deren Töchter ein recht leckeres Gebäck zum Taßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe des
Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren daher das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hausfrau würde auf das„Selbstbacken" verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Browu&amp; Polsons Back=Monda backen läßt. Mau vermenge davon trocken ein Löffel auf je sechs bis acht Löffel Mehl. Back=Monda macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert guten Erfolg beim Backen. Es ist ein neues Fabrikat von Browu&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin. Back=Monda ist in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg. zu haben. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.

KI
Seite 6
870 Kölner 19
Funken-Artillerie.
Ungere
letzte grosse humorist.
DamenSitzung
Carnevals-Gesellschaft
Alt-Cöllen 1900
früher un Si. AgarheKr.—..——
Diese Schloß Schönbrunn und der Semmering.
Geäsßfiol. auch Sonmeu. Feiert.o Morg, 9öis Ab Juhr Cintr 30, Kind 20;.
Me
im Kaisersaale, Hahnenstraße 22.
Frisch auf mein Volk! Bald wirst du glänzend siegen! Auf deiner Kräfte Maß hab' ich gebaut; Wer frevelnd glaubt, du würdest unterliegen,
Der hat dein ruhmreich Kämpfen nicht geschaut!
seöff.tagl., auch Sonn= u. Friett, v..oo
AnDienstag den 13. d. Mits., abends 9 Uhr, stattfsindender
Des Frohsinns Feinde, all' die grauen Sorgen,
Des Griesgrams Völker flieh'n in sturg## Lau.
Drum wohlgemut! Bald tagt der lichte Morgen,
Es geht des holden Faschings Freudensonne auf!
Montag den 12. Februar, Abends 8½ Uhr:
Sitzung mit Damen.
Josef Müller, Präsident.
Unser 2. großes Maskenfest
(mit Ueberraschungen) findet..,„„
Donnerstag den 22. Februar(Weiberfastnacht)
S 2 1/5o datelhst ur bei den Vorstandsmitgliedern; Kassapreis
im Anno=Hause, overer Saal,
werden die Jünglinge und Männer des Rektorates freundlichst wie dringend
1 Gründung eines Pfarrvereins,., Beteiligung am Fackelzuge.
3. Verschiedenes.
Mor. Schmits, Rekt. Haas. Chr. Fülles, Bernh. Bodde.„„
Fackelcoupons sind bei Bernh. Bodde,
Bonnerstraße 26, zu haben.
Nr. 42
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
findet Montag den 12. Februar in sämtl. Räumen des Viktoriasaales statt.
1. Abteilung:„
Reden und Lieder.
2. Abteilung:
Festball mit grossartigen Ueberraschungen für die Damen.
Die Musik wird vom gesamten Trompetercorps
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
..—— Macho K4 2,10 Mittagstisch.......K. g
Abendtisch..30
auch nach Wunsch höher.
Schlafstellen pro Woche
Monat Einzelnacht
N.10 .40 .80
wird vom gesamten Trompetercorps des Rhein.
des mittleren östlichen Stadtteils 10
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
ME„ER
Brüncker, Hohestraße, Mawick, Passage, Euumich. Schidergehie, Kroiz
Kassapreis erhöht. Der Vorstand.
Bernh. Wagner, Präsident. she
Unsere diesjährige
General-Versammlung
findet
Aloys Hamecher, Commandant.
NB. Unser 2. und letztes großes Maskenfest findet Montag den 19. Februar statt.
Hausverkauf.
Dienstag den 13. Februar, abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Elsässer Caverne statt.
I..:
Der Vorstand.
Louis Eliel, Vorsitzender.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 23,
lalce Ashise Ashche cieheitel. esehesce
Halseoadhbestendinscheoscheifendaunershaldsten lngiühe Spatasen sia.
Die Geschaftstele un vezz; uhr Vormittags
„ 12½—4" Nachmittags
Der Vorstand.
t ertpetn. J..: E. Leyendecker.
Nähere Auskunft ertheilt
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Anzeigen-Annahme-Stellen
stube des unterzeichne: Rotars, Zeughausstraße=, wosetor uuch die
das Haus zu Köln, Weißbüttengasse 17, Ecke
Gr. Spitzengasse, mit einer Grundfläche von 183 qm, öffentlich meistbietend versteigern. Grundstück eignet sich vorzugsweise zu einem Neubau.
Botn, den 1. Jouuor 1vo. Justizrat H. Schaefer I.
Bürgergesellschaft.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze EII
bei Geora Sarter, Duffesbach 28.
Dampffärberei, chemische Wasch Dekatieranstalt
und
Unser diesjähriger
hlossener Maskenbal
im großen Festsaale n. sämmtlichen Gesellschaftsräumen lindet Samstag den 11. Febr. 1900 statt.
O. Gelenewsky,
auf bester Thorstraße Kölns mit größeren Näumen, für Farb= und Materialwaren=Geschäft pp. sehr geeignet, sofort billig zu verkaufen.*
Fr.=Offerten unter A 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wäsche
Zur
sowie
20 18 16 15
30
Sparkernseife 40
alle Sorten Seifenpulver billigst bei
Salm.=Terp.=Silberseife Neuwieder
Transpar.=Seife Naturseife la weiße Kernseife
Bleichseife varke
Wilh. Wolft,
111 Severinstraße 111
Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Färberei für zertrennte und un zertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt f. Damen garderoben von den einfachsten Hausleidern bis zu den feinsten BallGesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinig. v. Herrengarderoben, Kammgarn= und CheviotGarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt. sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparat. an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Dekatieranstalt für Tuche und Kleiderstoffe.
Reinigen u. Aufdämpfen
von Plüsch= und Sammetgarderobe. Garantie für allerbeste Arbeit; billigste Preise.
O. Gelenewsky,
19 Fleischmengergasse 49, a. Neumarkt. Renommiertes Haus dieser Branche.
Fremde können durch Mitglieder in beschränkter Zahl einDia Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Gesellschaftslocal offen und werden Dienstag Abend
Karten=Ausgabe Mittwoch, Donnerstag u. Freitag. Abends von—9 Uhr.
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird fur K. 2,50 dreimal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Leistungsfähige
Vortland=Cementfabrik
sucht für Köln und Umgegend
geeigneten
Vertreter.
Fr.=Off. u. T T 649 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.„„
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frhe Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, we. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44 Wwe..E. Foerg.
schildergasse 19, C. Steinenbohme Severinstraße 34, J. Kraus Na
Fei
Frl.
im Kreise Düren gelegen, mit guter Kundschaft, umständehalber sofort
zu verpachten.
Fr.=Offerten unter V F 679 an die
Geschäftsst. der Kom. Volksztg.
Pumpen,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Arbeitergesuche für den Kathol. # Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
wann, Blindgasse 16.
Oefen= u. HerdeAusverkauf
mit 50 Prozent Rabatt.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine Partie lackierte Taselherde, Mantelöfen, einfache und reich verzierte Marmoröfen, eigenes bestes Fabrikat, wofür alle Garantie übernehme
zur Halfte des Wertes.
Köln, Hämergasse 15.
Donatus=Briketts, klein Tliesert
in jedem Quantum. Math. Schwirtz,
ariazeller
Magentropfen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Kraukheiten des Magens, bei Appetit losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blätung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermaßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen,
Hartleibigkeit oder Berstopfung.— Auch bei falls er vom Magen herrührt Ueberladen des Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und HämorrhoiMan bittet diese Schutzmarke u. Unter schrift zu beachten.
Koblenbandlung, Mauritiuswall 84.
dalleiden als heilkräftiges Mittel erpro Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Jahren aus das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König vo Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hlendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold.
Kopf, Domapoth., Einhornapoth, Piepp####. Siergägen, Para
di. apoth., Jesuitenapoth.; Kalk: DisE. Erwig. Marienapotn.;
Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes:
R. Broeckmann
verschiedene Stück, gut erhalten, wegen Wasserleitungs=Anlagen überflüssig
verkauft Karl Jos. Schleuter,
su Kalk.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Vor den Siebenburgen 73,
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
S
Lu
Broschüre
Sprechst.
Nur
Natten, Mäuse,
Kakerlaken, Schwaben,
I
Der Mittelland
überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garantie schnellstens vertilgt. Referenzen von hier und auswärts stehen zu Diensten.
Kammerjäger Franz Helferich
Katharinengraben 54.
—
Vereitungsvorschrift. Antz, Vorzanve.,Vovgitchmspen 3. Lag, Liumurc digerirt(auszelauge),
edtonn deren uld Gem. ehtrsialnt. Ia ven.Prgersene, Phealaeter Zalier Garel st eik usz
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet,
Dampf=Brennerei
Jacob Auer, Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Ein großer runder Tisch
und eine alte Uhr, aber gut gehend. für Wirtschaft geeignet, billig zu verk.
A E<space>*<space> E t.,<space> h o f t<space>
So mancher denkt:
kanal.—
Der einst vom Rhein soll bis zur Elo# führen.e
Der kann sich nun und nimmermen
rentieren.— Das wäre allerdings dann sehr fatct Doch wird bei solchem vagen KritWohl von den Meisten nicht so recht
Daß nur von dem Donatuswerk die
Hat binnen kurzem so viel eingebracht. Daß glänzend Staat und Volk dran profitieren!
farber Wack
decken Wasd Tepp Linol
Bür
Holzmarkt 65, 1. Et., hofmärts.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil..en13 für den Anzeigen- und Reklamenten
C. Okle, alle in Köln
für der s Erzb hängesa ahnen leihwei
billig.
Saalvolle A
A. J
straße
große
1