und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 19½ Ofg.
Selztigen=Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Iied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a+ Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hintethäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
########
Nr. 80.
Fernspr.: Redaction 259. Scoln. Sonntag, 25. Mär 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3710.
Vierzehnter Jahrgang.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütetErste Kölner Bettfedernfabrik
doppeltgereinigte BettPsd. 50—70—85—.10,.50.
.50,
offerirt anF.—
federn Pid. 50—70—85—.—.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur
feiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50, 80 J. Hasenspitzen 40. 60 J.
Federdichte Stoffe,
unisrot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Soförtige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Daunen-Oberbetten. Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 K. einfaches Facon 13, 15 M. vol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einfach 48 M
Gurt-Sprungrahmen. 40 Federn, prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seegras, 17, 20 K. Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 3563.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste
Tapeten
Seison 1900
der neuen Kunstrichtung, hervorragende Auswahl
Reste
und vorjährige Dessins weit unter Preis.
Jean
Schmitz&amp; Lündt,
Kaufhausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße. Fernsprecher 152.
Lincrusta Walton, Trockenstuck.
Rülleimer
*<space>„ e l u b r i t a s<space>
anerkannt destes und solidestes System von den städtischen Behörden spcziell empfohlen Mk..80 und höher. Zustellung nach den Vororten kostenlos.
Kirsch-Hagedorn
Köln, Herzogstrasse 13.
Nauchbelästigung
beseitigt unter Garantie
Josef Volk, staatl. geprüfter Schornsteinfegermeister, Schnurgasse 24 1. Etage. ff. Referenzen
C. Prosperi, Köln
(Inh.: Carl Aldenkirchen).
Kunstanstalt plastischer Bildwerke.
Fabrik
leinster Eiguren, Büsten, Gruppen,
geeignet für Zimmerschmuck und zu Festgeschenken.
Religiöse Statuen
in nur feiner Ausführung.
Fabrik-Musterlager Herzogstrasse 24.
Werbauen will
##echütze das Gebäude gegen
— aufsteigend. Erdfeuchtigkeit A einfach.billig durch Andernach's bewährte schmiegsame
Asphalt-Isolirplatten. Muster u. Prospekt mit aahlreichen Anerkennengessbreiben
postfrei und umsonet. A. W. Andernach in Beuel em
Für Schuhmacher. Lederhandlung, Triererstraße 1.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( stummenanstalt)
Wegen Aufgabe des Artikels:
von Figuren, Büsten, Gruppen, Säulen aus carrarischem u. Florentiner Marmor mit 200% Rabatt.
Köln, G. Prosperi, Herzogstr. 24
(Inh.: Carl Aldenkirchen).
Grosse Auswahl in
Tapeten
ron der 15„ Tapete an bis zu den elegantesten.
Aparte Muster
auch in der billigeren Preislage.
Hausbesitzer erhalten
Musterkarten ins Haus.
Reste billigst.
Arnold Steiger
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912
Dannemann&amp; Co.
Special=Aussteuer=Geschäft.
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
empfehlen
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden, Knaden=Oberhemden, Kragen u. Manschetten, Communion=Unterröcke, Communiontaschentücher,
Communion=
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist. fertig und unfertig, meterweise
und in abgepatzten
gestickten Roben.
Vollständige Lieferung
gediegener
Pensions- und Braut-Aussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für
Kinder=Wäsche und
Erstlings=Ausstattungen
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schöne Zeichnungen. Neue Stilarten.
lich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhatte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung
aller Aufträge.
Herrenhemden
nach Maß
unter Garantie für guten Sitz und saubere Arbeit
Grosse Ausrahl
in
HemdenEinsätzen
Fertige
Hemden
von K. 2,75 an.
Pet. Berg Wwe.,
Friesenstraße 23.
Vollständiges Bett,
einschläfig, billig zu verkaufen. (Neue) Mastrichterstraße 65, III.
Zun
Meine seit Jahren geführte beliebte
Original=Straßburger la. Koch= u. Konditor(Lehrlingsjacken) bringe hierdurch in empfehlende Erinnerung. Halte jede vorrätig zu Fabrikpreis. Ebenfalls Friseur= und Metzgerjacken.
Herrenhemden
nach der neuesten Methode, große Auswahl, moderne Einsätze. Frau J. G. Berzdorf. Komödienstraße 5?
Größe
Fatenk-.technisches Bureau
Gegründet 1895.
K ean Belrtbcenn
Golin, Gerreden, Zünnhinge
Telephon s173
und
Woche 10 M Benesisstraße 43.
11 Ehrenstraße 11. Morgens:
reichhaltige Auswahl in Morgenkrüstchen à 30 Pfg. Fleischbrühe m. Brötchen 15 Pfg. Echte Baierische Weißwürste (sehr pikant) 20 Pfg. Hamburger Schnittchen(warm.) 20 Pfg.
Mittags:
Vorzüglicher Mittagtisch:
Suppe und 2 Gänße 60 Pfg. Suppe, 3 Gänge, Dessert 1 A Täglich der Saison entsprechend wechselndes Menu.
Abends
stets 25—30 verschiedene Abendplatten.
Krüstchen 30 Pfg. Ganze Portionen von 50 Pfg. an. Alles auf pikanteste Art zubereitet, selbst den Geschmack des verwöhntesten Gourmands befriedigend.
Den ganzen
ein f. Obergärig aus der
Brauerei Alteburg, von köstlich würzigem Geschmack, sowie mein bisheriges Lager= und Malzbier. Schnittchen in reichster Auswahl. Spezialität:
Roastbeef und gef. Kalbsbrust mit Remoul.=Sauce und Kartoffelsalat à Portion 30 Pfg.
Zum
11 Ehrenstraße 11.
F. Feddeler.

findet zu Ostern als
Virarbenteg. Bei galer Ua
kleines Gehalt bewilligt. Schriftliche Meldung erbeten.
sewandt ist.
muernder Be Im ersten
bei einer Behör chäftigung gesuch Jahre werden
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Sonntag 25. März 1900.
Ausläuferin gesucht.
** Obersky, Köln, Breitestr. 29 Korsettgeschäft.
Laufbursche
für Nachmittags gesucht.
albmond-Drogerie,
Altermarkt 53.
Ein tüchtiges properes
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 1<space> W e b e r s,<space> W e i d e n g<space>
Küchen- u. Spülmädchen
erhalten sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2.
gleich verdient, gesucht.
Polsterer J. Thissen,
Landsbergstraße 32.
zu Ostern gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
zu Ostern gesucht gegen Vergütung. nt. C 25 an die Annahmest
UUSTRET
zur späteren Bildung Orchesters gesucht.
Ein erfährener
Schlosser=Geselle
*##ndenarbeit sofort gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Peter Koll, Langgasse 17—19.
Wegen Heirat des jetzigen
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
Cüchtige M
esucht. Baustelle Kaesenstraße 21 und
almstraße 16.
aurer
Vertreter.
Offerten an die Subdirektion der Elderfeld, Adersstr. 45, I.
Gärtnergehülfe und erfahr. Gartenarbeiter
gesucht Gereonstraße 22
Mai.
fferten u. e d. Bl.
15. April evtl. auch
Frau
eidengasse 36.
(Sin zu Ostern aus der Schule entl. *2 still. Mädchen f. l. Hausarb. ges. Isabellenstraße 27A, parterre.
Kolonialwaren. Eine tücht. Verkäuserin
sofort ges. Nippes, Neußerstr. 233.
Ein gesetztes Fräulein,
welches kochen u. selbständ. Haushalt. führen kann, sucht in kleiner Familie oder bei einzelner Dame Stellung; es wird mehr auf gute Behandlung wie auf Salär gesehen.
Offerten unter M H Nr. 12 postlagernd Köln=Deutz.
Ein Fräulein,
welches in allen häusl. Arbeit. bew. sucht Stelle b. einz. Dame od. gr. Kind Gefl. Off. u. Nr.566 a. d. Geschäftsst..Bl
sicht bis zur
oder 15. April Stelle zur selbst. Füh rung eines Haushalt. in bess. Hause Off. u. Nr. 573 an die Geschäftsst. d. Bl
Lehrmädchen zu Ostern gesucht.
Schwalbengasse 30.
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M. Hausmädchen 20 M. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Keysers, Kleine Sandkaul 3.
Perfekte Köchin,
gute jähr. Zeugn., Köchin u. Küchenmädchen suchen Aushülfsstellen für drei Wochen. Erststraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Nählehrmädchen
für feine Herrenwäsche gesucht.
Schnurgasse 13, 2. Etage.
sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher.
Der Anfertiannagnrae nt nur 10-Ia 4
n. d. best
Ein braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mittelstraße 13.
Eine propere Frau
gesucht zum Brötchenaustragen. Unter Goldschmied 21A
Einf. kath. Mädchen
vom Lande z. 1. od. 15. April für alle Hausarbeit b. hoh. Lohn u. g. Behdl.
ges. Köln=Linoenihn., Geibelstr. 18.
Bügellehrmädchen gesucht.
Nippes, Auguststraße 6.
Braves Lehrmädchen gesucht Eintrachtstraße 22, 2. Etage.
Hausarbeit und als Hülfe perer Herrschafts=Köchin gesucht in es Herrschaftshaus, Volksgartenaße.
Offerten unter Nr. 567 an die GeAdchten
besseren Haushalt sofort icht.
Köln, Blumenstraße 9.
Tüchtige
Arbeiterinnen
r Mäntel u. Jackets sof. ges.
Ddes
Lehrmädch. u. Volontär. ges.
A. Schrameyer, Nippes, Sechszigst. 18. Ein braves katholisches
Zweitmädchen gesucht,
welches gut waschen und bügeln kann Aachenerstraße 36.
Neinliches Mädchen
f. nach d. Schule m. Kind. z. Spaziereng sof. ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 78, II
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht. Sachsenring 46.
Ein einf. stilles
mit g. Zeugnissen zu älterem Ehepaar gesucht. Sachsenring 56.
Zuverlässige, kräftige Person, welche
ch versteht, als
Oberwäscherin
für Kostüme aus besserer
Familie gesucht, das zugleich Schnei den lernt. Herzogstraße 1, 1. Et
Lehrmädchen
aus guter Familie für ein Schirm und Handschuhgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 542 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
Drachenteisstrasse.
Braves katholisches
,<space> w e l c h e s<space> L i e b e<space> z u<space> g r ö <space> Kindern hat. Gute isse erforderlich. Eintrachtstraße 99.
Lehrmädchen
Recknagel, Severinstr. 149A.
Properes Mädchen
Brüsselerplatz 5, III.
CartonnagenArbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenstraße 70.
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit für 8 bis 10 Tage zur Aushülfe gesucht.
Alexianerstraße 46, Parterre
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein gutsitz. u.
r Anfertigungspreis ist nur 10-15.0
est. Futters., Hoseu. Weste je 3 bis m 56. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantié. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
6
schön und billig
Annahme ganzer Aussteuern. Langgasse 26.
Schönes Ladenlokal
Obenmarspforte n 14
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung ev ganzes Haus zu vermieten. Bescheid daselbst.
Herrsch. Wohnungen
Roonstraße 32, 38, 52, 54, prachtv. Aussicht des Königsplatzes, hochpart., .,., 3. Etage von 7 bis 10 Zimmern, Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör, von 1400 bis 2200 Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstraße 34.
Königswinter.
In meiner am Rhein gelegenen
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehör, Gartenbenutzung, an ruhige Herrschaft, auf Wunsch möbliert, zu vermieten.
Der Besitzer. Rheinallee 17.
88.
Eine 2. Etage, 4 große Räume,
„ 3.„ 4„
mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, in der Nähe der Pferdebahn zu vermieten. Bescheid
Thurmstrasse 26 A.
Souterrain.
A Grozes helles Souterrain, pass. 88 für Lagerräume oder kleineren Betrieb, p. 1. April zu vermiet. Bescheid: Lütticherstraße 38.
Suche noch einige Kunden
für alle vork. Näharbeit. auß. d. Hause. Fr.=Off. u. X 303 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Mädchen,
in Wäsche= u. Kleiderausbessern erfahren. sucht bessere Kunden. Am liebsten jede Woche bestimmte Tage.
Offerten M B Gereonswall 18. Kloster Marienheim.
Pfänden
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Ein anst. sleiß. Mann sucht Beschäftig., einerlei welche.
Off. u. Nr. 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hernoner werden für 12./, Hosen
Arverziehet oder Westen à 3#, Anzüge für 15 K gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst, Pfeilstraße 13, 2. Etage.
Praktischer Konditor
sucht noch einen Tag in der Woche Aushülfsarbeit.
Punchera, Pantaleonswall 38A.
auf alle Stoffe billigst.
10,
Aufzeichnen
Glockengasse—.
vis--vis der Synagoge.
Perf. Schneiderin
WANBS emfiehlt s. in u. auß. d.
KODes. Haus.bill. Preis.Gut.
Sitz u. Schnitt zuges. Off. u. Nr. 481 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Kindermädchen,
welches etwas schneidern kann, gesucht. An der Linde 11A.
Braves kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Marienplatz 12.
Damen, welche ihre Kostüme selbst
nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu M..—, moderner Rockschnitt M..20, Jacket M..20, Prinzeßkleid M..50, Aermel 75 Pfg., sowie alle modernen Schnittmuster nach Maß
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
gene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, ohne Aussicht auf die Straße, nur an kleine stille Familie ohne Kinder, am liebsten Beamten, zu vermieten.
Preis 50 A monatlich.
2 Mansardenzimmer
zu verm. Bremerstraße 20.
(infach möbl. Zimmer 4. Etage mit
Bequemlichkeiten an brave propere Person für 11 K, event. auch gegen häusliche Arbeiten, per 1. April zu verm. Bescheid Händelstr. 27, 1. Et.
Zwei durcheinandergehende geräumige
Mansardenzimmer m. Bequemlicht an kinderl. Familie für 14 K, event. auch gegen häusl. Arbeiten p. 1. April zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
Geschäftshaus, Hohestr. 15,
neben Panoptikum,
mit Anbau, großem Hof und Hintergebäude, preiswert zu vermieten. Näh.: Stolkgasse—11, 1. Et.
crutzenberg 20, jedes Geschoß 5., ∆ großes hell. Souterrain, 2 Ladenlokale, für Bäckerei oder sonstiges Geschäft geeignet, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 53.
Geschäftslokal nebst Wohn.
im Mittelpunkt der Altstadt zu vermieten. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäfte u. wurde in dems. s. 20 J. ein Kolonialwarengeschäft betrieben.
Offerten unter C 150 a. d. Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6
Propere Frau oder Mädchen
f. morgens ges. Gereonsmühlengasse 15.
und Lehrmädchen au Lederschäften
Nippes, Niehlerstraße 83, 1. Et.
Küchen= und Zweitmädchen
gesucht. Dauernde g. Stell. Erftstr. 1, Ecke Hansaring, Frau Herweg.
Bügellehrmädchgr, gesucht.
Isabellenstraße 20.
Stellen-Gesuche.
in ungekündigter Stellung, mit allen Bureau=Arbeiten vertraut, wünscht per 1. Mai zu verändern. Beste
Referenzen zu Diensten.
Off. u. Nr. 564 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine geräumige Werkstätte nebst Schuppen und kleiner Wohnung . gegenüber der Krezsgasse.— billigst zu vermieten.
Statische Berechnungen Eigelstein 123.
für Eisen=, Holz= u. Gewölbekonstr. w. von ein, älter. Bauingenieur b. angef., auch Pläne f. Bierbrauereien 2c. und Revisionen. Fr.=Off. u. Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Billig und gut.
Rein.1#, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, dicht an der Weverstraße.
Zu vermieten.
Ruhige Wohnung,
3 Räume 2. Etage straßenwärts, evt. m. Mansarde u. allen Bequeml., nahe Volksgarten—Salierring, an bessere Familie u. nur erwachsene Personen zu vermieten. Preis 30 resp. 35 Mk. Bescheid: Weidengasse 30.
haus Sternengasse 53,
mit 2 Spiegelglasschaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, jetzt im selben Buchdruckerei u. Lithographie, p. 1. Mai zu vermieten. B. Mockel, Kleine Sandtaul 3, 1. Etage.
Weinkeller,
schöne Lagerräume,
sofort oder später zu N. 200 zu ver: mieten. Duffesbach I. part
Gesellschaftszimmer Klavier.
Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62
Gereonskloster 20.
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans. mit Garten an ruh. Fam. p. 1. Juni zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Limburgerstraße 27
3. Et. 4 Räume und 1 Mans. zu vermieten. Besch. Beethovenstraße 29, 1.
Schön möbl. Parterrezimm zu 12. zu vermieten. Moselstraße 122.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80— Bonntag 25. Märr 1900.
Seite 3.
Kalk
2 große Zimmer 1. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Marienstraße 32.
Kalk.
Schönes Schlafzimmer
an ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid Eisenbahnkolonie 12.
Zimmer mit 2 Betten à 2A die Woche F zu vermieten. Thürmchenswall
9 sch. Zimm. straßenw. a. n. st. Leute * verm. Nippes, Holbeinstr. 18A.
Freundlich möbl. Wohn= u. SchlasO zimmer für bessere Herren à 1604. zu vermieten. Friedrichstraße 22.
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Lin Zimmer mittlerer Stadtteil für E eine ältere stille Person gesucht.
Off..Nr. 561 an die Geschäftsstelle.Bl.
wei Zimmer gesucht von drei er*) wachsenen Personen zum Preise bis zu 20 Mark. Fr.=Off. unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Halk.
Lehrerin sucht Wohnung v. 3 Räumen.
Offerten an die Annahmstelle von J. Außem, Kalk.
#9
Ia. Sauerkraut:
2 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Große Neugasse 22.
söbliertes Parterrezimmer sofort zu
vermieten. Alte Wallgasse
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 22.
Metzerstraße 13
2. Etage, 5 Räume und 2 Mansarden, zu vermieten. Etage zur Einsicht offen. Bescheid Weyerstraße 94.
Möbliertes Mansardenzimmer an einen ordentl. Mann zu verm. Heller, Aachenerstraße 64, 2. Et.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. sof.,
auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Lagerkeller, mit Schacht u.
Anfuhr, für 15 M. monatlich zu vermieten. Domstraße 464.
Möblierte Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. Eistergasse 8.
I. Etage,
3 Räume, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Per sofort
eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten im Preise bis 600 Mark von Beamten ohne Kinder, in möglichster Nähe des Rathansplatzes, eventuell Deutz in neuerem Hause zu mieten gesucht. Off. u. B 43 an die Geschäftsstelle d. B.
Kinderlose Eheleute,
Beamter, suchen 3 Räume, kann auch Anbau sein. Nähe Gereon od. Nippes. Preis bis 25 Mark.
Off. u. Nr. 572 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
cleine Familie sucht bessere Woh90 nung von—6 Räumen, Gegend Dom. Bahnhof, Post, im Preise von 60—65 Mark.
Off. u. Nr. 574 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Unterricht.
Großes möbl. Zimmer
an 1 oder 2 ordtl. Leute zum 1. April zu verm. Preis 20 N. Eintrachtstr. 100.
Wohn= u. Schlafz., gut mobl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Für 10 Mark.
Ein möbliertes Zimmer zu vermiet.
Malzbüchel 8.
Stellung erh. Damen und Herren
durch einen Kursus in der
Ersten deutschen Bachh.-Schule
Hamburg= Köln= Hannover Sorgfältigste, absolnt fachmännische Ausbildung in allen Handelsfächern. Vollste Garantie für Lehrerfolg.
Tages= und Abendfurse. Preise mäßig. Prospekte gratis u. fr.
" Unbemittelte werden berücksichtigt.
Dir. W. Vüvel, Mlatshusft
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. références, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41. I.
Deuher Gasmotore,
„
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seuler's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, wolle.
Prunthaler&amp Köln-Lindenthal.
Grundstücke
zu verkaufen.
Flur 84 Nr. 214/215 am grünen Weg, 3760 Um,
Flur 37 Nr. 66377 an der Florastraße, 533 Om,
Flur 91 Nr. 2142/47 an der Neußerstraße, 1117 Om. Näheres beim Eigentümer I. Bensberg zu Holweide bei Mülheim am Rhein.
Villa
Riehlerstraße 6,
576 Quadratmeter groß, Neubau, hochelegant und herrsch. sowie mit allem Komfort versehen, steht zu verkaufen oder zu vermieten. Dieselbe ist gleich zu beziehen. Näheres bei
Jak. Bügler,
Kl. Budengasse 20.
in kleinen u. grossen Gebinden.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
6 Fernsprecher 766.
500
2 weiße Kommunionkleider
billig zu verkaufen.
Kalk, Hermannstraße 13.
Suche noch einige regelmäßige Abnehmer für
frische Land=Eier
event. m. Aufdruck„Garantiert frisch“ zum Tagespreise.
Gerh. Slump, Eierverkaufsstelle, Lengerich in Hannover.
Hochfeine Kinderwagen,
ganz neue Sendung, sehr billig. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
zu verkaufen.
Tecker Venloerstraße 14.
Dachpfannen,
gebrauchte, für 100 gm, zu verkaufen. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
gut abgekocht, faßweise und in klei nerem Quantum.
Fr.=Off. unter Nr. 523 an die Geschäftsstelle d. B.
Schenkwirtschaft
teilungshalber billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 555 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
neu,
abgebrühte, zu verk. Sternengasse 19.
Goldene Cavalieruhr 63 M.
Flach gebaute goldene Herrnuhr mit Sprungdeckel, Ankerwerk, 15 Steine. Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.).
Butter I. Pnig 4.5 itl. Eierl. gar. leb. 15 St. 23 K. frco Brecher, Tluste 29, vin Breslau
Amtliche Bekanntmachung.
11. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 29. März 1900. Abends 6½ Uhr
Tagesordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Frauen=Fortbildungsverein.
3. Verwendung des auf die Stadt entfallenden Ertrages vom Maskenfest der Dienstags=Ballgesellschaften.
4. Bewilligung eines einmaligen Zuschusses für die Kochschule der Frau Dr. Plato.
5. Grundstücksaustausch an der Schule zu Bocklemünd.
6. Grundstücksentschädigungen;
a. Schildergasse 67, d. Sebastianstraße 218.
7. Straßenbauvertrag betreffend die Bachemerstraße.
8. Straßenbauvertrag mit der Arbeiter=Wohnungs Genossenschaft Köln=Süd betr. die Luxemburger straße und zwei neue Straßen.
9. Fluchtlinienplan betr. eine neue Straße zwischen Brühler= und Marcusstraße.
10. Verschiebung der Fluchtlinien für die neue Straße zwischen der Mülheimerstraße und dem Oberen Auenweg und Grundstücksaustausch infolge dieser Verschiebung
11. Kanalisierung der Bachemer=, Theresien= und Wittgensteinstraße
12. Beschaffung eines weiteren Portalkrans für den Hafen.
13. Einrichtung von Spielplätzen im Sionsthal.
14. Skizze betr. Leichenhalle. Abort
gebäude und Einfriedigungsmauer für den Nordfriedhof.
15. Nachkredit für den Neubau am Römerthurm.
16. Vorlage über die größeren Stra ßenbauarbeiten in der Altstadt für 1900.
17. Straßenbenennungen(zwei neue Straßen zwischen Stammheimer= und Vorortringstraße, Kuesinstraße und Riehlerthal),
Centralheizu:
Die Lüftungsteile für ein
925
10 bis
werden Sie klagen über Farben, Oele, Lacke der Firma J. Hogrebe, Kalk.
Unterhaus, 3 Räume,
in Ehrenfeld, an stille Leute zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 12.
Möbl. Mansarde-—2 Pers.
zu vermieten. Gereonsmühlengasse 19.
Mietgesuche.
Für Damen und Herren! Französisch, Englisch, Latein, Griech., Mathematik und Stenographie. Bei sofortiger Anmeldung pro Monat nur 5 M.
Breitestraße 102, 1. Etage.
Primanor energisch, im UnterPrimaner, richten erf., z. Nachh. e. Unt.=Tert. in Latein u. Franz. ges. Off.Nr. 569 an die Geschaftsst. d. Bl.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Maria Müller, straße 67.
9003959902060000308
S Conürmation. 8
8 Empfehle 5
3 evang. Gesangbücher 8
9 in jeder Preislage von 1.an, O
* Coufirmationskarten, 2
sowie passende Geschenke in à; grosser geschmackvoller 0 0 Auswahl. 0
*8 Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
5993909639980
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54
Zimmer,
Kapitalien.
in Nähe des Nathausplatzes von bess. Herrn auf einige Wochen zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ieh= u. O verk.
Ein Ladenlokal
für ein besseres
in der Severinstrasse oder Eigelstein
auf sofort oder später zu mieten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe
unter B 45 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Ladenlokal
mit Wohnung für Kolonialwarengeschäft zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar= und Leihbank
e. G. m. b.., Neußterstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
* Mellmann, Meyer.
Bestes antiseptisches Zahnreinigungsmittel der Neuzeit ist:
von der Parfümerie Sereth&amp; Comp., Hamburg, per Flasche K..50.
Zu haben bei: Becker&amp; Co. Nchf., Köln, Hohepforte.
Darlehen=
erhalten sofort geeignete Angebote.
Otto Hoffmann, Berlin S. 10,
Gräfestraße 21.
2 prop. durchgeh. Zimmer
in bess. Hause, ev. Mai gesucht, für Mutt. u. Tocht. Nähe Kunibert bevorz. Off. u. Nr. 553 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Kine Dame sucht bei freundlichen
&aap Leuten ein großes oder zwei kleine hübsch möblierte Zimmer, nicht höher als zweiter Stock.
Off. u. Nr. 563 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalisten.
In feinster Lage der Neustadt herrschaftliches Einfamilienhaus(Eckhaus) mit Seitengebäude, welches leicht zu vorteilhaftem Etagenhaus auszubauen ist, zu verkaufen.
Ausk. Beethovenstraße 13.
10,000 Mk. zu 6%
gesucht, fest auf einige Jahre. Absolute Sicherheit. Agenten verbeten. Offerten unter Nr. 5008 an G. L.
Daube&amp; Co., Köln.
Zu verkaufen.
Machstuche, Auflegerstoffe
in nur prima Ware.
Friedr. Fischer,
Deutscher Ring2, Ecke Eigelstein.
Für
Luxushund. Handwagen zu Nippes, Thurmstraße 34
Concertina billig zu verkaufen. Concertina Kammmacherg. 17.
Hol= Rot=Fichten=, Gerüst=, Leiter=, Baum=, Bohnen=, Spalierstangen zu verkaufen.
Küpper, Neußerstraße 10.
Bett, Schrank, Kindertr.=Bett. Herd u.
Ofen fortzugsh. b. z. v. Gereonskloster 10.
Kauf-Gesuche.
Verlegte mein Bureau von Gereonshof 19 nach
Maria=Ablaßplatz 10A,
hinter der Kapelle.
Dr. Broil,
Gebr. Krankenfahrstuhl
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. Ferd. Richter, Salzmagazin 40.
Verloren&amp; Gefunden.
Donatus“ ist, wie ja allbekannt. Weitum im Lande der beste Brand, Doch mit den Brikets, das sage ich offen,
Hat er sich wirklich selbst übertroffen
Portemonnaie gefunden
mit kleinem Betrag a. d. Weyerstraße. Abzuholen Heinsbergstr. 14, Unterh
Vermischtes.
Haus Gutenberg straße 83, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 850, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
und Frühnieren per Ctr..50 M zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Schönsteinstrasse 1.
Töchterschule
der Schwestern vom armen
Kinde Jesu,
Das Sommersemester beginn am 26. April, Anmeldungen sind baldmöglichst erbeten. Auswärtigen Kindern ist Gelegenheit geboten, im Kloster zu Mittag zu essen.
Biberreste.
Fabrik hat schöne große Reste, für Frauenkleider geeignet, zu
35 Pfg. per
stets abzugeben.
Offerten unter B 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heckkorb n. 1 Männch. u. 1 Weibch
Ol. f..50 A z. verkauf. Stavenhof 7, I
Goodiaer
Welt=Schuhwaren, bestes Fabrikat,
empfiehlt zu den billigsten
Preisen
Schuhwarenhaus kranz Esse
Blindgasse 1.
an der Hohestraße.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Die Lüftungsteile für eine druck=Dampfheizungs=Anlage in hausneubau an der Spicher hierselbst sollen durch öffentliding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind städtischen Heizingenieur auf dem städtischen Hochoa Glockengasse 25/27 zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, po#t frei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag den 5. April 1900, vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauan#t. immer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 21. März 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleesisch
unstgewerb Museum.
Vom 26. März 1900 ab ist die Bibliothek des Kunstgewerbemuse am Hansaring einschließlich des— saales täglich vormittags von 10.— 12 und an allen Wochentagen abends von 7 bis 10 Uhr geöffnet. Einganz Bremerstraße.
Köln, den 23. März 1900.
Der Oberbürgermeister J..: Jansen.
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Hohestraße 95/72 ist von dem Eingang an der Hohe straße nach dem Eingang an der Höhl: verlegt worden.
Der Branddirektor: Schoebel.
Familien-Anzeigen
Danksagung.
" Für die vielen Beileidsbezeugungen und Teilnahme, welIche uns bei dem Tode unserer unvergeßlichen Eltern von allen Seiten zugegangen sind, besonders aber vom Kölner Männergesangverein, sagen wir hiermit unseren aufrichtigen und tiefgefühlten Dank.
Köln, den 23. März 1900.
Franz u. Katharina Carduck.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Gertrud Zorn,
b. Lennartz,
albe en Berie u. n morgens ½9 Uhr. in St. Alban, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für unseren verstorbenen langjährigen Stammwirt
Herrn Philipp Bendheuer.
Du starbst zu früh! Noch in der Vollkraft Jahre Entriß Dich uns des Todes kalte Hand;
Tiestrauernd stehen die an Deiner Bahre
Die Lieb und Freundschaft einst mit Dir verband,
Doch ob Du auch aus unsrem Kreis geschieden,
Zur Grabesruh voran uns mußtest gehen;
Uns stärkt die Hoffnung, daß im ewigen Frieden Wir einstens all' uns werden wiedersehn!
Köln, den 25. März 1900. Gewidmet
Kegelklub Jan von Werth.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 182. Eugen Onégin.
Lyrische Scenen in 3 Aufzügen(7 Bildern). Musik von P. Tschaikowsky. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.— Montag, 26. März: Ab.=Vst. 183. Der Bibliotherar. Schwank in 4 Akten von G. v. Moser.— Spielplan=Entwurf. Dienstag, zum Besten der Pensionsausstattung des Stadt=Theaters(mit aufgehobenem Abonnement): Der Probekandidat. Mittwoch: Der Postillon von Loniumeau. Donnerstag: Unbestimmt. Freitag: Die kleinen Michus. Samstag(mit aufgehobenem Abonnement): Die Walküre.
Snd0% wird in Tassen, Gläsern und Linde S anderen Gefässen verkauft, die Gdung in jedem Haushalt praktische Verwendung finden können.

TE.
0
KI
zum Würzen
der Suppen, Saucen, Gemüse etc.
in Flüischchen von 25 Pl. an vird in Gegenaste zu underen Suorenvürzen Piocht)., Vepscen sopien jesile Hopze und eie schraehe
sondem al das vorzüglichste und gleichseitig blljegzts, Migtgu, machen und de Verdeuung vohlchnend anzuregen. Die
Etaiten erten sich mit Herite 4o.„Aese: Segaist be der Kausgres se liaensederneitiger 3s der sadeter Kealclstecsenrsentgin Bessisg, Sores Keresie, Segseneceicheshe ericeteicie lile helsichen uche
„grossen Küchenbetrieben von Kranken- und Pflegehäusern vortheilhafte Anwendung.
Besser als
unsere
zur Herstellung einer vollständigen Fleischbrühe sind
BOUILLON-KAPSELN,
#
de keinten konzentrierten Anszüge von Pvtozseh, Voezist z eg bei dam geröhusach, im Randel vorkommenden Plesebertrakt nach den
Reepten erst noch mgesetzt werden muse.— Unere Bouilon-Kapseln haben ferner den Vorzug einer genauen
Dosierung und kostet
eine Kapsel mit 2 Portionen vorzüglichster Fleischbrühe
Kür
eine Kapsel mit 2 Portionen
Kraftbrühe
9
(extra starke Fleischbrühe)
MAGGI-GES, m. b. n
Fabriken: in Singen a. Hohentwiel, Grossherzogtum Baden. Geschäftsstelle: Berlin., Bülowstrasse 57.
elyphon
sispielende sikwerke. im Preise ven BnK aufwärts
liefern gegen Erabsraten
Bebe
intie
Freund&amp; Ca.
Poslau
Berlins Spezialhaus gröhte mm
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen
ca. 450 Abbild. Prachtkalalog grat. u. freo
Emil Lefévre, Berlin S.
Beweise für die Güte
in wahrheitsgetreuen kurzen Auszügen aus den Zuschriften aller Kreise: Aerzte, Apotheker,
Chemiker, Coiffeurs, Damen der Geburts-, Finanzaristokratie, des Bürgerstandes, Fabrikdirectoren, Geistliche, Gutsbesitzer, Ingenieure, Kammerdiener, Kaufleute, Oberförster, Oberlehrer, Officiere, Rentiers, Richter, Schriftsteller, Volksschullehrer, etc. Z. B. 1 Muss Ihnen zu meiner Freude mittheilen, dass dasselbe bei mir eine grossartige Wirkung erzielt 2 Von dem ganz vorzüglichen Javol habe ich bisher ap; In meiner Familie ist Ihr grossartig wirkendes, unübertroffenes Javol zum Liebling
geworden 4 Bin mit der Wirkung sehr zufrieden.. 5 Sehr gut gefällen hat 6 Ich
benutze nun schon seit ¾ Jahren Ihr Javol und bin mit dem Wasser äusserst zufrieden 7 Ich gebrauche das Javol so sehr gern 8 Ich kann nach meinen bisherigen Erfahrungen sagen, dass ichalles, was Sie von Javol in Ihrem Büchlein sagen, unterschreiben kann. 9 Ich bin ganz ausserordentlich zufrieden 10 Es ist unstreitig eines der besten Haarpflegemittel der Gegenwart 11 Bestätige, dass ich mit dem Erfolg ganz ausserordentlich zufrieden bin. Auch bei mir bethätigen sich schon die guten Eigenschaften Ihres wirklich vorzüglichen Haarpflegemittels 12 Ein solches Mittel der Kopfpflege kann daher mit gutem Gewissen nur warm empfohlen werden 13. hat sich selbes sehr bewährt und ist es mir ein Bedürfniss, Ihnenmitzutheilen, dass ich durch den Erfolg förmlich überrascht bin 14. finde es ausgezeichnet 15 Es ist doch ein wirklich erfrischendes und angenehmes Mittel 16 Von
der Wirkung sehr befriedigt 17 Für den Schnurrbart ist das Javol einzig und als Kosmetikum sehr gut 18 Auch das tadellose Präparat Javol habe ich hier eingeführt und schon manchen Dank für die rationelle Empfehlung eingeheimst.
Zu haben a Flasche Mark.—, Doppelflasche Mark.50 in den meisten Parfümerie-, Droguenund Coiffeurgeschäften auch in vielen Apotheken.
Teppich Pezia
au
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputz=
stühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
11
Fritz Marx.
Mittolstraße 38.
Zenith-Cigaretten
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher.
Käuflich à 3, 4, 5 Pfg. in allen besseren Cigarrengeschäften Deutschlands.
Selowsky
Cigaretten-Fabrik
Dresden.
Woll= u. Biberdecken, Taunen,
Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Quglität empfiehlt..:
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
21, Ecke Kleine Budengasse
Apfelwein,
naturrein und goldklar,
10 Flaschen 3 M. fr. Haus.
Gebr. Opgenoorth,
Ursulakloster, 7. Fernaprecher 4525.
öbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
— Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahu 24. Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Höhere Mädchenschule und
Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Avernstraße 5359.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an welche sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse (X Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren MädchenEs ist dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bildung der höheren Mädchenschule exwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schultichtioe AtfgaH beträgt für die Elementarklassen 80 Mark für die ührigen
Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 24. April, und Mittwoch, den 2o. April. von morgens 9 Uhr ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen. ch bon Der Direktor Dr. Blumberger.
Höhere Mädchenschule und Pensionat
der Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer-Ha bjahr beginnt Donnerstag den 26. April. C
Die Anstatt, welche unter dem Protectorate des Erzbischöfl. Kloster= commissars Hrn. Dompropst Dr. Berlage steht, hat zehn aufsteigende? Klassen und eine Selecta. Es werden Pensionaire, Halvpensionaire und Externe mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenom amp men. Mit der Anstalt ist eine Industrieschule verbunden, in der
nicht mehr schulpflichtige Mädchen in allen weiblichen Handarbeiten unterrichtet werorn. S6. 6
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei.. C
der Oberin des Ursulinenklosters. 2
Städtisches Progymnasium nebst Vorschule
zu Köln-Ehrenfeld
Zahes, durch, Erchtung der, Oberterie, ergeitektizsescelse Biz die
Vorschule, welche bisher nur die erste Klasse(3. Schuljahr) hatte, auch zweite und dritte Klasse(2. und 1. Schuljahr) erhalten und damit vollständig
Anmeldungen für das Pragpmnasium wie zu die Vorschule nimmt
täglich von 12—1 Uhr entgegen Der Leiter der Anstalt
(Vogelsangerstrasse 98.)
jasium(mit wahlfreiem Englisch) wird
1<space><space>*<space><space> L I P f r r.<space>"<space> s o c o t t o r t:<space> A l e 1<space>
311
Os
stern dieses

Münz-Versteigerung
zu Köln.
Nummern). der Neuzeit.
nd Stadt
Kölnes Local-Anzeiger Nr. 80 a Sonntag 25. März 1900.
fense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) a.50 u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
beehrt sich den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
in sehr reichhaltiger, geschmackvoller Auswahl anzuzeigen.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
In 9 Tagen
Ziehung.,.,., G. Aurn zu Danzig.
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass dem unter dem Protectorate
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. stchenden
Verein für die Herstellung und Ausschmückung der
*<space> S<space> 0<space> 9957
9. 80 #
S• 0
*—
8— 3
3
S 82
S 25
* 2
Baar
ohne Abzug zahlbar mit
Marienburg.
II TEHAU 280000 Loose.
Geld-Lofferie sao Gerimne:
365,500.
60000 M
50000 M 40000 M 30000 A 20000 A
10000 A
HauptGeminn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
9.3
1 Kaut Gewinn
4" 2500 K- 1000 0M
10 1 1000=10000 K 20" 500M-10000 M
100 1 100-10000M 200 K 504-10000 M 1600 P 20-20000 K. 8500 K 10.-85000 M
Marienburger Loose à 3 Mk.,
Porto und Liste 30 Pf. extra.
Der billigste und sicherste Bestellweg ist Postanweisung.
Löose versendet auch unter Nachnahme das General-Debit
Lud. Müller&amp; Co., Geitestras 5
Telegramm-Adresse: Glboksmüller;
J. Güllon, Marzellenstr. 114. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Seche #gstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptewsasse 273
Oefen und Herde
für
Gas= und Kohlenheizung, Gas=Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen, Petroleum= Koch=Apparate,
transp. Waschkessel, mangel und Wrino=Maschinen,
vollständige Küchen=Einrichtungen.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Uoinr van Brook Fabrik u. Verkaufslokal: Heint. Vall Droch, Köln, Christophstrasse 14, gegründet 1880, 600 Quadratmeter Ausstellung.
Fernsprech-Anschluss 15...
Schönster Glanz auf Wäsche
eb, Aehalgs en.
in den meiten Colonialwaren, Drogen= u. Seisen=Hand
=Handlungen.
Gentner's
Wichse
in roten Dosen mit dem Kaminseger
bleibt unübertroffen.
Dosen u 10 und 20 Pfg. überall zu haben
Fabrikant:
Die Sammlung des Herrn Jacob Kesster f zu Köln und eine kervorragende Sammlung aus altem westphäll
schem Adelsbesitz gelangen
den 9. und 10. April 1900
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung(1102 Münzen, Redaillen des Alterthums, Mittelalters und darunter viele seltene Stücke betr. Kurstaar un
Ketelloge mit 1 Lichtürnektafel gegen Korta=Vergitung,
— M Ta
J. I. Heberle(H.
Schutzmarke.
Carl Gentner, Göppingen.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pakauk,“
Silberwaren seder Art zu den billgsten Presen
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr,
Reiche Auswahl
in Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Besteck. Trauringe.
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Nacs=
macher,
Altermarkt 62.
gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit
Doch's 911 Heil gen. Schlipperwitz, v.
Aoep'S An Heil, empfohl. Kornvorlauf,
Ooen's Gräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus 0,75,
Kocp'= Krankersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos.20,
eit nur aus frischen Kräutern destilliert.
Liter.60. Aerztlich selbstgebr. Wachholder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, reine Ahr-, Mosel= u. Rheinweine
Jos. Koep, Köln, Severinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
MESs#. Damentaschen, Portemonnaies. Cigarrenetuis. Retselaschen, Brieftaschen. Hosenträger 2c. billigst in schoner
Phare Peter Mandt. Sattlermstr
dare Peter Mandt, Sattlermstr
183 Severinstrasse 155.
Sachgemaße Ausführung aller Reparaturen. Eckhaus Perlengraben.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
Cognac,
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> K.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>„<space>
**„„.20„„
****„„.50„
Proben a 25 j. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empftehlt: Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Ganz veraessen willst Du den„Mmrurmnen=— Was hast Du geschaffen in der Riesenpfarrei Reinickendorf?— Nun nichts mehr?— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schuldenlast soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in Zehdenick. 6 Meilen von hier. für 1500—nbo arme katholische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich dieser„Verlassenen" und-hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet. Joh. Leop. Pauske, Pfarrer.
(OranienburgBof
OOranienburg bei

Seite 6.
Aoiner
ebt's Neues?
Zur dritten Etatsberatung wurde im Reichstag von Abgeordneten Centrums eine Resolution eingebracht, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, angesichts der übergus schweren wirschaftlichen Schädtgungen melche durch die Maul= und Klauenfeuche, sowie durch die zur Verhütung ihrer Weiterverbreitung angeordneten Sperrmaßregeln in den letzten Jahren herbeigeführt wurden, die bestehenden Vorschriften über die Bekämpfung der Maul= und Klauenseuche auf Grund der gemachten Erfahrungen einer eingehenden Revision zu unterziehen.
Insbesondere sei darauf Be aar zu nehmen, daß vor Anordnung der Sverre eines Ortes, einer Feldmark oder eines sonstigen Sperrgehietes und Marktverbotes die Notwendigkeit auf das sorgfältigste geprüft und jede Verzögerung bei der Aufhebung dieser Maßregeln ver
be iu., ae der deutschen Schutztruppe. in Kamerzn
meldet ein Telegramm aus Kamerun von Donnerstag:„Bei der Expedition des Hagptmanns v. Beser im Norden wurden sämtliche Offiziere, Hauptmann v. Besser und die
Buddebera und v. Petersdorff, sowie der Truppenarzt Dr. Ditmer, letzterer schwer verwundet. Außerdem berichtet das Wolfische Telegrang, daß in Kamerun Assessor v. Gagern am Hitzschlag gestorben ist.“ Die Expedition des Hauptmanns v. Besser ist Anfang Februar in das aufständische Gebiet am Rio del Rey abgegangen. In dieser Nordwestecke das deutschen Schutzgebietes ist Ende vorigen Jahres Leutnant v. Queis ermardet worden. Der ihm vom Gouverneur v. Puttkamer zu Hülfe
Saesten und in Kilslas an biete Erpeodihen uie de Grichgaga eoer.
Anlagen an den Großschnellen für die Geselschaft Nordwess=Kamerun
engische Hinterland von Rio del Rey abgeben, um
Kusses zu enweichen. Aus dem Wolfschen Telegramm ist der vole
Veatchen Feirche,
Püüde A ue beld gemedek: Rieber dier Ronsgngg det duer Rrotestversammlung gegen die neue Zehentsteuer, welche am 20. d. in Varna stattfand und bei der es zu blutigen Zusammenstößen mit der bewaffneten Macht kam, wird folgendes bekaunt. Die Versammlung bestand aus 1500 Bauern, nachher mit Stöcken und Steinen die vor der Präfektur aufgestellten Gendarmen und Truppen angifsen. Diese gaven Feuer; neun
in großer Zahl zurück. Die Regierung verharrt im entschlossenen Widerstande. Es werden Kommandos in großer Anzahl siert. Eine Proklamation ist erlassen worden, worin Stei die Burghers auffordert, dem Aufruf zum Militärdienst Folge zu leisten, den Engländern in keiner Weise zu helfen, die Waffen nicht niederzulegen, wenn sie nicht durch dringende Notwendigkeit vazu ge zwungen sind. Jeder, der diese Vorschriften nicht achtet, würde als des Hochverrats schuldig der schärfsten Strafe des Kriegsrechtes unterReuters Bureau meldet aus Warrenton vom 22..: Die Buren räumten Klipdam und Windsorton und versenkten die Fähren bei Riverton und Windsorton. Der Vaalfluß ist nur durch SchwimDie Times meldet aus Buluwayo vom 19..: Nach einem heftigen Artilleriekampfe am 16. d. auf eine Entfernung v Yards zog sich Oberst Plumer unter dem Schutze der Dunkelheit nordwärts von Lobatst zuruck. Er befindet sich jetzt bei den KrokoDie Times neldet aus Springfontein vom 22..: Gegenüber der getzigen Unterwürfigkeit der Freistaatburen ist Vorsicht geboten. Es sind Beweise vorhanden, daß deren Haltung nicht ganz aufrichtig sei. Eine große Anzahl der von ihnen übergebenen Gewehre sind ziemlich
In Kapstadt sind Nachrichten eingetrofsen, daß General Freuch im Osten von Bloemfontein in einem Kampf mit den Buren be griffen sei. Das Reutersche Bureau bemerkt dazu, es handle sich offenbar um einen Kampf zwischen der Kavalleriebrigade, deren Eintreffen in Thabanchu bereits gemeldet wurde, und den Buren, welche sich vom Oranjeflusse nordwärts zurückziehen und von den Hügeln im Basutoland in großer Stärke gesehen worden sind.
Während der letzten 48 Stunden hielten die Beamten der Regierung die britischen Truppen, welche fünfzig Meilen von Maseru stehen, durch Heliographen in steter Kenntnis über die Bewegungen mehrerer hundert Mann zählender Burenabteilungen, welche in Entfernung von etwa zehn Meilen längs der Grenze des Basutolandes nach Norden ziehen. Der Zusammenstoß zwischen Engländern und Buren wird
Die plözic Absendung portugiesischer Truppennach der Grenze Transvaals wird damit erklärt, daß im Gazaland Unruhen ausgebrochen seien. Es heißt, daß eine Abteilung Eingeborener von Transvaal in das Gazaland eingefallen und dort mit einem großen Stamm in Streit geraten sei. Der Gouverneur ist außer stande, den Aufstand niederzuwerfen, und bat dringend um Verstärkungen. Eine Abteilung Infanterie und Kavallerie mit zwei Kanonen sind teils auf dem Wasser wege und teils per Bahn dorthin gesandt worden.
Dirche zur Pastorat und dann durch die Kupfergasse,
straße, St. Apernstraße, Helenenstraße und Schwalbengasse zur Kirch
Aa Leonteriscg, vgreis Kelshechasezie rls ien Sosalen 1ed
Subdiakonen durch Herrn Weihbischof Fisches und am Samstag, den
e. L. Ariestermeihe durch Herrn Erzbisch
Locales.
* Herrn Abgeordneten Roeren sind in den letzten Tagen weitere zahlreiche Zustimmungserklarungen aus Anlaß seines Auftretens bei Beratung der lex Heinze zugegangen, u. a. von über 100 Privatpersonen, von denen etwa die Hälfte Lehrer und Aerzte beider Konfessionen sind. Unter den von Körperschaften eingesandten Telegrammen heben wir folgende hervor: Fur Ihr mutiges Eintreten zur Wahrung der Sittlichkeit des deutschen Volkes gestatten wir uns hiermit unseren Dank auszusprechen. Windthorstbund KölnNippes.— Der Windthorstbund Essen und sämtliche Ortsgruppen, zur Gedächtnisfeier des verstorbenen Windthorst in Caternberg vereint, entbieten Ihnen den Ausdruck innigsten Dankes und Sympathieen ob Ihres mannhaften Eintretens für die gute, christliche und deutsche Sitte. Fehrenberg, Präsident.— Festhalten, nicht weichen. Windthorstbund Lüdenscheid.— Ew. Hochwohlgeboren spricht für das mannhafte Eintreten zur Erhaltung der guten Sitte Anerkennung und Dank aus die Pastoralkonferenz Osnabrück.
crs Personalien. Rechtsanwalt Dr. Coerrens wurde in der Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht Köln gelöscht. Referendar Dr Froylich im Bezick des Oberlandesgerichts Köln wurde zum Ge0 Be liehe; wurde den Herren Max Guilleaume und Friedrich Schmalbein der Charakter als Kommerzienrat.
m Bei der feierlichen Einführung des hochw. Herrn Pastor Köhler von St. Maria in der Kupfergasse, die bekanntlich am
31. März, die h. Priesterweihe durch Herrn Erzbischof Simar statt.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesgonung
In Dezrecheg. er, J2. Mhen.l hes auf de Stade enselensen
Ertrages vom Maskenfest der Dienstags=Ballgesellschaften, eines einmaligen Zuschusses für die Kochschule der Frau„Dr. Plaro, Straßenbauv.rtrag mit der Arbeiter=Wohnungs=Genossenschaft Köln=Süd betr. die Luxemburgerstraße uno zwei neue Straßen, Kanalisierung der Bachemer=, Theresien= und Wittgensteinstraße, Einrichtung von SpielSionsthal, Nachkredit für den Neubau am Römerturm,
Varlage über ie größeren Straßenbauarbeiten in der Altstadt für 1900.
* Vorträge über das Bürgerliche Gesetzbuch. In seinem heute Vormittag 11½ Uhr im Gürzenich stattfindenden ersten Vortrage wird Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff behandeln: I. Charakter des Bürgerlichen Gesetzbuches. Sein Einfluß auf das bisherige, insbesondere
dos Hheinsche, Rerdt, I. Vedenung des Hersger Gengeie Vegate. Fabrikanten, Gastwirte, gewerbliche Arbeiter, Geistliche, Handwerker
diesem Handelsgesezbuch. III. Die veränderte rechtliche Stellung der Frau. IV. Naturliche und juristische Personen: 1. Rechtsfähigkeit und Geschäftsfähigkeit, Gevurt, Tod, Todeserklärung, Entmündigung, Namenrecht; 2. die neuen Vorschriften über die Vereine. V. Die naturlichen und juristischen Personen des Handelsrechtes. 1. gisen,
* Betreffs der Umgestaltung der Köln=Deutzer bahnverhältnisse will die K. Z. erfahren haben, daß die Eisen bahnbehörden sich über bestimmte Vorschläge schlüssig gemacht hätten.
Es wird sich ja bald zeigen, in welcher Richtung sich diese Vorschläge
** Im Fränkischen Hofe kann infolge Verhinderung der Kapelle heute Abend ein philharmonisches Konzert nicht stattfinden.
Im neuen Kunstgewerbe=Museum am Hansaring ist nunmehr auch die im spätgotschen Stil geyaltene Innenausstattung des
großen Lesesaales nach den Entwürfen des Architekten Franz Brantzry vollendet und damit die ganze kunstgewerbliche Bibliother und Vorbildersammlung der allgemeinen Benutzung wied zuaänalich gemacht. Dem Raummangel, der während der letzten Jahre der früheren Behausung der Bibliothek in der Rheingasse sich bereits bemerklich machte, ist jetzt dauernd abgeholfen, da der Lesesal
und der Zeichensaal zusammen über 250 Quadratmeter Flächenraum bieten. Die Bibliothek ist in den zehn Jahren ihres Bestehens zu einem unentbehrlichen Hülfsmittel der Architekten und Kunstgewerbetreibenden herangewachsen, das in allen Fragen der Inneneinrichtung und de
Baudekoration wertvolle Anregungen und vielseitige Auskunft zu geben vermag. Sie enthält neben den Buch= und Tafelwerken, für welch gedruckte Kataloge aufliegen, 25,000 sachlich geordnete Vorlagen aus allen Gebieten der technischen Künste, die ohne weitere Anfrage von allen Besuchern benutzt werden können. In diesem reichen und über sichtlich aufgestellten Vorbildermaterial finden Dekorationsmaler und Bildhauer, Kunstschreiner und Dekorateure, Goldschmiede, Schlosser, Musterzeichner der Tapetenindustrie und Textilkunst nicht nur Abbildungen der hervorragendsten und mustergültigen Erzeugnisse älterer Zeit, sondern auch die besten Leistungen der modernen Stilrichtung. Auch für die Ansprüche der kunstgewerblich thätigen Dilettantenkreise :“ durch Vorlagen an Landschaften, Blumenmalerei, Ornamentik, für Stickerei usw. nach Möglichkeit gesorgt. Die Uebersicht über das in schneller Entwickelung begriffene moderne Kunstgewerbe und die neuzeitige Baukunst wird namentlich erleichtert durch 50 der hervorragendsten illustrierten Faczeitschriften, deren neueste Nummern im Lesesaal aufliegen. Die Bibliothek ist für jedermann unentgeltlich geoffner täglich von 10 bis 12 Uhr und an Wochentagen außerdem abends von 7 bis 10 Uhr, um auch den tagsüber in der Praxis Beschäftigten den Besuch zu ermöglichen. Bücher und Vorlagen können nach Anfrage
bei dem Vibliothekar entliehen werden. Aslruerhaspital ein
X Unfall. Gestern Morgen wurde in das Bürgerhosvital ein Mann aufgenommen, welcher von einem Hunde eine Bißwunde erunglücksfall. In einer Fabrik am Karthäuserwall geriet am Freitag Abend ein junger Mann mit der linken Hand in eine Spulmaschine und erlitt eine so erhebliche Verletzung, daß er zum Bürg
an Uinfall. Gessern Mitag versuchte auf der Aachenerstaße zu
Melaten ein junger Mann einen Wagen zu besteigen, wovei er stürzte und überfahren wurde. Der Mann trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
#### Verhaftet wurde gestern am Hauptbahnhofe ein 17jähriger Zapfjunge, der den Koffer seines Schlafkollegen erbrochen und daraus
ß Ausstand. Eine Maler= und Anstreichergehilfenversammlung, welche vorgestern Abend Em dekke Tommes stattfand, beschäftigte sich mit der Frage, ob in einen Ausstand eingetreten werden solle. Es wurde mitgetellt, daß der Gesellenausschuß der Maler= und Anstreicherinnung ein Nachricht erhalten habe, wonach eine Innungsversammlung, z der auch Nichtmitglieder eingeladen waren, beschlossen habe, den von den Gehülfen aufgestellten Lohntarif vorläufig nicht anzun der nun folgenden Abstimmung über die Frage, ob und wann die Arbeit niedergelegt werden sollte, wurden 439 Stimmen abgegeben, die sich sämtlich für eine sofortige Arbeitseinstellung erklärten. 2 waren dafür, daß am Samstag Abend, 127, daß am Samstag fruy
die Arbeit niedergelegt werde; 41 Personen ließen diese Frage offen. Die Hauptforderungen sind: neunstündige Arbeitszeit im Sommer, Minimallohn für Gehülfen, die noch nicht 2 Jahre die endet, 45 Pfg., für ältere Gehülfen 50 Pfg. pro, Stunde, Gerüstarbeit 5 Pfg. Aufschlag pro Stunde; Ueberstunden sollen mit 50, Nachtsund Sonntagsarbeit mit 100 Prozent Lohnaufschlag bezahlt
In einem größeren Geschäfte wurde die Arbeit bereits am Donnerstag wegen angeblicher Maßregelung eines Gehülfen niedergelegt.
() Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche noch auhaltend gefallen, und zwar bis gestern Abend auf 2,28 Meter, gegen###### Meter vor acht Tagen. Die großen Fahrzeuge waren auf der Fahrt nach dem Oberrhein stark in der Ladefähigkeit beschränkt. Seit gestern ist der Oberrhein aber stark im Steigen begriffen.
Reifeprüfung. An der Oberrealschule hierselbst traten 8 Schüler in die Reifeprüfung ein, und sie erhielten auch sämtlich das Reifezeugnis. Drei wurden von der mündlichen Prüfung befreit. Der Konfession nach waren 3 katholisch, 5 evangelisch. Als gewählten Beruf geben die Abiturienten an: 1 Naturwissenschaften, 3 Elekrotechnik, 1 Kaufmann, 1 Schiffsbauingenieur, 2 Baufach.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hat eine Petition an das Abgeordnetenhaus gerichtet betr. Abänderung der er ke ao und 20 des Kammunalabaabengeseßes
vom 14. Juli 1893. Für die bezüglichen Paragraphen wird folgende
Sostung botse Pautgendungen für algemeine öffentliche Zwecke falen auch in der Gemeinde allen Einwohnern in Gestalt der Einkommensteuerzuschläge zur Last. Die Eigentümer von bebauten und unbebauten Grundstücken sowie die Gewerbetreibenden haben durch Realsteuern nur diejenigen kommunalen Aufwendungen zu decken, welche dem Grundbesitz beziehentlich dem Gewerbebetriebe zum besonderen Vorteil gereichen oder durch sie veranlaßt sind und noch nicht in anderer Weise, wie z. B. durch Gebühren, Beiträge und Mehrbelastung nach§ 20 eine Ausgleichung erfahren haben. 8 55 Zuschläge über den vollen Satz der Staatseinkommensteuer hinaus sowie mehr als 100 Prozent der staatlich veranlagten Real§ 56. Die Genehmigung, darf nur versagt werden, wenn der Beschluß über die Steuerverteilung dem Grundsatz von Leistung und
S 59. Ueber di Verteilur, des Steuerbedarfs nach den vorstehenden Vestimmungen(§§ 54 bis 57) hat die Gemeinde bis zum Ablauf der ersten drei Monate des Rechnungsjahres Beschluß zu fassen. Kommt bis zu diesem Zeitpunkt ein gültiger Entschluß nicht zu stande, so bleibt es zur einstweiligen Deckung des Steuerbedarfs— unbeschadet der Vorschrift in§ 96 Absatz 4— bis auf weiteres bei den Steuer§ 70. Ueber den Einspruch beschließt der Gemeindevorstand. Gegen
Rflichtigen hinnen einer mit dem ersten Tage
8 70. Uever den Einsptuch beschllet..., um en Taa
den Beschluß steht dem Pflichtigen binnen einer mit dem ersten Tage nach erfolgter Zustellung beginnenden Frist von zwei Wochen die Klage im Verwaltungsstreitverfahren offen. Zuständig in erster Instanz ist für Landgemeinden(Gutsbezirke) der Kreisausschuß, für Stadtgemeinden der Bezirksausschuß. Der Gemeindevorstand kann zur Wahrnehmung der Rechte der Gemeinde einen besonderen Vertreter bestellen. Gegen die Entscheidung des Kreisausschusses ist die Berufung an den Bezirksausschuß, gegen die Entscheidung des ausschusses in zweiter Instanz die Revision an das Oberverwaltungsgericht, gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses in erster Instanz di Berufung an das Oberverwaltungsgericht zulässig. Der Entscheidung im Verwaltungsstreitverfahren unterliegen desgleichen Streitigkeiten zwischen Beteiligten über ihre in dem öffentlichen Rechte begründete Verpflichtung zu den im§ 69 Absatz 1 bezeichneten Lasten.
00 Im Katholischen Volksverein wird am Montag Abend Herr Pater Duhr im Anschluß an den am vergangenen Montag gehaltenen Vortrag über das Wirken August Reichenspergers besonders während des Kulturkampfes sprechen.
Aus Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Ry., 24.März1900. Die Ersatz= und Neuwahlen für das hiesige Gewerbegericht, welches die D meistereien Mülheim a. Rh. und Merheim, Kalk,.=Gladbach, Bensberg und Ooenthal, Rösrath und Overath umfaßt, finden statt für die Arbeitgever am Donnerstag den 19. April d.., von vor mittags 10 Uhr bis nachmittags 1 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr; für die Arbeiter am Freitag den 20. April d. I. von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittag 5 Uhr bis abends 8 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.
57 Car. 1011
ring
straße 21.: Hübert, S. v. Josann Bautes, Cigartenm., Kgrthzusernel.19
T. v. Wilhelm Schreiner, Commis, Zülpicherplasz 12. Jette.
T. v. Pinkas Aschkenas, Hausierer, Schnurg. 27.- Kurt, S. v.
Baum, Metzger, Chlodwigsplatz 26.= Elisabeth. T. v.
P schaliet, Heisce Ke Sic
ache Al.- Bbch. e. hecee
Hellmuth, S. v. Otto Meister, Schlossermstr., Niederichstr. 8.= Christian. S. v. Hermann Huth, Schreiner, Dagobertstr. 77.— Margareta. T. v.
Paoße Agohe van
Sationsgest. vers. 4. J. Geronengl.30. Moria Klk. 9 R. Unte,
sesce es e che
feld, Wwe., 94., Rothgerberbach 17 A.— Peter Mager, Tagl., verh., 57 uutzn. Karl Trachte, Schreiner, u. Antoinette Höffgen, beide v.
her. Adam Maszhetur., Aür essnenern. Herzggenrath, u. Rosalie Conster
Fashender. beide v. hier. Karl Heuser, Schlosser, v. Haobenbach, u.
Rarg. Vernheine, v. Necht.: Joh. Meister, Buchöinder, v. hier, u. Alaa Gleirats=Ankündigungen. Wwr. Heinrich Mülhens, Decorateur, MaurKarthäiuserhof 2r, u. Johgrng,.Böhrsk. Elsgthtrahe Veigebesen Michel
sas liche, Pat. Gascheaste.9. 6s, Pi, stzschsee.
Heinrich Arendt, Kellner, Elstergasse 23, u. Clara Steffens, Stolkgasse Hubert Kaspers, Kutscher, Thieboldsgasse 53, u. Sophia Erfen, Panta laanstrabe 29 Wmr Heinrich Roggendorf, Lagerarbeiter, Gr. Griechen
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franke.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
..# REA 34 133
§§ 54. 55, 56,
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen un Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen ärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—,.50,g...
2u hahan in hasseren Bürsten-. Parfüm-, Coiffeur- und Drogen-Gescharten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 a Sonntag 25. März 1900.
Seite 7.
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber. 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
schsche
Schneidigen
Stottwäsche
EW
#
aus der
EDLICH,
Königl. Sächs. u. Königl.
Billig, praktisch, elegant,
Im Gebrauch Diese Handelsmarke
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Rumän. Hoflieferanten.
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
an der Herzogstr.
Schnurrbart
erlangt man nur schnell und sicher durch meinen weltberühmten Bart
beförderungs=Balsam„Kommelin“.
Der Erfolg garantiert in einigen
Wochen. Preis Stärke I 1 M. 50
Stärke I1 2 u 50), diskreter Versand per Nachnahme Porto 40 J. Kein Bartwuchsschwindel. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg,
Neuenrade Nr 44, Westfalen. Einziger Lieferant in Deutschlau.
In Nachlaßsachen Iltgen werde ich
am Freitag den 30. März 1900, von vormittags 9 Uhr ab, in dem Hause Im Laach Nr. 3A in Köln
das gesamte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Barzahlung verTische, Stühle, Sessel, Sosas, Kommoden, Schränke, Oefen, 1 Herd, Küchengeräte, Glas, Porzellau, Spiegel, Bilder, Uhren, Betten, Leinen, 1 Nähmaschine rc. 2c.; ferner Metzgereigerätschaften, Waagen, Theke mit Marmorplatte, 1 Eisschrank, 1 Haublock, 1 Schleifstein 2c.
Köln, den 24. März 1900.
Justizrat Fröhlich, Nota.
Köln.
strasse 79; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- u. Albertusstr
Mastrichterstr. 59; Wilh Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Joh. Martini, Anostelnstr. 9; Ad. Kratz. Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Reinh. Müller, Mauritinssteinweg°: A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Agnes Wilgert, Herzogstr. 1,
childergasse; B. Zimmermann, Hohestr. 118; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Naumann,
II. Burbach, Mühlenbach 27; Heinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Paula Krupp. Ursulastr. 22; Fritz Scheifgen, Severinstr. 220.— In beutz bei: Fr. Pasfenholz Freiheitstr. 35A.— In Ehrenfeid bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Ilugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwe, Wilh, Caris. Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4; Herm. Vetter, Wilhelmstr 10.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen
bei Nikol. Martini.
hüte sich vor Nachahmungen, weicne mitahnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenthells auch unter denselben Benennungen anneboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklien
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Synagogen-Gemeinde
Die Karten für die Plätze beider Synagogen. Glockengasse und Roonstrasse. sind vom 19. d. bi
einschliesslich 28. d. Glockengasse 5 Montag und Mittwoch, Nachm.—6 Uhr.
gegen Entrichtung des Miethpreises in Empfang zu nehmen.
Köln, den 15. März 1900.
* Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1900.
a Harms Söhne.
30*)] Originalroman von August Schacht.
„Eugenie, welches Glück, dich hier zu finden,“ rief Grete aus und schloß die Freundin stürmisch in ihre Arme.
Ach nein, Grete, es ist kein Glück, es ist ein Unglück,“ entgegnete Eugenie,„niemand sollte mich mehr sehen, ich bin namenlos unglücklich."„
Aufs neue brachen ihre Thränen hervor. Grete zog die Weinende zum Sofa und suchte sie zu trösten.
„Sieh, Eugenie,“ sagte sie,„ich bin ein glückliches Frauchen geworden. Ich will, daß auch du glücklich bist, eher lasse ich dich nicht wieder los.“
„Du— willst— mein Glück?" fragte Eugenie erstaunt. „Weißt du denn nicht, daß ich es war, die dich mit Herrn Petersen entzweien wollte, damit du meinen Bruder heiraten solltest?“
„Närrchen,“ lachte Grete,„ich dir deshalb böse sein? Dann hätte ich ja auch meinem Vater und meinem Bruder böse sein müssen; denn auch sie wollten ja nicht zugeben, daß ich meinen Hans heiratete. Aber ich hätte nicht nachgegeben, und so bin ich denn seine kleine Frau geworden, die sich auf der Hochzeitsreise befindet.“
„Aber Grete, wie ist das alles nur gekommen?" forschte Eugenie.
„O, sehr einfach,“ erwiderte Grete stolz.„Hans rettete die Firma, er wurde zwar dabei überfallen und war krank, aber der Vater war gerührt, allgemeine Dankbarkeit, Händedrücke, da kinder, habt ihr euch, Segen, und alles war fertig. Aber nun komme mit, damit du meinen Mann kennen lernst.“
„Uch nein, Grete," erwiderte Eugenie traurig,„laß mich allein, ich tauge nicht für junge, vergnügte Eheleute. Sag ein mal,“ setzte sie nach einer kleinen Pause hinzu,„wie geht es meinem— deinem Bruder?"
„Dem gehts genau so traurig wie dir. Auch er läßt den Kopf hängen, denkt den ganzen Tag nur an dich und will von nichts etwas wissen. Weißt du, er glaubt, daß er dich zu hart behandelt hat.“
„Nein, das hat er nicht gethan. Ich verdiente Strafe; denn ich habe ihn getäuscht Er liebte mich von ganzem Herzen, aber ich spielte mit seiner Liebe. Nun, nun erst fühle ich, daß ich ihn wahrhaft liebe, doch leider— es ist zu spät.“
„Es ist nicht zu spät, Eugenie. Ihr beide sollt das Glück genießen, ihr sollt einander wiederfinden und nie mehr von einander gehen. Vor allem, komm mit zu meinem Mann, er wird schon den richtigen Weg wissen, dann bist du in einigen Tagen ebenso glücklich, wie ich es bin.“
*) Fortsetzung und Schluß.
Kölner Fleischer-InnungGesellenprüfung
findet statt
Mittwoch den 28. Fulz, nuchmittags 2 Uhr.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Meister beendet haben und sich an der Prüsung beteiligen wollen, werden gebeten, sich mit einer schriftlichen Beglaubigung ihres Meisters beim Obermeister Herrn Wilh. Windscheif, Severinstraße 38, zu melden.
I..: Der Vorstand.
Freie Schlosser-Innung,
Köln.
Eltern und Vormünder, deren Kinder und Pflegebefohlenen das Schlosserhandwerk erlernen wollen, werden hiermit benachrichtigt, daß Anmeldungen für Lehrlingsstellen beim Obermeister Herrn Peter Hall, Peterstrasse 13,
entgegengenommen werden.
Köln, den 24. März 1900.
Der Vorstand der freien Schlosser=Innung.
Die Unterzeichneten machen hierdurch bekannt, daß vom 1. April d. J. für die zweispännigen Wagen
zu Beerdigungen nach Melaten Nord- und Südfriedhof 6., zu israelitischen Beendigungen nach Deutz 7
Hochzeiten bis zur Dauer
2 8
Von
Stunde 7.,
jede weitere halbe Stunde 2 M.
pro Wagen berechnet wird.
Die vereinigten Fuhrunternehmer Kölns.
für
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Austern.
Fernspr.
e
2186
„Ich, wage nicht zu hoffen; denn ich habe mit allem abgeschlossen.“
„Unsinn, Eugenie,“ sagte Grete energisch,„komm nur.“ Mit diesen Worten schob sie ihren Arm durch den ihrer Freundin und zog die halb Widerstrebende mit sich fort.
Die Begrüßung mit Haus war etwas kühl, denn Eugenie konnte ihre Befangenheit nicht ablegen, aber das muntere Geslauder der juugen Leute wirkte auch auf sie erheiternd, und bald hatte sie einen Teil ihrer alten Fröhlichkeit wiedergefunden. Nur einmal wurde sie ernst, als die Rede aus das Schicksal ihres Bruders kam. Gern hätte Hans ihr den Schmerz erspart, aber er konnte es nicht.
„Es ist schade um ihn,“ sagte Eugenie nach einem schweren Seufzer,„er war großartig veranlagt. Für mich hat er immer in aufopferndster Weise gesorgt.“
Die nächsten Tage wurden zu Ausflügen in die weitere Umgebung benutzt, dann trat man die Heimreise an. Absichtlich wurde die Stunde der Rückkehr verschwiegen, so hatte Eugenie es gewollt. Still zog man in das Heim, das in dem besten Teile des lieblichen Vorortes Eimsbüttel gelegen war.
Am Morgen nach der Ankunft erfuhren die Verwandten die
und
billig, da keine Ladenmiete. Neu! Motor an jedem Fahrrad anzubringen, sowie Gepäckräder.
J. Kruppenbacher, Schaafenstraße 27. Gebrauchte Räder werden in Zahlung genommen. Reparaturen billig.
B
k
Restaurant
Unter Goldschmied.
Rückkehr des jungen Paares. Der alte Chef drohte die strengste Strafe an für diese Ueberraschung, aber Hans lächelte und sagte: „Wir wollten euch alle überraschen. Wir haben auch jedem etwas mitgebracht. Doch hier erhaltet ihr nichts, ihr müßt zu uns kommen, ihr seid für heute Abend eingeladen.“
Fritz wollte sich emtschuldigen. Er sagte zu Hans, er passe nicht in fröhliche Gesellschaft. Haus wußte jedoch so sehr zu bitten, daß der Schwager endlich seine Einwilligung gab. Dann zog Hans seinen Schwiegervater beiseite und teilte ihm unter dem Siegel der Verschwiegenheit die Ueberraschung für Fritz mit. Anfangs machte der Alte ein etwas mürrisches Gesicht, dann sagte er:„Ich glaube, du hast wieder einmal einen recht vernünftigen Streich ausgeführt. Na, bei dir ist man ja auch nichts anderes gewöhnt. Ich will hoffen, daß es zum Glück für Fritz ausschlägt; deun der arme Junge kann es wahrlich gebrauchen.“
Am Abend war die ganze Familie in dem festlich erleuchteten und geschmückten Hause des jungen Ehepaares versammelt. Hans und Grete machten die Honneurs und begrüßten jeden mit herzgewinnenden Worten.
Bald waren alle versammelt.
Im Saale war gedeckt, bevor aber die Tafel begann, trat Hans an einen kleinen Tisch, der in der Ecke stand und auf dem verschiedene Pakete lagen.
„Jeder von euch erhält zum Andenken an unsere wundervolle Reise ein kleines Angebinde,“ sagte er.„Möge jeder es bewahren, es schützen und für sein Wohlergehen sorgen bis an sein Ende,“ setzte er humoristisch hinzu.
Dann nahm er die einzelnen Pakete, rief mit lauter Stimme den Namen des Empfängers und übergab unter Scherzworten dem erwartungsvollen Gaste das Andenken. Es waren kleine Reiseerinnerungen, aber hier mit besonderer Vorsorge auf ihre Nützlichkeit ausgewählt. Als alle Pakete ausgeteilt waren, blickte Hans wie hülfesuchend umher und sagte dann zu Grete: „Aber Frauchen, das Geschenk für deinen Bruder scheinst du ganz vergessen zu haben, ich kann es nicht finden."
„Ach, das macht weiter nichts,“ meinte Fritz,„ich freue mich wenn andere zufrieden sind.“
„Doch, doch,“ bemerkte Hans,„es ist im Nebenzimmer, Grete geht und holt es.“
Grete ging, öffnete die Thüre, und— Eugenie trat heraus. Sie eilte auf Fritz zu, schloß ihn in ihre Arme, unbekümmert um die Gesellschaft und jubelte:„Gritz, mein Fritz, kannst du willst du mir verzeihen?“ Fritz war starr vor Freude.
„Mein inniggeliebtes Weib!“ rief er jauchzend aus.„#
habe ich dich endlich wieder.“
„Aber nur durch die Hülfe deines Schwagers.“
„Ja,“ rief nun auch der alte Harms heiter,„der Hans ist unser Stolz, er ist und bleibt die Hauptstütze von Harms Söhne!“
Vereins=Nachrichten.
s Die Handwerker=Kreditgenossenschaft(G. m. b..) hielt
am Dienstag Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Herr Stadtverordneter Brems, gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung mit warmem Worten des kürzlich verstorbenen Frhrn. v. Huene, der als Präsident der preußischen Centralgenossenschaftskasse sich große Verdienste erworben habe. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Namens des Vorstandes erstattete Hr. Baltes den Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899. Derselbe schloß mit einer Mitgliederzahl von 200, mit 363 Geschäftsanteilen und einem eingezahlten Kapital von 69,300., bzw. einer Haftsumme von 72.600 M. Die Zunahme betrug gegen 1898 38 Mitglieder mit 67 Anteilen. Der Gesamtumsatz des Jahres 1899 betrug 3,267,993 M. Besonders günstig gestaltete sich die innere Geschäftslage, indem die Genossenschaft sast nur mit eigenem Kapital arbeitet. Die Reservefonds betrugen am 31. Dezember 1899 insgesamt 3428.78., seit 1. Januar mit den neuen Abschreibungen über 5000 M. Auch die Spareinlagen nahmen zu und betrugen Ende 1899 45,269.34 M. An Sicherheiten für gegebene Kredite habe die Genossenschaft an Effekten, Bürgschaften und Hypothekeneintragungen 97,050 M. Die Versammlung genehmigte die beantragte Entlastung des Aufsichtsrates.
Zum Ausschank gelangen als vorzüglich bekannte Biere:
Kgl. Bayr. Hofbräu, München,
— Alleinausschank für Köln—
Helles Exporthier aus der Brauerei Bremme in Barmen, sowie Original Pilsener a. d. Bürgerl. Brauhaus Pilsen.
Vorzügliche Küche; Weine erster Häuser. Logis mit garn. Frühstück von N..50 an. 2 separate Säle, 60—80 Personen fassend, für Hochzeiten,
Gesellschaften, Vereine usw.
Eine große Sehenswürdigkeit ist der interessante, ca. 2000 Jahre alte Römergang, elektrisch beleuchtet und vom Restaurant aus durch bequemen Zugang zu besichtigen.
Hochachtungsvoll Adolf Priester, Inhaber.
LUHNS
LUHNS
monatl. GratisPreisverteilung.
Je nach Anzahl der. Ende jeden Monats eingesandten Einschläge u. s. w. von Luhns Wasch=Extract(mit rotem Band), Lunith=Seife (mit Bergmann), Luhns Salm=Terp.=Kernseife(mit rotem Kreuz), Luhns Mond=Seife, Luhns Kinder=Seife, Luhns Blumen=Seife u. s. w. werden folgende Preise verteilt:
1 Preis à Mk. 50.— in baar. 10 Preise à Mk. 15.— in baar.
2 Preise a Mt. 30.— in baar. 25 Preise: Eleg. Kaffee=Services,
5 Preise à Mk. 20.— in baar. i 50 Preise: Isolir=Bügeleisen.
Dem fleißigsten Sammler am 1. Juli Mk. 600.—, am 1. Dezbr.
1200.— Extra=Prämie! Bei Einsendung von 30 oder 50 Einschlägen erhält überhaupt Jeder— zu jeder Zeit— ein nützliches Geschent!— Fordern Sie im Laden oder direkt bei der Fabrik Aug- Luhn&amp; Co., Barmen=., den Prospect über Luhns Preis=Verteilung.— Luhns Fabrikate sind in allen desseren Geschäften zu haben.— Läger bei fast sämtlichen Grossisten.

Cenua-Cord
(weicher Rippsammet)
für
Damen-Costüme,
Damen-Blousen,
Damen-Jaquets,
Damen-Kragen,
Kinder-Kleider,
Kinder-Mäntel,
Herren-Anzüge,
Knaben-Anzüge,
Radler-Kleidung
ist das Neueste, sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Pre
Für Jagdkleidung unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz- u. Wiesenfarben, gesprenkelt.
Vorrätig 82 Sorten,
65-70 cm breit(!), alle Farben, auch weiss-elfenbein, von K.90,.—,.40 bis.50.
VUnT..ew,—.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller)
Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke.
(Kein Laden!)(-12,-7 Uhr.)
F 1900.„
„era. Philharmonie
2 Täglich Eintritt 50 Pig.
Kinder die Hälfte. 8
Kinder die Hälfte.
" Aquarium 25 Pig. 0
O Sonntag den 25. März 1900, C
9 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.
5000009990
1" K•"*
den 25. März 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
amzi. stanfäudan der ganzen Kapelle des Jufant.=Reg. Nr. 16 mute
Seasbestuaste chihderge schaug has Bignita M. Vez.
MI4ablands mit Kehawer
Ma
Auz
15 9 Seite Gese Dora
W
Hutfabrik
J. Reichenbach,
Breitestraße 2.
Zoologischer Garten
Dr. med. Schenk, Arhdf Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Behowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
EYMUGTTUR—
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von Lungenkranken.
Sprecht. o I2.-4. Sonntags n. vorm.
Mittwoch den 20. März 1900:
Grosses Militär-Konzert
Feuille
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
PROGRAMM.
Erster Teil:
Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann. „Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
Im Walde“. Mazurka Caprice von Waldteufel. Hamburger Garotte“ von Czibulka. gigug, Wagher,
Zweiter Teil:
Diese Woche:
J früher An St. Agarya, jetzt#eneenenne
eer Das malerische Alpenland Krain. Nen!
Stadt-Garten.
Tonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Or ertare zu Offenbache Orpheus“ von Binder.
Fantasie a. d. Op.„Norma; von Bellini.
„Meine Königin“, Walzer von Coote Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“ von Ellenberg.
es- u Schmeiderkleider, Kostümröck
EinVees—
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blousen 2c.
Kostüme, werden elegant und chie bei billigsten
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 25. März, abends 8½ Uhr:
im grossen Saale der Lesegesellschaft
zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.
athol.
Unser vierter Fastenvortrag wird statfinden:
Montag den 26. März, abends 8½ Uhr, Das Brogranm entgat auger Drchetervorträgen der Kapell des
im groß. Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. Reduer: der hochwürdige herr Pater
Unseren großen Ehrenbürger Sshtrer
August Reichensperger“
Komplette Schlalzimmer-Luri
Karten zu 2 K und ermäßigten Preisen für Mitglieder bei dem Kassie Herrn Wingens, Breitestraße 35, und abends an der Kasse.
nner u. Förderer der Kunst u.
Bei dem hochinteressanten und gerade jetzt so sehr zeit gemäßen Thema erwarten wir zahlreiche Beteiligung.
. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
u verschiedenen Brigaggen gnszalle Benwaren muth
Preisen empfiehlt
Strömer-Korsten, Klingelpütz 2
Pränbiecher Haf An aue selbständigen Klein=Kau
PTänkischer Woisente u. Handlungsgehülfen Kölns.
— a Narsammlung im Krustall=Palast angeblich angenommene
Ueber m alten Maj dreißigjähr gegangen. jenem ber „Major a. pille dar Ahnung t her sollte ja vor Ar gang und chens, wo nie die C von Pünk Geschichte Der H der Herr Nichts ve wie eben Tritt stol den Rote daß um b Haudeger dann der
schon ein „Natü lichkeit!" „Nani „Sie Parole „Na, Viertel „Pap Uhr heif „Bei „Nati alten He des lieb verschlus dem ver „Keir sagt!“ Herr O haltsam sich dan hatte, d auf hal regelmä noch ra dem pf. akomm
un s ei Ob
plter C
Heute Abend
Kein Concert
wegen Verhinderung der Capelle
.. J. Br
L. J. Brems.
: Volksgarten.
* danntag den 25. März, 4
Reichenbach's Mode-Cylinder „Promenade“
J. Reichenbach,
Breitestraße 2.
X Sonntag den 25. März, nachmittags 3½ Uhr:
2 Grosses Militär-Konzert 2
∆ anigeführt von der Kapelle des Westt. Fuss-Art-Reg. DNr. 7.# X(Dirigent: Herr W. Trenks.)
der Kapelle der wesnn.-.——„—
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
&amp Eintritt 25 Pfg." Dutzeudkarten M..50.#
eac ie Kbsagnag ile schease hose de heau Phes achen,
von den Worst optz telal) aus größte Anzahl der abgegebenen Stimmen
Sack isre Peneiesheit wrast niähtershede von grschiotenen Seir
doun grachten es dader für unsere Vlicht im Interese aiser Vehher.
und beshalten wir uns weitere Scherite in dieser Angselesenheit vor.
Deutsch=nationaler Handlungsgehülfen=Verband,
Ortsgruppe Köln.
guten liche V zustand händig waren, haupt die Fe Umstät Major dem seinen auszut Ma und d
verlag und Druck von J. P. u.., B. Neuter
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in
eine g verhäl wären Amt 1
erst ri
Kreis
Donn
verdut
stand
Und
*A