e.
e eine
und
sid in
nersNr. 7.
805
sellung
—
in,
Erwachsene, er, Herrn
nrantie
egermstr.
ug. rtikeln.
fabrik
ür
iß von Latichen 5 vorzügliches de Wirkung bei
atismus,
*
besondere auch
Einatmen des herischen Oelen
n Katarrhen
mungen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ pfg.
Enztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
*
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A T T 2 2 2
S
**
#.#.##.###
Sstes und vornehm Donnerstag, Freitag, Samstag, sowie
rosse karnevalis
n sämtlichen Räumen des Etablissements, ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53,
Erste Elage, Wintergarten, Venetianische Grottenbeleuchtung.
Drei Kapellen.
Passe-Partouts-Verkauf bis inol, Freitag.
stes Café Köln
an den Karnevalstagen:
rie
„Blütenstaub“,
„*
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„grittige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstauh“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmenl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Carneval 1900.
in-Restaurant M. Hoevel,
Marlinstrasse 23, Ecke Kleine Sandkaul. Während der drei Carnevalstage:
mit carnevalist. Concert
in meinen sämmtlichen Rüumen.
Von 121. Uhr an:
llen Karnevalstreunden gewidmet
Soeben erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
„Gesträusels“
Karnevalsreden von
Theodor Daners.
Preis 50
Große Budengasse 12. K. A. Stauff.
Die Schreibstube für Stellenlose,
allerlei Art. Auf Wunsch werden auch Schreibkräfte auf kurze Zeit zur Beschäftigung im Hause überlassen. Zahlung nach Uebereinkunft.
Der Vorstand des Gefängnisvereins Köln.
Extra-Diners.
M. Hoevel,
Martinstrasse 23, Ecke Kleine Sandkaul.
nahe beim Gürzenich.
e Telephon 335,
Eigelstein
empfiehlt in größter Auswahl:
Krankenwagen, Kinderwagen, Sportwagen, Holzkinderstühle, Kinderpulte, Seffel,
Nachtsessel, Schaukelsessel, Triumphstühle, Blumentische, Garderobeständer, Marktkörbe,
Waschkörbe, Mangelkörbe, Papierkörbe,
Briefkörbe,
Reisekörbe, Rohrplattenkoffer, Patent=Rundrohrkoffer, Rollschutzwände.
Zimmerthüren,
sehr leicht, von Tannenholz, mit Zu behör. Füllungen aus einem Stück. Einsetzen unter Garantie. Sehr vorteilhaft bei dünnen u. schwachen Wänden.
Allein-Verkauf
Jos. Düren, Sehreinermeister,
Mastrichterstraße 86.
kleine englische Natives=, per Dtzd. N.50.
Astrachan-Caviar
per Pfd. 15 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83.* Telephon 1152.
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Lager in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjean,
Blaubach
10-12.
Per
Deutsch-franzos
Lognac-Brennerei A. G. München.
Ueberall erhältlich.
beste deutsche Marke
empfehlen in Originalfl. von 2 M. an: W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20, Alb. Geyr, Eigelstein 53,
R. O. Kranz, Severinstrasse 140,
Herm. Stirn, Grosse Budengasse 15.
Telephon 339.
(ain Knaben=Fahrrad(Pn.) neu. bill. 1 4 Germanenofen, 700-900 chm Heizkr., C zu verkaufen. Zollstraße 341.#gerh., bill. abzug. Propsteigasse 8.
En gros.„ En
Sämtliche Kopfbedeckungen in Filz, Seide u. Samt.
Tellermützen von 4 M. per Dtd. an. Filztuche in allen Farben, 180 cm br., von M..40 an. Carnevals=Samt, Pompou,
En détail. Carnevals-Anzüge En détail.
sowie sämtliche Carnevals=Artikel zu den billigsten Preisen.
Clemens Heinen,
Follerstraße 78, Ecke Rheinaustraße.
4
um

194
1I
1
EA
□ E. 41
Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 50 1 Mittwoch, 21. Februar 1900.
Die Erzbischofsfeier in Köln.
Hr. Oberpräsident Nasse war vorgestern hier angekommen and im Hotel Disch abgestiegen. Kurz nach 6 Uhr stattete ihm vorgestern Abend Hr. Erzbischof Simar im Hotel einen Besuch ab, den der Oberpräsident später im erzbischöflichen Palais erwiderte.
Feierliches Glockengeläute vom Dom und den übrigen Kirchen leitete gestern Morgen 6 Uhr den für die Erzdiöcese und das deutsche Rom gleich wichtigen Tag ein. Der Himmel hatte gutes Wetter beschert. Siegreich durchbrach bald die Sonne den Nebel, und Frühlingslüfte schienen die Erinnerung an die gestrige garstige Witterung verdrängen zu wollen. Allerdings hielt der Sonnenschein nicht lange, aber trotzdem blieb die Witterung befriedigend.
Der Andrang zu den Feierlichkeiten von auswärts war sehr stark. Die morgens am Hauptbahnhofe angekommenen fahrplanmäßigen Personenzüge und Sonderzüge waren dicht besetzt. Aus zahlreichen Städten hatten Vereine und Korporationen Abordnungen entsandt. Aus Eupen, der Geburtsstadt des Herrn Erzbischofes, hatten sämtliche siebzehn Vereine Deputationen entsandt. Von Aachen waren Abordnungen der Constantia, des Bürgervereins St. Jakob, des Lesevereins, der Karlsschützen, der Kongregation junger Kaufleute, der Aachener Junggesellenkangregation, der Männerkongregation, der Sonntagsgesellschaft und des Piusvereins erschienen. Von der Gesellschaft Parlament in Elberfeld war eine starke Abordnung eingetroffen. Auch die katholischen Bergleute des Ruhrreviers hatten Vertretungen
Bild
Apostelfürsten zeigend,
entsandt. Jnsgesamt zählten wir 205 Fahnen und Banner.
Um 7 Uhr wurde der Dom für das Publikum geschlossen. Um 98 Uhr versammelte sich das Metropolitankapitel, die Geistlichkeit in Chorkleidung sowie diejenigen Eingeladenen, die am Zuge teilnehmen wollten, und das Festkomitee im hohen Dome. Punkt 8 Uhr ging die Prozession vom Dom aus und begab sich von dort unter Vorantritt der vor dem Dome aufgestellten Vereine durch die Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße zum erzbischöflichen Palais in folgender Ordnung: Kreuz zwischen zwei Akoluthen, das Kollegium Albertinum, das Erzbischöfliche Priesterseminar, die Ordensgeistlichen und der auswärtige Klerus in Chorkleidung, die Pfarrgeistlichen der Stadt, die Professoren der katholisch=theologischen Fakultät zu Bonn, das Aachener Stiftskapitel, das Kreuz des Metropolitankapitels mit zwei Akoluthen und die Cantores, die Domvikare, das Metropolitankapitel und die Vertreter des Domkapitels von Paderborn, der Kapitularvikar in pluviali mit ministri, das Festkomitee und die Eingeladenen.
Im erzbischöflichen Palais fanden die von dem Ceremoniale vorgeschriebenen Ceremonien statt, worauf der Zug in der oben
mitgeteilten Ordnung unter dem Geläute der Glocken der Stadt durch die Straßen Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern,
Marzellenstraße, Domkloster zum hohen Dome zog. Die Vereine zogen in den Dom und nahmen dort mit ihren Fahnen die ihnen von den Festordnern angewiesenen Plätze ein.
Die Ordnung des Zuges und das Verhalten des Publikums waren musterhaft. Unter den brausenden Klängen der Orgel und dem Gesang des Domchores Ecce sacerdos magnus von Haller trat der neue Oberhirt durch„die schönsten Thore der Welt“ in die Metropolitankirche ein. Der Herr Dompfarrer Domkapitular Camphausen reichte das Weihwasser dem Herrn Erzbischof und incensierte denselben, worauf der Oberhirt durch den Mittelgang und das Hauptchor zum Sakramentsaltar geführt
wurde.„
Inzwischen hatten die Alumnen des Collegium Albertinum und des Seminars, sowie der Klerus, welcher im Chore keinen Platz fand, Aufstellung genommen im Chorumgange, in der Sakramentskapelle und den übrigen Kapellen. Die freien Plätze in den Chorstühlen waren bestimmt: für die Domkapitulare aus Paderborn, für das Stiftskapitel aus Nachen, für die Professoren der katholisch=theologischen Fakultät zu Bonn, für die auswar tigen Dechanten, für die Pfarrer der Stadt, für die Ordens provinziale. Die übrigen Plätze im hohen Chore bis zum Pfarr altare waren ebenfalls für den Klerus bestimmt, soweit er in Chorkleidung erschienen war. Für die Laien blieb der Chor umgang vollständig geschlossen. Die Spitzen der Behörden hatten mit ihrem Namen bezeichnete Plätze auf dem hohen Chore. Die übrigen Eingeladenen fanden Plätze in der Vierung und in den ersten Bänken des Mittelschiffes.
Ehrenplätze hatten auf dem hohen Chor u. a. erhalten: Ober präsident Nasse, Generaloberst v. Loe, Gouverneur v. Wilczeck, Regierungspräsident Hartmann, Aachen, Regierungspräsident Hol leufer, Düsseldorf, Oberst Frhr. v. Rolshausen, Stadtkommandant von Köln, Generalleutenant v. Graberg, königlicher Kammerherr und Schloßhauptmann Graf v. Spee, Erbmarschall Graf und Marquis von und zu Hoensbroech als Präsident der Malteser ritterschaft, Schloßhauptmann Graf v. Fürstenberg=Stammheim, v. Rottenburg, Kurator der Universität Bonn, die beiden Abge ordneten für Köln, Rechtsanwalt Karl Trimborn und Kaufmann Ed. Fuchs, als Deputation der Heimatstadt Eupen die Herren Bürgermeister Mooren und Rittergutsbesitzer v. Grand=Ry.
Nachdem der hochwürdigste Herr Erzbischof nach der Adoratio vor dem Sakramentsaltare zum Hauptaltare zurückgekehrt war, kniete er dort in genuflexorio, währenddessen der Herr Dom kapitular Camphausen, auf der Predella stehend, die vorgeschrie benen Versikeln nebst Oration sang.
Nach Beendigung derselben wurde der Herr Erzbischof durch den Herrn Domkapitular Camphausen und die als Ehrendiakone
fungierenden Herren Domkapitulare
des h. Stuhles, das
versehen.#i
Nach erfolgter Eidesleistung wandte sich der neue Oberhirt in voller Amtstracht an den Stufen des Presbyteriums in einer längeren lateinischen Ansprache an den Klerus.
Dann schritt der hochwürdigste Herr das hohe Chor hinav und bestieg das in der Vierung aufgestellte Podium, um mit folgenden Worten sich zum erstenmal an seine Diöcesanen zu werden:
Auxilium meum a Domino, qu fecit coelum et terram. Ps. 120, 2.
„Meine Hülfe kommt von dem Herrn, der Himmel und Erde gemacht hat.“
Liebe, andächtige Christen! Nachdem ich soeben mit dem vom h. Vater mir gnädigst verliehenen Pallium, dem Sinnbilde der erzbischöflichen Würde, bekleidet worden bin, darf ich euch nunmeyr als meine Diöcesanen begrüßen und mein erstes Hirtenwort an euch richten. Eine ebenso schwere wie heilige Bürde ist mit diesem Pallium auf meine Schultern gelegt worden, und ich hätte wohl Grund zu zagen und angstvoll in die Zukunft zu blicken, wenn ich nur meiner eigenen Schwachheit gedenken wollte. Doch es sei fern von mir, solchen Erwägungen in diesem Augenblicke nachzugehen. Auxilium menm a Domino,„Meine Hülfe kommt von dem Herrn, der Himmel und Erde gemacht hat.“
so will ich vielmehr in freudiger Zuversicht bekennen und mit euch dem göttlichen Erlöser dafür danken, daß er enerer Verwaisung ein Ende bereitet hat, indem er mich zum Hirten über die Erzdiöcese berief. Um euere Freude und euere Dankbarkeit gegen Gott zu erhöhen, möchte ich dessen vor euch gedenken,
was mich ermutigt, mit rückhaltlosem Vertrauen auf Gottes Gnadenbeistand den Hirtenstab des h. Maternus zu ergreifen.
Den ersten Grund meiner Zuversicht, teuere Erzdiöcesanen, finde ich in dem h. Hirtenamte selbst, das ich bekleide; in einem göttlichen Ursprunge, Inhalt uno Zweck. Der Glaube lehrt es uns ja: nicht eine menschliche Einrichtung ist das bischöfliche Amt; nicht irdische, vergängliche oder wandelbare Ziele sind ihm vorgesteckt, nicht mit bloß natürlichen Machtvollkommenheiten ist es ausgestattet. Christus selbst, der
ewige Sohn Gottes, der Erlöser und Herr der Welt, hat das
bischöfliche Amt durch sein allmächtiges, schöpferisches Wort ins Dasein gerufen. Er hat die Apostel und ihre Nachfolger, die Bischöfe, zu allen Völkern gesandt als Boten und Mittler des Heiles:„Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch.“ Von Ihm sind die Bischöfe aller Zeiten ausgerüstet worden mit den übernatürlichen Vollmachten, die ihr Lehr= und Hirtenamt und das Hohepriestertum des Neuen Bundes einschließen:„Mir ist alle Gewalt gegeben im Himmel und auf Erden. Darum gehet hin und lehret alle Völker und taufet sie im Namen des Vaters und des Sohnes und des h. Geistes; und lehrt sie alles halten, was ich euch geboten habe.“ Wie alles, was das ewige Heil der Menschen bedingt, so ist auch das bischöfliche Amt eine gnadenreiche Frucht des Opfertodes Jesu Christi Kreuze. Alle Gnaden, die es den heilsbedürftigen Seelen vermittelt, entstammen dem h. Kreuze und dienen zur Verherrlichung des h. Kreuzes. Und gleichwie dieser Born der Gnaden unerschöpflich ist, so bleibt auch das bischöfliche Amt bis zum Ende der Zeiten bestehen und bewahrt stets die gleiche von Christus ihm verliehene Würde und heilbringende Kraft. Es ist, wie in seinem Ursprunge, so auch in seiner Fortdauer und seiner Wirksamkeit eine Offenbarung der göttlichen Macht und Weisheit des Erlösers und vor allem eine immerwährende Offenbarung seiner gottmenschlichen Liebe. Die Bischöfe aber sind bei dieser Offenbarung seine Diener, seine Stellvertreter, denen er seine Autorität und seinen Beistano zu leihen verheißen hat: „Siehe ich bin bei euch alle Tage, bis an das Ende der Welt. Wer euch höret, der höret mich, und wer euch verachtet, der verachtet mich; wer aber mich verachtet, verachtet den, der mich gesandt hat.“
Wie erhebend, meine teueren Erzdiöcesanen, sind doch alle diese Anordnungen und Verheißungen des göttlichen Heilandes zu Gunsten des bischöflichen Amtes! Sie sind für die Bischöfe eine unversiegliche Quelle des Vertrauens und der Kraft. Sie verbieten es ihnen, um der eigenen menschlichen Schwachheit willen jemals zu verzagen, und weisen sie an, als Mitarbeiter Gottes alle Frucht ihres Wirkens in dem Weinberge des Herrn von dem zu erwarten und zu erflehen, der sie in denselben gesandt hat.
Auf diesen festen Glaubensgrund will auch ich mich stützen, teuere Erzdiöcesanen, indem ich dem Dienste euerer Seelen mich widme:„Meine Hülfe kommt von dem Herrn, der Himmel und Erde gemacht hat.“ Welchen Gnadenbeistand sollte Gott der
r. Braun und Schnütgen zum erzbischöflichen Throne geleitet, auf welchem er dem vom Herrn Kapitularvikar Dr. Kreutzwald celebrierten feierlichen Hochamte beiwohnte. Während des Amtes kam die sechsstimmige Missa Papae Marzell von Palestrina zur Aufführung.
Nach beendigtem Hochamte fand die Ueberreichung und Anlegung des Palliums, des Zeichens der erzbischöflichen Würde statt. Nach kanonischer Norschrift muß die Ueberreichung des Palliums durch einen infulierten Prälaten geschehen. Da aber die Herren Weihbischof Dr. Fischer und Dompropst Dr. Berlage leider erkrandt sind, wurde der Senior des Domkapitels, Herr Camphausen, mit der Ueberreichung des Palliums betraut.
Nunmehr wurde von der Epistelseite die vom 14. Dezember v. J. datierte Präkonisations-Bulle verlesen. Dieselbe ist auf echtem Pergament ausgefertigt und mit dem großen Bleisiegel
Herr mir auch versagen, wenn ich die Absichten seiner Liebe an euch zu erfüllen trachte, wenn ich sehnlichst wünsche, als„ein treuer Diener in seinem Hause" befunden zu werden? Vergesset auch ihr niemals, wie heilig das Amt des Bischofes ist, wie in ihm die Liebe Jesu Christi auch euch so segensreich sich offenbart. Danket dem Erlöser allezeit für diese Gnade und erwidert seine Liebe, indem ihr mit aufrichtiger Hochachtung und bereitwilligem Gehorsam die Anordnungen eueres Erzbischofes entgegennehmt.
Mut und Zuversicht gewährt mir auch der gläubige Aufblick zu den h. Märtyrern und Bekennern und zu den heiligmäßigen Bischöfen, welche im Laufe der Jahrhunderte diesen erzbischöflichen Stuhl geziert haben. Die glühende Liebe zu ihrer Herde, die sie hienieden erfüllte, ist im Himmel nicht erloschen. Sie ist zugleich mit der Liebe Gottes und durch dieselbe verklärt und zur höchsten Vollkommenheit erhoben worden. Mit ihrer Liebe dauert also auch unwandelbar fort ihre Sorge für das Heil der kölnischen Kirche, auch für euch, teuere Erzdiöcesanen, und für eueren Erzbischof. Ich habe sie nicht bloß als die hohen Vorbilder zu betrachten, denen ich im Dienste euerer Seelen nacheifern soll; ich darf sie auch vertrauensvoll verehren als liebevollste und mächtigste Fürsprecher bei Gott. Sie werden euch und mich beschützen in allen Kämpfen und Gefahren, werden mit mir wachen über euere Seelen, mir Licht und Kraft erflehen zu heilsamer Ausübung meines Hirtenamtes. Schließet auch ihr diesem himmlischen Chore von Fürbittern euch an, indem ihr recht oft in eueren Gebeten eueres Erzbischofes gedenket und Gottes Gnadensegen auf sein Wirken herabruft. Wendet euch mit dieser Fürbitte insbesondere auch an Maria. die makellose Jungfrau und gebenedeite Gottesmutter,
die wir als die Patronin des Erzbistums verehren; an h. Joseph, dem dasselbe an zweiter Stelle geweiht an die h. drei Könige und die übrigen Heiligen, Reliquien den kostbarsten Schmuck dieser Kathedrale un vieler Kirchen der Stadt Köln und des Erzbistums bi Sie alle sind uns nahe, wie mit ihren heiligen Gebeinen, schiit ihrer Liebe und ihrer Bereitwilligkeit, für uns einzutretepei Gott. Ehret sie, erfreuet sie, indem ihr vertrauensvoll diernliegen eueres Erzbischofs, das Heil der ihm anvertrauten Sen ihrer Fürsprache empfehlet. Ein solches Gebet darf der Erhäng gewiß sein. Es wird auch euch selbst den reichsten Guadenen bringen. Denn es entströmt der Liebe und fördert die
be
welche die Erfüllung des Gesetzes und das Band der Vollkonsen Und nun befehle ich euch alle aufs innigste dem lieberlen
heit ist. Ans nunerserh„
und mächtigen Schutze der gebenedeiten Gottesmutter, der für bitte des h. Joseph und aller h. Kirchenpatrone der Erzdiese. Mögen sie euch behüten vor allem Uebel und euch erhalte im
wahren Glauben, in der Liebe und Gnade Jesu Christisim
Leben und im Tode. Amen!
Nach der Rückkehr des Hrn. Erzbischofs zum Hochaltar urde vom Domchor ein fünfstimmiges Tedeum mit Orgel- und Posaienbegleitung vom Domkapellmeister Karl Cohen angestimmt ind brauste in mächtigen Klängen durch die Hallen des Does. Währenddessen leistete die Geistlichkeit— einige Hundert ander Zahl— die Huldigung durch Handkuß; die Domkapiture stehend zu je zwei, der übrige Klerus zu je drei knieend. Glchzeitig erklangen die Glocken von allen Türmen, weit in die
Lande es rufend, daß Köln wieder einen Erzbischof habe. Ich Absingung der Antiphon des Patrons der Domkirche: Tu es Petis zogen die Vereine durch das Westportal hinaus und stellten sch vor dem Südportale auf. Der Klerus ordnete sich zum zum Südportale, wo er auf der Treppe Aufstellung nahm.
Angethan mit den Zeichen seiner erzbischöflichen Würde, m Mitra und Stab, trat der neue Oberhirt unter Vorantragun des erzbischöflichen Kreuzes auf die von einem Baldachin über ragte Tribüne. Der Oberhirt erteilte feierlich den erzbischöf lichen Seaen, mit klarer, lauter Stimme sprechend:„Benedics vos omnipotens Deus, Pater et Filius et Spiritus sanctu Amen.“ Dieser erhebende Moment wird allen eine unvergeßlich Erinnerung bleiben. Zu Tausenden hatte sich das katholiste Volk auf dem weiten Platze vor dem Südportal versammet, und andachtsvoll nahm es den Segen seines neuen Oberhirtn entgegen. Wie ein feierliches Gelöbnis unwandelbarer Treie an die h. katholische Kirche klang zum Himmel auf das herrlihe Kirchenlied: Wir sind im wahren Christentum.
Nach der Segensspendung kehrte der Herr Erzbischof zum Hauptaltare zurück und legte die Paramente ab. Nach der Adoratio Sanctissimi begab er sich mit der Geistlichkeit zun Westportal. Nach der Darreichung des Weihwassers und dir Incensation kehrte der hochwürdigste Herr Erzbischof zu Wagen in das Palais zurück. Auf dem ganzen Wege bildeten die Vereine Spalier. Eine Regenschauer störte leider in etwa das Bild, welches die mit ihren prächtigen Bannern aufgestellten Vereine boten, indem manche Vereins=Abordnungen mit ihren ostbaren Bannern vorzeitig aus der Spalierbildung ausscheiden mußten.
Der Empfang.
Von 12 Uhr an fand im erzbischöflichen Palais der Empfang der Behörden und Korporationen statt. Zunächst erschien das Kölner Domkapitel, das Aachener Stiftskapitel und dann der rheinische Adel.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof hatte auch den katholischen Mitgliedern der Genossenschaft des rheinischen ritterbürtigen Adels eine Audienz bewilligt, denen sich auch eine Anzahl sonstiger adeliger Herren angeschlossen hatte. Herr Ritterhauptmann Graf Spee richtete bei diesem Anlasse folgende Ansprache an den neuen Oberhirten:
Hochwürdigster Herr Erzbischof!
Wie die Erzdiöcese und die ganze Kirchenprovinz heute jubelt, so haben auch die katholischen Mitglieder der Genossenschaft des rheinischen ritterbürtigen Adels und des rheinisch=westfälischen Adels überhaupt durch ihre zahlreiche Teilnahme an der heutigen erhabenen Feier ihrer Freude Ausdruck verleihen wollen über die Wiederbesetzung des Metropolitanstuhles durch Ew. Erzbischöflichen Gnaden.
Wir danken Eurer Gnaden, daß wir auch hier an dieser Stelle
vereint haben erscheinen dürfen und möchten durch dieses Erscheinen
vor Eurer Gnaden und vor der Welt ein Zeugnis ablegen unserer treu katholischen Gesinnung, mit der wir stets zu unserer h. Kirche und unseren Bischöfen stehen werden. Wollen auch Eure Guaden stets auf uns rechnen.
Wir sind hierhergekommen, um ferner Eurer Erzbischöflichen Gnaden unsere tiefste Verehrung zu bekunden, nicht bloß die Verehrung,
welche wir unseren geistlichen Oberhirten als solchen schulden, sondern
auch unserer besonderen Verehrung für Ihre erhabene Person.
Wir bitten Gott, daß er Eure Enaden in dem hohen, heute übernommenen Amte segnen und durch Ihre Hand wiederum reichsten Segen spenden möge der ganzen Erzdiöcese und weit über derer Grenzen hinaus, und daß dieser Segen auch uns, unseren Familien unserem ganzen Stande und unseren Institutionen zu teil werdSpeciell möchte ich Ew. Gnaden noch unsere Ritterakademie Bedburg ans Herz legen, welche die Aufgabe hat, die heranwachsende Jugend, namentlich unsere Söhne, vorzubilden zu treuen Söhnen unserer h. Kirche, zu treuen Unterthauen Sr. Majestät des Kaisers und Königs und zu nützlichen Gliedern der menschlichen Gesellschaft. Ich dar wohl noch die Bitte aussprechen, unsere Versprechungen und Wüniche gnädigst annehmen und zum Schluß uns den oberhirtlichen Segen erteilen zu wollen.
In seiner Erwiderung wies der Herr Erzbischof daram hin, daß der Adel an erster Stelle berufen sei, als Vorbild dem Volke zu dienen. Gern werde er die Adelsgesellschaften in ihrem Bestreben unterstützen
Im Namen der Malteser=Ritterschaft begrüßte der Bailly derselben, Hr. Graf und Marquis von und zu Hoensbroech,
den Herrn Erzbischof. Er stellte die Genossenschaft dem Kirchenfürsten zur Verfügung und bat, die Ehreumitgliedschaft anzunehmen.
Der Herr Erzbischof erklärte sich zur Annahme der EhrenEP InI. Gm Gi„Ia Wiitchnt no Raderharn aud
mitgliedschaft gern bereit, wie er als Bischof von Paderborn aus der westfälischen Genossenschaft angehört habe.
Hr. Professor Dr. Kirschkamv. der zeitige Dekan der katbolisch=theologischen Fakultät der Universität Bonn,
überachte Ansiche: Eischöflic A dem h auchie kath zurüleiben, wun und theozische F Ew.rzbisché Eliern zu Wan in u risse weil C
Holpriester vielbeiterem Alsww. Erz Diöe Pade alsdevise er EwErzbisch halid, in d keituitfaltet. aucIhre ho traen Erzd deratholisch höcen Bede Ge der Me ja,eren Da winen habe He, als un Göbnis er El Erzbisch leing und u allezeit Hrt der üb linis hebt bchöflichen din besond Ire heilige srocken un Ezbischöflich inigsten Gl ei ihrer be vollen nicht Der He vünsche, w heologische ür das An der Treue. wenn ihm dann wür hundertfach zum große ganz beson angehörten bringe er werde es Der hochw einer weite Zum Em Oberbürge Konvikts, schuß, vert vom h. La Spitzen d Provinzial Deputatiol Studenten Rheno=Bo ferner FrDer H Zusammer
Nachmi tationen i unter Vor
um in e seiner H weiten F Herr Er Hr. P Herrn n Eupen d schenkt h und die Wir Eu und Hol Erzbisch unser 5 geboren zum Th Oberhir werden. bitten E Güte he Herr Stadtge Auftrag In Eu Gnaden anders Tode I Grunds Gnaden Herr der Fes liken di Freude Der die gro sei. E der Ve wisse solle. ich der
S—

Local-Anzeiger Nr. 50 a Mittwoch, 21. Februar 1900.
Seite 3.
überachte die Glückwünsche dieser Körperschaft mit folgender
Eischöfliche Gnaden! Hochwürdigster Herr!
A dem heutigen Jubeltage der Erzdiöcese Köln will besonders auchie katholisch=theologische Fakultät der Universität Bonn nicht zurüleiben, um Ew. Erzbischöflichen Gnaden freudigen Glückwun und ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen. Die katholischtheozische Fakultät der Universität Bonn hatte ja die hohe Ehre, Ew.rzbischöflichen Gnaden einst als akademischen Lehrer zu ihren Eliern zu zählen und Ew. Erzbischöflichen Gnaden segensreiches Wan in unmittelbarer Nähe zu schauen. Sie wurden uns entrisse weil Gottes Vorsehung Sie zu Höherem bestimmt hatte; als Holpriester sollten Sie das Lehr=, Priester= und Hirtenamt in noch vielbeiterem Umfange und in noch bedeutsamerer Weise ausüben. Alstw. Erzbischöflichen Gnaden den Bischofsstuhl der altehrwürdigen Diöe Paderborn bestiegen, haben Ew. Erzbischöflichen Gnaden sich als devise erkoren den herrlichen Spruch: Veritas er ind.ecium, und EwErzbischöflichen Gnaden haben, diese Devise stets vor Augen halid, in der Diöcese Paderborn eine überaus fruchtreiche Thätigkeitutfaltet. Mit dieser Devise leiten Ew. Erzbischöflichen Gnaden aucIhre hochbedeutsame Wirksamkeit in der nunmehr Ihnen angetraen Erzdiöcese Köln ein. Diese Devise muß gerade uns Lehrer deratholischen Theologie freudig bewegen, denn die Veritas in ihrer höcen Bedeutung, die übernatürliche Wahrheit, die Wahrheit, welche Ge der Menschheit zu ihrem übernatürlichen Heile erschlossen, ist es jageren Darlegung und Uebermittelung wir alle unsere Kräfte zu winen haben. Da dürfen wir gewiß hoffen, daß Sie, hochwürdigster He, als unser neuer Oberhirte gerade am heutigen Tage gern unser Göbnis entgegennehmen werden, daß wir im Sinne der Devise El Erzbischöflichen Gnaden stets in Freudigkeit und Eifer der Darleing und Vermittelung der heiligen Wahrheiten obliegen wollen u allezeit treue Söhne der katholischen Kirche, die ja der gottgesetzte Hrt der übernatürlichen Wahrheiten ist, sein wollen. Bei diesem Gelinis hebt uns auch der Blick auf das Beispiel, welches Ew. Erzbchöflichen Gnaden uns in ihrer akademischen Lehrthätigkeit gegeben; din besonders in schwerer Zeit haben Ew. Erzbischöflichen Gnaden Ire heilige Ueberzeugung unentwegt hochgehalten und sind unersrocken und mannhaft für dieselbe eingetreten. Mögen denn Ew. Ezbischöflichen Gnaden dieses Gelöbnis wie auch unsere ehrerbietigsten, inigsten Glückwünsche gnädigst entgegennehmen und der Fakultät ei ihrer bedeutsamen Aufgabe Ihr oberhirtliches, väterliches Wohlvollen nicht versagen!...„
Der Herr Erzbischof dankte herzlichst für die Glückvünsche, welche Hr. Prof. Dr. Kirschkamp namens der katholischheologischen Fakultät der Universität Bonn ihm dargebracht und ür das Angebinde, das ihm dieselbe gemacht habe: das Geschenk der Treue. Der Oberhirt betonte die Wichtigkeit der Fakultät; wenn ihm dieselbe nicht als Professor bekannt geworden wäre, dann würde er die Wichtigkeit als Bischof kennen gelernt und hundertfach gewürdigt haben. In der Hand der Fakultät liege zum großen Teile die Erziehung des Klerus, und deshalb sei sie ganz besonders wichtig. Er freue sich, daß der Fakultät Männer angehörten, die er schon früher erprobt habe. Der Fakultät bringe er das größte Wohlwollen entgegen, und eine Freude werde es ihm sein, Wünsche derselben befriedigen zu können. Der hochwürdigste Herr schloß seine Ansprache mit dem Wunsche einer weiteren gedeihlichen Wirksamkeit.
Zum Empfange erschienen alsdann die Herren Generaloberst v. Loe, Oberbürgermeister Becker, die Vorstände des Seminars und des Konvikts, der Wirkl. Geh. Oberjustizrat Hamm, der Provinzialausschuß, vertreten durch Hrn. Landrat Janssen, der auch den Verein vom h. Lande vertrat, Hr. Bezirkskommandeur Oberst Böhm, die Spitzen des Oberlandesgerichtes, des Landgerichtes und der Provinzialsteuerdirektion, Eisenbahnpräsident Stieger u.., eine Deputation der Eupener Katholiken, die Vertreter der katholischen Studentenschaft und zwar Ripuaria, Unitas. Askania, Novesia, Rheno=Borussia, Arminia, Frisia, Bavaria, alle aus Bonn, ferner Frankonia und Karolingia, Aachen.
Der Herr Erzbischof ermunterte die Studenten zum festen Zusammenhalt und erteilte ihnen den oberhirtlichen Segen.
die Gebete der Eupener Landsleute erhören möge, zum Heile
und Segen aller. Auf das Bekenntnis des treuen Glaubens und den Eifer der Frömmigkeit, welches Eupen an den Tag gelegt, mag Köln stolz sein. Halten Sie auch in der Zukunft fest an der heiligen katholischen Kirche und bleiben Sie treue Kinder derselben. Dann werden Sie sich auch stets als treue Bürger des Staates erweisen, denn der rechte Christ wird auch dem Staate stets treu bleiben. Halten Sie sich, meine Herren, an dem guten Beispiele Ihres Bürgermeisters, Herrn Mooren. Wenn Sie weiter folgen einem solchen Manne, dann bleiben Sie treue Kinder der Kirche und des Staates. Ich danke Ihnen nochmals verbindlichst für die erwiesene Aufmerksamkeit und verbinde damit meine Hoffnung auf ein freudiges Wiedersehen in Eupen.
Nachdem der Herr Erzbischof den Anwesenden den erzbischöflichen Segen erteilt, stimmten diese das Lied an: Großer Gott, dich loben wir.
Festmahl.
Gestern Nachmittag 3 Uhr begann im Erzbischöflichen Palais ein Festmahl, an dem die nachstehend aufgeführten Herren n n e n r e n n o n t<space> M a l t e<space> M o n i e r n n a s n r ä l i d e n t<space> H a r t m a n n<space>
ein 7 esemackt. un Erne—
teilnahmen: Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident Hartmann (Aachen), Regierungspräsident Holleufer(Düsseldorf), General„„ O GGIn(Grensxf Sa. Gutonterio
Trichen,=geernng„„„
oberst Frhr. v. Loe, Gouverneur General der Infanterie Frhr.
v.
Wilczeck, Oberst Frhr. v. Rolshausen, Stadtkommandant,
DiB. Wilezeu. Boerst Fecr. V. Viershansen, Sinlelo.....—
visionskommandeur Generalleutnant v. Graberg, kgl. Kammerherr und Schloßhauptmann Graf v. Spee als Vertreter des rheinischen
Se. Majestät, unser Allergnädigster Kaiser und König Wilhelm, Se. Heiligkeit, Papst Leo XIII. leben hoch!
Den zweiten Trinkspruch brachte Hr. Generaloberst Freiherr v. Loe aus: Ew. Erzbischöfliche Gnaden haben soeben Ihrer unwandelbaren Treue und Anhänglichkeit an unseren erhabenen Kaiser und an das ehrwürdige Oberhaupt unserer Kirche in Worten Ausdruck gegeben, welche weit über die Grenzen unserer Provinz hinaus bleibenden Eindruck machen werden. Als ich im Jahre 1892 dem h. Vater die Glückwünsche Sr. Majestät des Kaisers überbrachte, hat er mir die höchste Anerkennung für die Treue und Pflichterfüllung der deutschen Katholiken gegenüber
ausgesprochen. Daß diese stets erhalten bleiben wird,
en Worte und Ihr leuchtendes Vorbild.
Sie haben Ihre Stellung allzeit fest und freimütig gewahrt, gegenüber ihrem kirchlichen Oberhaupte, wie gegenüber Gr. Majestät, auch in Ihrer begeisterten Ansprache an die Bonner Bürgerschaft vom 10. Februar 1892, als glaubensstarker Katholik, als von glühender Vaterlandsliebe erfüllter Rheinländer. Ich bin das Organ der allgemeinen Freude, welche Ihre Rückkehr in Ihre Heimatprovinz erregt hat, indem ich an diese Ihre Worte nach acht Jahren erinnere. Diese Freude wurzelt in dem festen Vertrauen auf den Erwählten des Kölner Domkapitels, eine Wahl, die ihre höchste Weihe erhielt durch se. Heiligkeit und durch das allerhöchste Vertrauen Sr. MaMöge der Segen des Himmels in reichstem Maße auf
und Schio ßhauptmann Graf d. Sder uls Gernenrerr=geinc1 gestat. Moge der
Adels, Erbmarschall Graf und Marquis von und zu Hoensbroech der Erfüllung der Aufgabe ruhen, die Ew. Erzbischöflichen
als Präsident der Malteserritterschaft, Schloßhauptmann Graf] Gugden soeben gesc.“...
v. Fürstenberg=Stammheim, Vorsitzender des Rhein. Provinzial ausschusses Landrat Janssen, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Oberstaatsanw. Rabe, Eisenb.=Direkt.=Präs. Stieger, Prov.=Steuerdirekt. Steinbach, Oberpostdirekt. Landbeck, Pol.=Präs. Weegmann, Reichsbankdirektor Geh. Reg.=Rat Richter, Oberbürgermeister Becker, Handelskammerpräsident Geh. Komm.=Rat Gustav Michels, Oberreg.=Rat Fink, Kurator v. Rottenburg(Bonn), Rektor der Universität Prof. Konsistorialrat Dr. Sieffert, Dekan der katholisch=theologischen Fakultät Prof. Dr. Kirschkamp, Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn, Landtagsabg. Fuchs, Oberbür germeister Plaßmann(Paderborn), Landrat Gentsch(Paderborn), Bürgermeister Mooren und Rittergutsbesitzer v. Grand=Ry als Deputation aus Eupen, die Domkapitulare Heinekamp und Dr. Schmitz aus Paderborn, Kapitularvikar Wigger(Paderborn), Dompropst Prälat Dr. Schneider(Paderborn), die Mitglieder des Kölner Domkapitels, Seminarpräses Ludwigs, Konviktsdirektor Dr. Düsterwald, die Ehrendomherren Heimbach(Dormagen), Johnen(Köln), Caumanns(Mülheim) und Stadtdechant Thomas(Köln), Reichs rat Frhr. v. Hertling und Chefredacteur Dr. Cardauns als persönliche Freunde des Hrn. Erzbischofes, Domsyndikus Justiz
rat Custodis, Kanzler der Erzdiöcese Landgerichtsrat a. D.
v. Detten, Oberstleutnant Thomé, Rentner Schmitz=Valkenberg und Bankdirektor Elkan als Vertreter des Festkomitees, Kanonikus Prälat Bellesheim als Vertreter des Aachener Kollegiatstiftes.
Die Herren Regierungspräsident v. Richthofen(Köln) und Landeshauptmann Dr. Klein(Düsseldorf) waren ebenfalls ein geladen, hatten aber abgesagt Letzterer ist schon seit 14 Tagen an Jufluenza und heftiger Bronchitis erkrankt.
Nach dem großen Empfang, der sich bis nachmittags gegen 3 Uhr hinzog, begann das Festmahl im Parterresaale des erzbischöflichen Palais. Das Innere desselben hat eine gediegene Ausschmückung durch Herrn Hofdekorateur C. Adler erhalten, der auch den mit rotem Plüsch und Goldfranzen verzierten prächtigen Baldachin über dem Balkon des Palais hergerichtet hat. Die
Gnaden soeben geschildert haben.
Im
Gefühle des Dankes
gegen
lichem
Majestät und Se. Heiligkeit bitte ich Sie, mit her
und di
Empfang der Deputationen aus Eupen.
Nachmittags ½6 Uhr versammelten sich die Eupener Deputationen in der Maria=Himmelfahrtskirche und zogen von dort unter Vorantritt einer Musikkapelle zum erzbischöflichen Palais, um in einer Privataudienz dem neuen Erzbischofe das Geschenk seiner Heimatstadt zu übernehmen. Die Vereine nahmen in dem weiten Flur des Palais Aufstellung, wo sie der hochwürdigste Herr Erzbischof empfing.
Hr. Pfarrer Beys aus Eupen begrüßte den hochwürdigsten Herrn namens der ganzen Gemeinde. Freudigen Herzens habe Eupen die Kunde erhalten von der Gnade, welche Gott ihm geschenkt habe. Die ganze Stadt prange im schönsten Festgewande und die große Freude spiegele sich auf allen Gesichtern wieder. Wir Eupener sind nach Köln gekommen, um Ihnen unsere Liebe und Hochachtung aufs neue zu bekunden. Hochwürdigster Herr Erzbischof! Welche Stadt hätte größere Gnaden wie Nazareth, wo unser Herr und Heiland geboren ist In unserer Stadt ist geboren unser geliebter Oberhirte. Wir möchten hinaufsteigen zum Throne Gottes, um zu flehen um Gottes Gnade für unseren Oberhirten, denn dann wird auch unserer Stadt Gnade zu teil werden. Ein Andenken von Eupen haben wir mitgebracht und bitten Sie um ein Geschenk für die Eupener, indem Sie die Güte haben, uns den erzbischöflichen Segen zu erteilen.
Herr Bürgermeister Mooren sprach im Namen der ganzen Stadtgemeinde und der Stadtverordnetenversammlung, in deren Auftrag er die Gefühle der Liebe und Dankbarkeit übermittele. In Eupen sind die heißesten Gebete für Ew. Erzbischöflichen Gnaden zum Himmel gesandt worden. Wie konnte dies auch anders sein in der Stadt, wo Sic geboren und nach dem fruhen Tode Ihres seligen Vaters von Ihrer lieben Mutter Ihnen die Grundsätze ins Hirz gelegt worden sind, die Sie zu so hohen Gnaden erhoben haben.
Herr Fastre sprach als Senior der Vereine und Vorsitzender der Festkommission und überreichte im Namen der Eupener Katholiken die Geschenke der Eupener Bürgerschaft, welche mit größter Freude vom hochwürdigsten Herrn in Empfang genommen wurden.
Der hochwürdigste Herr dankte von ganzem Herzen für die große Liebe, welche ihm von Eupen aus erwiesen worden sei. Er sei ganz überrascht gewesen, als er die große Anzahl der Vereine gesehen, die aus Eupen herübergekommen sei, und wisse nicht, wie er seinen Dank für so viel Liebe aussprechen solle. Alles Gute, so fuhr der Herr Erzbischof fort, verdanke ich der Gnade Gottes; es ist ein Geschenk des Herrn, welcher
Baldachin über dem Balkon des Palais hergerichtet hat. Die Liste der Eingeladenen haben wir bereits mitgeteilt; jedoch fehlte unter den Gästen Frhr. v. Hertling, der seine Abwesenheit telegraphisch durch dringende Abhaltung in Berlin entschuldigt hatte.
Nach dem dritten Gange erhob sich der Herr Erzbischof, der zwischen dem Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und Herrn Generaloberst Frhrn. v. Loe Platz genommen hatte, zu folgender Ansprache:
Hochgeehrte Festgenossen! Lassen Sie mich Ihnen aufs herzlichste danken für die hohe Ehre, die Sie mir durch Ihre Teilnahme an diesem bescheidenen Festmahle erweisen, und gestatten Sie, daß ich diese Dankesäußerung auf alle die freundlichen Veranstaltungen ausdehne, wodurch die Feier meiner Jnthronisation so erhebend und so ehrenvoll für mich geworden ist, auf die zahlreichen Kundgebungen des Vertrauens, der Ergebenheit und des Wohlwollens, mit welchen ich seit meinem Eintritt in die Erzdiöcese beglückt worden bin. So innig mein Dank, hochverehrte Herren, so innig ist auch der Wunsch, der mein Herz in diesem Augenblicke aufs tiefste bewegt, daß es mir durch Gottes Gnade vergönnt sein möge, der hohen Aufgaben, die ich heute durch die Inthronisation überkommen habe, gerecht zu werden, mein Wunsch, der Erzdiöcese allzeit ein wachsamer, treuer und opferfreudiger Hirte zu sein. Gerne will ich all meine Kraft daran setzen, dieses erhabene Ziel zu verfolgen, gerne all
mein Streben dahin richten, auf dem von der Vorsehung mir
Segenswunsch für die Thätigkeit des neuen Erzbischofs e Zukunft der Erzdiöcese einzustimmen in den Ruf: Der
Herr Erzbischof von Köln möge leben hoch!
de
N
Nebenssate loser UnterhaltnuDiners vereinigten sich die Teilnehmer im asse Kaffee noch ein Stündchen zu zwangug und Beleuchtung.
Kaum war die####uddämmerung eingetreten, so tauchten schon hier und da zahlreiche Lichter auf, früher noch als die alltägliche Straßenbeleuchtung ihren Dienst begann.: Je mehr die Zeit vorschritt, desto allgemeiner wurde die Illumination und gegen 7 Uhr erschienen ganze Straßenzüge wie in ein Lichtmeer getaucht. Allerdings gab es auch ruhende Pole, Gebäude, deren
dunkeles
Mein Grreben Bahrn richten,„„„„„„„„„ 0
zugewiesenen, herrlich blühenden Ackerfelde die Gottessaat des Glaubens und der christlichen Tugenden zu mehren und zu schützen. Wie bisher, so soll auch in alle Zukunft es mein einziger Ehrgeiz sein, den Ruf eines treu katholischen Bischofes mir zu wahren und damit zugleich den eines treu patriotischen Bischofes. Das eine kann ja von dem anderen nimmer getrennt werden, so lange mit dem hehren Namen des Patriotismus eine der edelsten socialen Tugenden bezeichnet wird, jene Liebe zu Fürst und Vaterland, deren höchste Ziele und deren Grenzen durch die göttliche Weltordnung bestimmt sind. Indem die Bischöfe durch die Pflege des christlichen Glaubens und christlicher Sitte diesem ewigen göttlichen Gesetze die Geltung zu sichern sich bemühen, die im privaten wie im öffentlichen Leben ihm gebührt, schützen sie die unentbehrliche Grundlage aller gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung, fördern sie eine der vornehmsten Bedingungen dauernder Größe und Wohlfahrt der Völker.
Ich bitte Sie, hochgeehrte Herren, es als eine Bekräftigung meines soeben ausgesprochenen Gelöbnisses betrachten zu wollen, wenn ich Sie nunmehr einlade, unserem geliebten Kaiser, dem treuen und starken Schirmherrn des Völkerfriedens, und dem weisen, unermüdlichen Lehrer und Verteidiger der göttlichen Weltordnung und ihrer socialen Gesetze auf St. Petri Stuhl den Ausdruck unserer dankbaren Verehrung darzubieten in dem Rufe:
Aeußere unvorteilhaft von ihrer leuchtenden Umgebung abstach. Zur Illumination waren vielfach elektrische Glühkörper in den verschiedensten Farben verwandt worden, auch die Gasbeleuchtung hatte an vielen Stellen Verwendung gefunden. Auch Talglichter und Kerzen, Ballons und Fackeln waren benutzt worden, reizende Lichteffekte zu erzielen.
Die Mariensaule vor dem erzbischöflichen Palais, welche von Blattgewächsen geschmackvoll umgeben war, hatte eine heerliche Beleuchtung von Hru. Installateur Math. Hub. Bungartz erhalten, welcher auch die Illumination der St. Gereon= und der Apostelnkirche ausgeführt hatte. Die Statue der Mutter Gottes auf der Mariensäule ist mit einem weißen ovalen Kranz von elektrischen Lampen umgeben. Zu Füßen der Himmelskönigin sind rote Lilien mit blauem Untergrund angebracht. Die rund um die Säule herum und in der Mitte derselben stehenden Heiligenstatuen sind mit roten, weißen, gelben und blauen Kränzen von elektrischen Birnen umgeben. Die Spitzen der über jeder Statue angebrachten Baldachine sind mit Lampen geziert, welche der Farbe des angebrachten Lichtkranzes entsprechen. Unter den Statuen zieht sich rund um die Säule herum ein weißer elektrischer Lampenkranz. An den Ecken des die Säule umgebenden Gitters sind Bäumchen aus elektrischen Lampen mit grünem Schein aufgestellt. Zur Beleuchtung der Mariensäule sind 600 Birnen verwandt worden.
Zur Beleuchtung der Kirche St. Gereon mußten uver 500 Lampen zur Verwendung kommen. Die beiden Türme der Kirche sind, einer rot, der andere blau, beleuchtet. In der Mitte der Türme ist ein weißes Kreuz aus elektrischen Lampen und unter diesem ein 2½ Meter großes Transparent angebracht. Die Kuppel der Kirche ist durch Scheinwerfer hellrot beleuchtet.
Zur Beleuchtung der Pfarrei an St. Gereon sind etwa 200 Birnen benutzt worden.
Die Apostelnkirche ist mit über 600 elektrischen Lampen geziert. An der Spitze der Kuppel befindet sich ein 4 Meter hohes Kreuz aus elektrischen Lampen mit weißem Schein. Die Beleuchtung ist überall so ausgeführt worden, daß sie die Architektur der Gebäude erkennen läßt. Die Beleuchtung der Apostelnkirche wurde allgemein die wirkungsvollste bezeichnet.
Am Dom erstrahlten gegen 8½ Uhr die Turmhelme und die beiden oberen Galerieen in rotem bengalischem Feuer. Die Beleuchtung ließ die herrliche Gestaltung des Maßwerkes auf das Schönste hervortreten, und mancher Kölner dürfte erst bei dieser Gelegenheit beobachtet haben, wie wunderbar schön die einzelnen Partieen der Turmhelme ausgearbeitet sind. Das hehre Bauwerk präsentierte sich, von unten aus gesehen, wie herrliche, mit der Laubsäge hergerichtete Schnitzarbeit. Unter Sachsenhausen zeichneten sich besonders die Gebäude der Rhein.=Westf. Boden=Kredit=Bank, des Schaffhausenschen Bankvereins, von Guilleaume, Kölner Hagel=Versicherungsgesellschaft und der Kölner Feuer=Versicherungsgesellschaft Colonia durch eine einheitliche wirkungsvolle Beleuchtung aus, die sich in einem mächtigen Feuerbande um die imposanten Bauten zog. Das Palais des Frhrn. v. Oppenheim mit den Lichtreflexen verschiedener strahlender Figurenbildungen zog die Aufmerksamkeit in hohem Grade auf sich. Auf der Ecke der Bahnhof= und Marzellenstraße war es das Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung, welches neben reichem Guirlanden= und Fahnenschmuck eine prächtige Lichterfülle aufwies. In der Komödienstraße trat vor allem der Fränkische Hof in seinen schönen gotischen Formen durch eine buntfarbige elektrische Beleuchtung hervor. Auf dem Balkon sahen wir die Büste des Herrn Erzbischofs, umrahmt von frischem Grün und einem Kranze schillernder Lämpchen. Unter Taschenmacher hatte das Geschäftshaus von Maria Clementine Nießen eine reiche Beleuchtung durch Ballons erhalten. Vom Alter Markt sind zu erwähnen das Geschäftshaus von J. Biergans, dessen erste Etage eine lange Kette farbiger Gihlichter Fortsetzung siehe Seite 5.
7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50# Mittwoch, 21. Februar 1900.
geanden Wnlagen am 15. Jonuar 1900. en bis 14. Februar 1900....
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Februar 1900.....
Hauptstelle
2
Zweigstelle
Köln=Mitte
42,619.070 03 .632 313 04
828.329 81
55.418 96
14.251,383/07 .498.678/62
883.748 77
57.568 99
Zweigstelle
Köln=Süd
K 3
1,407,657/38
118.646 77
.526.304 15 83.371 65
995.5552111,285.387 77
65,864—| 71.785/14
Zweigstelle
KölnNippes
609.546 58 23.618 45
.061.419 2111, 357,172 91
51.888 12] 29.694 13
633,165 03
29.618/73
Zweigstelle
Köln= Im Ganzen Ehrenfeld
. 211 4 9
—r#. Ei. In. Mereb besche*
.567,732 17149.313.278 95 87.550 52 2,055,196 88
=655,282 69151,368.475 83
75,549 86.826.370|10
Im Wege der Köln=Müngersdorf und
sollen die im Grundbuche## eingetragenen Grundstücke:
2.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
4. An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
pecial=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Eigene
Glasschleiferei.
3.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
öln=Longerich
1. Köln=Müngersdorf, Flur 68, a. Nr. 1834 68, Aachenstraße, Garten, groß 27,46 Ar, b. Nr. aus 803/68 Aachenstraße, Straße, groß 1,84 Ar, Gesamtreinertrag 12,91 haler,
eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Richard chwingeler zu Köln;
Köln, Flur 35, a. Nr. 1676/150, Aachenerstraße 7 groß 2,49 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 330 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Buinternehmer Richard Schwingeler und Elise, geb. Schipps, in Köln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheischen Rechts, b. Nr. 1391/151, Aachenerstraße 74, groß 25 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3400 Markeingetragener Eigentümer: Richard Schwingeler, Bauunterhmer zu Köln;
Köln, Flur 34 Nr. 2056/124, Saarstraße 21, Heaum, groß 1,35 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Max Sions, Kaufmann zu Köln:
Köln=Müngersdorf, Flur 69 Nr. 1280·310 und Nr. 128310, Classen=Kappelmannstraße 29•31, groß 7,45 Ar, auf bden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Wasckiche, c. Stall rechts im Hofe, d. offener Schuppen, Gamtnutzungswert 1416 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheute Karl Norrenberg, Architekt und Bauunternehmer, und Ana, geb. Stockhausen, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinsaft, am 9. März 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem uterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäde, Portal IV Zimmer 858, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchbliter und Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstcke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung II!(bisher 30) eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 16. März 190. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 12. Januar 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II1(bisher 30.)
4.
Zwangsversteigerung
Dr. med. Fr., schreibt:
Attest.
., prakt. Arzt in
Ich kann
M
„Magend Wärmene
en bestätigen, daß der ein angenehmes Magen hervoren, angenehmen
beingt, ei
Geschman
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen voktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen Flaschenverkauf auch i. d. concess Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.
R. Queusel
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 A per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß od Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Ungebleichte Strickbaumwolle 4p; 5 u# 8or.
Gebleichte„ in allen Nummern,
Zephir=, Castor=, Gobelin=, Mooswolle,
Aechte ital. Nähseide
sowie alle anderen Artikel
sämtlich bedeutend unter dem heutigen Einkaufspreise.
8
Pfd. 70 pfg. „ 80 oth 7
□
□
1
C0
3.
C0
□
□
5.
Hohenstaufenbad.
Das Damen-Bassin
ist von Montag den 26. Februar bis einschließlich Montag den 5. wegen Ausführung von Reparaturen geschlossen. * Der Direktor: Kühnel.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Angekauft
am
Bezeichnung der Gräber
Erwerber:
1870.
5. Febr.
14.
15.
16. 18. 18. 19. 9 19. 19. 19 21. 28.
Flur
Lit
XXXII
XXXI
XXXII XXXI XXXI
XXXI
XXXII XXXI XXXI XNXNI NXXI XXXIII NXXI
Nr.
Wwe.
Urbach. Albert. Froitzheim, Joh. Bapt., WweGereke, Otto.
Custodis, Joh. Hub. Froitzheim. Joh. Bapt.,
Tils, Joh., Wwe.
Reul. Geschwister.
Schaum, Joh. Ludw.
Mertens, Bartholomäus. Faßbender, Edmund. Wwe. Pilgram, Gust. Stammel, Gottfr., Wwe.
Gustke, Friedr., Aug. von Stülpnagel. Gen.=Leut.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 19. Februar 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
19
86 29 37 85 84 88 10 79.80 S1 82 9 10 7172 18.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Kön eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 88 Nr. 3248/128 und 3247/171, Niehlerstraße 73, groß 2,39 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Anbau urd Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 945 Mank, eingetragene Eigentümer: Eheleute Bäcker Peter Gran und Sophia, geb. Rick, zu Köln=Nippes, in gesetzlicher Güteigemeinschaft;
2. Köln, Flur 35 Nr. 2500/110 und 2501/114, Lütticherstraße 15, groß 2,95 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3600 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Malermeister Gustav Antonius und Elisabeth, genannt Bertha, geb. Brune, in Gütergemeinschaft, zu Köln;
Köln, Flur 26 Nr. 351, Nr. 1001.352 und Nr. 999•353, Weidengasse 44, groß 3,07 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Restaurateur, und Agnes, geb. Bracke, zu Köln; Köln, Flur 70 Nr. 2714/266, Gutenbergstraße 88, groß 1,48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, eingetragener Eigentümer: Max Simons, Kaufmann zu Köln: Köln, Flur 63 Nr. 436117 und 4362/17, Wittgensteinstraße, groß 6,31 Ar, Acker, Gesamtreinertrag 1,36 Thaler, eingetragener Eigentümer: Christian Glunz, Schreinermeister, zu Köln=Lindenthal;
6. Köln, Flur 28 Nr. 203, Domstraße 32, groß 1,58 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark, eingetragener Eigentümer: Theodor Wolf, Gastwirt zu Köln,
am 6. April 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal IV, Zimmer 858, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung II 1(bisher 30) eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Au forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibendt Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen. widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Verteilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten. Er amae rn
Diejenigen, welche das Eigentum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. April 1900. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 12. Februar 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung II!(bisher 30)
Theater= u. Maskenkostüime
aufwies und das Rathaus Hauptportal strahlt, wäh Gasflämmche Gebäude in Unterdesse plätzen, von sich zum N zuge mit 26 vereine, Me Arbeitervere Kirchenchöre Bonifatiusv eine, die St Vereine vor Orte hatten Wenn es besondere 9 bogen, zu Zeit. Besol kanern, Un menge gew kommen ni lichen Pale hinter eine eine breite Schutzleute da stets ge dränge ge Samariter dings erin mit ihren ein Schlac für ihr n etwaigen wert war, =Trägerin schnell ist einen Feld Dame bal man meh Unglücksfé gemacht h Die Fo außerorde Beteiligu sonders erschienen geführt vo Riesensch rung lie kommen.
Der I markt=Na wall, 5# straße. ein.
Vom gliedern Paderbo ergebene Mariens und der erkennun über sei dargebre Die 1 den am Erz des Bal bringen ab, und lassen, ein. C dung g Gruf Manns St. Se sehene getrage den Pf St. M
Gruppe gezoger mit w Herrn Hoch altehrw vorüber geben, der Fr die Gu ternus Hand, daß S steuern anvert schlage Erzdiö der an des h.
kauf= und leihweise.
Anfertigung nach Mass und Zeichnung. Großes Lager in allen Carnevalsartikeln.
Fritz Schmidt. Fahnenfabrik
Köln
Fabrik:
Neumarkt 33.
Detailgeschäft:
Schildergasse 3

g.
Köln.
straße,
straße,
haler,
chwingroß Mark unterps, in seischen 25 Ar, keingeerhmer
Hcaum, 0 Mark Sions,
28310, if bden: asckiche, GamtEheute nd Ana, reinsaft, u uter:
gebäde,
buchbliter Grundstcke nen inder
Närz 190.
er 30.)
ng
e von Kön
straße 73, nbau und 45
Gran und er Güterrstraße 15, und Hofene Eigenind Elisameinschaft,
999•353, thaus mit ngetragene er, Restau88, groß 900 Mark, u zu Köln: steinstraße, haler, einnermeister,
1,58 Ar, Nark, eint zu Köln,
em unterizgebände,
Grundbuch ffende Nach berichtsschreibst auf den rag aus dem nicht hervorwiederkehrenvor der Aur betreibend: widrigenfalls stigt werden Insprüche im
Kolner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Millwoch. 21.
sher 30)
(Fortsetzung von Seite.)
aufwies und der alte Ratskeller. Besonders imposant zeigte sich das Rathaus, dessen Ostseite eine große Lichtfülle aufwies. Das Hauptportal auf der Westseite wurde vom Kölner Wappen überstrahlt, während an den Nebengebäuden sich lange Reihen von Gasflämmchen hinzogen. Ebenso zeigten sich die übrigen städtischen Gebäude in sehr schöner Beleuchtung.
Unterdessen rückten dichtgeschlossene Kolonnen zu den Sammelplätzen, von denen die 17 großen Gruppen des Fackelzuges sich zum Neumarkte begeben sollten. Wie morgens beim Festzuge mit 260 Fahnen, so beteiligten sich auch jetzt wieder Gesellenvereine, Meistervereine, Innungen, Arbeitervereine, Jugendlich Arbeitervereine, Kriegervereine, Schützenvereine, Feuerwehr, Kirchenchöre, Gesangvereine, Kirchenbauvereine, Pfarrvereine, Bonifatiusvereine, Bruderschaften, Kongregationen, Vincenzvereine, die Studentenvereine recht zahlreich. Aber nicht allein die Vereine von Köln uud Umgegend, auch teilweise weit entlegenere Orte hatten Abordnungen zur Teilnahme am Zuge entsandt.
Wenn es vor 7 Uhr noch möglich war, die Hauptstraßen ohne besondere Anstrengung, wenn auch unter Zuhülfenahme der Ellenbogen, zu passieren, so änderte sich dies doch in ganz kurzer Zeit. Besonders im Straßenzuge Bahnhofstraße, An den Dominitanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, schwoll die Menschenmenge gewaltig an, so daß schon um halb acht Uhr ein Durchkommen nicht mehr möglich war. Der Platz vor dem erzbischöflichen Palais wurde abgesperrt und links und rechts staute sich hinter einer Kette von Schutzmannschaften die Menge und bildete eine breite, undurchdringliche Mauer. Schwer wurde es den Schutzleuten, die Absperrung durchzuführen und aufrechtzuerhalten, da stets geschoben und gedrängt wurde. Angstrufe arg ins Gedränge geratener Frauen wurden laut und schnell erschienen Samariterinnen und Samariter, ihre Dienste anzubieten. Allerdings erinnerte das Hin= und Herziehen der Samariterkolonnen mit ihren Stuhllehnen, Tragbahren usw. recht unangenehm an ein Schlachtfeld, aber alle Anerkennung ist denselben zu zollen für ihr menschenfreundliches Bestreben, ihre Samariterdienste etwaigen Verunglückten zu teil werden zu lassen. Bewundernswert war, wie glatt und schnell die Rote Kreuz=Träger und =Trägerinnen arbeiteten. Hier wurde eine Dame ohnmächtig; schnell ist eine Samariterin zur Hand, zieht die Ohnmächtige auf einen Feldstuhl und unter ihrer sachgemäßen Pflege erhält die Dame bald das Bewußtsein wieder. Aehnliche Vorgange konnte man mehrmals beobachten. Wir hoffen, daß keine ernsteren
Unglücksfälle die Inanspruchnahme der Samariter erforderlich
Die Formierung des Fackelzuges auf dem Neumarkte stellte außerordentlich große Anforderungen an die Zugordner, da die Beteiligung eine über Erwarten große war und zahlreiche, besonders auswärtige Vereine noch nachträglich zur Teilnahme erschienen waren. Endlich ist die schwere Aufgabe gelöst und geführt von Spitzenreitern setzt sich der Zug, einer bunt schillernden Riesonschlange gleich, in Bewegung. Die windstille, milde Wittezur vollen Geltung
Seite der Neu19.
tikeln.
fabrik
ließ Fackelzug und Illumination zur
eg an der östlichen
Ehrenstraße, Friesenrung lie kommen.
Der Zug nahm seinen markt=Kaserne vorhei über Aposte.
wall, Hildebolon#as, von Werthstraße, Christophstraße, Gereonstraße. Gegen#4 Uhr traf die Spitze des Zuges am Palais
i nahm der Herr Erzbischof, umgeben von Mitgliedern des Gemapitels, des Festkomitees und Herren der Paderborner Depulation, die großartige Ovation seiner treuergebenen Erzdiöcesanen entgegen. Die herrliche Beleuchtung der Mariensäule, die wirkungsvolle Illumination der Gereonkirche
Mariensnnt vie„„„ 01
und der Umgebung des Platzes fanden seine rückhaltlose An erkennung. Wiederholt sprach er Herren seiner Umgebung gegenüber seine hohe Freude und rückhaltlose Auerkennung über die
dargebrachte Huldigung aus.„
Die Teilnehmer aus Deutz und Umgegend eröffneten in Gruppe 1 den Zug. In tadelloser Ordnung defilierten die Zugteilnehmer am Erzbischöflichen Palais vorbei, auf den über die Brüstung des Baltons sich beugenden Oberhirten begeisterte Hochrufe ausbringend. Ein Musikcorps löste das andere mit munteren Weisen ab. und kaum hatte eine Kapelle eine kurze Ruhepause eintreten lassen, so setzte die andere mit Pauken und Trompeten kräftig
ein. Gegen zwanzig Musikcorps werden in dem Zuge Verwen
Gruppe 2 umfaßte die Teilnehmer aus Bayenthal, Raderthal, Mannsfeld, Zollstock, aus den Pfarreien Maria Hilf und St. Severin. Prächtige große, mit passenden Aufschriften versehene Transparente, wurden den einzelnen Vereinen vorangetragen. In Gruppe 3 vereinigten sich die Teilnehmer aus den Pfarreien St. Maria im Kapitol, St. Georg, St. Johann, Maria Lyskirchen, St. Martin, St. Alban. Nachdem diese Gruppen von der nördlichen zur östlichen Seite der Gereonstraße gezogen waren, richtete Herr Landtagsabgeordneter Ed. Fuchs mit weithin vernehmbarer Stimme folgende Ansprache an den
Herrn Erzbischof.
Hochwürdigster Herr Erzbischof! Die katholische Bürgerschaft dieser altehrwürdigen Stadt wollte den heutigen bedeutsamen Tag nicht vorübergehen lassen, ohne den Gesühlen einen lauten Ausdruck zu geben, die sie bewegen. Der heutige Tag ist für sie zunächst ein Tag der Freude. Nicht länger verwaist, sieht die Erzdiöcese Köln durch die Guade Gottes wieder auf dem Bischofssitze, den einst ein h. ternus zierte, den Oberhirten. Das Steuer ruht wieder in sicherer Hand, und so dürfen wir uns denn der freudigen Hoffnung hingeben, daß Sie das Schiff zwischen all den Klippen unserer Tage hindurch steuern werden in glücklicher Fahrt zum Heile der Seelen, die Ihnen anvertraut sind durch die Gnade des Allmächtigen. Vertrauensvoll schlagen Ihnen, hochwürdigster Herr Erzbischof, heute die Herzen Ihrer Erzdiöcesanen entgegen; ihr Heri ist erfüllt mit Dank gegen Gott, der an die Spitze der Erzdiöcese in Ihnen einen Priester berief, voll des h. Geistes, voll guten Willens, uns zu führen den Weg des Heils, ausgerüstet mit den alänzendsten Gaben, befähigt, wie kaum ein anderer, seines verantwortungsvollen aber auch segensreichen hohen Amtes unter
Sie kommen hochwürdigster Herr Erzbischof, zu uns im Namen des Herrn und aesandt von demjenigen, in dessen Hand Christus der Herr die Leizung seiner Kirche gelegt hat, gesandt von dem Stellvertreter Christi hier auf Erden. von demjenigen, der da gesetzt ist in unserer Zeit zum Centrum, zum Eckst in. zum Felsenfundamente
seiner Kirche. Sie sind uns, hochwürdigster Herr Erzbischof, somit
gesandt von Christus selbst, der immerfort in seiner Kirche lebt, der mit ihr eins ist wie Seele und Leib. An Sie ist ergangen das Wort des Herrn: Gehet hinaus in alle Welt und lehret alle Völker und lehret sie alles halten, was ich euch gesagt habe. Gesandt von Christus selbst, ein Apostel des Herrn, stehen Sie, hochwürdigster Herr Erzbischof, in unserer Mitte, abstammend geistiger Weise in ununterbrochener Reihenfolge von der Schar der Apostel, die da gewürdigt wurden, das Angesicht des fleischgewordenen Gottessohnes zu schauen, seinen Spuren zu folgen, seinen Worten zu lauschen, und an unser Ohr schlägt das Wort des Herrn: Wer euch höret, der höret mich. Nun, wir sind hierher gekommen, um laut vor aller Welt zu bekunden, daß wir hören wollen auf Ihre Stimme, in der wir die Stimme Christi, des geistigen Hauptes am Leibe der Kirche, erkennen; es drängt uns, in Ihre Hand das Gelöbnis der Treue und des unerschütterlichen Feststehens im katholischen Glauben abzulegen, so Zeugnis ablegend an der Wende des neuen Jahrhunderts für Christus den Herrn selbst.
An der Wende des Jahrhunderts! Ein Welttag nur ist geschlossen, ein anderer steigt herauf. Nur eines ist wichtig! Auch das zwanzigste Jahrhundert, sieht sich gestellt vor die große Lebensfrage der Menschheit, die Frage aller Jahrhunderte, die Frage aller Völker,
von deren Beantwortung zeitliches und ewiges Glück der gesamten Menschheit abhängig gemacht ist, vor die Frage des Pilatus: Was soll aus Jesus werden, der da genannt wird Christus, was soll aus dem Reiche Christi, der Kirche, werden? Werden Zeiten des Aufganges, Tage des Triumphes fur sie, Tage des Segens für die Menschheit, oder solche ernster Verwickelungen, Tage der Trübsal
Eines wissen wir, daß Gott, der diese Welt aus dem Nichts hervorgerufen hat, es auch ist, der die Zügel der Weltregierung führen, daß seine Hand fest am Steuer liegen wird, die Welt dem Ziele zuführend, das er ihr gesetzt hat; wir wissen, daß dieses Ziel unverrnc
bleibt: Ausbreitung, Erhöhung und Vertiefung des Reiches Christi
auf Erden, der Kirche. Wir wissen, daß somit auch im 20. Jahr hundert das Ende aller Katastrophen der Triumph seiner Kirche bil den wird. Aber noch ein anderes wissen wir und die ganze bisherige Geschichte der Kirche liefert dafür die Belege. Wir wissen, daß die glücklichen Wendungen und Umwälzungen der Weltgeschichte das Resultat sind göttlichen Wirkens und menschlichen Mitwirkens, glückliche Verschlingungen göttlicher Vorsehung und menschlicher Freiheit, Gottes und der Menschen Werk, daß daher an uns alle die Mahnung ergeht, mitzuwirken zu den Erbarmungen des Ewigen, an der Stelle, an die Gott uns gestellt hat. en 85
Nun wohlan, die vielen Tausende, die hier vor Ihnen, hochwürdigster Herr Erzbischof, erschienen sind, sie wollen durch ihr Er scheinen bekunden den festen Entschluß, Christo, dem Herrn, die Heeres folge nicht zu verweigern, sie wollen mitkämpfen den guten Kampf für die Ausbreitung seines Reiches unter den Menschen, sie alle wollen an ihrem Teile dazu beitragen, die Hindernisse hinweg zu raumen, die dem siegreichen Durchbruch der christlichen Wiedergeburt der Völker sich entgegenstemmen, mögen sie auf sittlich religiösem oder gesellschaftlichem Gebiete liegen, so vorbereitend die weltrestaurierende Herrschaft von Christo und Christi Gesetz über die gesamte Menschheit.
Kurz, wir legen in Ihre Hände, hochwürdigster Herr Erzbischof, das Gelöbnis av. lebendige Glieder sein zu wollen am Leibe der Kirche, deren große Sache unter uns zu fördern Sie gesandt sind, überzeugt, Ihnen damit die willkommenste Gabe zu bieten, über die wir verfügen, überzeugt auch, daß Sie uns zu diesem unseren Gelöbnis gerne den Segen der Kirche erteilen werden, damit Gott uns die Guade und Kraft der Beharrlichkeit in allem Guten verleihe. So übernehme ich es denn gerne, diesen Gefühlen, wie sie uns solchergestalt bewegen, im Namen der vielen Tausende, die da erschienen sind, und gewiß auch im Namen aller Ihrer Erzdiöcesanen einen lauten Ausdruck zu verleihen, wenn ich die hier Versammelten bitte, mit mir einzustimmen in den Ruf: Unser hochwürdigster Herr Erzbischof, er soll leben dreimal hoch, hoch, hoch!
Begeistert stimmte die vieltausendköpfige Menschenmenge in die Hochrufe ein, und das Hoch auf den Kirchenfürsten pflanzte sich in den Reihen der festlich gestimmten Menge fort.
Nachdem die Wogen der Begeisterung sich geglättet hatten, antwortete der Herr Erzbischof:
Meine teueren Diöcesanen! Von ganzem Herzen danke ich euch für die herrlichen Kundgebungen der Ehrfurcht und Liebe, die ihr seit meinem heutigen Eintritt in die Erzdiöcese bis zu dieser Stunde mir entgegengebracht habt. Sie gereichen mir zur größten Freude, weil ich in ihnen ebenso viele Erweise einer treu katholischen Gesinnung erblicke, Erweise eneres lebendigen Glaubens an die erhabene, übernatürliche Bedeutung des bischöflichen Amtes, an die göttliche Liebe und Macht des Erlösers, der dieses heiligen Amtes Urheber ist und der Spender aller Gnaden, die es in sich birgt. Solch ein feierliches, einmütiges Glaubensbekenntnis, solch eine dem Sohne Gottes dargebrachte Huldigung ist ein Schauspiel für Engel und Menschen, ein segensreicher Triumph der göttlichen Guade, der schönste und kostbarste kranz, mit dem katholische Männer sich schmücken können. Mit freudiger Zuversicht übernehme ich die oberhirtliche Leitung eines Volkes, das von solchen Gesinnungen erfüllt ist. Treu unserem heiligen katholischen Glauben, treu der heiligen Kirche, der von Gott gesetzten Lehrerin des Glaubens— das ist ja euere Losung, die ihr in diesem Augenblick vor Gott und vor euerem Erzbischof so herrlich verkündigt. Das ist das starke Band der Einheit, das euch untereinander und mit euerem Oberhirten verbindet. Möge es zu einer Quelle des reichsten Segens für euch und für die ganze Erzdiöcese werden! Teuere Diöcesanen! Wir können des hohen Gutes unserer Glaubenseinheit nicht gedenken, ohne in dankbarster Verehrung unsere Augen und unsere Herzen zum h. Vater in Rom zu erheben, den Gott zum sichtbaren Haupte der Kirche, zum vornehmsten Hüter ihrer Einheit bestellt hat. Ihr werdet darum freudig besein, mit mir die Huldigung des treuesten. Gehorsams und
selbe in Bewegung. Den Schutzleuten war es nicht mehr mog lich, die Leute zurückzuhalten, und bald hatten dieselben fast den halben Platz vor dem Palais erobert. Ein lebensgefährliches Gedränge entstand, und wir befürchten, daß mancher in demselben zu Schaden gekommen ist.
Endlich war die Ordnung teilweise wiederhergestellt. In Gruppe 5 folgten die Teilnehmer aus der Pfarre St. Gereon, St. Michael, St. Aposteln, in Gruppe 6 diejenigen aus den Pfarreien St. Mauritius, St. Peter, St. Maria in der Schnurgasse. Die Gruppe 7 setzte sich zusammen aus den Teilnehmern aus Sülz, Lindenthal, Lind, Kriel, Deckstein, Müngersdorf, Braunsfeld, Melaten, Herz Jesupfarre. Gruppe 8 umfaßte die Teilnehmer aus Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Bocklemünd, Gruppe 9 diejenigen aus Nippes, Merheim, Longerich, Niehl, Riehl.
Aeußerst zahlreich war der katholische Gesellenverein vertreten, der eine eigene Gruppe bildete und sich außerdem durch prachtvolle: Transparente auszeichnete. Sehr stark beteiligten sich in der folgenden Gruppe auch die katholischen Arbeitervereine von KölnSüd, Köln=West und Köln=Mitte sowie die katholischen Arbeitervereine von Nippes, Merheim, Köln=Nord, Bickendorf, Humboldtkolonie, Niehl, Deutz, Voll. Sülz, Lindenthal und Braunsfeld.
In Gruppe 13 bemerkten wir unter den auswärtigen Vereinen und Deputationen diejenigen aus Brühl, Pingsdorf, Dormagen, Düren, Essen, Eupen, Wipperfürth. In Gruppe 14, 15 und 16 folgten die Innungen, die weltlichen Gesangvereine und die
Kriegervereine.„
Die piéce de résistance des Zuges bildete die letzte Gruppe, welche die katholischen Studierenden der Universität Bonn und
reit sein, mit mir die uetannn
der innigsten Liebe ihm darzubringen, indem ihr einstimmt in den Ruf: Der h. Vater, Papst Leo XIII., lebe hoch!
Daß dieses Hoch eine nicht minder freudige Zustimmung und denselben vieltausendstimmigen Widerhall fand, versteht sich
Mit klarer volltönender Stimme hatte der Oberhirt gesprochen, und seine Worte werden von den Tausenden, die sie gehört haben, als treue Erinnerung an die Erzbischofsfeier im Herzen aufbewahrt werden..141
Der Zug setzte sich nunmehr weiter in Bewegung; es folgte Gruppe 4 mit den Teilnehmern aus den Pfarreien St. Maria in der Kupfergasse, St. Kolumba, Dompfarre, St. Kunibert, St. Maria Himmelfahrt, St. Andreas, St. Ursula.
Die Menscheumenge war mittlerweile in geradezu beängstigen der Weise in Bewegung gekommen. Tausende, welche aus den verschiedenen Straßen zusammengeströmt waren, stießen zu der lebendigen Mauer hinter der Schutzmannskette und brachten die
der Technischen Hochschule Aachen umfaßte. Den Chargierten in Vierspännern oder zu Pferde folgten in überaus großer Anzahl zunächst die Mitglieder der nichtfarbentragenden, dann die der farbentragenden Verbindungen mit ihren Bannern. Begeisterte Hochrufe brachten die Musensöhne dem Herrn Erzbischof aus,
und von den vielen Huldigungen, welche dem Kirchenfürsten zu teil geworden sind, wird ihm diejenige der akademischen Jugend besonders wohlgethan haben.
Kaum hatte der Schluß des Zuges das Palais passiert, so war ein Zurückhalten des Publikums nicht mehr möglich. Jede Ordnung wurde durchbrochen und in wilden Wogen flutete der Menschenstrom über den Platz. Sache der berufenen Organe wird es sein, bei ähnlichen Veranstaltungen Vorsorge zu treffen, daß derartigen unliebsamen Vorkommnissen vorgebeugt werde.
Gegen 10½ war der letzte Fackelträger vorbeigezogen und der. Herr Erzbischof, welcher während des eine Stunde währenden Vorbeimarsches den Balkon nicht verlassen hatte, zog sich in das Innere des Zimmers zurück. Eine geraume Zeit unterhielt er sich noch mit den Herren seiner Umgebung über das soeben ihm bereitete überwältigende Schauspiel und sprach sich äußerst lobend über die in den festlichen Veranstaltungen zum Ausdruck gekommene treue katholische Gesinnung seiner Erzdiöcesanen aus. Wie beim Empfange und bei der Inthronisationsfeier, so bezauberte der hohe Herr auch jetzt die Herren seiner Umgebung durch die gewinnende Liebenswürdigkeit seines Wesens.
Die Zahl der Zugteilnehmer dürfte mit 12,000 nicht zu hoch gegriffen sein.
Die Festversammlungen.
Nach Auflösung des Fackelzuges zog die Studentenschaft zum Neumarkt, um dort in üblicher Weise die Reste der Pechfackeln zu verbrennen. Auf Anregung des Kölner Philisterzirkels und auf Einladung der katholischen Studentenverbindungen BavariaBonn und Franconia=Aachen vereinigten sich die Mitglieder und Freunde des Verbandes katholischer Studentenverbindungen zu einem Kommerse im großen Saale der Bürgergesellschaft, der sich für die überaus große Zahl Teilnehmer viel zu klein erwies. Es hatten sich Vertreter folgender Verbindungen bezw. Vereine eingefunden: Ripuaria, Askania, Rheno=Borussia, Novesia, Unitas, Arminia, Frisia, Carolingia, Bavaria und Franconia. Die Galerie war in üblicher Weise für die Damen reserviert und ebenfalls bis zum letzten Platz besetzt. Das Präsidium lag in den Händen des Vertreters der katholischen Studentenverbindung Askania, Hrn. Temme, welcher nach kurzer Begrüßung zunächst den Kantus: Sind wir vereint zu guter Stunde steigen ließ. Dann hielt der Präses eine Ansprache, in welcher er zunächst auf das seltene, hocherfreuliche Ereignis hinwies, welches die Studierenden in so großer Zahl und in festlicher Stimmung vereint habe. Groß sei der Schmerz der Diöcese beim Hinscheiden des hochseligen Kardinal=Erzbischofs gewesen, um so größer der Jubel heute, wo der neue Hirt seinen Einzug gehalten habe, der ein würdiger Nachfolger seiner Vorgänger sei. Aus der früheren Wirksamkeit desselben, seinem früheren Schaffen gehe hervor, daß er das verantwortungsvolle Amt, zu welchem er durch Gottes Gnade berufen worden sei, zum Segen seiner Diöcesanen und zum Heile der Kirche verwalten werde. Was viele Kölner gehofft und herbeigesehnt, was die Paderborner geahnt und gefürchtet, am heutigen Tage sei es zur Wirklichkeit geworden. Als Oberhirt der großen Erzdiöcese Köln habe Dr. Simar heute die Regierung derselben übernommen, der er durch Geburt und langjährige segensreiche Wirksamkeit angehöre. Möge die Hochachtung, die Liebe und das Vertrauen,
welches ihm heute in so überreicher Weise entgegengebracht worden sei, ihm eine mächtige Stütze in seinem hohen Amte sein und bleiben. Auch wir als katholische Studenten stimmen froh in den herzlichen Gruß ein, und in freudiger Verehrung des neuen Oberhirten, so schloß der Redner unter stürmischem Beifall, bitte ich Sie, einen kräftigen Salamander auf das Wohl Sr. Erzbischöflichen Gnaden, unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Simar zu reiben. Mit Freuden folgte die Corona dem Kommando und leerte ein volles Glas auf den Gefeierten. Dann stieg der Kantus: Strömt herbei ihr Völkerscharen. Nach Beendigung desselben nahm das Präsidium Gelegenheit, dem Philisterzirkel, insbesondere Hrn. Baumeister Krings, für die freundliche Gestaltung des Abends zu danken. Namens der Philister gab Hr. Notar Krings der Freude Ausdruck, daß die Studiosen so überaus zahlreich der Einladung gefolgt seien, so daß ein einheitliches schönes Fest zu stande gekommen sei. Er hoffe, daß die heute bewiesene Einigkeit sich auch für die Zukunft bewähren werde. In diesem Sinne bitte er die alten Herren, auf fröhliche Eintracht einen Salamander zu reiben. Dem Wunsche des Redners wurde mit Freuden entsprochen und ein donnerndes
—.—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&a Mittworhz, 21. Frbrurr 1900.
Bravo brauste durch den Saal. Flotte Märsche der Kapelle der
160er aus Bonn trugen zur Verschönerung des Abends wesentlich mit bei. Kurz nach 12 Uhr mußte ein Teil der auswärtigen Herren die Versammlung verlassen, da die Stunde der Abfahrt geschlagen hatte. Die seßhaften Philister aber blieben mit den übrigen Studiosen noch längere Zeit in fröhlicher Stimmung vereint.
Die Mitglieder des katholischen Gesellenvereins versammelten sich nach dem Fackelzuge in ihrem Vereinshause. Der große Saal und die Galerie war bald von Teilnehmern gefüllt,
als der Lokalpräses, der hochw. Herr Schweizer, folgende
Ansprache hielt:
Meine lieben Gesellen! Von der großartigen, erhebenden Feier zurückgekehrt, ist es unsere Pflicht, zuerst unseres neuen Erzbischofes
zu gedenken. Der hochwürdigste Herr hat heute Morgen ernste, erhebende Worte an die Diöcesanen gerichtet und sie ermahnt, treu und fest zu halten an dem Glauben der katholischen Kirche. Heute hat unser neuer Oberhirt bereits gezeigt, welches Geistes Kind er ist. Wir Priester haben unser Gelöbnis der Ehrfurcht und des Gehorsams erneuert. Der katholische Gesellenverein Köln hat heute Abend durch die große Teilnahme am Fackelzug bewiesen, daß die alte Kraft, die der große Socialpolitiker, der selige Vater Kolping, in uns gepflanzt, vollständig erhalten ist. Nach den Studenten hat der Kölner Gesellenverein die größte Teilnehmerzahl am Fackelzug gestellt. Wir wollen die Gefühle, die wir für unseren neuen Erzbischof hegen, ausdrücken in einem dreifachen brausenden Hoch. Sr. erzbischöfliche Gnaden Dr. Hubertus Simar, er lebe hoch. Nachdem unter Begleitung einer Musikkapelle mehrere gemeinschaftliche Lieder gesungen worden waren, begrüßte der Präses die Vertreter der anwesenden auswärtigen Gesellenvereine, ermahnte die Versammelten, durch einen christlichen Lebenswandel, durch Religion, Tugend, Arbeitsamkeit und Fleiß stets auch nach Außen hin den katholischen Glauben zu bekunden. Redner schloß mit einem Hoch auf die fremden Gäste.„
Die katholischen Arbeitervereinezogen in geschlossenen Reihen zum festlich geschmückten Annohause, dessen großer Saal bald bis zum letzten Platz gefüllt war.
Hr. Präses Heß hieß in herzlichen Worten die mächtige Schar treuer katholischer Arbeiter im Annohause willkommen. Dieselben hätten am heutigen Abend Zeugnis abgelegt, wie der katholische Glaube auch in den Herzen der Arbeiter noch tief eingewurzelt sei. Als wir uns zur Trauerfeier für den verstorbenen Weihbischof Dr. Schmitz in der St. Martinkirche versammelt hatten, da gab der Redner der tiefen Trauer Ausdruck, daß in Weihbischof Schmitz ein so großer Freund der Arbeiter heimgegangen sei. Aber er sprach es auch aus, daß ein jeder Bischof ein treuer Freund der Arbeiter sein werde. Heute Abend haben wir gesehen, wie der hochw. Herr Erzbischof sich gefreut hat am Erscheinen der großen Schar katholischer Männer. Kurz aber kräftig soll der Ausdruck der Freude, der Huldigung gegen den neuen Erzbischof am heutigen Abend sein. Als erster Redner erteilte er das Wort Hrn. Lahr(Köln=Deutz), der in später Stunde nochmals den Gefühlen der Verehrung gegen den ho hw. Herrn Erzbischof Ausdruck verleihen möchte. Heute sind wir glücklich, wieder ein Oberhaupt in der Person des Hru. Erzbischofs Simar zu haben. Seine ganze Thätigkeit bekundet uns, daß er ein Herz für den Arbeiter hat. Unsere Herzen schlagen ihm voll und ganz entgegen. Als katholische Männer wollen wir geloben, treu zu ihm zu stehen. Dankerfüllten Herzens blicken wir auf zu Gott, der uns den hochw. Herrn gegeben hat, aber auch froh bewegt zu Sr. Majestät, der auch seine Bestätigung zur Wahl gegeben hat. Mögen die Zeiten kommen, wie sie wollen, wir wollen stets treu zu ihm halten. Se. Majestät Kaiser Wilhelm und der hochw. Hr. Erzbischof Simar, sie leben hoch!
Hr. Brüls(Köln=Nord) konnte die große Freude der Arbeiter wohl begreifen: Haben wir doch wieder ein Oberhaupt unser Kölner Kirche. Wir katholische Arbeiter legen heute dem hochw. Herrn das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue zu Füßen. Wir wollen mit unserem Herrn Erzbischof sein treue Söhne der h. katholischen Kirche, aber auch treue Patrioten. Wir verehren in ihm den von Gott gesandten Oberhirten, der vom h. Vater die Bestätigung als Nachfolger auf dem Stuhle des h. Maternus erhalten hat. Wie wir in dem h. Vater den socialen Papst, den Arbeiterpapst verehren, so blicken wir anch mit vollem Vertrauen zu dem uns von ihm gesandten Erzbischof auf, vertrauend, daß des letztern Liebe zum Arbeiterstand nicht minder groß ist, wie die des h. Vaters. Der neue Erzbischof von Köln und der sociale, der Arbeiterpapst, sie leben hoch. Nachdem das brausende Hoch verklungen, gab Herr Döring, Vorsitzender des christlichen Berufsvereins der Metallarbeiter, seiner Freude Ausdruck über das großartige öffentliche Bekenntnis katholischer Ueberzeugungstreue der Arbeiter. Manche wirtschaftliche Angelegenheit sei bereits beraten und gelöst, noch manches sei zu thun. An uns soll es nicht fehlen. Redner widmet sein Hoch den katholischen Arbeitervereinen.
Hr. Rodde, Angehöriger der Maria Hilf=Rektorat und Mitglied des Windthorstbundes, sprach als Vertreter der katholischen Jugend. Die katholische Jugend müsse geschult werden, um entstehende Lücken in den Reihen der alten Kämpfer auszufüllen und die alten Führer zu unterstützen. Wir alle müßten Lehrling sein bei unseren Führern. Der katholischen Jugend von Köln galt sein Hoch.
Hr. Rehfeld. ein alter Veteran der Kölner Centrumspartei und eifriger Mitarbeiter im Arbeiterverein Köln=Süd, führte aus seiner reichen Erfahrung manches vor, was so recht geeignet war, die jungen Herzen zu begeistern und sie zu eifriger Mitarbeit zu ermuntern. Er bringt dem Windthorstbund ein kräftiges
Hoch aus.
Hr. Fülles, Mitglied des Katholischen Arbeitervereins KölnSüd, gab nochmals das Gelöbnis treuen Festhaltens am h. katholischen Glauben und schloß mit einem Hoch auf die Einigkeit unter den Katholiken und auf die katholische Wissenschaft, als deren Vertreter wir mit Recht unseren hochw. Hru. Erzbischof
betrachten können.
Hr. Rektor Haas lehnte die ihm zugedachten Verdienste um die Gründung des Annohauses ab. Der Begründer des Annohauses sei der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz gewesen. Er könne mitteilen, daß der hochw. Herr Erzbischof versprochen habe, alles aufzubieten, damit die Arbeiter im Annohause sich glücklich fühlten. Der Redner stellte die Herren Pfarrer von Krekel und Hellenthal in der Eifel vor und brachte denselben ein Hoch.
Herr Pfarrer Heubes aus Hellenthal feierte die katholische Ueberzeugungstreue und Glaubenstreue und richtete an die katholischen Arbeiter die Mahnung, sich vertrauensvoll der Führung
der katholischen Priester anzuvertrauen. Zum Ausdruck der Liebe und Dankbarkeit und zum Gelöbnis des treuen Zusammenhaltens bitte er mit ihm auszurufen, Herr Präses Kaplan Heß lebe hoch. Derselbe dankte für das Hoch und versprach seine ganze Kraft einzusetzen und sein Gebet für die gute Sache des Arbeitervereins
aufzuopfern.
Herr Hein toastete auf die Einigkeit unter den ArbeiterVereinen. Nur durch die Einigkeit könnten sie ihr Ziel erreichen. Der heutige Tag sei wieder ein Zeichen der unter den katholischen Arbeiter=Vereinen herrschenden Einigkeit gewesen. Vivat, floreat, crescat Unitas!
Der Vorsitzende, Herr Präses Heß, schloß darauf die schöne, anregend verlaufene Festversammlung mit dem Gruße: Gott segne die christliche Arbeit.
*
8 Berlin, 20.07cor.1900,.00 nm.(Eig. Drahtber.) Die Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses sandte heute folgendes Telegramm an Erzbischof Simar: Euer bischöflichen Gnaden bringt die Centrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses am Tage der feierlichen Inthronisation auf den altehrwürdigen Erzstuhl Köln die ehrfurchtsvollsten Segenswünsche dar und fleht Gottes reichste Gnade auf den Träger eines für die katholische Kirche Deutschlands so bedeutungsvollen Hirtenamtes herab. v. Heereman, Fritzen, Dr. Porsch.
„Was ist mit dem Swuager?“ warf der Engländer ein, der sich näher an den Sprechenden herangedrängt hatte.
hatte einen Augenblick zweifelnd den Kopf geschüttelt,
„Der hat den jungen Herrn ganz und Immer sind die beiden zusammen und
Locales.
):( Für die Stadtverordnetenersatzwahl zweiter Klasse wird die liberale Partei den Rechtsanwalt Justizrat Bock als Kandidaten
Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Eine Reise nach Madrid kann sich ersparen, wer das Panorama in dieser Woche besucht, wo die prächtige spanische Hauptstadt sich in 50 trefflichen Bildern präsentiert. Madrid, das jetzt ungefähr 400,000 Einwohner haben mag, hat meist breite, schöne Straßen, 70 Plätze, schöne Anlagen und 95 Kirchen, die aber architektonisch nicht von Bedeutung sind. Von den schönen Straßen und Plätzen enthält der Cyklus eine ebenso die kgl. Residenz, das Palais der Cortez. Selbstverständlich fehlt nicht der Cirkus, wo die Stiergefechte stattfinden, der Verkehr daselbst vor einer Vorstellung, sowie eine Scene einer solchen. Da während des Krieges so viel die Rede von der spanischen Armee war, so ist es von Interesse, diese kennen zu lernen, wozu ein Anzahl von Darstellungen Gelegenheit giebt. Von einem Parademarsch haben die Spanier offenbar keinen Begriff, wie man das aus dem Bilde ersehen kann, wo die Infanterie in lässiger Haltung an der kgl. Residenz vorbei defiliert. Die Offiziere sehen recht schmuck aus, während die Soldaten meist schmächtig sind. Der Verkehr auf Straßen und Plätzen ist sehr lebhaft, die niederen Klassen sind aber sehr schmutzig. Da die Aufnahmen während des Karnevals geschehen sind, so bekommt man auch einige Maskenscenen zu sehen.
0 Köln=Merheim, 19.Febr.1900. Herr Hauptlehrer Ernst Thomas konnte am 18. d. auf eine 25jährige segensreiche Wirksamkeit als Volksbildner in unserer Gemeinde zurückblicken. Zu Anfang des Monates hatten die Herren Amtskollegen des Jubilars denselben bereits gefeiert; doch auch die Gemeinde wollte die Gelegenheit nicht versäumen, dem allbeliebten Jugenderzieher auch äußerlich ihre Liebe und Dankbarkeit zu bekunden, und so gestaltete sich der gestrige Sonntag zu einem Ehrentag für den Jubilar uno zu einem Festtage für den ganzen Ort. Morgens holten die Vereine den Jubilar an seiner Wohnung ab und führten denselben in feierlichem Zuge zur Kirche, an deren Eingang Herr Pfarrer Drießen den Jubilar mit einer Ansprache empfing. Während des feierlichen Hochamtes sang der Pfarr-Cäcilienverein die Missa Lauda Sion und ein Motett von Orlandus Lassus in vierstimmigem Chor. Anschließend an die kirchliche Feier erfolgte im Festlokale die Begrüßung des Gefeierten durch Herrn Bezirksvorsteher Doll und die Ueberreichung einer Ehrengabe. Der hiesige Männergesangverein und Cäcilienverein boten ihre besten Liederspenden, während die Ortskapelle und ein aus Merheimer Herren zusammengesetzes Streichquartett musikalisch zur Verschönerung des Ganzen beitrugen. Von der Firma Rud. Zbach Sohn war in zuvorkommender Weise ein Konzertflügel zur Verfügung gestellt worden. Am Nachmittage fand an gleicher Stelle eine Festversammlung statt, bei welcher sich der geräumige Saal als zu klein erwies. An der Ehrentafel hatte der Jubilar mit seiner Familie, sowie zahlreiche Ehrengäste, zu nicht geringem Teile Amtskollegen des Jubilars, Platz genommen. Nach einleitenden Gesang= und Musikvorträgen feierte Herr Pfarrer Drießen Kaiser und Papst und wies auf die engen Beziehungen der höchsten Spitzen der weltlichen und kirchlichen Macht zur Schule hin. Herr Lokalschulinspektor Beetz aus KölnNippes feierte in warmen Worten den Jubilar und widmete demselben sein Hoch. Recht wirkungsvoll schloß sich ein vom Turnverein gestelltes lebendes Bild:„Huldigung dem Jubilar“ an. Den Mittelpunkt der Gruppe bildete ein von Lehrerin Beicht(Merheim) in Kreide ausgeführtes lebenswahres Porträt des Herrn Thomas. Frl. Beicht, die sich auch durch Widmung eines Lebenslaufes des Jubilars in hübschen Versen verdient gemacht hatte, wurde als Anerkennung für ihr vielseitiges Kunsttalent eine begeisterte Ovation zu teil. Im weiteren Verlaufe der Feier dankte Herr Thomas bewegt für die vielen Beweise der Anhänglichkeit und Liebe, die ihm zur Silberfeier dargebracht wurden, und knüpfte hieran einige interessante Einzelheiten aus der Chronik des Merheimer Schulwesens. Sein Hoch galt der Gemeinde Merheim. Lieder, Musik= und Gesangsvorträge, sowie turnerische Darbietungen hielten die Festteilnehmer noch manche Stunde in fröhlicher Stimmung beisammen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1900.
a Harms Söhne.
[81 Originalroman von August Schacht.
War er denn wirklich schuldig?“ warf Peters ein.
Unsinn, er war so unschuldig an dem Diebstahl, wie jeder von uns. Ich glaube vielmehr, daß der Bruder, der Klaus, ihm diesen Streich spielte, um ihn sich vom Halse zu schaffen. Nun freut es mich doppelt, daß er nach dieser langen Zeit wiedergekommen ist."
Das Gespräch hatte allgemeine Aufmerksamkeit erregt. Auch der Engländer war aufgesprungen und hatte sich in die Nähe des Schenktisches gestellt. Er hörte aufmerksam zu, damit ihm kein Wort der Unterredung entgehe.
„Vielleicht kann nun ja der wiedergekehrte Bruder Ordnung ins Geschäft bringen; denn es thut eine feste Hand not. Der alte Harms ist wohl ein tüchtiger Kaufmann, aber er scheint seinem Sohn, dem jungen Herrn, viel zu viel nachzusehen; denn: dieser Verkehr mit seinem zukünftigen Schwager kostet enormes Geld.“
Peters
dann meinte er zögernd: gar gefangen genommen ich fürchte..
„Was fürchten Sie?“ fragte der Fremde, als Peters zögerte. „Daß unser junger Herr die Hochzeit recht schwer bezahlen muß.“
„Komme Sie mit an diese Tisch!“ sagte der Engländer und lud Peters zum Sitzen ein.„Trinke Sie mit mir, und erzähle Sie mir von Ihrem jungen und alten Herrn."
Peters ließ sich nicht lange nötigen, sondern setzte sich. Auch der Wirt, der in der frühen Abendstunde weniger zu thun hatte, kam an den Tisch, und bald war ein lebhaftes Gespräch über die Firma Harms Söhne im Gange. Peters wußte manches, was er sich gern vom Herzen herunterredete, und wenn er einmal stockte, wußte der Engländer ihm durch Getränke die Zunge wieder geläufig zu machen.
Noch lange Zeit saßen sie an dem Tisch, bis endlich der Fremde in Schlaf gefallen zu sein schien, nach des Wirtes Meinung kein Wunder, da er den ganzen Tag im Lokale zugebracht hatte. Bereitwillig erbot sich Peters, den anscheinend Trunkenen nach Hause zu geleiten.
Es bedurfte ziemlicher Zeit, den Eingeschlafenen zur Besinnung zu bringen. Als er endlich wach war, wollte er mit seinem neuen Freunde, wie er Peters nannte, weiter trinken, und es bedurfte der ganzen Ueberredungskunst des Wirtes, um ihn zum Gehen zu veranlassen.
Arm in Arm verließen Peters und sein neuer Freund den Keller. Aber unterwegs zeigte es sich, daß der Engländer gar nicht so angetrunken war, als es den Anschein hatte, denn bald knüpfte er ein Gespräch an, das sich merkwürdigerweise wieder auf die Firma Harms Söhne bezog. Peters fand darin nichts Ungewöhnliches, denn er konnte sich recht wohl denken, daß ein Engländer sich für ein großes Exporthaus interessiere. Gern weihte er deshalb den Fremden in alles ein, was er selbst wußte, und dieser ließ es nicht an Fragen fehlen; über alles wollte er Auskunft haben.
Es war interessant, diese beiden so gänzlich verschiedenen Gestalten neben einander gehen zu sehen. Peters war eine von den vierschrötigen Gestalten, wie man sie in den Hamburger Speichern so häufig findet. Er gehörte zu den Quartiermannsmaaten, den Angestellten der Quartiersleute, die für die großen Handlungshäuser die Waren laden und löschen und für ihre ordnungsgemäße Verpackung sorgen. Auch er trug den schwarzen Lastingkittel mit den silbernen Knöpfen, den man heutigen Tages in der alten Hansestadt leider immer weniger findet, und nahm unter den Arbeitern der Firma eine etwas bevorzugte Stellung ein, da er sich iafolge seines Fleißes und seiner Zuverlässigkeit des Zutrauens und Wohlwollens seiner Vorgesetzten erfreute.
Der Engländer wich von dem sonstigen Typus seiner Nation vollkommen ab. Er war schmächtig und von zartem Körperbau, wenn sein Gesicht auch durch die Sonnenhitze gebräunt erschien. Seine Hände waren fein und zeigten dem aufmerksamen Beobachter nicht jene Schwielen, die sonst durch harte Schiffarbeit hervorgerufen werden.
Mit Mühe hatte Peters erfahren, daß der Engländer im Herrengraben wohne. Nun standen sie endlich vor dem Hause, und der diensteifrige Arbeiter wollte den Fremden in seine Behausung führen. Dieser lehnte aber so entschieden ab, daß ein weiteres Aufdrängen unzweckmäßig erschien. Mit einem Händedruck entfernte sich Peters, nachdem der Engländer ihn noch gebeten hatte, am anderen Abend wieder im„blauen Hahn" zu sein, ein Wunsch, dem der Arbeiter nur zögernd nachkam, da er seine Abende fast immer im Hause bei seiner Familie zuzubringen pflegte.
Unterwegs, auf seinem Nachhausewege, dachte er über seine neue Bekanntschaft nach. Schon im„blauen Hahn" waren ihm Zweifel gekommen, ob der Engländer wirklich das war, was er zu sein vorgab. Aber was ging es ihn an, hatte er sich darum zu kümmern? Bald hatte er seine einfache Wohnung im Bäckergang erreicht. Seiner Frau erzählte er einstweilen nichts vor der Begegnung.
Der Engländer war einen Angenblick in den ziemlich dunkeln Hausflur getreten. Die Straße war ziemlich leer, deshalb konnte er die Schritte des sich Entfernenden genau hören. Als er nichts mehr vernahm, trat er mit einem Fluch ins Freie.
„Doch noch gut getroffen,“ murmelte er,„dort also finde ich Leute von Harms Söhne. Aber nun schnell diese Farbe und Larve herunter, sonst könnte ich mir am Ende selbst einbilden, ich sei ein englischer Kohlenjumper.“
Er ging einige Querstraßen entlang und stand dann vor einem altertümlichen Hause still. Geräuschlos öffnete er die Thüre, als fürchte er entdeckt zu werden, ebenso geräuschlos stieg er die Treppen hinan und öffnete ein Zimmer im dritten Stock. Hier zündete er die bereitstehende Kerze an.
Im nächsten Augenblick war mit dem englischen Seemann eine gänzliche Veränderung vorgegangen: in elegantem Gesellschaftsanzuge stand Waldemar von Greven vor dem Spiegel. Als er sich den Schnurrbart strich und ihn wieder in die frühere Form zu bringen sich bemühte, konnte er sich eines Lächelns nicht enthalten.
„Hahaha, es ist nur gut, daß ich die englische Sprache recht gut beherrsche, denn wie leicht kann einem in diesem Nest, wo jeder fünfte Mensch englisch zu radebrechen scheint, einmal ein wirklicher Engländer begegnen. Ein Glück, daß ich im ablauen Hahne so leicht mein Ziel erreichte. Doch nun fort von diesem Ort: wenn man den edeln Baron von Greven hier sähe, würde des Fragens kein Ende sein.“
Er löschte das Licht und ging ebenso geräuschlos, als er gekommen war, wieder die Treppen hinab. Vor der Hausthüre blieb er einen Augenblick stehen und sah sich forschend nach allen Seiten um. Dann ging er schnell dem Jungfernstieg zu. Schon wollte er in diese fashionable Straße einbiegen, als er seinen Namen rufen hörte. Er drehte sich um und erblickte seinen zukünftigen Schwager.
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 50 · Mittwoch, 21. Februar 1900.
Seite 7.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production
200,000 kg.
ASUS
*
FINEST
TRADE
TRYEL
Conservatorium der Ausik: Volksgarten.
Donnerstag den 22. Februar, abends 7 Uhr:
V. Musikabend.
Karten zu 1 M. abends an der Kasse.
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
the Finest Vheat.
A ie Aehet
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkaut ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Mosel=Weine eigener Kelterung,
Rhein=Weine eigener Kelterung, Ahr=Weine eigener Kelterung, Bordeaux, Südweine, Cognac 2c. Weingroßhandlung
Wilh. Gottschalk,
Rheinanstr. 18, Köln, Fernspr. 2246.
3 Ehrenpreise, 9 goldene etc. Medaillen. Kellereien: Köln a. Rh., Piesport a. d. Mosel. Ahrweiler a. d. Ahr.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 21. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle desInfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von A. Brüll.
2. Zwei Motive aus„Genvenuto Cellini“ von Berlioz.
3. a) Entre-Act aus dem Ballet„Maila“ von Delibes. b)„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
4. Arie aus„Titus“ von Mozart.
5.„Valse brillante“ von Chopin.
6. Scenen aus der Oper„ Vunnnauser“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„unignon- von Thomas.
8.„. GUkeitanz“ von Meyerbeer.
9. a) Intermezzo aus„Cavalleria“ von Mascagni.
b) Intermezzo aus„Gujazzo“ von Leoncavallo.
10. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
11„„An der blauen Da-au“. Walzer von Strauss.
12.„Das Wettrennen“ Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
S 85
F
roorn
Färberei u.
1. Ranges.
Gegründet 1866.
Pat. Reinigungsverfahren Hauptgeschäft: Breitestraße 103 Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 23,
Frl. N. Hausen.„ 80
Conrad Nelles. Sternengasse 17, Frl Baum. Kümpchenshof 13,
Frau W. Strang. Weidengasse 83. Sorgfältigste Ausführung, schnelle Lieferung und billigste Preise
Tongers Taschen=Album Bd. XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff.
für 1 Violine...!
u. Klavier
u. Trompete 5„
Klavier allein, großes
Notenformat, 2 Hefte je KK.—.
J. Tonger. Hof 34 u. 36.
A
183
Ausikinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garanliedie Fabrik fGläsel&amp; Mössner,
Markneukirchen i. S. Cataloge frei.
Verlegte meine Wohnung von Don straße 28 nach
106.
nahe dem Thore.
Dr. Max Kerb,
prakt. Arzt. Tcleplon 2911.
für Damen
Mark.75,.50,.50,
für Herren
Mark.50,.75,.75,
früher Mark.50“
in großer Auswahl.
Joh. Pennig
Heumarkt 59—,
dicht am Königsdentmal.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Racsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
9.
Sch
Eröffnung
meines
Herren-Modewarengeschäftes
erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
W. Siquet,
Kravattenfabrik,
84. F hohepforte 11.
Mittwoch den 21. Februar
nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
Volksgarten.
# Mittwoch den 21. Februar, abends 8 Uhr:
3 Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 40 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Donnerstag, abends 8 Uhr:" Samstag, abends 8 Uhr:
Weiberfastnachtleier. Inaugurationsfeier.
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Café-Restaurant
Zum alten Posthof,
Kreuzgasse 26, Stadtheater, Glockengasse 11/15.
Passe-Partouts
mit 5 Biermarken à 1 Mark sind bei den Kellnern in beschränkter Zahl zu
haben.
Carl Josef Wirtz.
Weinhandlung
und Restauration
raße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ehne Preiserhöhung.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Franz Geppert, Annostrasse, Ecke Biberstrasse.
Lagerräume.
In unmittelbarer Nähe des Waidmarktes in Köln
eine große erste Etage, zu Bureau= und Lagerräumen eines kaufmännischen Geschäftes vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Fr.=Off. u. J Z 448 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Neparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glar) frei Ilaus 3 Mark.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
2
Der grosse Bleichhof
mit Wasserleitung an der Neußerstraße (nahe Deutscher Ring) wurde wieder eröffuet.
FT keinigt unter Garantie
Ihren Mark.
#R UER Feper.,3, Glas 253. Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Eine Partie
Wäscheschablonen
billig zu verkaufen.
Severinstraße 127.
Karneval.
Theater-, Masken- u. Ballkostüme werden unübertroffen gereinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Billigste Preise. Beste Arbeit.
.B. Gesellschaften, Vereine 2c. erhalten bei größeren Aufträgen Vorzugspreise.
6
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Beamte.
Herrengarderobe auf Teilzahlung nach Maß. ff. Stoffe. billige Preise, liefert tüchtiger Schneidermeister.
Offerten u. K 150 a. d. Annahmest. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach ahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und sranko durch das
Pharmaceutische Bureau, Valkenburg(.) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 6.
Orig. Eupener Postkarten
mit dem anerkannt besten Porträt u. Geburtsh. Sr. Emin. des hochw. Herrn Erzbischofs. Alleinverk.:..Neumann, Kl. Budengasse 11A.
Asthma(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers Salusonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à## 1. d. Jan von Werth=, Aposteln=, om=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
Jubiläumsausgabe&a hu##.
Lexikon, 17 reich illustr. Bände mit eleg. Bücherbrett— Zierde für jedes Zimmer!— gegen Monatsraten v. 3 Mk. ohne Anz. zu beziehen. Adressen unter B 27 au die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
artoffeln
frostfrei.
Aepfel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, ne- Weyerstraße 48 Fernsprech=.

Seite 81
Rölner Local-Anzeiger Nr. 50 a Mittwoch, 21. Februar 1900.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Friedrich Kamp
aus Dormagen
am Donnerstag den 22. cr., morgens 11 Uhr, von St. Andreas aus ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
Kölner Bäcker-Innung.
Unsern Mitgliedern hiermit die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen, unser Mitglied Herrn
Friedrich Breuer
in ein desseres Jenseits abzurufen. 6
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 21. Februar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Kahlenhausen 28 aus. wozu die Mitglieder freundlichst einladet
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister. Ra ce
giebt's Neues?
Bei Fortsetzung der Sekundärbahnvorlage kamen gestern im Abgeordnetenhause ausschließlich Wünsche lokaler Natur zur Erörterung.
Bei Beratung des Justizetats hatte das preußische Abgeordnetenhaus die Positionen, welche die Gerichtsvollzieher betrafen, an die Budgetkommission zurückverwiesen. Diese hat nunmehr in nochmaliger Beratung die Beantragung folgender Resolution beschlossen: die Regierung zu ersuchen,„nach Maßgabe der demnächst für die Staatskasse sich ergebenden Ersparnis eine Herabsetzung der Gerichtsvollziehergevuhren in die Wege zu leiten". Ein Ersuchn, möglichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Haltpflicht des Staates für Versehen der Staatsbeamten, einschließlich der Gerichtsvollzieher, ausgesprochen wurde, wurde zurückgezogen, nachdem die Regierung erklärt hatte, daß ein bezüglicher Gesetzentwurf in Bearbeitung sei.
Der Gesetzentwurf betr. Abänderung des Strafgesetzbuches (lex Heinze) hat bekanntlich im Reichstage in der zweiten Lesung mehrere Abändernngen erfahren, welche der Vertreter des Reichsjustizamtes als unannehmbar bezeichnete. Am Montag fand eine vertrauliche Konferenz zwischen dem Staatssekretär Nieberding und den Abgg. Oertel(kons.), Stockmann(Rp.), Esche(nat.=lib.) und Roeren (Centr.) statt, um für die dritte Lesung der lex lleinze eine Verständigung über die zwischen dem Bundesrate und der Reichstagsmehrheit obwaltenden Meinungsverschiedenheiten herbeizuführen.
Finanzminister v. Miquel, der am Montag seinen 71. Geburtstag feierte, ist vollständig wieder hergestellt und hat seine Amtsthätigkeit wieder aufgenommen.
Die christliche Gewerkschaftsbewegung nimmt auch in Württemberg einen recht erfreulichen Aufschwung. Am Sonntag tagte in Stuttgart eine große, äußerst zahlreich besuchte Versammlung der württembergischen Eisenbahnunterbediensteten und Arbeiter, um einen Württembergischen Eisenbahnerverband nach dem Muster der badischen und bayerischen Verbände auf christlicher Grundlage und auf staatserhaltendem Boden ins Leben zu rufen. Dem neuen Verbande traten sofort annähernd tausend Angestellte bei. Die Vorstände des badischen wie des bayerischen Verbandes waren anwesend und hielten begeistert ausgenommene Vorträge. Die Socialdemokraten machten unter Johlen, Schreien, Zischen und Pfeifen den Versuch, die Versammlung zu sprengen, was ihnen aber nicht gelang. Schließlich wurden sie gezwungen, abzuziehen, was unter Protesten und Zischen vollzogen wurde.
Die Begeisterung, den der Entsatz von Kimberley als erster Erfolg in dem dornenreichen füdafrikanischen Feldzug in England erzeugt hatte, beginnt allmählich einer nüchternen Auffassung der Lage zu weichen. Immer mehr stellt sich heraus, daß Cronje keineswegs in wilder Flucht seine Oranjeburen vor den englischen Truppen zu retten sucht, sondern das der Burengeneral in aller Ruhe und Ordnung seinen Rückmarsch bewerkstelligt und sich der ihm nachdringenden Engländer sehr wohl zu erwehren weiß. Schon daraus, daß den Briten bei dem unblutigen Entsatz der Diamantenstadt auch nicht ein einziges Geschütz der Belagerer in die Hände fiel, muß geschlossen werden, daß die Buren ihren Rückzug vor der fünffachen Uebermacht Roberts rechtzeitig vorbereiteten und planvoll durchführen. Dieser Erkennmnis können sich jetzt bei nüchterner Erwägung auch die Londoner Blätter nicht verschließen, und hier und dort beginnt die Besorgnis rege zu werden, daß die Aufgabe der die Buren verfolgenden Generale French und Kelly Kenny nicht ganz gefahrlos erscheint.
Eine Lohnbewegung der Möveltischler ist am Sonntag in Berlin beschlossen und am Montag bereits begonnen worden. Gefordert wird u..: Gleichmäßige Festsetzung der Akkordpreise für die gleichen Artikel in allen Werkstellen. Die Maschinenarbeit ist vom Unternehmer zu liefern. Wo noch sonstige Uebelstände, wie Holztragen u. dgl., bestehen, sind dieselben abzuschaffen. Die Arbeiter haben am Montag in allen Werkstellen, wo ihre Forderungen nicht bewilligt wurden, die Arbeit niedergelegt. Es sind in 450 Werkstätten rund 6000 Tischler im Ausstand. In 90 Werkstätten mit ca. 1000 Arbeitern wurden die Forderungen bewilligt.
Locales.
X Ordensverleihung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Hr. Nasse, überreichte gestern Mittag Hrn. Dompropst Dr. Berlage den Kronenorden 2. Klasse mit Stern.
88 Unfall. In der Schildergasse wurde eine Frau überfahren und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß sie von Samaritern zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher auf dem Marsilstein von einem Schutzmann, welcher von seiner Waffe Gebrauch machte, erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.— Gestern Mittag fanden zwei Arbeiter aus einer Fabrik in Bayenthal Aufnahme, welche beim Umsturze eines schweren Eisenthores verletzt wurden. Einem der
Arbeiter wurden beide Beine gebrochen, dem anderen ein Bein. Die
Feuerwehr sorgte für die Ueberbringung der Verletzten in das Bürger hospital.— Gestern Mittag fand ein Arbeitsbursche aus einer Eisengießerei in Ehrenfeld Aufnahme, welcher einen Armbruch erlitten hatte. — Auf einer Ziegelei am Zollstock fiel ein Mann eine Treppe herunter und erlitt einen doppelten Armbruch. Auch er wurde zum Burger2 Kölne Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 153. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager. Anf. 7. Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 22. Febr.: Ab.=Vst. 154. Der Maskenball. Oper in 5 Akten von G. Verdi.
Die Nordexpreßzüge Ostende=St. Petersburg werden vom 1. März d. J. ab dreimal wöchentlich in jeder Richtung zwischen Berlin und St. Petersburg durchgeführt, und zwar abfahrend von Berlin: Dienstags, Donnerstags und Samstags; avfahrend von Petersburg an denselben Tagen mit Ankunft in Berlin: Mittwochs, Freitags und Sonntags. Zwischen Ostende und Berlin verkehren die Züge nach wie vor täglich.
Vereins=Nachrichten.
6 Kölner Tischlerinnung. In der letzten außerordentlichen Generalversammlung der freien Kölner Tischler=Innung, die jetzt ca. 100 Mitglieder zählt wurden unter Vorsitz des Hrn. Obermeisters Rings zunächst die Statuten der Meister=Kranken= und Sterbekasse beraten. Die Kasse, welche anläßlich der Auflösung der Schreiner=Zwangsinnung ebenfalls außer Dienst gestellt wurde, zahlt bei einem wöchentlichen Beitrag von 40 Psg den Meistern im Erkrankungsfalle 18 M. wöchentlich. Die Statuten wurden einstimmig genehmigt und die Kasse wird nun wohl bald wieder ihre segensreiche Wirksamkeit aufnehmen können. Des Weiteren wurde die Beschlußfassung über das Statut der Krankenkasse für Gesellen and Lehrlinge einstimmig genehmigt. Die Innung wird in der Folgezeit populäre Vorträge halten lassen, namentlich über solche Fragen, die mit der Tischlerei in technischer und kunstgewerblicher Hinsicht in Zusammenhang stehen. Auch nach dieser Richtung hin wird also die Innung ihren Mitgliedern praktischen Nutzen gewähren.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 21.Febr.1900. Der Rhein ist gestern hier wieder stärker gestiegen. Vormittags 7 Uhr betrug der Wasserstand.03 Meter abends 6 Uhr 6,23 Meter. Bei dem hohen Wasserstande dart die Schiffbrücke nur noch von Fussgängern benutzt werden. In die Kellerräume der dem Rhein zunächst liegenden Strassen ist das Grundwasser eingedrungen. Der Strom ist oberhalb und unterhalb der Stadt an verschiedenen Stellen über die Ufer getreten.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(5. Febr.) Emma, T. v. Sylvester Kromer, Schlacht hofaufseher, Gutenbergstr 10.—(.) Katharina Johanna, T. v. Heinrie
Heller, Schmied, Marienstr. 49.-(.) Conrad, S. v. Conrad macher, Sömmeringstr. 39.-(.) Theodor, S. v. Christian Zander Ackerer, Mengenich, Untere Dorfstr. 75.— Willy, S. v. Heinrich Düwel, Pferdebahnkutscher, Philippstr. 49.-(.) Paul. S. v. Johann Dünwald, Goldleistenarb., Körnerstr. 30.- Clementine, T. v. August Schlosser, Marienstr. 21.- Wilhelm, S. v. Thomas. Meiner, Tagl., Rothehausstr. 34.„ Irma, T. v. Emil Koch, Werkmeister, Philippstr. 6
(10.) Heinrich, S. v. Joseph Bredl, Fabrikarb, Bsctentpgiger#Hetegtger
straße 337.- Heinrich, S. v. Michael Cosmann, Stellmacher, Bickendorf,
Subbelratherstr. 447.— Emilie, T. v. Johann Grunau, Lackierer, Glasstraße 10.„ Georg. S. v. Heinrich Fietz, Bäcker, Venloerstr. 406.-(11.) Mathias, S. v. Andreas Effelsberg. Fabrikarb., Klarastr. 47.
- Anna, T. v. Theodor Adolf, Metalldreher, Wißmannstr. 5.— Elisabeth.
Saüchsefrashestr. 15r.7. Marig,., 2, Pibigan. Bögels, Heiche
(12.) Wilhelmine, T. v. August Belleflamme, Hülfsaufseher, Körnerstraße 18. August, S. v. Jakob Vogel, Postassistent, Thebäerstr. 24.— Anna, T. v Hermann Zimmermann, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 628.
Maria, T. v. Heinrich Frantzen, Schlosser, Hansemannstr. 35.= Hermann u. Adam, Zwillinge v. Michael Pützfeld, geschäftslos, Marienstr 18.-(13.)
Mathias S. v. Heinrich Schwamborn, Dreher, Stammstr. 27.- Domiv. Heinrich Bremer, Tagl., Sömmeringstr. 36.- Martha. T. v. Johann Sennfelderstr. 11..,(14.) Mathias, S. v. Edmund
Elisabeth, T. v. Peter Kleff, Tagl., (15.) Konrad, S. v. Ferdinand Monheim.
Standesamt der Stadt Köln.
20. Februar 1900.
Geburten. Sibylla, T. v. Jakob Klemmer, Klempner, Merovingerstr.
31.- Pauline. T. v. Joseph Koth, Schreiner, Follerstr. 20.- Margareta,
T. v. Heinrich Krick, Tagl., Severinswall 2.- Georg, S. v. Georg Rodenbera, Fabrikarb., Biberstr. 13.- Anna. T. v. Bertram Rottländer, Graveur, Voisercestr. 14.: Sophie, T. v. Joseph Götz, Postbote. An der Eiche 3. Hermann, S. v. Karl Dräger, Kaufmann, Metzerstr o.- Pauline. T. v. Johann Görres, Schlosser, Friedrichstr. 66.— Lucwig, S. v. Ludwig Loeb, Tagl., Elsaßstr. 22. Peter, S. v. Hubert Louis, Hausierer, Pantaleonswall 48.— Wilhelm. S v. Heinrich Giesen, Tagl., Elsaßstr.
45.— Franz, S. v. Cornelius Blumenhofen, Tagl., Färbergasse—.=
Augus., S. v. August Wahlmann, Klempner, Merovingerstr. 18.- Wolfgang. S. v. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium. Roonstr. 47. Ferdinand, S. v. Karl Westerholz, Buchdrucker, Weißbüttengasse 22—24. Wilhelm, S. v. Konrad Nacken. Tagl.. An St. Magdalenen 26- Adam, S. v. Wilhelm Düren, Hausknecht. Ulrichsgasse 12. Heinrich, S. v. Joseph Nettekoven, Pferdebahnkutscher, Engelbertstr. 13.- Maria, T. v.
Hermann Krämer, Packer Sionsthal 11.- Johann. S. v. Anton Lang, Kutscher, Weidengasse 29. Rudolf. S. v. Georg Sabel, Tagl., Krefelderstr ge 3.- Hans, S. v. Joseph Neffgen, städt. Bureau=Assist., Thürmchenswall 15.- Franz, S. v. Daniel Steinbüchel, Dekorationsmaler Brüsselerplatz 2.- Jakob, S. v. Heinrich Backhausen, Posthülfsbote. Am Salzmag izin 60. Hildegard. T. v. Heinrich Bremus, Kaufm., Lütticherstr. 13.
Peter, S. v. Wilhelm Paffenholz, Bäckermstr., Eigelstein 103. Johann,
S. v. Paul Dedecke, Tagl., Am Salzmagazin 44.- Peter, S. v. Hermann Zimmermann, Tagl., Melchiorstr. 11. Johann, S. v. Ludwig Hertrampf, Post=Assistent, Erftstr. 62.— Gertrud, T. v. Georg Schäfer, Steinhauer, Alte Wallgasse 23.. Ernestine, T. v. Jakob Dziza. Althändler, Steinengasse 56.- Helene, T. v. Wilhelm Bürgel, Tagl., Kl. Witschgasse 18.
Sterbefälle. Elisabeth Quetting, 9., Weyerstr. 62, Salomon Oppenheimer, unverh., Kaufm., 20., Benesisstr. 34.- maria Gertr. Nehe. 11., Sterneng. 28. Franz Basse g, verh. Chorsänger, 46., Appelliosplatz 35.
Wwe. Sihylla Schlebusch, geb. Stoll, 80., Krummerbüchel 26. Meximilian Hammel, verh., Kassierer, 62., Richard Wagnerstr. 48. Johann Frings, verh., Tagl., 61., Quentelstr., 1 Triererstr. 22. Wwr. Heinrich Stein. Tagl. 57., Alteburgerstr. 200.Wwr. Abraham Emanuel. Rentner, 82., Haböburgerring 28. Maria Kaufmann. o.., 59., Klingelpütz 76.- Peter Gottschalk, verh., Kaufm., 34., v Blatzheim.- Bertha Hack, geb. Wallraf, 50., Flandrischestr. 11. - peter Eisenberg, 1., Ehrenfeld. Stammstr. 27.- Heinrich Faßhauer, unverh., Schneider. 60., Thurnmarkt 10. Michael Lichtschläger, 1., Elsaßstr. 59. Wwe. Karoline Freyschmidt, geb. Zachmann, 82., Hansaring 133.- Wwr. Karl Menge, Schutzmann a.., 68., Schillingstr. 13.
- Marg. Hummelsheim, geb. Fleischhauer, 72., Gladbacherstr. 54.
Beiraten. Heinrich Babenhauserheide, Friseur. v. Minden, u. Magdal. Ervens, v. hier.- Anton Freundgen, Commis, u. Maria Metzmacher, beide v. hier.- Anton Boersch, Former, v. Boppard. u. Christine Wolter, v. hier.- Peter Großgart. Postschaffner, v. Bonn. u. Kathar. Weber, v. Lückert.- Josef Lehmacher, Sandformer. v. Kalk, u. Kath. Pesch, v. hier.
- Laurenz Odenthal. Hausdiener, u. Anna Völker, beide v. hier.=Emil Grebe, Metalldreher, v. Rostock. u. Anna Welvers. v. hier.- Werner Keller, Maler, u. Luise Wiskirchen, beide v. hier.= Wilh. Haas. Former, v. Bayenthal, u Elisab. Schicker, v. Neuwied. Georg Bensberg. Tagl., v. hier, u. Anna Linden, v. Auel.- Jak. Klein, Fuhrmann, v. Sinnersdorf,
Anna Conrads, v. Kaiser#merth.- Rudolf Vogel. Kaufmann, v. hier. Maria Contzen, v. Neunkirchen.-August Krauß, Hausknecht, v. Düsseldorf, u. Gertrud Schultze, v. hier.- Paul Puhlmann, gesch., Musiker, v. Dresden, u. Regina.Gentner, v. Malsch.- Johann Müller. Anstr., v. hier, u. Maria Bongartz, v. Geilenkirchen.- Math. Schmitz, Bureaudiener, v. Mechernich, u. Pauline Quatmann. v. Cloppenburg.- Heinr. Boße, Anstr., v. Mülheim a. d.., u. Wilh. Krieger, v. hier.- Jakob Harties, Kutscher, u. Sophia Donner. beide v. hier.= Wilh. Fischer, Reisender. u. Gertrud Johnen, beide v. hier. Kaspar Thelen, Maler, v. Bayenthal, u. Emma Oeschger, v. Loerrach.- Peter Müller, Schlosser, v. hier, u. Gertr. Bolder,
Heirats=Ankündigungen. Ang. Heinr. Knack, ohne Gew., St. Agatha 17. u. Anna Klinger, Duffesbach 21.- Paul Standcke, Stockmacher, Heinrichstraße 38, u Katharina Goldbach, Kl. Witschg. 6.„Eugen Peimann, Kaufm., Unter Goldschmied—6, u Thekla Herstatt, Lütticherstraße 39.
- Heinrich Wolff, Tagl., Vondelstr. 1. u. Vertha Schröder, Perlengraben 39.- Theodor Küppers, Tagl., u. Anna Platz, beide Schuu gasse 42.
Mathias,
nikus,.v.
Schmitz, Hausierer, Senn
Opree, Mechaniker, Everhardstr. 6A.
Bickendorf, Rochussir. 63.-(15.) Konrab. S. v. Feromant
Kaufm., Venloerstr. 261.„ Gertrud, T. v. Karl Haarmann, Eisenbahnschaffner, Liebiastr. 161.-(16.) Maria, T. v. Pet, Joseph Geuler,
Kutscher, Venloerstr. 407.—(17.) Johann, S. v. Wilhelm Esser, Tagl., Bickendorf, Simonsstr. 8.- Anna, T. v. Wilhelm Pütz, Schriftsetzer, BickenSterbefän. 0. Febr.) Agnes Watler, 59., Piusstr. 11. (11.) Barbara Brück, geh. Schmitz, 34., Thebäexstr. 96.- Johann Granrath, 72., Bickendorf, Venloerstr. 749.— Eva Blömer, 1., B Subbelratherstr. 430.-(12.) Anna Zimmermann, ½ St., Bickendorf, Venloerstr. 628.- Theodor Marx, 60., Venloerstr. 365.- Jakob Klein, 14., Dechenstr. 73.— Wilhelm Sohler, 3., Ottostr. 9. Andreas Höveler, 58., Bocklemünd, Schaffrathsgasse 36. ., Müngersdorf, Wendelinstr. 75.-(14.) Wiihern. Güls. 58., Guten
bergstraße 13.— Josefine Kohl, 11., Köln, Thieboldsgasse 52.-(16.)
Werner Schleypen, 79., Hansemannstr. 23.— Anton Latten, 61., Schönsteinstr. 25.- Mathias Schleip, 2., Marienstr. 43.-(17.) Christine Schüller, 1., Klarastr. 39.- Andreas Schiefer, 2., Ossendorf, FrohnHeiraten.(12. Febr.) Heinrich Knaup, Gasstocher, Vogelsangerstr. 107. u. Gertrud Esser, Ossendorf, Frohnhofstr. 28.-(13.) Johann Röttgen, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 507, u. Gertrud Hamacher, Ossendorf, Landmannstr. 2B. Josef Benz, Hausdiener, Köln, Friesenplatz—. u. Appolonia Schulte, geb. Steinhauer, Vogelsangerstr. 53.-(14.) Peter Klein, Tagl., u. Cäcilia, Schiffer, Sömmeringstr. 13.-(15.) Georg Müller, Steinhauer, Thebäerstr. 16, u. Magdalena Herres, Landscheid.- Josef Neugebauer, Landwirt, Lind, Decksteinerstr. 17, u. Anna Esser. Ossendorf, Frohnhofstr. 15.-(17.) Anton Zens, Fuhrknecht, Simrockstr. 33, u. Katharina Mermagen, Bensberg.- Wilhelm Born, Tagl., n. Karoline WeckHeseats=orsinzgungern, 4 Fesklgais Szerile Peigehaelsr
Varbara Kröger, Vhilsppstr, Jo.:(16.) Hermann Schoten, Schneider, u
Anna Karst, Schönsteinstr. 11.
Endlich Selbstbacken eine Freude.
Hausfrauen, welche gern backen, werden mit Freuden hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe, wird nur kalt angerührt, und bäckt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten, Pfannkuchen, Souffles, Eierkuchen usw. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen. Back=Monda verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessieren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen besseren Geschäften. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
865
Sanato
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Vorsicht beim Waschen ist für die Gesundheits= und
Schönheitspflege der Haut das erste Erfordernis. Werden scharfe. die Haut und ihren so keinen Organismus an greifende Seifen benutzt, so entstehen daraus sowohl für die Gesundheit, wie Schönheit oft die unangenehmsten Folgen. Deshalb nehme man zum täglichen Gebrauch die erprobte und ärztlich so warm empfohlene PatentMyrrholin=Seife, bei welcher man keine Gefahr läuft. der Haut zu schaden. Ueberall, auch in den Apotheken. erhältlich.
Alle Leute
die auf ihre Gesundheit achten, sollten an Stelle des schädlichen Bohnenkaffees Kathreiner’s Malzkaffee trinken, oder doch zum mindesten den Kaffee zur Hälfte mit Kathreiner mischen.
ammer Cognac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn
Raeindoe am 20. Febr. abends 7 Uhr m.23+.30.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50— Mlittwoch, 21. Februar 1900.
Seite 9.
Offene Stellen.
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Gewandte selbständige
Verkäuferin
von guter Figur für Damen=Konfektion, welche gut abzustecken versteht, suche ich per 1. April oder früher. Offerten mit Photographie, Zeugnissen und
haltsanspruch erbittet
S. Simon,
Osnabrück.
Herrschaftl. Köchinnen
Lohn 30—50 K. Kinderwärterinnen f. hier u. Paris. Kinderfrl., Zweitmädchen Lohn 20—30 M. Drittmädchen. Kammerj.=Stütze, Haushäl „„„„„ Iterin für einen Herrn gesucht.
Kalk, Friedrich Wilhelmstr. 16. Wwe. Beenen, Burghösch. 5. a d. Hohestr
Allgem. ArbeitsnachweisEine größere Anzahl
Königsplatz 7
ckladenlokal, für jedes Geschäft pot iicht Spezerei) mit 2 Räumen
Lützowstr.
Unterhaus 4 Zimmer, Küche, Mansarde 60 M. Bescheid Roonstraße 34.
1.L
und
FassbinderGesellen
finden dauernde lohnende Beschäftigung. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 2
Blechlocher.
Vorarbeiter,
tüchtig, nüchtern, selbständig mit arbeitend, nach auswärts, bei gutem Lohn und dauernder Stellung gesucht. Ausführliche Offerten u. E U 589
an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Frankfurt a. M.
Zeitungsverkäufer
für die Karnevalstage bei hohem Verdienst gesucht.
Expedition des „Neuen Jahrhundert“,
Gereonstraße 2, I.
Ein tüchtiges
Mädchen,
in Küche und Hausarbeiten erfahren, in einem Haushalt von zwei Personen gesucht. Frau Dr. Strohe,
Ehrenstraße 81, 1. Et.
haus= und Küchenmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 105.
Praves prop.
in kleinen kath. Haushalt zu Anfang März gesucht. Gute Behandl. zuges. Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 56.
Mädchen
per 1. oder 15. März für Hausarbeit und zu einem 2 Jahre alten Kinde gesucht. Nippes, Neußerstr. 259. Prop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
suchen Stelle für die
Karnevalstage,
ebenso ist weibliches
personal
vorgemerkt.
Unsere Vermittlung ist eine gemeinnützige und für beide Teile gänzlich
kostenrrei!
Fernsprecher 2381.
Bureauzeit 10—1,5—8 Uhr
Kalk.
1. u. 2. Etage, in der Nähe vom Markt, von je vier großen Räumen. abgeschlossen, per April—Mai, an stille Leute zu vermieten. Bescheid Aussem, Kirchstraße 4.
Kl. Brinkgasse 3.
Küchen=, Haus=, Zweit= u. Zimmermädchen Stellung bei
Frau Engels, Enggasse 2. Daselbst Schlafstellen.
Braves Mädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn für März gesucht; desgleichen ein Mädchen für alle Hausarbeit.
Schildergasse 24, 2. Et.
Einfaches Fraulein,
in Küche u. Haushalt sow. i. Schneidern durch, erfahr, sucht Stelle z. Stütze d. Hausfraup. 1 April, langj. Zeugn. vorh unter Nr. 343 an die
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d.
Bl.
S
Arbeits-Gesuche.
Lehrling. Hügellehrmädchen eunteiel.
christlicher Konfession, mit der Berech tigung zum einjähr. Dienst, für unser Modewaren=Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. N C 1006 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Ein nicht zu junger
Laufbursche lichen Eltern
gesucht. Meldung von—10 Uhr morgens. Duffesbach 43, 1. Etage.
EinSchuljunge a. Laufbursche
gesucht. Altermarkt 58, Halhmond-Drogerie
Oahuliz der sof. verdient. Tehrinng, jetzt oder zu Ostern
gesucht. P. von Mering,
Ehrenfeld, Stammstraße
Figurist.
Gehülfe gesucht. P. von Mering, Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Waschanstalt G. Meyer, Triererstr. 8.
Bügellehrmädchen
gesucht fur gleich. Isabellenstr. 20.
Ein junges kath. Mädchen in kleiner Haushaltung
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 33.
Suche für meinen Privat=Haushalt ein kräftiges sauberes
Mälchen
für alle Arbeit, welches Liebe zu Kindern hat. Lohn mon. 20 M. D. Stell.
Chrysanth Zimmermann;
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 478.
ucht noch einige Damen. Karte genügt Jülicherstraße 1, part
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will. wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Tunges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für leichte Hausarbeit gesucht.
Bescheid erteilt die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes. Sechszigstraße 57.
Zuverlässiges katholisches
——
oder Kindertrau
zu einem ein Jahr alt. Kinde sof. ges Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 127
Zuverlässige Person
zu zwei Kindern für Karneval gesucht. Lohn 8 K. Beethovenstr. 5, part.
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Stellen-Gesuche.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher Der Anfertigungspreis ist nur 10-15J4. u. d. best. Futters., Hose u. Weste je.-b 3,50 M. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Schwarz. Wolfsspitz,
auf den Namen„Tipp“ hörend, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung.
Eintrachtstraße 30/32.
Gesellschaftszimmet Klavier. Legelbahn Abende frei.
Restauration Kocp, Severinstraße 62.
Zimmer an bess. Herrn sof. zu — Kupfergasse 3.
j105l.
* vermieten. Rupfergasse 3.
Großes luft. Zimmer
zu vermieten. Perlengraben 28—30
m Hinterhaus zwei Parterrezimmer an stille Leute zu vermieten.
Blindgasse 33
Kl. Mansardenzimmer als Schlafstelle zu vermieten. Eintrachtstr. 125
2. Etage
4 Räume, an stille Famili
zu verm
Rothgerberbach 44.
eine möbl. Mans. an ein. ord. Handw zu verm. Vor St. Martin 26.
1111 mit ein oder zwei
Mobl. Zimmr: Betten zu verm., auch Mittagtisch zu 50—00„ zu haben.
Burgmaner 32.
mit zwei Betten a 2 K
.mmtt per Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92
2
Etane
an St. Ursula an 1 bis 2 ältere Damen zum 1. April zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 337 a. d. Geschst. d. Vl
Schöne
St. Ursula zum
Kapitalien.
P HHRTZ
Gute Industrie=Aktien zu verkaufen od. geg. 5% Zinsen zu beleihen gesucht.
Fr.=Offerten unter B33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
E
Sen Scchc M
Moselwein,
10 Fuder 97er, 7 Fuder 98er, 4 Fuder 96er, auch geteilt, hat Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 95er in Flaschen. Fr.=Off. u. J J435 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
eltene Gelegenheit!
14 Karat für 48+.
gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, Am Hof 33.
Tchör * 10
sönes Pianino, nußb. Tisch, Nachtsommode, 6 nußb. Stühle, schönes Federbett, Schirmständer, Pfeilerspieg., versch. Bilder, Regulateuruhr, versch. Säulen= und Füllöfen, einige für Wirtschaft, versch. Spiegel. Achterstr. 4.
S
EFIADIRSE
Sechhu
M 53 K
K
Kauf-Gesuche.
empfehle ich:
Bestes Vorschußmehl 14„ per 8 Kaiser=Mehl sogenannter Blütenstaub 18 3 per C. bei 5 K 16 5 Remy=Mehl 5=Säckchen R..10
Schmalz, garant. rein,
45§ per 8
Korinthen, gereinigte beste, 40 0 per 7 Sultanin=Rosinen 45, 60 h per a
reinstes
2 K uc
geine=Zimmer=Wohnung mit Mansarde zum 1. März zu vermieten. Daselbst kl. möbl. Zimmer per sofort.
Zollstraße 3A.
Heizb. Mansardenz. m. 2 gut. Betten a 8 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
u. zweite Et., auch get. z. verm. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 130.
Ers
Propere Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Deutscher Ning 9, Ecke Neußerstraße, Ladenlokale in verschiedenen Größen
preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst Bureau, Entresol.
(hin Zimmer 1. E Mansarde, mieten.
sage und eine
möbl., sofort zu verIm Glockenring 18.
Etage, 4 schöne Zimmer, per 1. März Pfälzerstraße 6 zu vermiet. Bescheid daselbst 2. Etage.
am
Pflanzeufett 65
Mandeln, süße, 100# per# Citronat und Orangeat 80„ per k. Pudding= und Backpulver, Backmonda 40 J per 2
Rosenwasser 40 Pfg. p. Pfo.
Stampfmelis 27 h per 8 Staubraffinade 35 h per K Maizena und Mondamin 55 J per 4 Frische holl. Hese.
Rüböl, rein, 55§ per Liter.
Baa= oder Butteröl, gebrauchsfertig.
Joh.Kellersel. VII.,
Heumarkt 21,
Nähe Malzhüchel, Telephon Nr. 501.
Zu verkaufen:
Haus
Mauritiussteinweg, gegenüber der Kirche,
im besten Zustande, mit 11 Zimmern 2c., großem Garten. Einfahrt, im ganzen 3 cem Fläche, mit 161 m Fronte. Näheres durch die
Köln. Immobilien=Gesellschaft,
Richmodstraße 8.
—2 Morgen in der Umgegend von Köln, Kalk oder Mülheim mit oder ohne Bahnanschluß zu
kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 290 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ankauf
von altem Gold u. Silber. C. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Kleines Haus in einem der Vororte von Köln zum Preise von
ca. 2000 Mark
u kaufen gesucht. Off. unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold und Silber etc.
werden zum höchsten Preis angekauft und in Zahlung genommen.
Apostelnstraße 25.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 709. Weste 40 J. Kostümrock 1 50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Schlafstelle zu vermiet.
Kleinhans, Aachenerstraße 64, 3. Et.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et., a straßenw., an einen Herrn oder Dame zu verm. Johannisstraße 32, a. Hauptb., vis--vis Maximinenstr.
Wir suchen für sofort einen starken
jungen Hausknecht.
H.&amp; J. Gerling,
mech. Möbelfabrik, Maybachstr. 174.
Perfektes
Zweitmädchen,
welches gute Zeugnisse hat,
durchaus tüchtig im Hausputz und in der Wäsche ist, findet angenehme u. dauernde Stelle in herrschaftlichem Haushalte, bestehend aus 3 Erwachsenen und 2 schulpflichtigen Kindern. Waschfrau und Teppichklopfer werden gehalten.
Kaiser Wilhelmring
Prav. kath. Kiüdermädchen„ess. Mädch. v. Lande, das schon ged
gagar hahan Lahn assucht E hat, kath., sucht Stelle in kl. Haush.,
wo es sich u. in Küche u. Haush. ausb. kann. auf g. Beh. w. m. ges. wie auf hoh. Lohn. Offerten an Anna Drilling. weifall. Rheinland.
Mann
sucht für alle Nachmittage leichte Beschäftigung.
Off. u. Nr. 338 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfänder
besorgt
werden von und nach dem städtischen Leihhause besbig von Fr. Engelbert St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Stallung f. e. Pferd u. Wagen
gesucht. Nähe St. Kunibert.
H. Bönke. An der Linde 20.
Jnnger Mann
sucht für seine dienstfreie Zeit Nebenbeschäftigung in schriftlichen Arbeiten und Bücherbeischreiben.
Gefl. Off. u. Nr 334 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Uhren=Reparaturen
gut und billig, 2 Jahre Garantie. Adam Reuter, Thürmchenswall 31
gegen hohen Lohn gesucht.
Luissbeg, Eigelstein 24.
Eine gut empfohlene
kath. Zweitwärterin oder Kindermädchen,
25—40 Jahre alt, zu mehreren Kindern gesucht.
brau Dr. Rust, Sachsenring 14.
Verkäuferin,
welche nur in eigenem Geschäft (Spezerei) thätig war, sucht Stelle in Butter=, Eier=, Kaffee= od. Konsumgesch. Offerten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher Geschäfte noch
Repassagen u. Reparatur. zu übernehm.
Gefl. Off. unter Nr. 344 an die Geschaftestelle d. Bl.
Zu vermieten.
2 schöne Mansardenzimmer,
durcheinandergeh,, an ruhige Leute zu vermieten; auch kann noch ein drittes abgegeben werden.
Thürmchenswall 5, Besch. Pfeilstr. 40.
Mus
Venloerstr. 205, Ehrenfeld,
zu verkaufen oder zu vermieten. Notar Schippers, Albertusstraße 27
Niv. Möbel u. Haushaltsgegenst. zu
Mietgesuche.
Hinderloses Ehepaar sucht v. Apr Wohnung v. 3 luft. Räumen in abgeschlossenem vom Eigentümer selbstbewohntem Hause in der Nähe des Domes. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 291 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbliertes Zimmer
m. Pens.(NäheHansaring, Gereonswall, Eintrachtstr. 2c.) p. 1. März ges. Off. m. Preisang. u. C M 78 hauptpostlag.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Französ., Englisch, Latein, Griech.,
Mathematik 2c.— Gewissenhaft! Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 102, 1.
Vermischtes.
Vorzügl. bürgerlicher
Zittag- und
50 0 u. höher, auch im Abonnement. Schöne Zimmer mit Pension.
8B Sandbahn 8B.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Möbelwagen, kleine n. große
Gereonswall 103.
D verk.
Ehrenfeld, Everhardstr.
#ungican Wer erneuert
Ful Anstreicher. einen FassadenAnstrich gegen Backwaren?.
Fr.=Off. u. X 302 a. d. Annahmst. W. Imhoff, Perlengraben 13.
„Tonurus“ brenne ich so gern, Viel Aerger halten sie mir fern.
6
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung für das Restaurationsgebäude im Südpark, veranschlagt zu 23,734.97 Mark vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift„versehene Angebote sind bis
den 13. März
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 25, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde
im Beisein etwa etwa erschienener Bieter eröffnet werden...„.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen ebendaselbst r Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 20. Februar 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspertor: Kleefisch.
zur
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Von einem Neubau mußte ein Tagelöhne. entfernt werden, wobei er einen Schutzmann beleidigte und ihm Wider stand entgegensetzte. Die Strafe lautete auf 19 Tage Gefängnis.— Die Milchhändlerin Ehefrau Anton Bootz aus Weißhaus und deren Tochter Gertrud, die abgerahmte und gewässerte Milch als Vollmilch verkauft hatten, wurden in Geldstrafen von 50 bzw. 25 M. genommen. Ein Schreinergeselle erhielt wegen Diebstahls in drei Fällen 18 Tage Gefänguis.— Ein 15 jähriger Laufbursche ist geständig, seinem früheren Dienstherrn.50., die er für denselben vereinnahmt, unterschlagen zu haben. Er kam mit einem Verweis davon.— Ein Fabrikarbeiter war, als er auf seinem Zweirad fuhr, auf dem Eigelstein bedrängt worden. Er zog einen geladenen Revolver und bedrohte das Publikum. Von der Anklage der Bedrohung wurde er freigesprochen, weil er in Notwehr gehandelt, wegen unberechtigten Waffentragens muß er 20 M. Strafe zahlen.— Die gewerblose Ehefrau Johann Paffen hatte Streit mit einer Mithausbewohnerin, von der sie glaubte, daß ihr die selbe etwas übeles nachgeredet habe. Sie war in die Wohnung der anderen Frau eingedrungen, hatte den Hausfrieden gebrochen und die Frau mit einem Schlüssel mißhandelt. 50 M. Geldstrafe schien eine ausreichende Sühne.— In einer Wirtschaft hierselbst bekam e= Kellner, der jetzt zu Bonn acht Monate Gefängnis verb alten Schuhmacher Streit, wobei er ihn miß#
Der Gerichtshof erkannte auf eine Zusatzgefängnn een im
Monat und fünf Tagen.

Lehmann 8 AIssmy, Spremberg., Juchfabrik
Muster sofort franko! Giro=Couto: Reichsbank.— Telephon Nr. 59.— Telegramm=Adresse„Tuchfabrik.
— Einzige Tuchfabrik Deutschlands, die ihre Fabrikate auch direkt an Private versendet.
Allgemeine Karnevals=Gesellschaft.
Präsidium: Peter Prior.
Zur Inauguration des Karnevals.
Samstag den 24. Februar 1900:
Grosser Maskenball
mit vielen Ueberraschungen
in sämtlichen Näumen des Gürzenich.
Die Eintrittskarten für Mitglieder und Ehrenzuitalieder. tegpen tiglichrgitgg
Die Eintrittskarten für Mitglieder und Ehrenmitglieder werden täglich mittags von 11—1 Uhr gegen Lochung des Conpons 11 verabfolgt. Vorverkaufskarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Kassapreis
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat
1900 Großes Maskeufest zu Kölv. 1900° Flora.
„ IATTäglich Einiritt 5OPfg
1
Am Donnerstag den 22. Februarins A. D. 1900(fastnacht)
findtet unßer
3. grosser Maskenball
abends punkto 8 Uhren in sämtlichen Räumen der Philharmonie(Apostelnstraße)
statt. Der Eynlaß geschieht ge'n Coupon Nr. 11. Frembde haben Zutritz undt latzen à Person 3 Mark abends an der Kasse.
Die elf Ambsmeister derer K. N. 2.
Der Baunerhär derer K. N. 2. Jean Jörrissen.
50000000000
für die am Zuge beteiligten Gesellschaften werden gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte täglich in unseren Geschäftsstellen
Gürzenich-Restauraut und Lesegeselschalt. Limmer Nr. 4.
n Ae u, Midung us Hechanser die Keilser Hasgele.
0 Täglich Eintritt 5OPig. 0
□ Kinder die Hälfte. 0
* Aquarium 25 Pig. 2
* Mittwoch den 21. Febr. 1900, C nachmittags 3½ Uhr: O
Konzert.
53833030030
Für Spezereigesch. Ladenregal u Theke
* bill. zu verk. Mechtildisstraße 9.
Panorama International,
„<space><space> a a<space> I n t M u n a n r a n.<space> G f.<space> 1<space> 4 8 f<space>
Por
## früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche: Madrid in den Tagen des Carnevals.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20).
Diese
Donnerstag den 22. Februar 1900, abends 8 Uhr:
r5 Molnt In fs vill. zu verl.
Bürgergeselschaft
1900 Karneval 1900
Sonntag Montag und Dienstag von 8 Uhr abends an, von 6 Uhr abends au,
u sämtlichen, festlich dekorierten Gesellschaftsräumen:
Casino=Gesellschaft
in Köln.
Carnevals-Montag
werden Abends 9 Uhr die oberen Räume zu einer gemeinschaftlichen carnevalistischen Néunion der Casino=Gesellschaft, des Juristen=Ballkränzchen und der Musikalischen
Gesellschaft geöffnet.
Fremdenkarten werden im Casino=Gebäude, Samstag 24. Febr., von 12—1 Uhr, a 3., Sonntag 25. Febr. und Montag 26. Febr., von 12—1 Uhr, a 4., sowie Montag 26. Febr., von—6 Uhr Abends, a 5., auf Antrag eines Mitgliedes ausgegeben.
Vorher findet um 5 Uhr gemeinschaftliches Essen statt Die Liste liegt im Casino zum Einzeichnen offen.
Die Direction.
in sämmtlichen Räumen der Lesegesellschaft
Damenkarten zu 2 Mark
und Herrenkarten zu 3
werden ab Mittwoch den 21. Februar, vormittags von 11½ bis 1 Uhr, auf unserem Bureau. Lesezimmer 4, aus gegeben.
Cassapreis erhöht.
Der Kleine Nat.
Jos. Wingender, Präsident.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„
Teinstes Kirchen-Oel. soz„Ewig Lich.“Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
„
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt. Alle
durch Mitglieder Eingeführte, auch milienangehörige, gegen besondere Karten.
Die Verbandskarten„Omnes unum“ berechtigen zum Eintritt nicht.
Wegen des Näheren wird auf bezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Die Einlaßkarten werden nach vorheriger genauer Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen, von Mittwoch den 21. Februar an, im Gesellschaftslokale ausgegeben, abends von 7 bis 9 Uhr.
Ohne Mitgliedkarte bzw. Einlaßkarte ist der Zutritt zu den Räumen der Ge sellschaft nicht gestattet.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 22. Februar(Weiberfastnacht):
Großes Maskensest
für die Concert-Abonnenten und die
Gesellschaft Venetia.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben: Imme.
für die Concert=ubonnenten und Inhaber von Interimskarten im Fränkischen Hof; b. für die Gesellschaft Venetia bei Herrn Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62 und Michael Bleißem.
Eigelstein 113.
Cassapreis erhöht.
Die Karten der Donuerstags-Coneerte berechtigen zum Eintritt.
Sonntag den 4. März:
Wiederbeginn der
Wiederneginn der
Philharmon. Concerte.
L. J. Brems.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Antike u. eingel. Möbel, auch Stücke. Kast und Logis
s zu kaufen gesucht. Fr.Off. unter## S 2 Aumene
Ncr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl. I Burgmauer 16, am Appellhof