ste!
er Ueberwelches Ich habe zirkt und über Ori 5 a.
nalcartons
sgewogen.
sch Pla3„Ersatz“
In&amp; Co.,
ler’s
Instandslitut.
säglich Unterricht zlichen u. gründnzelne und menI. Anmeldungen iber beginnenden u. Gesellschaftsitgegen. Privatsaal 1. Et. ler,„ st, von Königl. er ersten Tanz in ausgebildet
hof,
dei Brühl,
guten von Brühl.
Vorgebirgsbahr.
sort in unmittelWaldes, grobft neuer Saal, 500 jedeckte Veranda, en, Schulen, Vergute Bedienung.
Katzenstein.
rasse 19—.
J. P. Bachem. Redacteur: für
Leil 8. Reuter, und Reklamenten lle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen=Preis: Zie einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 hird taglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deun und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
****<space>""<space>"<space>"<space>-<space><space>*<space>
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
***** TTTETTTTT
Nr. 221.
Fernspr.: Redaction 259.
Photographisches Atelier
Jacques Moll,
Rohestrasse 133 oder Richartzstrasse 10.
7. Speier u. Saue:(Sport) gegenüber dem Muse
Um so schnell als möglich bekannt zu werden, offerire ich von heute für alle Tage der Woche, auch an Sonn- und Feierta,
1 Cabinet ss und 12 Visiteskarten, ganze Figur,„
1 Cabinet ss und 12 Visiteskarten, Kniestück,
Cabinet 53 und 1 Pheitezitese, ient dent bige, Preise entgrechbenck.
Anstatt des Cabinot-Rildes gewühre 2 Positionen. Kinder wergen, wie, Pgteztgilder berechnet.
c
KINTMEG S
ese, Sesch
a es
Kronleuchter
v. 23 Mk. an bis zu den feinst.
Salongehängen,
Tischlampen,
Ampeln,
Gaslampen
in allen Ausführungen.
in tiien Ansflihrungen
Kirsch-Hagedorn
Vogelbauer
in allen Ausführungen, mit den
neuesten Patent=Futternäpfen, Specialität Käsige nach v. Ruß.
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Tortenplatten,
Caharits,
Einsätzchen,
Wringmaschinen,
Petrolöfen,
Fliegenschränke, Brodschneiden, Blumentische, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände.
Herzog
strasse 13.
Petr
scher,
1900“
Färberei.
Genau nach Muster in einigen Tagen. Trauersachen in 24 Stunden.
Reparatur=Werkstätte
für Herren=Garderoben im Hause. werden gedämpft, gewendet und gepreßt.
Tecatir=Anstalt für Damen„„„„„„„„ □ 1
Chemische
für Damen= und Herren=Garderoben, Uniformen, Vorhänge, Teppiche, Federn und Handschuhe.
Auf Wunsch in einigen Stunden.
Wasserdicht Imprägniren.
Jagdmäntel, Sport=Anzüge, sowie ganze Stücke Tuch unter Garantie.
Kunststopferei, genau nach Dessin.
und Herren=Kleiderstoffe.
Alle Tuche werden sachgemäß, genau nach Farbe und Qualität decatirt oder abgedämpft und leidet das Ansehen der Were avsornt minn. In ganzer Breite bis 2 Meter Walzenlänge.
Einzig gelernter Decateur hier am Platze.
„ Durch Negen verdorben.
Costüme, Mäntel, Vorhänge, Decken in Seide, Plüsch, Wolle 2c. 2c. werden, wenn durch Regen oder Druck verdorben, tadellos hergestellt.
Dampf=Bettfedern=Reinigung.
Kein Verlust. Comfortabelste Einrichtung.
Waschen der Bezüge.
Polster=Möbel=Reinigung.
Nach der chemischen Reinigung erscheinen dieselben wieder wie neu.
Ga E—„*
Haller’s Patent, garantirt geruch- und gefahrlos brennend. Redeutender Preisabschlag.
Ofen, genau obiger Zeichnung entsprechend, mit Anzünder=Vorrichtung, emailirtem Brenner, doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:
Flammen Ml. 4. 75, 3Flammen M. 6,25; Irlaumen M. 10; GFlammen M. 13.50
Kirsch-Hagedorn,„paagig, f. Berselehsten.
Flaschenbier-Versand,
täglich frische Abfüllung in den eigenen Kellereien, Plankgasse 38
von P. J. Thelen, Bierstall.
Münchener Franziskaner,
Orig. Pilsner Urquell, Bergisches Löwenbräu(hell).*
Fernsprecher 327.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 28
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
neu
Sammet= u. Plüsch=Dämpferei.
Mäntel, Costüme 2c., selbst mit dem feinsten Besatz, werden ohne auseinander= oder abzutrennen wieder wie gereinigt und abgedämpft. In der Saison schon über 240 Stück abgeliefert.
Dampf=Desinfektions=Anstalt.
System Prof. Dr. Lingner, Dresden.
Maschinen der Firma Schäffer&amp; Walcker, Berlin.
Plusch=Meublements
werden mottenfrei desinficirt, ohne die Gestelle oder Bezüge im geringsten zu beschädigen.
Bezuge im geringsten zu Geschäeege.Fabrik: Wasserthurmstraße—11. Telephon Nr. 835.
„<space> M.<space> a n f<space> M.<space> A.<space> O r e f e l d.<space> W e s t s t r a ß e<space> N r.<space> 9 4.<space>
Köln, Unter Taschenmacher 11,
empfiehlt sein großes Lager in:
Tisch- und Kaffeeservicen,
Trink= und Waschtischgarnituren, Haushaltungsgegenstände
in jeder Preislage.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okls, alle in Köln.

Offene Stellen.
Buchhalter und Correspondent,
welcher mit allen vorkommenden kaufmännischen Arbeiten vertraut sein muss und französisch correspondiren kann. wird von einem grossern Geschäft auf dem Lande
gregmehat.
Der Posten bietet eine sehr
echöne Lebensstellung. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Discretion wird zugesichert. Nur tüchtige Bewerber wollen Zeugnisse nebst Photographie und Gehaltsansprüche auf Fr.Offerten unter A C 4190 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einreichen.
Volontärin, Lehrmädchen
für ein Wäsche= und Trikotagegeschäft gesucht.
N. Meyer, hohrstr. 74.
1. Arbeiterin
(katholisch), für besseren Putz zum 1. Septbr. bei Jahresstellung gesucht.
H. Devin, Münster i. W0.
Suche zum 1. Nov. in feinem neuerbauten Restaurant eine kath.
perf. Person,
im Haushalt und Kochen tüchtig, sowie ein kath. Mädchen zur
Erlernung der Küche
und des Haushaltes.„
Fr.=Off. unt. F 0 4311 a. d. Geschäftsstelle d. Köln.
Junger Mann,
kath., 25 J. alt, bis dato als Verkäufer in der Col.=, Mat.= u. Farbw.=Branche thätig. sucht per 1. Oct. oder später
Engagement als Lagerist, Reisender oder Geschäftsführer. Ia.
Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unt. E Z 4297 an die Geschäftsstelle der Köln. Volts#tg.
Mertrauensposten als Kass. KassenD bote, Ausseher od. dergl. s. energ. verh. Mann, 32., v. tadell. Vergang. u. m. viels. Kenntn. Such., der mang. Betriebskap. z. Aufg. s. eig. Geschäft. gezw., ist flott. Rechner, m. g. Handschrift u. eignet sich zu j. Posten, auch als Korresp., Faktur., Exped. Kaut. k. gest werden. Fr.=Off. erv. u. L K 32 an die Annahmestelle Friesenplatz 25.
Junger Mann
20 Jahre, mit flotter schöner Handschrift, sucht per 1. Oktober anderw. stellung auf Comptoir, Lager od. Reise. Fr.=Offerten unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige
Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, alle Hausarbeit übernimmt(Wäsche außer dem Hause) für meinen Privathaushalt gesucht.
Lohn und dauernde angenehme selbständige Stellung
Breitestrasse 91.
für dauernd
C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Ausläufer.
Junge während der Schulferien als Ausläufer ges. Karolingerting 19.
kttauensmahnt,
Juvalide, zum Kolportieren religiös. Gegenstände gesucht
Gefl. Fr.=Offerten unter B 119 an
Gesucht zum 1. Okt. event. früher
kath. Jungfer
oder
Im Nähen, Feinbügeln, Serviren perfekt. Fr.=Off. u. 1) M 4265 an die Geschäftsst. d. Köln. Vitg. 1
t
46
-Konscnliot
Eine erste Arbeiterin im Aufstecken u. Garnieren auf Jahresstellung gegen hohen Lohn ges. Kreuzgasse 16.
Suche per bald eine
tüchtige
Dieselbe muß in Küche und allen Zweigen des Haushalts erfahren sein und die Frau vertreten können.
Fr.=Off. u. F C 4300 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt##. t
Properes Mädchen,
aut empfohlen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Schildergasse 110
die Geschäftsstelle d. Bl.
gute Maurer
sinden dauernde u. lohnende Beschäftigung in Kuhr), Vereinsstr. 5.
Brav. Mädchen
keine Wäsche. Marzellenstraße 74.
——.——
sofort gesucht.
##ess. Mädchen zu zweijähr. Kinde u D Mädchen für Küche u. Hausarbeit Elstergasse 28.
gesucht(Familienanschluß).
Lindenthal, Gleuelerstraße
sofort gesucht. Lohn Mark 4.
hrenfeld, Keplerstraße 16/18.
Ein prop. Mädchen
für halbe od. ganze Tage zu 1 kl. Kinde gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 0.
Junger Hausknecht,
am liebst. vom Lande, p. sof. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. Vl.
in Küche u. Hausarbeit erfahrenes Mädchen
in kleinen Haushalt für September gesucht. Unt. Sachsenhausen.,27, part.
Apothekerlehrling
gesucht. Löwen=Apotheke Deutz.
Tüchtige Agenten und
Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzig.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstraße 225.
Jungen,
14—15., zum Kistennageln gesucht. Kistenfabrik Nippes, Ossendorferst. 1A.
Tücht. Austreichergehülfen
gesucht. Zu melden mittags von—2, abends von—9 Uhr.
Eifelstraße 62
Für einen kleinen Haushalt ein
properes zuverlässiges
Mädchen
gesucht, welches gut kochen kann und einen Teil der Hausarbeit mit übernimmt. Zweitmädchen vorhanden Fr.=Off. unter B 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves zuverläss. kathol. Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, für halbe Tage, von 9 bis 2 Uhr (außer Sonntags) gesucht. Zu erfrag.
####nelstraße 27 uwischen 10 u. 2 Uhr.
Besseres Dienstmädchen
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 709. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren schön u.
billig. Langgasse 26.
zu vermieten. Mülheimerstraße 43.
Bescheid Mittelstraße 40.
Dwei Mansardenzimmer 0 Leute zu vermieten.
Prop. Mäd
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Eigelstein 114, 4. Et.
Lin br.
1
Nur
5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzrige in der Abtbeilung Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftras.e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kenntlich gemacht sind.
Damenschn. sucht K. in u. außer &a Hause, auch in Umänderungen
Skr
Dreikönigenstraße 13, 3. Et
a
k Trüt
von anst. Familie, in allen Comptoir= arbeiten wie kaufm. Schrift, einfache Buchführung, Stenographie, Hamondmaschine und Korrespondenz erfahren, sucht passende Stelle.
Zu erfragen Blindgasse 43.
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Ctage in
den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
an stille
Kalt, Eintrachtstraße 32.
Ein schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Breitestraße 30, 3. Et.
4 große schöne luft. Käume
sofort zu vermieten.
Christophstraße 23.
Eine bess. Mansarde
für 12 Mark sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18. part.
2 durcheinandergeh. Zimmer
i. Etage an kinderlose Familie zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
1. Etage, 4 Räume,
zu vermieten.
Ursulastraße 11, Bescheid Nr. 9.
Ehrenfeld.
Ein Haus zu micten gesucht
per 1. Oktober oder früher.
Off. u. Nr. 1529 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
WEX
TanzUnterricht.
eginne am 3. Septbr.
“<space> e i n e n<space> g e s c h l o s s e n e n<space>
lontn
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlaßzim.
zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, Besch. nur?
Et.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, Waschküche,
zu vermieten. straße 236.
Nippes, NeußerBescheid 2. Etage.
Tücht. braves Küchenmädchen
sucht Stelle als Mädchen allein in kleinen bess. Haushalt zum 15. Sept. in Köln. Offerten u. Nr. 1534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#eb. Fräulein, 25., kath., tücht. im
Haush., befähigt Kindern Klavierunterricht zu erteilen, sucht Stelle in feiner Familie, auch größeres Gut. Off. u. Nr. 1533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ält. Mädchen, welches langj. Zeugn.
a aufweisen kann u. die bürgerl. sow. f. Küche versteht, s. Stelle nur f. Küche.
Fr.=Off. u. N 67 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Mädchen,
in Führung des Haushaltes bewand., sucht Stellung im geistlichen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
har King 9 Ecke ug 9, Neußerstr.
1. Etage, 5 Näume,
Küche 2c., zu vermieten per sofort.
in kl. Ladenlokal
mit zwei Zimmern zu vermieten. Bescheid 1. Etage daselbst.
Deutsch. Ring
Schöne 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 11, Unterhaus.
für Geschäft nebst großem Keller, Hofraum, Schuppen, spec. für Weingeschäft einger., mit od. ohne Wohn. zu vermieten. Mathiasstraße 19.
2. Etage, Brüsselerstr. 128,
(nahe Stadtgarten), helle u. geraum. große 7 Zimmer, Küche, Mans. 2c.
Deutscher Nina 70,
eleg. Hochpart. v. 9 Räumen, Mans. 2c., ferner Sout., 6 Räume, zus. à 3600 A (auch geteilt) zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
[Witnes Schöne Wohnung und FNisper. Unterhaus, a. passend
für Bierausschank, zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 30.
Ein schön. groß. Zimmer 1. Et an anständige Leute billig zu verm.
Arsulaplatz 11.
Ein prop. Stundenmädchen
von—11 Uhr gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 19, 1. Et.
Ein ordentliches älteres
äüchen
sucht Stelle bei einem einzeln. Herrn oder auch bei einem älteren Ehepaar.
Elstergasse 14.
Ein jung.
(24.) aus guter Fam., sucht Stellung bei einem älteren Ehepaar in Köln mit Jamilienanschluß. Uebernimmt alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1547 an die Gesch. d. Bl. KITE
Brüsselerstraße 161,
am Stadtgarten,
9 teils sehr große Räume mit allen Bequemlichkeiten zu 1800 M. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid parterre, zweimal schellen, oder Wohenzollernring 84.
Volksgarten
und
Vorgebirgsstraße
Vondelstraße 62, schönes Unterhaus 3 Zimmer, 1 Küche und Mansardenzimmer zum Preise von 45 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 24.
Gesellschaftszimmer Klavier
Aben“ frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62
Ein braves fleiß. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Braves Mädchen
in kl. Familie mit Anschluß gesucht.
Schwalbengasse 28.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann mit schöner andschrift im
Genossenschaftsfache, Nevisionswesen und Gründung von Genossenschaften
□
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
5
ostüme
ers
fahren,
sucht Stelle. Gefl. Frco.=Offerten unt. F E 4302 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Junger
Mann, 26 Jahre, flott in Comptoirarbeiten, besonders in der
Expedition und
Spedition,
sucht feste Stelle. Ansprüche, besonders anfangs, bescheiden.
Gefl. Offerten unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Vl
u. Vorgebirgstraße,
Vondelstraße 60, schöne abgeschlossene II. Etage,
Zimmer, 1 Küche und Mansardenzimmer zum Preise von 45 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 24.
Abgeschlossene 1. Etage
sof. z. v. Fr. Jos. Geyer, Zülpicherst.
und Donnerstags
Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch.
Mitgl. d. Genossenschaft d. Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul-.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Wer erteilt gründlichen Unterricht auf der
Off. von nur durchaus tücht. Lehrern u. B 122 an die Geschäftsst. d. Bl.
Knaben.
auch sitzengebliebene, finden gute Pens., energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kathol. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 113 an die Geschästsstelle d. Bl.
Student, Philologe, erteilt auch nach den Ferien Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Mansardenschlaszimm. an ru 20 Mann z. verm. Salzmagazin 2
Werkstätte.
sch. hell. trock feuers. Raum. 55=mmit horeinf., s. jed. Gesch. geeign., bes. f. Bildh., Drechsler, Kunstschl., Polsterer u. dergl. sof. zu verm. Gertrudenstr. 16
Möbl. Mansarde zu vermiet.
Vor St. Martin 26, Besch. 2. Et.
Gut möbl. Zimmer
mit Pension in besserem Hause an oder 2 junge Damen zu vermieten. Von Werthstraße 1, 3. Etage.
Röhrergasse 16.
5
werden nach neuester Mode zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu 3 Mark. hochmod. Rockschnitt.20, Aermelschnitt 75 9. Jacken.20, Kragenm..20, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Weißnähe
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= u. Herrenwäsche in und außer dem Hause. Karte genügt.
Blumenstraße 8, 3. Etage.
Lagerraum,
100 Quadratmeter groß, auch für größere Werkstätte passend, mit Thoreinfahrt, zu vermieten.
Nippes, Wartburgstraße 5.
Noonstraße 30,
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, an nur bessere Mieter zu 1300 M. prachtvolle Aussicht über den Königsplatz. Bescheid Roonstraße 54.
Blumenstr. 11, zwei sch.., 3. Et.,
an kinderlose Leute zu vermieten.
e
Zimmer
Cücht.
Chem. Reinigung.=Anstalt
von Wure. Merner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug#..40, Damen kostüm von M.50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
3 schbur 5
l. Etage an eine oder zwei Personen in anständigem Hause zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Mietgesuche.
KIREET
Eine anständige Familie(drei erwachsene Personen) sucht eine
Wehnung
bis zum 1. Oktober von
vier Räumen,
wenn möglich abgeschlossen, im Preise von etwa 40 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1554 an die Geschättsstelle d. Bl.
Cand. math.
ert. w. d. Fer. Priv.=Unt., am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. unter A N 4200 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Kapitalien.
10,000 bis 12,000 M.
als 1. Hypothek bereit.
Ursulastraße 23.
8500 Mark als 1. Hypothek gesucht. Off. u. Nr. 1541 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
n.
Verloren&am Gefunden.
Kl. freundl. Zimmer,
hofwärts, 2. Etage,
„ 2.
ohne Möbel, sof. zu verm., am an einzeln. Herrn. Ursulaklo
liebsten ter 7.
Schöne abgeschl. 2. Etage. Küche u. 3 Zimmer, m. all. Bequemlichk., Händelstraße 27(Afenster. Haus) an ruhige kinderlose Familie für 50 A zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
2 kleinere Aubauzimiter
1. Etage an stille Leute zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstr. 72, 2. Et.
Geröbl. Zimmer vermieten.
mit Pension zu
Elstergasse 28.
2 eotl. 3 Zimmer
gesucht im Preise von 30 M. Gegend om bis Gereon bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 1549 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Inüger Kaufmann,
gut. Fam., sucht in kath. Hause baldigst
1 Zimmer mit Frühstück.
Briefe postlagernd M B 15.
Se
48.in kleines braunes Hündchen zugelaufen. Abzuholen
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37.
Zwei Personen ohne Anhang suchen in stillem geschlossenen Hause
Etage von 3 Näumen
Preis 25#, gleich welch. Stadtviertel.
Fr.=Offerten unter Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Sichere Eristenz.
Wegen anderweitiger Unternehmungen steht ein altes, erstes Detailgeschäft am Platze(Col.=, Fett, Fleisch= u. Wurstwaaren=, Maunfactur=, Glas=, Porzellan= u. Schuhwaaren) gegen Baarzahlung von 25,000 Mark bei der Uebernahme inel. Waarenvorräthe zu verkaufen. Dasselbe hat hauptsächlich kath. Kundschaft und einen Jahresumschlag 50.000 M, ist im Ruhrkohlengebiet bei Essen gelegen u. kann ev. am 1. Oct. er. angetreten werden.
Fr.=Offerten unter V U 4139 an die Geschüftsst. d. Köln. Bztg.
oder Zweirad bill. zu verkaufen, event. werden auch Betten. Leinen 2c. in Tausch genommen bei reellem Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1540 a. d. Gesch. d. VBl

Existenz.
Gutgehendes Kurz=, Wonl= und Weißwaarengeschäft mit prima Kundschaft ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F L 4308 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i Soeben wieder eingetroffen
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen, Maggi's Bouillon=Kapseln bei
Bismarckstraße 24.
Ein Seelsorgsgeistlichzer
kann
einen
andern bis zu 18 Tagen vertreten. Fr.=Off. unt. E K 4285 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Toral-Anzeiger Nr. 221 4 Mittwoch, 13. August 1900.
] Der Standard meldet aus Shanghai vom 12..: Ein Tele
Kost und Logis
für ordentl. Leute. Glockenring 2
Für Kaufleutel Gm
In einer Stadt nahe bei Düsseldorf mit circa 10 640 kath. Einwohnern würde eine für das höhere Lehrfach geprüfte
katholische Lehrerin
günstige Gelegenheit zur Errichtung einer höheren Privat=Mädchenschule finden, insbesondere wenn dieselbe bereits die Vorsteherinnen=Prüfung abgelegt hätte. Fr.=Meld. sofort u. B U 4228 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Facturen#.
Rechnungen Tratten-Auise
Räumungshalber mehr. neue EmailleHerde, prima Qualität, z. Fabrikpreisen ben. Paulstraße 4.
Nußb. Causense,
gut erhalten, spottbillig zu verkaufen. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Kompl. Betten, lellert, mue
gute selbstverfertigte, spottbillig zu verk. Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Kornbranntwein per Liter 1 Mark. P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
Geschäftshaus
zu vertaufen in einer kleinen Stadt. Antritt 1. Oktober 1901. Fr.=Anfr. u. 1) B 4255 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkéztg.I
Zum Einmachen.
Ia. Rheinwein, Salicyl= u. KräuterEssig. p. Liter 30§, Pergamentpapier, Schwefel, Essig=Essenz, Flasche 35, bei 10 Fl. 32 Sämtl. Gewürze in gar. rein. Qual.
J. Bollig, Drog., Duffesbach 15.
Einige schöne Harmoniums
sehr billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 33.
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Nluster zur Ansicht auf Verlangen
Briefbogen Zerhe###
Alustern nach Auswärts postfrei.
Offert-Formulare S Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Auostattung
..Bachem,X5ln
Bahnkofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Drucherei
r er.
Copirdruck
iin sauberster Ausführung.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Heusemannstraße von Venloer= bis Stammstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Antrage, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppetten nosten ausgeführt Köln, den 11. August 1900.
Tiefbauamt.
I..: Bauer.
Naturrein
4
r<space> g o l d k l a r e r<space>
7
GW
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
ulakloster 7.
Fernspr. 4525. Ur
Gut erhaltenes Fahrrad
zu verk. Deutz, Freiheitstr. 19, I.
gichene Zimmereinrichtung nebst Teppich billig zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen 7.
Autiker Sekretär
zu verkaufen. Off. unter Nr. 1551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Au besserem Privatittag=u.
können noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer.
Sandbahn 88.
83
32820
29% 5
O sparen Sie durch Einkäuse von## * Schuhwaren in nur reeller? X Ware au meinem Engroslager. * Kein offenes Ladengeschäft! Robert Nowotny,
6 Schuh=Engros,
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. Schweinem= Venedey.
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Kolzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
* Josef 2,
12
85
Kauf-Gesuche.
möbel, Pianinos werden zum höchst Werte angekauft. Achterstr. 4
Machabäerst. 3, part.
Harmonium gesucht.
Off. u. Nr. 1544 an die Geschäftsst. d. Bl
Gutes gebrauchtes Pianino gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1543 a. d. Gesch. d. Bl
Vermischtes.
R
Verlegte
von Beethovenstr. 19 nach PIINNS 64
Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Dr. med. G. Katzenstein.
Marzellenstrasse 19—.
Das Jahrzedüchtuis
für Familie
##findet statt: Samstag den 18. # d.., morgens ½9 Uhr, in der 2 Pfarrkirche St. Aposteln, wozu ###höfl. eingeladen wird.
Köln, den 15. August 1900.
##sch., achst. Lalcb. Le. Lel. e soahaece
# Donnerstag Morgen 8½ Uhr findet in der Herz=Jesu=Kirche
die verstorbenen Angehörigen Familie
PLose
statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Danks
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme bei der Krankheit und dem Hinscheiden meines lieben Mannes sage ich hiermit Allen, besonders der
Anzeigen werden für die Nummer Firma Kretzer&amp; Wirtgen, dem Comps nächsten Morgens bis nachmit= toirpersonal und Arbeitern, dem KaAchtung! Achtung!
Fabelhaft billig. Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete. Kolossale Auswahl.
Requlateur-Uhren
mit la. Schlagwerk. v. 8 K an, Ia. Taschenuhren von 6 J an, Ia. Weckeruhren R. 2,80, leucht. 304, Hausu. Küchenuhren mit Schlagwerk, mit Wecker u. ohne Wecker staunend billig. Jede Uhr 3 Jahre Garantie.
chönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus
des
tags 3 Uhr angenommen.
In Niehl: Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Reine
Zeitun
Zum Einn
ganze
SEE
u. Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftsstelleder
hen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ninchenzüchterverein Köln=Nippes, sowie allen für die Teilnahme und Kranzspenden unsern innigsten Dank.
Frau Anton Fux nebst Kindern.
□
Frische Blumen,
Trauerkränze von N.50 an.
Cyeaswedel m. Bouquet v. A “<space> s o w i e<space> a l l e<space> a n d e r e n<space> T r a u e r s a c h e n<space> stets in großer Auswahl empfiehlt und versendet
H. Lepek,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
Hotel=Restaurant
###e
* □ 1
Richmodstr. 2123, empfiehlt einen guten Mittagtisch
zu 60 J, 3 Gänge, ferner reichhaltige
Auswahl in Abendplatten von 40 J an. Ein fein Glas Obergärig sowie Lagerbier 109, Loais mit Frühstück.50.
In einem klösterlichen Institut zu Köln können noch einige
liebevolle Aufnahme finden.
Offerten unter Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rein rs
A
1
SEET
Die 2 Briefkasten am Sonntag den Kölner ware
EIAN bta-5. Uhar 55
agerinnen. welche d. Mts. mit dem Turnverein im Hotel Jans werden höflichst gebeten, ihre ie GeAdressen unter B 120 an die schäftsstelle d. Bl. einzusenden.
e
Eschu e
Was wirklich reich ist an wahrem Wert, Wird überall auf Erden geehrt Und viel, wie Donatus=Brikets, begehrt
Was giebt's Neues?
Eine bisher noch nicht bekannte Ansprache des Kaisers an die Offiziere eines der unterwegs befindlichen Truppentransporte veröffentlicht ein Berliner Blatt. Danach soll der Kaiser erklärt haben seine politischen Absichten hinsichtlich Chinas seien: Unterdrückung des Aufstandes, exemplarische Bestrafung der Aufrührer, Wiederherstellung des status quo ante, Einsetzung einer starken Regierung, welche die notwendigen schriftlichen Garantieen bieten kann, daß solche Zustände nicht wieder eintreten. Der Aufteilung des chinesischen Reiches werde er sich auf das entschiedenste widersetzen, daran sei nach seiner Meinung vorläufig ganz und gar nicht zu denken; denn das würde noch zu vielen anderweitigen Verwickelungen Anlaß geben. Der Chinese sei nun einmal eine centrale Regierung gewöhnt und so sei es unter dem bisherigen chinesischen Kaiserreich uns und unserem
Handel am günstigsten.
Was die Vereinigten Staaten der Krieg mit Spanien
erhellt aus nachstehenden Angaben. Nach offiziellen Berichten aus Washington sind allein bis jetzt die Kosten folgende: Vom März bis einschließlich Juni 1898 56,000,000, vom Juli 1898 bis Juli 1899 230.000,000, vom Juli 1899 bis Juli 1900 109,000,000, Kaufpreis der Philippinen 20,000,000, Summa 415,000,000 Dollars. Zu der vorbezeichneten Summe kommen noch die Pensionen für die ver wundeten Soldaten, so daß man ohne Uebertreibung schon heute behaupten kann, daß die Gesamtkosten sich auf 1000 Millionen Dollars belaufen werden— vier Milliarden Mark.
Aus Lourenco Marques meldet Daily Mail vom 13. d. Die Buren haben Machadodorp verlassen und besetzten Watervaalonder mit Gewalt. Ein bedeutender Teil Zelte und das Barackenlager Louis Bothas bei Dalmanthua wurden am letzten Sonntag durch Feuer zerstört.— Reuters Bureau meldet aus Kradock vom 13..: Ein Telegramm Midlandneys aus Vryburg besagt, General Carring= ton verbrannte die Vorräte in Zeernst und zog sich nach Malmani zurück. Viele Flüchtlinge sind in Vryburg angekommen, welches für den Fall eines Angriffes gut gerüstet ist.
X
Die Ereignisse in
c00 Berlin, 14.ua.1900. Der in Vorbereitung begriffene Truppentransport nach China soll eine Infanteriebrigade umfassen; jedes Regiment besteht aus zwei Bataillonen. Außer Feldartillerie werden auch Festungsartillerie, ein Pionierbataillon, Eisenbahntruppen, Kavallerie und eine Luftschifferabteilung mit* London, 14.1ng.1900.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus Hongkong vom 12..: 8000 Schwarzflaggen gingen heute nach Pekina ab. Admiral Fung=Sui=Teng von Yuennan befahl, daß 10.000 Mann nach Peking marschieren
gramm von Tschungkingfu meldet, daß der Vicekönia v
Szechuan den Befehl von Peking erhielt,„e Fremden zu zwingen, die Provinz ohne Verzug zu verlassen.
Daily Telegraph meldet ohne Datum aus Cauton über Hongkong vom 11..: Der englische Konsul Scott erhielt eine Chiffredepesche Macdonalds vom 6.., welche besagt: Unsere Lage ist verzweifelt. In zeyn Tagen sino die Nahrungsmittel zu Ende.
Die Chinesen boten uns an, uns nach Tientsin zu eskortieren,
wir lehnten dies jedoch av.
Daily Expreß meldet aus Shanghai vom 13..: Samstag Nachmittag erreichten die Verbündeten einen Punkt, welcher 20 Meilen von Veking entfernt ist.
Daily Telegraph meldet aus Washington, 13. Ung.: Remey meldet über die Besetzung von Hohsiwu, daß die Chinesen wenigen Schüssen flohen. Verluste seien nicht zu verzeichnen.
Die Times meldet aus Shanghai vom 12..: Die englische
Regierung überließ dem Vicekönig von wutschang 75,000 Pfd. Sterl. zu 4½ Proz. Diese Summe ist nötig zur Zahlung des Soldes an die Provinzialtruppen.
* Washinaten. 14.Aug.1900.(Drahiber.) In der Antwort der amerikanischen Regierung auf das chinesische Edikt, durch welches Li=Hung=Tschang zum Bevollmächtigten für die Leitung der Friedensverhandlungen ernannt wird, heißt es, daß von keinen allgemeinen Unterhandlungen zwischen den Mächten in China die Rede sein könne, solange sich die Gesandten und die anderen Ausländer in Peking in der jetzigen gefährlichen Lage befinden. Die Vereinigten Staaten sind jedoch bereit, ein Uebereinkommen zwischen den Mächten und China zur Einstellung der Feindseligkeiten herbeizuführen unter der Bedingung, daß es einem aus genügenden Truppenmassen bestehenden Entsatzcorps gestattet werde, unbelästigt in Peking einzuziehen und die Gesandten und die übrigen Ausländer nach Tientsin zu geleiten, und zwar müßten für diesen Marsch Sicherheitsmaßregeln und Truppenaufstellungen angeordnet werden, welche den kommandierenden Generalen der Entsatztruppen genügend erscheinen.
Tocales.
2 Abschiedsfeier. Einer Einladung des Direktors der Kölnischen
Straßenbahngesellschaft, Hru. H. Géron, folgend, fanden sich am Samstagabend die Beamten der Kölnischen Straßenbahn im Zoologischen Garten zu einer Abschiedsseier zusammen. Vormittags schon hatten die Beamten ihrem scheidenden Direktor ein aus den einzelnen Photographieen zusammengesetztes Bild durch eine Deputation überreichen lassen. Während des Mahles sprach Hr. Direktor Géron in warmempfundenen Worten im Namen der Gesellschaft wie auch in seinem Namen den Beamten herzlichen Dank für die getreue Mitarbeit während seiner Thätigkeit bei der hiesigen Pferdebahn aus. Aus der Mitte der Beamten folgte eine Erwiderung, worin ausgeführt wurde, daß, als Hr. Géron vor unnmehr 15 Jahren zum Leiter des Unternehmens nach Köln berufen wurde, das Verkehrs= und Betriebswesen der Pferdebahn noch sehr im Argen gelegen habe, daß die stete Entwickelung und die Erfolge, welche die Straßenbahn in dieser Zeit errungen habe, vornehmlich der Wirksamkeit des Hrn. Géron zu verdanken sei. Es wurde weiter dem Herrn Direktor fur das den Beamten bewiesene Wohlwollen herzlicher Dank gezollt und dem Bedauern über das Scheiden desselben Ausdruck verliehen.
% Die Erhebung des Brückengeldes war für feste und für Schiffbrücke gemeinsam ausgeschrieben worden. Im genrigen missionstermine wurden Angebote von 125.000—138,000 M. abgegeben. Die Entscheidung über den Zuschlag hat sich die Eisenbahnverwaltung vorbehalten.
* Revision. Im Laufe der Monate September und Oktober wird eine eingehende polizeiliche Revision der Met= und Wägegeräte unter Assistenz eines Eichungsbeamten bei den Gewerbetreibenden der 25., 26. und 27. Polizeisektion abgehalten werden. Es liegt im teresse der betreffenden Gewerbetreibenden, ihre nicht zweifllos vorschriftsmäßigen Maße, Gewichte und Wagen baldigst bei dem königlichen Eichungsamte hierselbst zur Vorlage zu bringen, um sich vor Konfiskationen und Strafe zu schützen.
am Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in der verflossenen Nacht ein Mann und eine Frauensperson ausgenommen, welche bei Schlägereien verletzt worden waren. Die Frau wurde, nachdem sie verbunden worden war, durch einen Schutzmann in Untersuchungshaft abgeführt.
Zur Warnung teilt der Polizeibericht mit: In letzter Zeit erscheint in hiesigen Geschäften ein besser gekleideter Mann, sucht sich von den ihm auf Verlangen vorgelegten Waren das ihm Zusagende nimmt einen Teil davon sofort mit und läßt sich den Rest in seine Wohnung bringen. Dort stellt sich alsdann heraus, daß man es mit einem Betrüger zu thun hat. Der Mann wird wie folgt beschrieben: Schlanke Statur, etwa 18 bis 20 Jahre alt, blasses Gesicht, schwarze Augen, blonde Haare, spricht gebrochen deutsch mit französischem Accent. Bekleidung: dunkler Anzug, heller Ueberzieher, steifer brauner Filzhut, blaues Hemd mit roter Krawatte.
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend sprang auf dem Hohenzollernring eine junge Frau von einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen und kam zu Fall. Die Frau erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Nähe des Bahnhofes zu Kalscheuren fiel am Montag Nachmittag ein Mann von der Plattform eines Wagens vierter Klasse und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Mann wurde zum hiesigen Bürgerhospital gebracht.
E G
Vereins=Nachrichten.
00 Im Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse hält
am Donnerstag Abend Hr. Prälat Msgr. Windthorst einen Vortrag. Fremde können eingeführt werden.
a. Preisgekrönt. Der Herbrandtsche Sängerbund zu KölnEhrenfeld errang bei dem am Sonntag in Düsseldorf stattgehabten Gesangwettstreit den zweiten Preis in der ersten Klasse, den zweiten Ehrenpreis in der zweiten Ehrenklasse und den dritten Preis in der höchsten Ehrenklasse. Der preisgekrönte Verein wurde am Montag Abend am Bahnhofe festlich empfangen.
0 Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker Kölns hält am Donnerstag Abend im Krystallpalast die vierte General=Versammlung ab. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
* Bann. 13.Aug.1900. Der Direktor des Friedrich=WilhelmGymnasiums in Köln, Geh. Rat Dr. Oskar Jäger, ist, laut Bonn#er Zeitung, zum ordentlichen Honorarprofessor in der philosophischen Fakultät der hiesigen Universität ernannt worden.
*<space> R h e i n h o y e<space> a m<space> 1 5.<space> A u g u s t.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 1<space>—<space> 0. 1 2.<space>—<space>
* Wasserwärme am 14. August, mitt. 12 Uhr: 14 ½ abds. 7 Uhr: 150,
„„ 15. August. morgens 7 Uhr 14½0 R.

Rofgut
Köln-Kriel.
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
I. für Dekorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
## 2. für Kunstschreiner, Dekorateure u. s..,
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure,
C. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Fernspr. Amt Ehrenfeld 289.— Gut Baadenberg. Gut Zollhof.— Feruspr. Amt Ehreufeld 289.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur= und
Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand sändig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirk wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Das Wintersemester beginnt am 18. Oktober.
Chemikers Dr. Scholz, Köln.
EEE, PreISO U
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Cisclieren und Gravieren.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und
erteilt jede weitere Auskunft.
Frische Trockenfütterungsmilch Frische Vollmilch
mit rothem Verschluss. mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 J. ¾4 Ltr. Flaschen 27 H.(44524E ½ Lti. Flaschen 13 F. 1 Lit. Flaschen 25 c.
1 Ltr. Flaschen 35 g.— 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 L.
# Vollmilch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 Pfg.— Grössere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Der Direktor: Romberg.
Haferpräparate: Suppenmehle:
Uafermohl besteKindernahrg., Häterieinl, richtigster Zusatz zur Kuhmilch. Seit über 25 Jahren erprobt u. in Millionen Fällen bewährt. Nur in ¼ und ½ KiloPacketen zu haben.
Haferflocken, Hafermark, Hafergrütze, äusserst
schmeckende Schleim-Suppen.
Haferbiscuits.
nahrhaft— besonders f. zahnende Kinder zu empfehlen.
Grünkornmehl, hochfeine und
kräftige Suppe von aromatischem Geschmack.
erstenm
schleimsuppe.
Reismehl, leicht verdaulich für
Suppen, Purées und Auflauf.
Tapioca C. H. K.-braeilan
Tapiocapräp., sehr leicht verdaul.
Mischungen: Fapioca Grecy etc.
Fertige Suppen: Eierteigwaaren:
Suppentafeln, Ouen genügend.
In 50 verschiedenen Sorten.
für 2bis 3 Portionen
in vielerlei Sorten und Formen. Specialitäten:
Aechte Hausfrauen-EiernuGeschmack. Eivaunnon für 2bis 3 Portionen. 96r1
Gerstenmehl für eine vorzug-VFIXSUDDen, genügend a 10 Pfg.— deln gäthchen von Hellbronn“; Gerstenmem, liche Gersten Vorzüglich im Geschmack. In 121—„Käthohen von Hellbronn“,
verschiedenen Sorten. Maccaronl best. Taganrogweizen
Erhswurst. mit Speck— ohne! Dörrgemüse:
ErUSwurst, Speck.-m. Julienne fur die Herbe“ und Wintersaison. m. Schinken—m Schweinsohren. Julienne(wurzel- u. Kräutersuppe) In ½3 und Ko.Packung. in verschiedenen Mischungen.
Unübertroffen! Schneidebohnen, hochfein in Qual
und Farbe, von keinem anderen Nur mit Wasser zuzubereiten. Fabrikat übertroffen.
prehlen. miechungen: Tapioca Crecy ets.
Knorr’s Präparate, welche sich durch ihre vorzügliche Qaalität längst einen Weltrut erworben haben, sind unübertrotten.
Man verlange ausdrücklich steis KNORR's Präparate und weise Nachahmungen an ähnlicher Verpackung zurück.
Selbst angefertigte
Metzger-, BäckerBrauer-Jacken
Geschäfts-Verlegung
Unser Geschäft in
Emaillewaren und
Kaus- u. Küchengeräten
□
□
befindet sich jetzt
20-22
"<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> P a n o p t i k u m.<space>
Gebrüder Hindrichs.
* 2
aus den besten englischen Garnen, in Jede Dame benutze Lentigin!
wasch- u. lichtechten Farben empfiehlt) Ein vorzgliches Kasmetikum#m###ur unn anlin Schhslatts
Aitermarkt 36. Köln, Altermarkt 30.
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40.—, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 21. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung,
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für oas Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holz schnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden im Schulgebäude, Salierring 32, am 21. Oktober, morgens 9 Uhr, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen. D 16# s
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
ded III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 St
Ein vorzügliches Kosmetikum, wenn Sie eine von allen Schönheitsfehlern freie Haut des Gesichtes und der Hände haben wollen. Lentigin (keine Schminke) a Tube Mk..—. Verlange ausdrücklich:„Lentigin“! Zu haben in Köln bei:
Otto Blecke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Vollig, Sternen=Drog., Duffesbach 15.
K. Jacger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog. Mathiasstraße 26.
Fr. Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23.
Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
K. Loosen inn., Minerva=Drog., Gereonstraße 55.
2. Neutz, Antonio=Drog., Barbarossaplatz.
G. Schmalfuß Nachf., Genferkreuz=Drog. Breitestr. 64. .„.„ A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 5d
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frankg
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 7:
Einlich. Sron Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
9 ¼ bis 121 Uhr, statt.
Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 21. Oktober, der Wochenunterricht am Dienstag den 23. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.... T6t g Memns ue
Anmeldungen werden am 7. und 14. Oktober, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 0 se. und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
„ Jesse.

Seite 5
Nr. 221— Mittwoch, 15. August 1900
Special-Geschäft für
und Beleuchtungszwecken
zu Koch-, Heizungs.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Gegründet 1853.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28.
bei folgenden Verkaufsstellen zu erhalten
B. Ackermann, Perlengraben 61.
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Jak. Auen, Annostraße 47.
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Carl Bartholomäus, Norbertstraße 2. Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Hch. Becker&amp; Co. Nachfl., Hohepforte 9A. Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39. Ang. Bergsch, Brüsselerplatz 22. Franz Viermanns, Breitestraße 51/53.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Clemens Vomm, Große Neugasse 32. Clemens Vomm, Bolzengasse 7.
Barbara Vonneuberg. Achterstraße 2. Peter Vourscheid, Weichserhof 52. Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 89. Andr. Brungs, Marsplatz—5.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Geschw. Clemens, Sternengasse 43A. Franz Coblenzer, Höhle 28.
F. A. Kolvenbach Wwe. Nachf., Fleischmengergasse 55.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Peter Kraus, Friesenstraße 97.
Paul Kres, Martinsfeld 9.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
S. Krudewig, Weichserhof 23.
Jak. Kuhn, Gereonswall.
G. Lempertz, Karthäuserhof 4.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41.
W. Liebscher, Kümpchenshof 3 Johann Liermann, Waisenhausgasse 17. Th. Ließem, Friesenstraße 41.
Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B.
W. Löffel, Thurnmarkt 15. Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Rob. Marx, Breitestraße 5.
Jean Merzbach, Brunostraße 29.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
G. Mertzenich, Ehrenstraße 100.
Jakob Mohr
Mich. Moers,
Arthur Müller Arthur Müller Paul Natzen, I Ang. Nattermann
### vorher: H Mnachherilita Mit obiger Schutzmarkeversehene,
echte Packete für 15§. 25 J. 40 S
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen.
Winterüberzieher
Gladbacherstraße 35. Josephstraße, 18.
Weidengasse 46. Eintrachtstraße 79a. Johannisstraße 50.
Severinstraße 194. steinweg 12.
Eigelstein 105. u. Lungengasse 31.
Paffenholz, Mauritiuswall 94.
Gottfr. Pesch, Peterstraße 39. Edm. Plum, Biberstraße 66/68.
Jos. Plum, Poststraße 10. A. Post, Eigelstein 29/31.
Hub. Pott, Plankgasse 3. Jos. Pütz, Follerstraße 105.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4. Th. A. Nies, Follerstraße 85.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Ant. Rondorf, Breitestraße 141.
Konr. Röseler, Gr. Griechenmarkt 16A. Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12. A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126. Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48. A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88. Aler Schmitz, Christophstraße 54.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70, Heinr. Schmitz, Unter Krahnenbäumen 81. Th. Schreuer, Weyerstraße 92.
Math. Schroeder, Kl. Griechenmarkt 51. Wilh. Schroeder, Pantaleonswall 55.
Chr. Jos. Schüvert, Ulrichsgasse 73.
B. Schon Nachfl., Filzengraben 3.
Fr. Sieling&amp; Co., Bonnerstraße 16. Bernh. Siepen, Severinstraße 86.
Wilh. Spangenberg, Ecke Mittel= u. Benesisst. Otto Staubes, Steinstraße 38.
M. Streicher, Herzogstraße 4. Ang. Strunck, Lindenstraße 65. Joh. Taclen, Thürmchenswall 86. Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7. Mich. Thoenues, Blaubach 5.
Peter ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gerh. Boß, Perlengraben 35.
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16.
Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32.
A. Weinhaus, Bonnerstraße 11. Franz Werker, Follerstraße 36. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Köln,
Nichmodstraße 27,
special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar
au
# 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
# Anfertigung nach Maß odr ### Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden n<space> W e i t e.<space>
sind die Bestandtheile von
Krewel's
in Kragen bis 55
Anstreicher= u Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräbarat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialten
des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutermuty, Nervenleiden
Ladenleitern,
Treppenstühle
Feusterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
= sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam = erprobt Sie greifen die Zähne nicht an, sind an= geslehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
= Krewel's SanguinalI pillen sind nur in mit 3 nedenstehender SchutzJ marke versehenen Ori3 ginalpackung(Flacon 1<space> à<space> 1 0 0<space> P i l l e n)<space> z u m<space> P r e i s e<space> von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Scoopchte und
Sahleriche ärctliche Otte##s
oter Der
Mittelstraße 33.
A. Wiesemann, Eigelstein 112.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. Joh. Zander, Nöhrergasse 2.
Acu
in jeder Preislage
A. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
in allen Grössen.
Deutsch. Ring 2
Emaille-Lack
weiß und schwarz, zum von Kühlhäusern, Brauereien.
von Ruhlhumftenn. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
—*
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld (I. Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse, ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Front und Tiefe unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen billig zu verkaufen. Der Kaufpreis kann
eventuell bei etwaiger Bebauung bis zur Aufnahme der ersten Hypothek gestundet werden.
Köln-Ehrenfeld. Frz. Zilkens.
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Lande] geltere anständige Person sucht Be
leichte# schäftigung im Nähen u. Ausbess us. lin u. auß. d. Hause. Off. u. L W 65a. d 3. Et. 1 Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Auen, Annostraße 47
Beschäftigung für ganz ins H Besch. Ehrenfeld, Roßstr. 17

Rölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 15. August 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. August 1900.
101 Roman von B. L. Farjeon.
„Wenn du mir antworten willst, so schreibe ein paar Zeilen, und wenn ich anklopfe. so schiebe das Briefchen unter der Thüre
durch.“
Ich schrieb schnell:„Meine liebe, liebe Anna. Heute gehe ich
mit Tante Parker fort. Wenn du doch mitgehen dürftest! Ich habe ein paar Kleider in eine Kiste gepackt; was wohl Tante mit meinen guten Kleidern macht? Sie kann sie doch nicht selbst anziehen. Ob sie vielleicht ein kleines Mädchen hat, dem sie sie aeben will? Aber sie hat kein Recht, sie mir wegzunehmen. Laß dich ja nicht sehen, sonst wird sie sehr böse. Gott behüte dich, liebe Anna: vielen Dank für die Pfefferkuchen. Franz erschreckt mich gar nicht. Ich wollte nur, er könnte meiner Tante einmal nachts erscheinen und ihr zurufen, sie solle nicht so garstig mit mir sein.“
Ich war eben mit Schreiben fertig, als ich leises Klopfen vernahm; zu gleicher Zeit sagte eine Stimme:„Ich bin's, deine Anna.“
„Hat dich Tante nicht gesehen?“
„Nein, Franz hat sie mit seiner Stimme irre geführt; hast du einen Brief für mich?“
„Ja.“
Ich schob ihn unter der Thüre durch und setzte mich dann schnell, als wäre nichts geschehen, auf meinen Stuhl am
Nach Verlauf einer Stunde erhielt ich einen zweiten Brief mit den Worten:„Mein liebes Herzchen, wir dürfen nicht aufhören, auf Gott zu vertrauen. Wo deiner Tante Haus liegt, weiß niemand. Du mußt mir, wenn es geht, nach Berlin schreiben, damit ich erfahre, wo du bist. Vielleicht kann ich nachher zu dir ins Zimmer kommen, dann schrei nur nicht vor Freude auf. Lebe
wohl, mein liebes Evchen."„
Der Gedanke, Anna zu sehen und in nächster Nähe zu sprechen, erfüllte mich mit unnennbarer Freude, aber plötzlich kam mir noch ein anderer glücklicher Einfall. Ich kritzelte die Worte:„Liebe Anna, bitte kaufe mein Schaukelpferd“ auf ein Blatt Papier und beförderte es auf die bisherige Weise.
Es war die höchste Zeit, denn gleich darauf hörte ich fremde Leute kommen, die sich die oberen Räume ansehen wollten; von Anna hörte und sah ic; den ganzen Vormittag nichts mehr.
Am Nachmittag in der vierten Stunde wurde meine Thüre hastig geöffnet, und Tante. Parker trat mit Franz ein; sie schien sehr schlechter Laune zu seim. Den beiden folgten die fremden Leute. die ich schon früh gesehen, und, o Wonne, unter ihnen befand sich auch Anna; sie hielt ein Verzeichnis in der Hand. Fast hätte ich laut aufgejubelt, aber ich bezwang meine freudige Aufregung.„„„„„
„Frau Parker wird gebeten, herunter zu kommen," ließ sich da eine Stimme vernehmen, und mit den ärgerlichen Worten: Was giebt's denn nun schon wieder?“ entfernte sich die Tante. In demselben Augenblick trat Anna zu mir und küßte mich auf die Stirne.
Das ist für lange Zeit der letzte Kuß,“ sagte sie,„vergiß nicht, Evchen, daß ich dir stets zu jedem Dienst bereit bin; vertrau auf Gott, es wird noch alles gut werden." Ich drückte sie fest an mich, sprechen konnte ich nicht. Sie schob mir noch ein paar Pfefferkuchen in die Tasche, und da kam auch Tante schon wieder. Sie sah mich scharf an, doch da ich mich noch ganz auf derselben Stelle befand wie vorher, konnte sie nichts argwöhnen. Sie trieb nun die vielen Fremden aus der Stube und schloß mich wieder ein. anee
Kurz vor Sonnenuntergang kam sie mit Hut und Mantel ausgerüstet wieder zu mir; in der Hand trug sie meinen Regenmantel.
„Zieh den gleich an,“ befahl sie,„wir gehen jetzt.
Nur schwer konnte ich meine Thränen zurückhalten.„Darf ich nicht noch einmal durch die Zimmer gehen?" fragte ich.
„Nein, sage ich; jetzt kommst du schnell; ich bin des Lamentierens müde.“
„O bitte, bitte, Tante."
„Nein, sage ich, jetzt kommst du schnell, sonst verspäten wir uns. Der Gedanke, so gewaltsam aus dem lieben alten Hause gerissen zu werden, war mir so schrecklich, daß ich mich mit aller Macht dagegen stemmte; ich warf mich auf die Erde, umklammerte die Bettpfosten und jammerte laut.
Mit drohender Gebärde kam Tante Parker näher:„Du stehst augenblicklich auf und folgst mir!" befahl sie.
„Tante,“ sagte ich bestimmt,„wenn du mich zwingst, ohne Abschied von dem Zimmer fortzugehen, in dem meine Eltern gestorben sind, schreie ich so laut, daß es alle Leute hören; eher magst du mich gleich tot machen oder verhungern lassen, als daß ich so fortgehe.“
Die Tante schien über meine Aufregung zu erschrecken, auch mochte ihr wohl das Gewissen schlagen, daß sie mich den ganzen Tag so schlecht mit Essen versorgt, denn sie sagte:„Wirst du auch wirklich ruhig mit mir kommen, wenn ich deinem Wunsche nachgebe?“
„Ja, ganz gewiß.“
Nun zog ich meinen Mantel an, setzte den Hut auf und ging mit Tante Parker aus einer Stube in die andere, ein schwerer, schwerer Gang für das vereinsamte Kind.
Mir schien es, als sei das Haus auch gestorben und sollte nun begraben werden. Dort stand das Klavier, dem meine Mutter so herrliche Töne zu entlocken verstanden, auf dem auch ich meine Liedchen spielte, während die Teuere neben mir saß. Dort von jenem Fenster aus pflegte sie mit mir dem Sonnenuntergang zuzusehen, dann schmiegte ich mich in ihre Arme und preßte meine Lippen fest auf ihren Mund und fühlte mich so glücklich,
so geborgen.
Weinend sank ich auf die Kniee, da war es mir, als schwebe meiner Mutter holde Gestalt zu mir herab, und eine Stimme flüsterte mir zu:„Sei geduldig und bleibe fromm; ich wache über dich, mein Kind.“
Ich küßte das Klavier und ging still aus dem Zimmer. Dann kamen wir in die Schlafstube meiner Eltern. Das Vöglein, das in einer Fensternische seine Wohnung hatte, hing noch an seinem
Platz, ich nickte ihm zu und bildete mir ein, es erwidere meinen Gruß: auch die hübschen Blumen am Fenster grüßte ich, aber alles ohne Worte, ich wollte mich nicht wieder von Tante belauschen lassen.
„Bist du nun fertig?“ fragte sie.
Hierauf nahm sie meine Hand und führte mich erbarmungslos aus meinem Kindheitsparadiese fort.
Vor dem Gartenthore erwartete uns ein Wagen; schweigend stiegen wir ein. Daß meine kleine Kiste auch im Wagen lag, hatte ich zu meiner großen Beruhigung schon bemerkt. Ich be hielt sie sorgfältig im Auge; denn ich hatte immer die geheime Angst, Tante könnte auf den Einfall kommen, sie zu öffnen und Annas Brief dabei entdecken.
Wir fuhren nach einem Hotel; dort bestellte Tante ein Zimmer und ließ Milch und Brot kommen. Mit den Worten:„Damit du nicht sagen kannst, ich ließe dich hungern,“ schob sie mir das Essen hin und nahm auch selbst ein Stückchen von dem Brot.
Ich aß ein wenig; denn ich war doch sehr hungerig geworden Währenddessen nahm Tante aus der schwarzen Tasche, die sie beständig bei sich trug, ein Notizbuch und schrieb etwas auf (wahrscheinlich, daß sie mir so viel Essen bestellt, daß ich es gar nicht alles bewältigen konnte). Wie klar steht noch jever, auch der kleinste Umstand vor meinem geistigen Auge! Da saßen wir beide in Hut und Mantel in einem dunkeln Zimmer eines fremden Hauses; denn meine Tante hatte die Kerzen, die der Kelln gebracht, ausgelöscht. Allmählich wurde meinen Augen die Finsternis so vertraut, daß ich die verschiedenen Gegenstände im Zimmer unterscheiden konnte; ja sogar meiner Tante Augen, die mit unheimlich funkelndem Blick auf mich gerichtet waren, konnte ich
erkennen.
Plötzlich stand sie hastig auf und schellte.
Wie weit ist’s bis—————!“ fragte sie den eintretenden Kellner mit so leiser Stimme, daß ich den Namen des Ortes nicht verstehen konnte.„Eine halbe Stunde? Da müssen wir ein Geschirr haben; sorgen Sie dafür, daß es in einigen
Minuten bereit steht.“
„Wohin fahren wir?“ wagte ich zu fragen „Nach dem Kirchhof.“
Ein Schauder ergriff mich, aber schon hatte Tante meine Hand gefaßt und führte mich die Treppe hinunter.
Es war rabenschwarze Nacht, aber überall glaubte ich unheimliche, geisterhafte Gestalten zu sehen. Noch jetzt, wenn ich an jene Zeit zurückdenke, kann ich mich nicht genug wundern, daß ich durch die Behandlung, die mir meine Tante angedeihen ließ, den Verstand nicht verlor, oder doch wenigstens ebenso hart und grausam geworden bin wie sie. Ich versuchte zwar anfangs, ihr mit gleichen Waffen zu dienen, aber sie durchschaute mich bald, und ich glaube, ich erschwerte mir dadurch nur meine Lage Die Fahrt zum Kirchhof, die in Wahrheit nur eine halbe Stunde währte, dünkte mir endlos lang; endlich, endlich waren wir am Ziele.„Du kannst dem Grabe deiner Eltern Lebewohl sagen,“ sagte Tante,„sie liegen beide hier begraben. Wenn ein Mensch gestorben ist, so kommt er nie wieder; wenn ich je wieder ein Wort höre, daß du dich mit den Verstorbenen unterhältst, so werde ich es aufschreiben; das hat man mir aufgetragen. Willst du jetzt ein wenig allein sein?“
unheimlich durch die tödliche Stille drang; laut ächzend drehte
sich gleich darauf die alte Thüre in den Angeln.
So lange Tante Parkers Gatte noch lebie, wur en di meisten Zimmer von Kostgängern bewohnt, doch zogen diese nach seinem Tode fort; die Möbel wurden dann auch verkauft, und so machte das ganze öde Haus mit seinen kahlen Räumen einen wahrhaft kerkerartigen Eindruck. Nur der Tante Schlafstube, meine Stube und eine enge Dienstbotenkammer waren möbliert. Der einzige dienstbare Geist war ein blöde aussehender Mann von etwa fünfundzwanzig Jahren; er wusch, kochte und besorgte auch den
In mein Schlafzimmer konnte ich nur durch Tante Parkers Stube gelangen, so daß, wenn sie diese zuschloß, ich völlig gefangen war. Aber da mein Zimmerchen zwei Fenster, eines nach Süden und eines nach Osten hatte, war ich doch nicht von allem abgeschlossen: ich konnte über die Hecke hinweg die Landstraße sehen und auch Christoph, den Hausmann, bei seinen Arbeiten beobachten. Hätte Tante gewußt, wieviel Vergnügen mir dies beides bereitete, so hätte sie mir vielleicht eine andere Stube angewiesen, aber ich hütete mich wohl, sie etwas davon merken zu lassen.
Am Tage nach meiner Ankunft führte sie mich durch sämtliche Räume— mit Ausnahme dreier festverschlossener Zimmer—, und wenn sie dabei vielleicht den Zweck verfolgte, mir das Haus gleich von vorn herein zu verleiden, so erreichte sie ihre Absicht
vollkommen.Wee
„Das ist nun die Heimat, in der du erzogen werden sollst sagte sie.„Das Haus ist zwar nicht so elegant, wie dein bisheriges Wohnhaus, da giebt's kein Klavier und keine feinen Möbel, aber für ein ungezogenes kleines Mädchen ist es noch reichlich gut genug. Von schädlichen Einflüssen wirst du nicht umgeben sein, auch werde ich dich nicht verwöhnen. Ich erwerbe mir dadurch einen Anspruch auf deine Dankbarkeit; denn im Leben geht's oft seltsam zu, und wenn dich einmal widrige Schicksale treffen sollten, wirst du dich leichter darin zurecht finden, wenn du in der Jugend nicht verwöhnt bist. Ich verbiete dir hiermit, dich meinem Hausmann irgendwie zu nähern oder mit ihm zu reden; er ist selbst froh, wenn man ihn in Ruhe läßt und er nicht zu sprechen braucht.“
„Das muß aver ein sonderbarer Mann sein,“ fiel ich ein.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner, der sich einem gegen ihn einschreitenden Schutzmanne widersetzte, und denselben thätlich angriff, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Wegen Diebstahls eine Stückes Bleirohr wurde ein Taglöhner mit einer Woche Gefängnis bestraft. Eine Althändlerin erhielt wegen Hehlerei zwei Tage nis.— Ein Metzgermeister wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt, wei er beste Leberwurst, die mit 4,05 pCt. Mehl vermischt war, verkauft hatte. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an.— Drei Tage Gefängnis muß ein Fabrikarbeiter verbüßen, weil er als Milchkutscher 11 M unterschlug, die er von Kunden eingenommen hatte.
Ich erkannte meine eigene Stimme kaum wieder, so dumpf
und hohl klang sie.
„Ich werde mich dort auf eine Bank setzen; nach zwanzig
Minuten bin ich wieder bei dir, es muß alles hübsch pünktlich
zugehen. Du sollst es gut bei mir haben und sollst ein praktisches Mädchen werden. Hörst du, was ich sage? Du sollst es
gut bei mir haben.“....#1 en ein k. E
Ja,“ antwortete ich mechanisch,„ich soll es gut bei dir haben. „Ich will dich lehren, was recht und gut ist.“
„Du willst mich lehren, was recht und gut ist Damit du ein brauchbares Mädchen wirst und nicht mehr so alberne Sachen treibst, daß du mit den Vögeln und Blumen und
ischen und Stühlen sprichst."
Sie sagte das alles in Absätzen und wartete jedesmal, bis ich
die Worte nachgesagt hatte.... Eestem Guusb
„Vergiß dieses Gespräch, das angesichts deiner Eltern Grab stattfindet, nie, und wehe dir, wenn du mir nicht gehorchst.
Dann ließ sie mich allein und setzte sich, das Gesicht mir zugewandt, auf eine Bank in der Nähe.
Ich fühlte, wie bei ihrem Fortgehen eine Last von mir wich; ich kehrte ihr den Rücken zu und kniete an dem teuren Grabe nieder.„Laßt mich nicht allein," flüsterte ich,„kommt wieder, liebe Eltern. Ach, sie hat alles verkauft; liebe Mutter, bitte den lieben Gott, daß er mich zu euch ruft."
Langsam stieg der Mond am Himmel auf und sandte seine bleichen Strahlen auf die geweihte Ruhestätte meiner Lieben. Da wich aller Zorn, alle Furcht von mir; ich glaubte lieblichen Engelsgesang zu vernehmen, und ein seliger Friede zog in mein geängstigtes Herz ein; der Trost des Himmels war über meine
Scele gekommen.
„Die Zeit ist um,“ hörte ich jetzt Taute sagen; ruhig stand ich auf und folgte ihr. Aufmerksam beobachtete sie mich auf der ganzen Rückfahrt, aber kein Wort wurde mehr zwischen uns gewechselt.
Der folgende Morgen brachte mich in meine neue Heimat.
10.
Ein großes zweistöckiges, durch eine Anzahl unregelmäßiger Anbauten verunziertes Haus stieg vor meinen Blicken auf. In doppelter Manneshöhe zog sich um dasselbe eine hölzerne Verkleidung, aus der Tausende von spitzen Nägeln herausschauten. Wehe da dem Menschen, der einen Einbruch versucht hätte. Die Fenster des oberen Stockes gewährten einen Ausblick auf das Meer, das mir in meiner Einsamkeit zum vertrauten Freunde
werden sollte.6 G
Im Osten wurde das Haus von einem sehr großen Rasenplatz, der mit einer Unmenge Wäschestangen versehen war, begrenzt, nach Süden zu lag der Gemüsegarten, die beiden anderen Seiten mündeten auf einen kahlen Hof. Eine dichte Hecke mit einem breiten hölzernen Thore umschloß das ganze Gehöfte.
,<space> K r ä f t i g<space> z o g<space> T a n t e<space> a n<space> d e r<space> g r o ß e n<space> K l i n g e l,<space> d e r e n<space> l a u t e r<space> S c h a l l<space>
Standesamt der Stadt Köln. 14. Aug. 1900
Geburten. Johanna, T. v. Heinr. Tischendorf, Kausm., Rich. Wagner= straße 11.- Ludw., S. v. Calistus de Benkelaer, Tagl., Goltsteinstr. 28.Karl. S. v. Karl Staesche. Vers.=Beamter, Ohmstr. 24.— Georg, S. v. Herm. Haniger. Eisenb.=Rang., Mauritiusw. 82.- Karl, S. v. Herm. Hopp. Dachd., Melchiorstr. 15.- Jos., S. v. Pet. Moll, Commis, Severinskirch8.- Agnes, T. v. Pet. Goebbels, Install., Duffesbach 5.- Antonette, J. v. Ludw. Seitz, Fuhrm., Ursulaplatz 19.- Wilh., S. v. Math. Krichel, Schneid., Auf der Aar 12.- Otto, S. v. Otto Narjes, Schneid., U. Krahnenbäumen 63.- Franz, S. v. Franz Breuer, Tagl., v. Kalk.- Otto, S. v. Jos. Brentrup, Tagl., Elsaßstr. 31.- Wilh., S. v. Wilh. Boden, Tagl., Mauritiusw. 2.- Paul. S. v. Paul Schlinger, Schneidermstr., Kyffhäuserstraße 24.- Maria, T. v. Friedr. Kerp, Betonarb., Meister Gerhardstr. 3. Franz, S. v. Ant. Luhr, Metzg., Alteburgerstr. 224.- Agnes, T. v. Joh. Jacobs, Fabrikarb., Elsaßstr. 35.- Hans, S. v. Ludw. Epkens, Schiffahrtsbeamter, Malzbüchel 13.- Anna. T. v. Mich. Linscheid, Maur., Thieboldsgasse 94.- Jos., S. v. Jos. Klein, Schneid., Georgstr. 8.- Willy, S. v Hans Schober, Färbereibes., Cäcilienstr. 34.- Agnes, T. v. Jos. Weber, Taal., Klapperg..- Theod., S. v. Rein. Bongart, Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 61.- Kalh., T. v. Joh. Winter, Tagl., Schartg. 1A.- Magd., T.
v. Wilh. Meyer, Schrein., Färberg. 20.- Sibylla. T. v. Jak. Fischermann, Bäckermstr., Mörserg. 12.- Anna. T. v. Heinr. Nitsch, Fuhrm., Kämmergasse 3133.- Servat., S. v. Heinr. Warne, Tagl., Melchiorstr. 23. Elisab., T. v. Ernst Pelzer, Buchdruck., Blumenstr. 6.- Friedr., S. v. Friedr. Droste, Kaufm., Sudermannsplatz 9.- Nik., S. v. Andr. Pütz, Tapezierer, Niederichstr. 26.
Karoline Köhler, geb. Trautfeiter, Tome., I0.#. g
Linke, 23., Friedrichstr. 31.- Jos. Havenith, verh., 63., v. Mülheim a. Rh.- Servatius Obladen, verh., 70., Lungeng. 31.- Heinr. Jasper 4., Friesenstr. 12.- Josephine Cönen, 6., Huhnsg. 1.- Loui#e Philipp, 2., Lungeng. 26.- Emilie Seemann, geb. Erkelenz, verh., 31
Hansa=Ring 36.- Marg. Schulten, 8., Krefelderstr. 46.- Marg. Stockhorst, 9., Probsteig, 25.- Joh. Otten, 1., U. Krahnenbäumen 93. Emil Menden, verh., 46., Peterstr. 29.
Heiraten. Kasp. Beermann, Tischler, v. Krefeld. u. Ida Lasetzki.
111117"
P. Trier. u. Anna Wnrges, v. hier. He
Steele, u. Louise Bahr. v. hier.- Herm. Lindenberg, Wwr., Formste v. Ahrweiler, u. Kath. Gerhards, v. Dremmen.= Konr. Christians, Frise v. Mulhelm a. Rh., u. Josephine te Kolf. v. Kreseld.- Leonh. Se Techniker, v. hier, u. Maria Vorn, v. Ehrenfeld.- Joh. Landvogt, Eiser Arbeiter, v. Barsinghausen, u. Josephine Schütz, v. Neidingen.- NikoiKerres. Dachd., v. Düren, u. Magd. Wolfgarten, gesch. Hahn. v. Merzenich.
Jul. Barth, Katasterbeamter, v. Saarbrücken. u. Paula Vertuch, v. ni.
- Ernst Heinemann, Ingenieur. v. Langenau, u. Marg. Ruland, v. Bedburg Heirats=Ankündigungen. Arth. Witte, gesch., Schreib., Rothgerberb.
72, u. Emma Scholer, Huhnsg. 37.- Wilh. Hußen. Versicherungsbeat Augustinerpl. 1. u. Agn. Zenz, Salomonsg. 6.- Joh. Jülich, Kelln., Griechenm. 98. u. Anna Emig, Altenbergerstr. 25.- Jos. Jansen, Bautec Poststr. 18, u. Kath. Lingenhoff. Annostr. 54.- Jod. Olberz, gesch., HauserGütermakler, Kyffhäuserstr. 12, u. Herm. Seemann, Huhnsg. 27.- Franz Bacher, S utzmann, Breitestr 64, u. Wwe. Sib. Schmidt, Mörserg. 3190. Franz Wollersheim, Packer, Weberstr. 18, u. Helene Fritz, Hansarin Lcon.##n. Metzg., Alteburgerstr. 261 63, u. Gud. Geller. Kobler Emil Schroeter, Handlungsgeh., u. Sib. Werner, beide Engelbertstr. Jes. Witteler, Magaz., u. Luise Eulerich, beide Biberstr..— Mick, Kaufm., v. Neuenahr, u. Anna Winkelbach, Cordulastr. 2.- Albert Heitmann. Schneider, Gr. Brinkg. 42, u. Joseph. Orth. v. Werthstr. 5o. Aug. Schroers, Schuhm., Glockenring 7, u. Eug. Schrotzenberger, Albertusstraße 48.- Aug. Gagel, Archit., u. Emma Kusterer, beide Domstr. 28. Val. Krakowczyk, Schutzm., u. Gertr. Breuer, beide Maximinenstr. 50. Aug. Harder, Milchhdlr., Krefelderw. 14, u. Kath. Jörres, Brüsselerpl.—
——*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwöch, 15. August 1900.
Seite 7.
K
Reschal ecchceche
57
JCX%Rabatt
gebe wegen vorgerückter Saison
auf ale farbigen
Damen=Spangen=, Schnür= und Knopfschuhe, Herren=Halbschuhe und Schnürstiefel, und Mädchen=Spangenschuhe Nr. 21—35.
Bestrenommirtes Schuhwarenhaus
SS Gegründet 1832. Kölns.
Jchann Pent
59— Heumarkt 59—, ältestes
dicht am Denkmal
Bitte genau auf Name„Joh. Peunig“
Fernspr.
zu achten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 272 Blatt 10.800, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange, früher zu Köln=Nippes, jetzt zu Bonn, eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 18 Nr. 943/58, Friesenwall 28, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 81 Quadratmeter, mit 2000 Mark Nutzungswert,
am 9. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 9. August 1905.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
G.
U
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
18
1es □
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
bereit erklären, die Behandlung der Mitglieder zu ubernehmen. Jedem Mitglied ist nun die Wahl unter diesen Aerzten freigestellt. Diese beschränkte Wahl unter den angestellten Kassenärzten sei zu befürworten; denn sie biete den Kassenmitgliedern große Vorteile bei geringeren Kosten, man habe große Auswahl und könne sich einen Vertrauensurzt suchen(z. B. die Krankenkasse Prudentia hat durch die Verbindung mit dem Aerzteverein die Auswahl unter 150 Aerzten in Köln und Vororten), man brauche nicht zu überbürdeten Aerzten zu gehen und
habe alle Sicherheit für gute Behandlung, da eine aus Aerzten und Mitgliedern bestehende Kommission Kontrolle ausübe. Im Jahre 1898 zahlte die Bauhandwerkerkasse bei beschränkter Arztwahl pro Kopf und Jahr 14,98., die Fabrikkasse bei freier Arztwahl pro Kopf.41 M. An Arzneikosten zahlten die Bauhandwerkerkasse und stehendes Gewerbe pro Kopf und Jayr 3,52 M. bzw..66., die Fabrikkasse 3,45 M. im Jahre 1890, im letzten Jahre 1899 die Kassen mit beschränkter Arztwahl 3,90 bezw..81 M. Arzneien, die mit freier Arztwahl nur 3,12 M. Zudem war das Krankengeld in den Fabrikkassen noc, M. höher, als bei dem stehenden Gewerbe. Keine Kasse habe bei freier Schädigung zu erwarten. Das Vertrauen der Arbeiter werde gestärkt und die Behandlung der Kranken könne sich viel billiger und intensiver gestalten, ans wenn alle Mitglieder gezwungen würden, sich zu einigen wenigen Kassenärzten begeben zu müssen. Reicher Beifall
gerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 223 Blatt 8899. Band 210 Blatt 8366. Band.
321 Blatt 12811 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Hermann Nonnen zu Köln eingetragenen Grundstücke:„„
1. Flur 35 Nr. 1721/251, Brabanterstraße 70B, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,31 Ar groß, 2000 Mark Nutzungswert;
2. Flur 35 Nr. 1722/251, Limburgerstraße 31, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,49 Ar, mit 2250 Mark Nutzungswert;
3. Flur 37 Nr. 806/140, Weidengasse 85, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.35 Ar, mit 3000 Mark Nutzungswert,
am 12. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 9. August 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
Vereins=Nachrichten.
* Ueber die geplanten Abänderungen der Kranken=Versicherungsgesetze, wie sie in der nächsten Session dem Reichstage vorgelegt werden sollen, hielt in der vorgestrigen Männersitzung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord, die sehr gut besucht war, ein Vorstandsmitglied des hiesigen Allgemeinen Aerztevereins einen hochinteressanten Vortrag. An der Hand der vom Staatsministerium den einzelnen Kassen vorgelegten Fragebogen ging der Redner die einzelnen Vorschläge zur Aenderung durch. Die geplante Hineinziehung der land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter und des gesamten Hausgesindes sei nur zu begrüßen. Die vorgeschlagene Centralisation der einzelnen Kassen sei eine dringende Notwendigkeit. In Köln bestehen außer den sieben Innungskassen noch 17 verschiedene Betriebs= usw. Kassen. Diese Zersplitterung sei sehr nachteilig sowohl für Aerzte wie für die Mitglieder, bei Arbeitsloechsel entständen Weitläufigkeiten, verschiedenes Krankengeld werde gewährt(z. B. in Köln 2., in Ehrenfeld M..75), auch seien die Verwaltungskosten bei den vielen Kassen sehr hoch(in Köln annähernd 100,000.), so daß die geplante Zusammenfassung aller zu einer Ortskrankenkasse sehr zu wünschen sei. Ob die Arbeitgeber, die bisher ein Drittel der Leistungen zu tragen und dementsprechend nur ein Drittel der Stimmen hatten, von nun an die Hälfte der Beiträge zahlen und darum auch die Hälfte der Stimmen haben sollten, wagte der Redner nicht zu entscheiden, hielt es aber für berechtigt, daß, wenn die Leistungen der Arbeitgeber zum Vorteil der Arbeiter erhöht würden, auch die Rechte der Arbeitgeber erweitert würden, was für die Arbeiter nicht schädlich sei, besonders, wenn ein unparteiischer Gemeindebeamte den Vorsitz führe, wie der Minister vorgeschlagen habe. Ferner soll die Behandlung der Kassenmitglieder nur durch approbierte Aerzte stattfinden, dagegen Naturärzte und sogenannte Kurpfuscher ausgeschlossen sein. Diese Einschränkung ist nach Ansicht des Arztes berechtigt, werde auch in allen Kassen gehandhabt. Ausführlich reserierte der Redner über die wichtigste Aenderung, die das Ministerium vorgeschlagen betr. der freien Aerztewahl. ie ersie Fassung des Gesetzes vom Juni 1883 spreche allgemein von ärztlicher Behandlung. Die Novelle vom April 1892 bestimme, daß die Behandlung von bestimmten Aerzten zu geschehen habe. Bei allen Kassen wurde es nun Brauch, einen oder mehrere Aerzte anzustellen und iynen die Behandlung der Kassenmitglieder zu übergeben. Daraus entsprangen viele Mißstände für Aerzte und Kassenmitglieder. Die Arbeiter sahen in den Kassenärzten nur die Beamten des Vorstandes, zu denen sie nicht immer Vertrauen hatten; man glaubte ferner, man werde nicht gut behandelt; man mußte oft in den von Patienten überfüllten Wartestuben sich aufhalten, um dann möglichst schnell abgefertigt zu werden, welch letzteres ja nicht zu verwundern sei, wenn z. B. für eine Fabrik von 2000 Arbeitern nur ein Kassenarzt in Köln angestellt ist. Man versuchte daher bald, die sogen. freie Arztwahl einzuführen. Das soll nun nicht heißen, daß jedem Mitgliede in jedem Falle jeder beliebige Arzt zur Verfügung steht, gleichviel, wie hoch der Betreffende sich bezahlen läßt. Allgemein anerkannt ist, daß die freie Arztwahl sich nur soweit erstreckt, als sich Aerzte unter vorher festgesetzten Bedingungen
Zwang
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, in buche von Köln, Band 368 Blatt 14.711, zur Zeit der Eintragung steigerungsvermerkes auf den Namen des Franz Kleine, Architekt
im Grund des VerArchitekt zu Köln,
Garten, groß 3,45 Garten, groß 1 Quadrat=
zu einigen wenigen Kassenärzten begeben zu müssen. Reicher Beifall lohnte den Redner für den fast dreiviertelstündigen Vortrag. In der darauf folgenden anregenden Diskussion wurden nochmals alle Punkte besprochen und allgemeine Uebereinstimmung mit den Ansichten des Redners erzielt.
h Der Schutzverband der Radfahrer von Köln und Umgegend hielt vorgestern Abend im Hotel Kaiser Friedrich seine Jahresversammlung ab. An Stelle des verhinderten Vorsitzenden Herrn Dr. Apfel führte Herr W. Schaaf den Vorsitz. Nach dem Jahresbericht gehören dem Schutzverband 29 Vereine mit 404 Mitgliedern, sowie 202 Einzelfahrer an. Den Bemühungen des Verbandes ist es zuzuschreiben, daß an sämtlichen für Radfahrer verbotenen Straßen Warnungsschilder angebracht wurden. Die Hauptthätigkeit des Schutzverbandes bestand im verflossenen Jahre darin, den Mitgliedern mit Rat und That zur Seite zu stehen. Vielfach hat eine Verwarnung seitens des Schutzverbandes genügt, um Abhülfe zu schaffen; aber auch in mehreren Fällen von allgemeinem Interesse hat der Verband die gerichtliche Vertretung seiner Mitglieder übernommen und mit Erfolg durchgeführt. Hr. Aug. Massan erstattete alsdann den Kassenbericht, wonach die Einnahmen 1598., die Ausgaven 901 M. betrugen, sodaß ein Bestand von 697 M. verbleibt. Nach Prüfung der Rechnungen wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Aus der Neuwahl des Vorstandes gingen hervor: 1. Vorsitzender: Dr. Apfel, 2. Vorsitzender: W. Schaaf, Kassierer: Ang. Massan, 1. Schriftführer: Haßbach, 2. Schriftführer: M. Kaufmann, Kassenrevisoren: Algart, Zimmermann und Handschuh. Ein Antrag, die Beiträge der Einzelfahrer von 2 auf 1 M. pro Jahr von 1901 an zu ermäßigen, gelangte zur Annahme.„Herr Dr. Esser hielt hierauf einen Vortrag über die Nützlichkeit der Ausbildung von Radfahrern zu Samariterdiensten und das Mitführen von Verbandszeugen auf Radtouren. Es meldeten sich eine große Anzahl Herren, welche gesonnen sind, sich im Rettungswesen ausbilden zu lassen. Ein Antrag, die Jahresversammlungen spätestens bis zum 15. Mai stattfinden zu lassen, wurde ebenfalls angenommen. Ferner wurde angeregt, öfters im Jahre Verbandsversammlungen mit Vorträgen abzuhalten. Zum Schluß wies der Vorsitzende auf verschiedene Unsitten hin, die in letzter Zeit besonders an Ausdehnung gewonnen und wo ein polizeiliches Verbot am Platze sei. Redner hob hauptsächlich das sogenannte Freihändigfahren, das Mitnehmen der Kinder auf Fahrrädern und vor allem das Rennen der Metzgergesellen mit Fleischmulden auf den Schultern hervor.
Locales.
* Köln. 14#ug.190r. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten M.
.20 2,80, Gäuse.00-6,00, Hähne, alte.50-.80, junge. O,90-.60, lühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-.50, Tauben, alte.50, Junge.60 das Stück. Essbutter.30-.50, Kochbutter.0,.10 das Kil. Landeier 05-0 50. Kisteneier.25-.30 das Viertel. Kartolfeln, weisse.40 bis .80, Nieren- 7,00-7,60, Kochäpfel 16,00-28 00 uie 100 Kil. Blumenkohl.--.30, Rotkohl.20-25. Weisskohl 0,20 0,30 das Stück. Zwiebeln 0,12.14, grüne Bohnen zum Einmachen.18.20, Erbsen frische mit Schamr.18-.23, lleidelbeeren O,40-.50, Preiselbeeren 0,70, Kirschen, saure.36-.50, Rindtleisch von der Kenle 1,41-.55, desgl. vom Bauch .14-.2R. Kalblleisch 1,47-.55, Hammelfleisch 1,25-.55, Rindernierentalg .6s-.77. Schweinelleisch 1,50-1,70, Speck, geräuchert.38-.55, gesalzen Se: Schweineschmalz 1,30-.50 das Kil.
den Namen des Franz
eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 36 Nr. 1262/53, Spichernstraße,
Nr. 2 70/100 Thaler Reinertrag;
2. Flur 36 Nr. 1189/53 daselbst, meter, 1/100 Thaler Reinertrag,
am 12. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle,— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 1
Köln, den 7. August 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegene im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld. Band 40 Blatt 1590, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Faßfabrikanten Josef Hübner, früher zu Köln=Lindenthal, jetzt zu Rotterdam, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 2627/76, Widdersdorferstraße, Hofraum, a. Faßhalle mit Bierkeller, groß 3,48 Ar, mit 1000 Mark Nutzungswert
(Grdst. R. 30236; Geb. St. R. 38712)
am 9. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 9. August 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
igerung.
Pennrich Hofef egufeerrugfer. Vioneiter und Enmer. früher zu
heim a. Rh., jetzt zu Köln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 43 Nr. 2489/389, Gladbacherstraße, Hofraum, a. Wohnhaus, Gladbacherstraße 57, mit unterkellertem Hofraum, groß 1,98 Ar, wiit 3300 Mark Nutzungswert, am 16. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 9. August 1900.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I I.<space>
Telephon 420 Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten
Lindenthal,* Dürenerstraße 68
Vor dem
.30 1,48
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Jeugnisse gratis und franko.
erben
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. a Liter 30 Pfg.
Oaen’s Kräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75, China. Kdep 8 Krankersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos.20, gegen Magenbeschw. u. Appetirlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. Doon's 9111 Heil, gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich
Adep9 An Heil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Uhr=, Mosel= u. Itheinweine. Jos. Koen, Seberinstraße 62
X Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
ngner, Bayardsgasse 22, 1.
bis 5 Meter, zu ver
Propsteigasse 22.
Aaudwagen,
leihen.
—

Kölner Lorcl-Anzeiger Nr. 221# Mittwoch, 15. August 1900
Schildergasse 74—76, Köln, gegenüber der Antonsgasse.
Schildergasse 74—76, Koln, gegenuber der u——
und Sommerwaren-Ausverkauf
ekannten billigen Preisen.
zu noch nie g
Eine grosse Partie
reine Wolle, elegant, Mk. 2
aus Velour u. Rhenaniastoffen, Mk. 1
Seiser
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Die Schlachtfelder bei Gravelotte, Metz 2c
½ 2 M. Hauptgewinn 125,000 M Nächster Tage Ziehung.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 20
Komödienstraße
von 100 an, Goldtapeten von 203 an, Borden per Meter von 1han, in den schönsten und neuesten
Mustern.
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen, Gummituchschürzen,
∆ beste Fabrikate,
billigst.
100 Muster
mit Preisen in den 4 Schaufenstern z. Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse
Telephon 4498.
Fernsprecher 339.
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz, Higelstein 37
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwagen, Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel, Rohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer, Neisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände. Auf Schaukelsessel 10 Proz. Rabatt.
des städtischen Orchesters. Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
mit und ohne Gummireifen, auch mit Pnenmatik.
Mittwoch den 15. August 1900
ist das Neueste, sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Für Jagdkleiduug unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz- u. Wiesenfarben, gesprenkelt.
Vorrätig 82 Sorten,
65•70 cm breit(), von R..80. 2.—..40 bis.50, alle Farben, auch weiss-elfenbein, rot, modegrau etc.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller)
Machabäerstr. 30. neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12,-7 Uhr.)
S 65 Künstler) der Ver. Staaten Weltausstellung in Paris. 6 S
(weicher Rippsammet)
für
Damen-Costüme,
Damen-Blousen,
Damen-Jaguets,
Damen-Kragen,
Kinder-Kleider,
Kinder-Häntel,
Herren-Anzüge,
Knaben-Inzüge,
Radler-Kleidung
an der
Apostelnkirche.
HLE EEGSDCEAEET
9 Anfang nachmittags 5 Uhr; Ende gegen 10 Uhr. a Eintrittspreis 1., Kinder die Hälfte
5 Reservierter Platz. Gberen Ferrasse)2 II. Aussahne). 9 Aktienäre u. Abonnenten v. 12 Chr ab. 50 Pig., Kinder 25 Pig
Schriftliche Vorausbestellungen auf Billets zum re □ servierten Platz werden von der Flora-Kasse entgegen ge nommen.„
Donnerstag den 16. August 1990:
## Letztes musa-Konzert
Fernsprecher 3405
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher, Nr. 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.=
Kost und Logis
pro Woche K. 10.50. Schlafstelle 2 A für anständige Leute zu haben.
Buttermarkt 32.
Mittwoch den 15. August, nachmittags 4 Uhr
Konzert
9 aus Koblenz
Erster Teil
„Musinan-Marsch“ von Carl Ouverture zur Oper„Don Juan“ von „Frühlings Erwachen“, Romanze von Fantasie aus der Oper„Lohengrin“. „Zwei spanische Tänze, Nr. 5 und 6“ „Rosen aus dem Süden“, Walzer von
Zweiter Teil Ouverture zu„Orpheus in der Untera „Reiterlied“ von Spindler.
„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von LiFinale aus„Lucia von Lammermoor“ „Studentenlieder“, Potpourri von Koh „Armee-Marsch Nr.“.(Herzog von
(Nachdruck ist nicht
Ferien!
Kerpener Waldschenke,
20 Minuten vom Bahnhof Horrem.
Kinderspiele, Esel, Ponyreiten und=Fahren für Kinder.
Reine Weine, ff. Biere, vorzügl. Kaffee.
Vereinen bestens empfohlen. Fernsprech=Amt Horrem 24.
Jos. Voiss.
Zimmer frei.
Special=Ausschank des vorzügl., gutbekömml
„Würzburger Hofbrän“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Neiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen. L. J. Brems.
NB. Für Pension noch einige
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel,
is der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. ∆<space> W i l h.<space> D i e t z,<space> I n h.:<space> J.<space> G o n n e l l a.<space>
Donnerstag den 16. August., abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
in der Bürgergesellschaft.
Vortrag des Herra Prälaten Migr. Windthorst
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Fremde können eingeführt werden.
Sie fühlen sich wie neu geboren nach
dem Gebrauch von Pedol.
Das nnbedingt Beste bei Schweissfüssen. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originalflasche M..50, Probefl. 50 Pfg.