Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ei
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfs.
Kuztigen=Hreis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrrr
ERTTALLLLSSHOEE
Heute 6 Seiten
Montag, 19. November 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Hoflieferant
Königlicher
KÖLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
aus den Abtheilungen für:
rstoffe, Damen-Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet
Jackets. Pelerinen. Teppiche. Läufer.
„ Gardinen. Decorationen.
Gollcapes. Fischdecken. Reisedecken
Abendmäntel. Daunen- u. Schlafdecken.
Innane Blaucan Gepolsterte Salonmöbel.
Jupons. Blousen. Chaiselongues. Divans.
Morgenröcke. Sessel.
Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle
Gegründet 1833.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasiemöbel.
Näh-, Servier- u. Spieltische Schreibtische. Bücherschränke. Säulen. Paravents. Staffeleien. Ballustraden etc.
Elegante Damenwäsche. Wäsche-Garnituren. Taschentücher.
Zierschürzen.
Tisch- u. Theegedecke. Kaffeedecken.
Sämmtliche
Köln,
Uhren= und Goldwaren=Handlung, Hohestrasse 1340.
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- u. Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten.
Trauringe.
irringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze,
kknöpfe, Fingerhüte etc.
at-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
In der nächsten Ziehung
Hofphotograph und Maler,
20 Komödienstrasse 20, Telephon 229, empfichlt seine Ateliers für alle photographischen A * in vornehmster Ausführung.
Die Ateliers befinden sich eine Treppe hoch.
cy. 50,000.“
Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen können, sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestrasse 109.
Diamanten-,
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung 2
genommen. 8
Raiffeisen-Organisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
33 01 Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter
* 10 1080 M. brauchen nicht gekündigt un
können jeden Tag wieder abgeheft werden. Soiche von über 1000 m. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Ich wohne jetzt
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskots.
Comptoir: Cunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Arbeitergesuche für den Kathel,] Thonpfeiten.
Aite lid filen an Hern=Jetad An u. Durchrüicher, grusellsnagt
12. Joh. Wilh. Rey, jetzt Zollstraße 19.
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Cheviot= u. Buckskin=Reste zu KnabenAnzügen Marsilstein 14.
tarke leere Kisten u. Blechbüchsen
spottb. zu verk. Lungengasse 3.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 317 4 Montag, 19. November 190
Offene Stellen.
Ein erdentl. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Josefstraße 40.
Eine gut eingeführte
mechan. Kleiderfabrik
(Rheinprovinz) Hauptbetrieb: ArbeiterGarderobe,
sucht per 1. Januar 1901
einen
tüchtigen, soliden
Reisenden
für Sachsen, Thüringen und Süddeutschland, gegen gutes Salär.
Solche werden bevorzugt, die in ähnlicher Branche mit gutem Erfolge thätig waren.
Näheres nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. J F 5976 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ein braves Kindermädchen
gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 29.
(8in junges Mädchen vom Lande für K leichte Hausarbeit gesucht.
Siebenburgen 46—.
Ein brav. kath. Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 29.
Lehrmädchen und Volontärin gesucht
v. bess. Kolonialwaren= u. DelikatessenGeschäft. V. Siepen, Severinstr. 86
Lebensstellung.
Gesicherte auskömmliche Eristenz ist einem gewandten Detaillisten durch Uebernahme der Leitung eines alten, flottgehenden Mercerie=, Galauterie- und SpielwarenDetailgeschäftes in aufblühender, mittelgroßer Garnisonstadt Hessens geboten, dem genügendes Kapital zur Seite steht, dasselbe später zu übernehmen. Fr.==Off. mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen u. J 1 5988 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszig.
Ein kräft. Arbeitsjunge
mit gutem Zeugnis gesucht.
Ed. Jonghaus, Cäcilienstraße 34.
Ein erster Notariatsgehülfe nach Nachen gesucht.
Nur solche, die in allen vorkommenden Geschäften vollst. bewandert sind und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Gefl. Fr.=Off. u. M D 6041 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.t
eres zuverl. Mädchen
in kleine Familie(1 Kind) für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wasche.
Brüsselerplatz 5, 3. Et.
Geb. kath. Fräulein Viktoriastraße
sucht Stelle z. Stütze der HausfrauI in der abe der Hauz
oder selbständ. Führung des Haushalts4
z. 1. oder 15. Dez. b. Familienanschluß. Fr.=Off. unt. L 0 6029 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Junge
sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 2094 an
die Geschäftsstelle d. B.
Küchen=, Zweit=, Haus= und SpülK mädchen suchen sof Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 14—16. 1 zu t00, Iu.
Junge gebildete Dame, Lindenstr.
201 Jahre alt, verlobt, sucht für—|S u. Zubeh.„#. 1300
Monate in einem seinen gediegenen katholischen Hause Familienanschluß zur weiteren
Ausbildung im Hauswesen
2c. gegen Vergütung. Franco=Offerten
unter L J 6023 a. die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszeitung erbeten.!
Selbständig. Küchenmädchen
252—30 K, bess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
13A,
in der Nühe der Hauptpost,
abgeschlossene schöne herrschaftliche 2. Etage,
vollständ. renoviert, best. aus 8 Zimm., Küche, 2 Mans., Keller und Speicherraum, sofort zu vermieten.
Justizrat Schüller, Viktoriastr. 18.
Abgeschlossene Wohnungen:
###. fl. 53 I. II., III. Et. Findenür, je5 Zimmer, Küche. Tindrnstt. Mans. u. Zubehör
zu 1000, 1100. 1200 Mark
. Zubeh.— Bescheid Roonstraße 54.
9
Möbliertes Zimmer
an Herrn oder Dame, Nähe Hauptpost. sof. zu vermieten. Enggasse 18—20.
Schöne Etagen mit 4 Zimmern an ruhige Leute zu vermieten.
Auskunft Cranachstraße 11.
F
ladenlabal mit 2 durcheinanderLadenlokal gehende Zimmer zu vermieten. Besch. Cranachstraße 11
Arbeits-Gesuche.
Welcher Kaufmann
oder Gewerbetreibende würde einen braven, fleißigen, geweckten Jungen, katholisch, 15 Jahre, vom Lande, mit schöner Handschrift, zur Ausbildung aufnehmen? Freie Station oder entsprechende Vergütung müßte, da der Junge mittellos ist, gewährt werden.
Gefl. Offerten an Qu. Brüls, Köln=Nippes, Thurmstr. 32, erb.
WEEE
Gut, billig und elegant!
werden Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertie; den Kunden, welche den Stoff selbst iefern, bei Jos. Bumholz, 68 Friesenwall 68. Unterhaus.
Messerputzmaschinen
werden gut und billig repariert von Jakob Auen, Annostraße 47.
Nu. helle luft. Ziltiter
1. Et., hofwärts, ev. mit Mansarde an kinderlose ruhige Leute zu vermieten. Besch. Mathiasstraße 14, 2. Et.
(.in möbl. Zimmer für 20 M. zu
vermieten. Komödienstraße 71.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Glockenring 18.
Möbl. Zimmer Peusion zu
vermieten. Engg
Möbl. Zimmer, parterre,
zu vermieten. Händelstraße 22.
Möbl. Zimmer mit Peusion
sofort an 1 oder 2 Herren zu verm Krefelderstraße 39, parterre.
vermieten
911öbl.
Kapitalien.
mit oder ohne
Pension zu Enggasse 14—16.
zöbl. Zimmer für 10 A monatlich zu vermieten. St. Martin 36.
Schnurgasse 60
3 Räume in bess. Hause zu vermieten
3 schöne Zimmer
zweiter Etage sind sofort zu vermieten.
Ursulaplatz 16, neben der Kirche.
Möbl. Zimmer m. Peus.
monatlich 60 J. Pfeilstraße 41. Zwei Zimmer mit Mans. u. Keller,
M. 19 per 1. Dezember zu vermieten.
Hauptstraße 287.
2 schöne Zimmer an ruhige Leute oder einzelne Person zu vermieten.
Venloerstraße 291.
Hippes.
Abgeschl. 3. Et., 4 Zim. mit Balkon u. allen Bequeml., f. 28 K. p. Monat zu verm. Bescheid Baudristraße 8.
Eine kath.
Leh
zu 2 Kindern auf dem Lande gesucht. Fr.=Off. u. J U 5989 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg.
Nähunterricht.
Der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Sticken der Wäsche, sowie das Anfertigen, Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern unentgeltlich erlern. Auskunft und Anmeldungen in der Nähschule von St. Andreas und St. Ursula, Gereonshof 10.
Helene Strunden
Musiklehrerin, Klingelpüts 29,
auf hiesigem Konservatorium ausgebildet, erteilt gründl. Unterricht im Klavierspielen.
Kalt.
Tücht. Näherin allenvorkommenden Arbeiten in u. außer dem Hause Näheres am Kirchhof 1.
Geübte Büglerin
zum Waschen und Bügeln im Hause.
Krahnenbäumen 73.
Buchhalter,
gesetzt. Alters, äußerst tüchtig, seit 15—
der Buchiüchrung gearbeitet, Jengz an Wbleiße per s. Jan. dauernd. Engag, in best
Hause. Ia. Zeugn. u. Refer. z. Verf.
Gefl. Fr.=Off. u. L K 6031 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
segen hohen Lohn gesucht. Naschinenschlosserei in Frechen b. Köln,
auptstraße 201.
2 Priseurgehüllen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Krefelderstraße 43.
Colonialwaarenhandlung en gros sucht zur Beaufsichtigung und Führung des Waarenlagers, der Arbeiter und Fuhrleute eine
energische Person,
welche nebenbei selber mit thätig sein muß. Gute Pferdekenntnisse unbedingt erforderlich, auch womöglich etwas Landwirthschaft. Vertrauensposten, event. Lebensstellung. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf u. Zeugniß=Abschriften u. I. D 6018 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Möbl. Zimmer billig zu vermiet.
Dagobertstraße 77, 2. Et.
3 Anbanzimmer
zu vermieten an ur kleine anständige Familie. Mechtildisstraße 5.
Kleines Lagerhaus,
trocken u. kühl, am Heumarkt, zu verm. Bescheid Heumarkt 76.
möbliertes Zimmer, straßenmit voller Pension, billig
Schön mi wärts, zu vermieten. bahnhof.
Nähe Post und HauptJohannisstraße 57.
weite Etage.
abgeschl. 3 Zimmer,
Mo
Für kath.
(ca. 30 Jahre), ledig, sehr zuverläßig.
von geistlichem Herrn bestens empfohlen, wird Stelle, etwa als
Hülfsküster, gesucht.
Off. u. Nr. 2080 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verwalter,
mit sehr gut. Zeugn. sowie Empfehl., sucht für 1. Febr. od. März 1901 anderweit. Stell., wo Verheirath. gestattet.
Fr.=Off. u. J E 5975 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Kräft. Junge vom N sucht eine Stelle
ande, 18 Jahre,
ennln, als Schlosserlehrling, am liebsten mit Kost und Logis im Hause des Meisters.
Off. u. Nr. 2096 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche.
Damenhüte
werden für 30 J chie aufgarniert. Sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet u. binnen 2 Tagen retour.
Lran J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
### Erker, Küche u. Mans., an kinderl Ehel. z. verm. Besch. I. Et. b. Pastor, Siebenburgen 73, Ecke Waisenhausg.
Kall 3 Zimmer, parterre, hofwärts. per 1. Dezember zu vermieten. Näh. Hauptstraße 139, 2. Et.
Eine durchaus tüchtige
Verkänferin,
kathol., für meine Manufactur= u. Confections=Abtheilung zum baldigen oder spätern Eintritt gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim=Rheit.
Ein gesetztes
kathol. Mädchen oder einfach. Fräulein,
das die bessere und die bürgerliche Küche selbständig versteht, zum December oder später gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugn.=Abschriften unt. II D 5952 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ältliches kath.
Mädchen,
welches in herrschaftlichen Häusern gedient, mit guten Zeugnissen, zum Waschen oder Putzen jede Woche einen Tag gesucht.
Sachsenring 56.
od. bess. Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, im Koch., Nähen. Büg. bew. ist, in kath. Hause in Köln. wo Dienstmdch. vorh. u. gute Behandl. zug. wird, als Stütze g. gut. Lohn ges. Fr.=Off. unt. NL 6070 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein braves kräft. Mädchen
vom Lande im Alter von 15—18 J. für Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 31-33.
tür kl. Haushalt anständ. Mädchen
Venloerstraße 33, vart.
Welcher edeldenkende kathol.
würde einem
jungen Manne
mit Berechtigung z. Einjähr. Dienst, der eine dreijährige Lehrzeit in erstem Handlungshause absolvirt hat, gegen mäßiges Salär per 1. Januar 1901 Gelegenheit geben sich für ½ Jahr im Banksach auszubilden, da dieser dann Gelegenheit hätte, zum Reichsbankdienst angenommen zu werden.
Fr.=Off. unter N J 6068 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Suche eine Stelle als
hausdame, Gesellschafterin oder Haushälterin
bei einzelnem Herrn oder Dame. Bin in allen häuslichen und unterhaltenden Dingen geübt.
Fr.=Off. u. L A 6015 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.f
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Kostümröcke
werden zu 2,50 M. gutsitzend angef. Bismarckstraße 95. Laden.
Waisenhausgasse 19
Ecke Quirinstraße,
1. Etage 3 Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten. Mitbenutz. v. Waschküche u. Bleiche. Bescheid dortselbst, part.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension zum 1. Dez. an j. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Deutscher Ring 18.
1, Etage, 5 Räume u. Mans., sof. zu vermieten. Preis 75 K. monatlich.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteiner Thor, und ein 2. Etage von 4 Zimmern zu vern Thürmchenswall 6.
3. Etage(abgeschl.)
von fünf Räumen mit Mansarde und Keller 38 N per 1. Dezember zu vermieter. Hauptstraße 287.
Unterhaus, 3 Näum.
zu vermieten.
Nippes, Hartwichstraße 112.
(.in schön möbl. Parterrezimmer mit a Frühstück, à 18., zu vermieten, Nähe Post und Bahnhof. An der Linde 17.
chönes Unterhaus mit
Einfahrt und Stallung
zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 89.
öbl. Zimmer mit zwei Betten an einen oder zwei Herren zu vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
Mietgesuche.
Bäckerei
passendes Haus zu mieten liebst im nördl. Stadtteil. 2103 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Auf ein Haus in guter Geschäftslage Kölns wird eine 2. Hypothek gesucht von
Mr. 35,000
bei guter Sicherheit. Fr.=Off. u. L Z 6037 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Auf ein Ackergut im Kreise Mül heim am Rhein wird ein
von 14,000 bis 15,000 Mark zu 4pCt. gesucht. Vermittler verbeten. Suchender ist vermögend u. pünktlicher Zinszahler. Fr.=Off. unt. M W 6058 an
die Geschäftsst..m. Vztg. mit ca. 6000 Mk. an rentablem Unternehmen gesucht, event. auch Kauf.
Fr.=Off u. M P 6052 an die Geschäftest der Köln. Volksztg. 1
Zu verkaufen.
Fücht. Schneiderin sichin
Anfertigen sämtlicher Kostüme.
E. Vogel, Krefelderstr. 49,.Et., Hths. 93; Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Elage. Der Ansertigungspreis ist nur 16.4, für Hose u. Weste je 3.K, für Ueberzieher 14 M
an solid. jg. Mann
*<space>„<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Hohenstaufenring 44, Part.
Möbl. Mlaus.
Für ein junges Mädchen,
19 Jahre, wird eine Stelle in besserem bürgerlichen Haushalt gesucht, wo dieselbe unter tüchtiger Leitung der Hausfrau den Haushalt erlernen kann. Bedingung Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter N E 6042 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junges selbständig. Mädchen
aus ansehnl. Familie sucht zum 27. November in besserem Hause
Es wird mehr auf gute Behandlung wie auf hohen Lohn gesehen.
Off. erb. an amma Feldmann, Düsseldorf, Oststraße 11#
Ein
vom Lande, aus kath. Fam., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, welches auch schon in der Stadt gedient hat, am liebst. in kinderl. Fam Fr.=Off. erb. u. N E 6061 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Gummisohlen
werden auf Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aufgelegt, so daß die Füße geg.Kälte u. Nässe gesch sind. Stärker als die best. Ledersohle. Gummischuhe .repariert. Absätze gesohlt. H. Beckers, Schuhmachermstr., Schwalbengasse 7.
erren=Anzüge werden für 11.*
„„<space> f u r<space> 1 5<space> M K,<space>
Ueberzieher für 12 K. Hosen od. Westen für je 3 gutsitzend angefertigt. Friesenwau 122, 2. Et.
Schöne Zimmer
mit sehr guter Beköstigung für solide junge Leute.
Sandbahn 81.
Nippes.
* Et n F(t, straßenw., an
L. El. fl. 5. El., ruh. Leute zu verm.(gleich vorn a. d. Krefelderstr.) Merheimerstraße 59.
möbl. Zimmer
Mark
sofort zu verm Malzbüchel 8.
(Kroße helle Werkstätte, für jedes Ge schäft geeignet, mit Thoreinfahrt, zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
der dazi gesucht, a ff. u. Nr
Unterricht.
Oere P
in verschiedenen Größen billig abzugeben. Am Hof 30—32.
Oien
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
Bezimalwagen, Gewichte
und Kohlenmaße billig
Altermarkt 14.
—5 Räume
an kleine Familie. Ursulastraße 13.
V. P. Hüfter u. Frau
Vor St. Martin l.
An unseren Kursen in Rund= und Gesellschaftstänzen können noch D. u. H. teilnehmen. Ungenierte und Lehrart. Sichere i. Einzel unterr. in—5 Stunden alle Rundtänze.
Anmeld. und Eintritt zu jeder Zeit. Privatstunden in u. außer dem Hause täglich: Sonntags von 4 Uhr.
P. Müller, in der Theorie und Praxis der Tanzkunst und Musik 18 Jahre thätig, von königl. Solotänzer und der ersten Tanz=Akademie in Berlin ausgebildet.
# Grundstücke ca. 19 Ar. a. UIIn. Neußerstr. u. Niehlerkirchweg, bill. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 78 bef. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 2.
Seide, in den schönsten Lichtfarben, weit unter Preis. Marsilstein 14.
Kauf-Gesuche.
(Eleg. möbl. C zu verm.
Zu vermieten.
Herrschaftl.
vis--vis Volksgarten.
sofort zu vermieten. Daselbst Souterrain große elegante
Bureaux=Räume.
Besch. Vorgebirgsstr. 39, Hochvart.
Zimmer mit g. Pension
rrn Christophstr. 44, 3. Et.,
Eingang v. Werthstraße.
Ladeulalal für Filialgeschäft für Lubrnlonnl, Lebensmittel, Friseure usw. in aufblühender Lage zu vermieten. Nippes, Gellertstraße 23.
Hübsche Et., 4 Näume,
Mans. 2c., an stille Leute zu 33 m00 p. Mt.
zu vermieten.
Näh. Bachemerstr. 116, a. d. Kirche.
Seizb. Mansardenz., gut möbl., für
32 8 M. zu verm. Mechtildisstr. 9
Möbl. Zimm
zu vermieten
an ein besseres II Fräulein sofort childergasse 110.
Geistlicher in der Eifel nimmt noch einen
Schüler
su einem jungen Franzosen. Französisch. Englisch beste Gelegenheit. Fr.=Off. unter M G 6044 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
In Ehrenfeld
kann Unter= und Obertertianer an Nachhülfe und Repetitionsstunden teilnehmen, die von gut empfohlenem Studenten der Philologie erteilt werden. Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 2083 an die Geschäftsstelle d. B.
Geborene Italienerin(Rom)
erteilt Unterricht in ihr. Muttersprache. Limburgerstraße 2, 1. Et.
Suche ein gutgehendes Geschäft der
Lebensmittelbrauche
am oder Wirtschaft3
zu übernehmen. Agenten verbeten. Fr.Off. u. Nr. 2068a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer 20 Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Möbel. Oefen. Vianinos werden zum D höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
##n.ue bhrsh e cheen e
Verloren&amp; Gefunden.
Trauring verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Isabellenstraße 27A.
Tihh.##ner Peisee
S sue bte egen,
Vermischtes.
Rat in Rechtssachen. Verträge.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner. Bayardsgasse 28.

Feuilleton des Kölner Local=Auzeiger. 19: Nop. 1909.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317* Montag, 19. Rovember 1900.
Die
2
Bekanntmachung.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten Stellvertreter der hiefigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlerechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen Lufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom
9. November d. J. b. einschließlich 2. Dezember d. J.
Sährend der Dienststunden in dem Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Hlockengasse—7, zur Einsicht offen gelegt ist.
1 Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bekerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerlisten bei dem Interzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist zur Entheidung gebracht werden müssen.
]° Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts der Termin für die Ersatzwahl der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt.
1 1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der III. Wählerklasse, welche vom
heringsten Satze bis 86,30 Mk. Kultussteuer(erster Wähler beginnt it Rot) zahlen, zur Ersatzwahl von
wei Repräsentanten und zwei Stellvertretern
u
dienstag den 18. Dezember d.., vormittags von —12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr,
Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde Glockengasse—7.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der U. Wählerklasse, welche von 86.30 Mr.(erster Wähler beginnt mir den Buchstaben Win) bis 422,40 Mr. Namen mit Ros letzter Wähler) zahlen, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungsbahl von
ier Repräsentanten und zwei Stellvertretern
Donnerstag den 20. Dezember d.., vormittags von 10—12 Uhr,
bendaselbst.
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der 1. Wählerklasse, welche 22,40 Mr.(Namen bis Wil letzter Wähler) zahlen und höher zur ##atzwahl von
lei Nepräsentanten und zwei Stellvertretern
Donnerstag den 20. Dezember d..,
nachmittags—5 Uhr,
an derselben Stelle.
Köln, den 15. November 1900.
Der Vorstand
*<space> d e r<space> S y n a g o g e n- G e m e i n d e.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundiche von Köln, Band 367 Blatt 14.673, zur Zeit der Eintragung des Vereigerungsvermerkes auf den Namen des Josef Müller, Maler und Anbeicher zu Köln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 44, 1. Nr. 1276/264, Krefelderstraße, Garten, groß 2,28 Ar, mit 1,25 Thaler Reinertrag; 2. Nr. 1277/263, Krefelderstraße, Garten, groß 23 Quadratmeter, mit 0,13 Thaler Reinertrag(Grundsteuer=Mutterrolle 14,879), am 22. Januar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
##rsteigert werden.
Köln, den 12. November 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
setzt ist der Zeitpunkt,
verschossene und in den Farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben u.
Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Rgs.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
##rl Kramer, Christophstraße 22.] Frau Peter Berg, Friesenstraße 13.
dolf Becker, Streitzeuggasse 24.] Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80.
holf Schwieren, Peterstraße 450. 1 Konrad Nelles, Sternengasse 17. au W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung.
Kohlen
Si 844. 18. 113
0125
nthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“,
# liefert prompt und billigst
#s. Hohnrath&amp; Cie.,
2 Poststraße 42,
Telephon 6323*
Bahn- u. Postversand!
Echt-Liegnitzer
zu Östern suche ich für meine sann 18 Jahre alte Tochter für
Jahr
seiner katholischer Familie
ss weiterer Ausbildung im Haus* Küche und gesellschaftlichem UmPe. Nach Absolvirung der höhern sterschule hat dieselbe sich mit der Führung des elterlichen ###haltes 2c. gewidmet.
.Off. u. C F 5843 an die GeLtsstelle der Köln. Volksztg.
Magnetopath Hammelrath,
oIn, Hohenstaufenring 36,*
schstunden v.—12 u.—4 Uhr.
tändiger jung. Lann findet Kost no Logis.# wardsgasse 2.
runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 und 60 Pfg.
Niederländischer
Peculatius
ganz vorzüglich, Pfd. M..20;
einzige
Niederlage dieser Qualität in Köln. Mosel=Wallnüsse 40 S. b. 5 K 38 3, Haselnüsse 50, 60 u. 80 Kranzfeigen 40 J. b. 5 K 38 J, Tafelfeigen 65, 80 und 100 J, Muskatdatteln Mk..20.
„ Pfd.=Schachteln M..20, Tafelrosinen 90,.20 und.50.
Gustav
Dusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Englische Lacke
der Firma
Kilkinson, Heywood&amp; Clark, Ltd.
London,
für Wagenfabriken, Maler und Anstreicher.
Hauptniederlage:..
Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldst. 17
0 haus Umenhofer.
[13] Roman von Emma Kinzle.
Bei Engelberts Eintritt hob sie den Kopf von der Schreiberei auf und legte hastig die Feder auf den Tintenwischer.
An dem Ausdruck ihres Gesichtes bemerkte Hartmann, daß sie ihm etwas zu sagen habe und unwillkürlich hemmte er seinen Schritt.
„Ich habe Sie um Entschuldigung zu bitten, Herr Hartmann,“ sagte Hilde mit leicht vibrierender Stimme.„Es thut mir sehr leid, durch mein Klavierspiel gestern Abend Ihre Nachtruhe gestört zu haben. Ich glaubte, Ihre Zimmer lägen einen Stock tiefer und gegen die Straße hinaus. Da dies nicht der Fall und Sie offenbar kein Freund von Musik sind, wird künftighin selbstverständlich mein Spiel unterbleiben. Sie haben keinerlei Störung mehr zu befürchten.“
Das junge Mädchen, welches bei diesen Worten an Engelbert vorübersehend mit dem Federhalter gespielt, wandte sich wieder ihrer Arbeit zu und begann gesenkten Kopfes weiterzuschreiben.
„Ganz aufzugeben brauchen Sie Ihr Spiel nicht; das wäre doch etwas zu viel verlangt,“ erwiderte Engelbert kalt.„Ich bin ja fast alle Abende aus, und Sie können in meiner Abwesenheit nach Herzenslust musizieren, soviel Sie wollen.“
Hilde nickte nur und blätterte eifrig in dem Buche.
„Guten Morgen, Herr Langschläfer,“ rief ihm Meta lachend zu. „Guten Tag, lieber Neffe," begrüßte ihn Frau Eulalie.„Herr Steinmann hat uns soeben eine interessante Neuigkeit gebracht. Denke nur, er hat heute früh eine Depesche erhalten mit der Nachricht, daß sein alter, steinreicher Onkel gestorben und ihn zum Haupterben eingesetzt hat. Wieviel sagten Sie doch, daß die Erbsumme in Bausch und Bogen beträgt?“ wandte sie sich fragend an Steinmann.
„So ein halbes Milliönchen dürfte es sein. Niedrig taxiert!“ erwiderte dieser schmunzelnd.„Ja, ich bin nun einmal so ein Glückskind, das heißt in Geldsachen, in der Liebe— nicht,“ setzte er seufzend hinzu.„Es ist trostlos! Mir geht es wie jenem Hans: was er hat, das will er nicht, und was er will, das hat er nicht.“
„Ei, was Sie nicht sagen!" warf Frau Eulalie ein.„Ich denke, bei Ihnen kann es sicher nicht fehlen. Sie brauchen nur die Hand auszustrecken, und an jedem Finger tanzen Mädchen, soviel Sie immer haben wollen.“
In Frau Eulaliens Augen war Steinmann seit der Nachricht, die er überbracht, um ein Bedeutendes gestiegen, und sie begann schon heimlich zu erwägen, ob dieser Mann, welcher jetzt als einer der Reichsten in der ganzen Umgegend gelten könnte, nicht eine glänzendere Partie für ihre Meta abgeben würde, als ihr Neffe Engelbert. Jedenfalls schien die Sache einer reiflichen Ueberlegung wert.
Engelbert gratulierte Steinmann, aber kühlen gemessenen Tones. „Wenn ich von meiner Reise komme und meines ererbten Mammons sicher bin, werde ich das langweilige Nest auf den Kopf stellen,“ plauderte Steinmann weiter.„Es soll einmal recht fidel werden, und einige Feste werde ich geben, daß unsere guten Bürger von einem Erstaunen ins andere fallen. Sapristi! Ich will mich nicht lumpen lassen!“
Engelberts eifersüchtig sorschenden Blicken entging es nicht, daß, während Steinmann sprach, seine Blicke immerfort an dem Mädchen hingen, welches in seiner düsteren Trauerkleidung, die kein Streifchen weiß milderte, sonderbar abstach gegen die Damen des Gauses: Frau Eulalie, welche nach wie vor ihr mausgraues Kleid trug, nur statt der blauen Schürze eine schwarzwollene umgebunden hatte, und Meta in lichten Sommertoiletten, bei denen höchstens ein niedliches, durchbrochenes schwarzes Schürzchen oder ein schwarzes Band die Trauer um ihre verstorbene Großtante bescheiden andeutete. Schon dies schien ihr zu viel; denn sie wußte, daß Schwarz durchaus nicht gut zu ihrem brünetten Teint paßte, welcher lichter oder dunkelroter Stofffarben bedurfte, um gehoben zu werden.
Steinmanns Geschäft als Wollenhaspel war jetzt beendigt, und mit einem unendlichen Gefühl der Erleichterung erhob er sich von seinem Sitze. Er glaubte seiner Galanterie gegenüber der Frau des Hauses völlig genügt zu haben; Meta zählte nicht, denn die hatte ja jetzt einen Gesellschafter, und somit konnte er endlich dem eigentlichen Zweck seines Besuches nahe kommen.
Mit höflichem Gruße trat er an den Ladentisch heran und bat Hilde, ihm einige Sorten Cigarren vorzulegen. Sebastian befand sich leider im Keller, um Oel abzufüllen, und somit mußte sich Hilde wohl oder übel entschließen, Steinmanns Bitte Folge zu leisten.
Inzwischen flüsterte Hartmann mit Meta unsinuiges, zusammenhangloses Zeug, welches sie oft mit lautem Gelächter beantwortete.
Sie bekannte ihm offen, daß er ihr in seiner tollen, ausgelassenen Laune viel besser gefiele, und daß sie gar nicht geahnt, wie nett er sein könne. Meta ahnte nicht, daß Engelberts Stimmung Galgenhumor war, daß er Worte aussprach, von denen seine Seele nichts wußte, Worte, mit deren leerem Schall er um jeden Preis die Qualen betäuben wollte, die lodernde Glut ersticken, die in seinem Innern wühlte, da seine von Liebe geschärften, aber von Eifersucht getrübten Blicke jene beiden schauten, Hilde gesenkten Kopfes, offenbar befriedigt Steinmanns Worten lauschend.
„Nun, Fräulein Hildegard, sind Sie mir noch böse?“ fragte Steinmann leise.„Sie werden mir doch hoffentlich nicht mehr zürnen!“
„Nicht daß ich wüßte, Herr Steinmann,“ entgegnete Hilde ruhig. Sie boten mir ein Geschenk an, und ich weigerte mich, ein solches anzunehmen. Grund zum Zorn ist das nicht. Sie irrten sich eben in der Person, Herr Steinmann. Das kann ja vorkommen und ist verzeihlich. Doch welche Sorte darf ich Ihnen geben, bitte?“
„Meinetwegen den ganzen Vorrat, oder gar keine; was liegt mir daran," flüsterte Steinmann mit mühsam unterdrückter Leiden schaft.„Legen Sie immerhin noch vor. Dann habe ich wenigstens das Vergnügen, Ihre schönen, weißen Hände bewundern zu dürfen. Hilde, Mädchen, wissen Sie auch, wie schön, wie begehrenswert Sie sind?“
las Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jos. Barth
findet statt Dienstag den 20. d. ., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, und werden Verwandte und Bekannte hierzu freundlichst eingeladen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräul. Gertr. Thepelden,
Mülheim a. Rh., finden statt Dienstag den 20. November a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Wartoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte 1a.
Aafelapfel
Schöne Kochäpfel,
Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
15 Stück Hühner, Volière n. Hühnerstall, 1 Kinderwagen u. Stühlchen, 1 Schreibpult, pass. f. Bureau, zu verk. Nippes, Franziskastraße 10.
für Herrn
Joh. Wilh. Schmitt
aus Wesseling finden Dienstag der 20. d. Mts., morgens 9 Uhr, seitender Marian. Bürger=Sodalikät in St. Maria Himmelfahrtskirche statt wozu hierdurch höfl. eingeladen wird
St. Apolinaris=Braderschaft
in St.
Die Exequien für das versterbeue Mitglied, Frau Agnes Klaren, geb. Scheer, finden statt am Dienstag den 20. Nov., morgens 9 Uhr, in St. Jakob. Die Mitglieder sind freundlichst dazu eingeladen.
X. Cuensel,
Köln,
Nichmodstraße.,
erbittet
WeibnachtsBestellungen auf
Nerrenwäsche
frühzeitig behufs sorgfältiger Anfertigung.
„Ich bitte, Herr Steinmann, sich zu einer Sorte entschließen zu wollen,“ entgegnete Hilde, seine Worte völlig ignorierend.
„O, gewiß, mein Entschluß ist gefaßt,“ erwiderte er mit funkelnden Augen.„Sie zu erringen, mein zu nennen, koste es, was es wolle! Darf ich wiederkommen, schöne, kalte Göttliche?“
„Als Kunde meines Onkels werden Sie mir stets willkommen sein,“ sagte Hilde höflich.
Engelbert vermochte seine Aufregung nicht mehr zu bemeistern.
„Wenn es dir recht ist, Meta, begleite ich dich auf dem Spaziergange.“
„O, du machst mir dadurch ein Vergnügen, Eugelbert,“ meinte diese lächelnd.„Aber erlaube zuerst, daß ich deinen Schlips zurechtrücke; er sitzt bedenklich schief. Du scheinst nicht in den Spiegel geschaut zu haben, als du Toilette machtest.“
Unter Scherzen und Lachen band sie kunstgerecht seine Krawatte, entfernte einige Stäubchen auf seinem perlgrauen Jackett und gab ihm einen scherzhaften Klaps auf die Wangen. Engelbert ließ willenlos alles über sich ergehen.
„Sehen Sie jene beiden Glücklichen,“ raunte Steinmann Hilde zu;„sind sie nicht zu beneiden? Wer es auch so gut haben könnte!"
Hilde hob, ohne es eigentlich zu wollen, den Kopf, und sekundenlang ruhten ihre Augen auf Engelbert und Meta, welche genau aussahen, wie ein glückliches junges Brautpaar, und ein brennendes, dem Neide nahe verwandtes Gefühl beschlich sie, als die beiden den Laden verließen. Zum Glück betrat Herr Umenhofer den Laden, welcher Steinmann in ein Gespräch verwickelte und sie dadurch der Gesellschaft des ihr lästigen Schwätzers enthob.
Andere Kunden kamen und dieser empfahl sich zuletzt, nicht ohne ihr noch zugeflüstert zu haben, daß er morgen wieder vorsprechen werde.
Frau Eulaliens Gruß an den sich Verabschiedenden wurde noch um ein Bedeutendes huldvoller, als sie mit Befriedigung vernahm daß Sebastian ihm vier Kistchen Cigarren erster Sorte nachtrug, die Steinmann gekauft.
Einen solchen Mann durfte man nicht vor den Kopf stoßen
5.
Nachdem Steinmann vom Begräbnisse seines Onkels zurückgekehrt, war er noch um ein Bedeutendes selbstbewußter geworden. Es ist auch nichts gewöhnliches, mit dreißig Jahren vollständig Herr seiner Zeit und Rentier zu sein, dessen einzige Beschäftigung es war, den Mammon mit guter Art unter die Leute zu bringen.
Auf Frau Umenhofers und ihrer Tochter Bitten gedachte er sein Fest, das großartig werden sollte, auf den Monat Oktober zu verschieben, damit Metas Halbtrauer beendigt und das genußsüchtige Mädchen am Tanze teilnehmen konnte.
Täglich erschien er im Umenhoferschen Laden, mit Blumensträußchen bewaffnet, welche er den Damen übergab. Wem diese Spenden galten, wußte nur Engelbert, obwohl Hildes Sträußchen immer das bescheidenste war, immer nur aus weißen Rosen zusammengestellt.
Frau Eulalie hätte nicht ihre scharfen, forschenden Augen haben müssen, wenn es ihr entgangen wäre, wie Steinmanns Blicke das Mädchen hinter dem Ladentische schier verschlangen, aber sie schwieg klugerweise: denn sie wußte, daß das Gegenteil wenig genützt, eher geschadet hätte. Sie wollte es nun einmal mit dem schwerreichen Manne nicht verderben.
Man konnte ja nicht wissen! Obwohl sich ihr Neffe in letzter Zeit in auffallender Weise Meta widmete, schien es ihr doch, als sei es nicht Neigung oder gar Liebe, was ihn zu dem Mädchen zog. Seine Lustigkeit kam ihr gekünstelt vor, seine Unrast, seine flackernden Augen, das finstere Brüten, worin er manchmal ohne jeden Grund versank, wenn er sich unbeobachtet wähnte, gab ihr zu denken. Gleichviel ahnte sie nicht im entferntesten den wahren Grund dieses Gebahrens. Engelbert begegnete ihrer Nichte mit so offenbarer Gleichgültigkeit, ja oft fast beleidigender Kälte, daß sie nach dieser Richtung hin keinen Verdacht hegte.
Sie befürchtete nur, Engelbert könnte eines Tages darauf kommen, in Meta das nicht gefunden zu haben, was er gesucht, und wieder plötzlich abreisen, wie er gekommen; dann war Steinmann der geeignetste Bewerber für ihre Tochter. Er konnte dem verwöhnten Mädchen alle Wünsche befriedigen, und eine solche Verbindung hätte noch den Vorteil, daß sie ihre geliebke Tochter bei sich behielt, andernfalls sie dieselbe an Hartmanns Seite fortziehen lassen mußte, auf lange Zeit, wenn nicht gar für immer. Ja, die Sache mußte noch gründlich überlegt werde# (ortsetzung folgt.)

Seite 4.
*
17 X Mlontag, 19. November
Aus Dororten und Umgebung.
): Mülheim a. Rh., 19.Nov.1900. Im Magdeburgschen Saale fand gestern Abend eine von 500 Personen besuchte Versammlung der Centrumspartei statt behufs Besprechung der am kommenden Donnerstag und Freitag stattfindenden Stadtverordnetenwahl dritter Klasse. Der Vorsitzende Herr Stadtverordneter Laufenberg maß der diesmaligen Wahl eine um so großere Bedeutung bei, als das Centrum, welches seit 1882 seine Kandidaten anstandslos in der dritten Klasse durchgebracht habe, bei der Wahl von 1898 zum Teil unterlegen sei. Der zahlreiche Besuch lasse die Hoffnung als berechtigt erscheinen, daß die in der allgemeinen Wählerversammlung mittels geheimer Abstimmung aufgestellten Herren Kunstgärtner Peter Breinig, Buchdruckereibesitzer Ludwig Pleß, Notar Arnold Pohl und Dr. med. Paul Wirtz von den Centrumswählern einmütig gewählt und durchgebracht werden würden. Herr Kaufmann Dech verbreitete sich in längerer, von eingehendem Studium zeugender Rede über die Geschichte des Kommunalwahlrechtes und über das Schicksal der wiederholt unternommenen Versuche einer Reform desselben. Jahrzehnte hätten bezüglich des Gemeindewahlrechts Zustände geherrscht, welche es mit sich brachten, daß im Westen der Monarchie der Nationalliberalismus die Rathaussessel besetzt habe, während bei den Wahlen zum Land und Reichstag fast ausschließlich Vertretger, de 8. Heszezut
als Abgeordnete nach Berlin entsandt wurden. Auf dem Schulgebiete habe der rheinische Kommunalnationalliberalismus den Simultauschulgedanken protegiert, auf dem Steuergebiete die Interessen des Großkapitals wahrgenommen und auf socialem Gebiete das geringste Interesse vermissen lassen. Tüchtige, zum Amte eines Stadtverordneten besonders geeignete Männer habe man abgelehnt oder aus dem Rathause zu verdrängen gesucht, einzig aus dem Grunde, weil sie Anhänger der Centrumspartei gewesen kseien. Vor keinem Mittel sei der Nationalliberalismus zurückgeschreckt, um sich die Herrschaft in den Rathäusern zu sichern. Während in den anderen preußischen Provinzen das Gemeindewahlrecht an den Sechsmarksteuersatz alten Tarifs geknüpft gewesen sei, habe man in der Rheinprovinz
lich, es mag noch so sehr den Grundsätzen der Gerechtigkeit entsprechen
— es darf nicht zu stande kommen, wenn in den katholischen Landesteilen die Katholiken dadurch zu dem ihnen gebührenden Einfluß kommen. Das sei die Proklamierung des Standpunktes: Macht geht vor Recht. Alles kommt dem Nationalliberalismus darauf an, daß er am Ruder bleibt. Zu diesem Zwecke drohen die Dürener Nationalliberalen mit Revidierung ihrer monarchischen Gesinnung usw. begeisterten und begeisternden Worten forderte Redner auf, die Fahne für Wahrheit, Freiheit und Recht zum Siege zu führen. Sämtliche Redner fanden lebhaften Beifall. Nach einem kurzen Schlußwort des Vorsitzenden wurde die sehr anregend verlaufene Versammlung nach zweieinhalbstündiger Dauer geschlossen.
Die Generale Barton und Douglas, ersterer von Potschefstrom, letztere von Ventersdorp kommend, besetzten am 16. d. Klarksdorp, ohne Widerstand zu finden. General Douglas hatte Tag für Tag Geplänkel mit dem Liebenburgschen Kommando, er nahn dabei 15 Buren ge fangen und erbeutete viele Schafe und Rindvieh. Roherts melde ferner von unbedeutenden Angriffen auf britische Patrouillen und e# leitmannschaften, die an verschiedenen Punkten stattfanden.
von der durch das Gesetz von 1855 gegebenen Vollmacht, den Mindesttt zu erhöhen, umfassenden Gebrauch und das
steuersatz durch Ortsstatut zu erhohen, m
Gemeindewahlrecht von der Zahlung von 12, ja 18 M. Klassensteuer abhängig gemacht; unter letzteren Städten hätten sich auch Köln und Mülheim a. Rh. befunden. Redner erinnerte an die wiederholt unternommenen Versuche einer Aenderung des Gemeindewahlrechts und an die seitens des Nationalliberalismus, insbesondere des rheinischen, und der Kölnischen Zeitung gemachten Anstrengungen, diese Versuche zu durchkreuzen, so 189., wo der im Abgeordnetenhause zur Annahme gelangte Entwurf, der die Zwölftelung und auf Antrag des Centrums die Nichtanrechnung der über 2000 M. gezahlten Steuern vorsah, im Herrenhause zu Fall gebracht wurde und eine Aenderung des Wahlgesetzes in Kraft trat, die den Namen einer Reform nicht verdiente. Jahrelang habe das Centrum vergebens auf weitere Reformen gedrungen; erst 1899 sei dann eine Vorlage erschienen, gegen die der rheinische Nationalliberalismus wiederum Sturm gelaufen sei mit der Begründung, daß durch sie die Sondergeschäfte des Ultramontanismus und der Socialdemokratie besorgt würden. Der Central= ausschuß der nationalliberalen Partei Rheinlands beschloß, an die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetenhauses das dringende Ersuchen zu richten, nach allen Kräften einer Vorlage zu widerstreben, die geeignet sei, den Ultramontanismus in deu rheinischen Gemeinden zur Herrschaft zu bringen; sogar der Evangelische Bund wurde mobil gemacht, um zu verhüten, daß eine Vorlage Gesetz werde, die den Katholiken einen entsprechenden Einfluß auf dem Rathause sichere. Auch diese Bemühungen seien wiederum von Erfolg gekrönt gewesen, und erst mit dem 1. Januar 1901 trete endlich, wiederum unter Widerspruch des rheinischen Nationalliberalismus, der die Notwendigkeit einer Reform überhaupt leugnete, ein Wahlgesetz in Kraft, welches es ermöglicht, daß das Centrum in manchen rheinischen Gemeinden auch in der zweiten Klasse seine Kandidaten werde durchsetzen können. Um dieses zu erreichen, werde es freilich des Zusammenhaltens aller Centrumswähler bedürfen. Hr. Stadtverordneter Pleß: Der zahlreiche Besuch gebe ihm eine gewisse Zuversicht, daß das Centrum nicht wie vor zwei Jahren unterliege, ja er hoffe, daß der Flecken, welcher damals durch die Uneinigkeit auf die Partei gefallen sei, in diesem Jahre gläuzend wettgemacht werde. Redner weist alsdann auf die Schattenseiten des neuen Wahlgesetzes hin, welche darin bestehen, daß es den maßgebenden Parteien möglich gemacht sei, dasselbe je nach ihren Parteiinteressen zu gestalten. Eigentlich sollte es klar und deutlich heißen: dieses oder jenes ist recht, so hat es zu geschehen! Bei dem neuen Wahlgesetz sei dies leider nicht der Fall; es bleibt der die Zweidrittelmehrheit besitzenden Partei vorbehalten, das ihr am besten zusagende System auszuwählen. Werde es der Mülheimer Centrumspartei nicht möglich sein, bei der diesmaligen Wahr ihre Kandidaten durchzubringen, dann habe sie für alle Zeit den Einfluß auf die städtischen Angelegenheiten verloren. Durch einmütige Wahl der Centrumskandidaten gelte es zu beweisen, daß das Centrum nicht nur den Willen, sondern auch die Kraft habe, für das der Stadt zu wirken, und ferner zu protestieren gegen die Aeußerung eines liberalen Redners, die Centrumsstadtverordneten seien doch das fünfte Rad am Wagen. Wir wollen uns nicht ausschließen lassen, wollen nicht als solche gelten, die weniger Verstand haben als andere. Mülheim habe mit vier anderen Städten den höchsten Census gehabt; wenn er auch nicht glaube, daß alle Liberalen für die Zwölftelung stimmen würden, so sei es doch nicht ganz unwahrscheinlich, daß der Versuch gemacht werde, durch Anwendung derselben die Mehrheit für ewige Zeiten sich zu sichern. Wollen wir den Gegner tot machen? Selbst wenn wir es könnten, würden wir es nicht thun. Wir wollen niemandem sein Recht verkümmern und sind gern bereit, mit Männern der anderen Parteien zum Besten unserer Vaterstadt zu arbeiten. Redner hofft, daß die diesmalige
Tocales.
X Herr Bürgermeister a. D. Eich, dessen plötzliches wir gestern gemeldet haben, war, wie wir von zuverlässiger Seit nachträglich erfahren, durch den völlig unerwarteten, vor einigen Monaten erfolgten Tod seines zweitältesten hoffnungsvollen Sohnes in iem Gemütszustande derart erschüttert worden, daß schon vor einiger Zeit ein hervorragender Psychiatiker zu seiner Behandlung yinzugezogen und seine Unterbringung in eine geeignete Anstalt in Aussicht genommen werden mußte. In den letzten Tagen haue sich sein Z stand plötzlich so verschlimmert, daß ihn fur die unselige That, die er in einem Augenblick völlig geistiger Umnachtung beging, eine Ver antwortung nicht treffen könne. In Anerkennung dieses Sachverhaltes habe denn auch die Geistlichkeit das kirchliche Begräbnis nicht be∆ Personalien. Dem Hauptlehrer a. D. V. g,undorf hierselbst wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 70. Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Nora, oder:
Ein Puppenheim. Schauspiel m 3 Amszupn###. Madame
Auf. 7. Ende gegen 9¾ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 71.„Madame Sans Gene. Lustspiel in 4 Akten von V. Sardon.(Nina San dow als Gast.)
Vereins=Nachrichten.
9. Die Ortskrankenkasse Nippes hält am Sonntag den—.
abends 6 Uhr, in der Restauration Reinhard. Neußerstraße 239, ihre Hauptversammlung ab. Vor derselben findet um 5¾ Uhr Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder der Arbeitnehmer statt, nach derselben Neuwahl eines ausscheidenden Vorstandsmitgliedes.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Arbeiter der städtischen Gas= und Wasserwerke erhielt wegen Beihülfe zum Diebstahl sechs Wochen Ge
fängnis. Der vorbestrafte Alt= und Kohlenhändler Wilhelm Butscheid, welcher die von einem flüchtigen Rohrleger und dem Arbeiter gestohlenen Messingteile zum Teil ankaufte, erhielt wegen Hehlerei sechs Monate Gefängnis.— Die Elise Simons wurde wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Hubert Garzen, der in der Thieboldsgasse Hemden, Kragen, Pantoffeln und einen Anzug stahl, muß sechs Monate ins Gefängnis.— Vier Wochen Gefängnis erhielt ein vorbestrafter 14jähriger Schuler wegen Einbruchsdiebstahls. Er öffnete in dem Hause, wo er wohnte, das zimmer eines Dienstmädchens und stahl diesem eine Brosche, eine Kette und ein Kreuz. Dann versetzte er die Sachen fur 1 Mark und vernaschte das Geld.— Wegen Verstoß gegen die anerkannten Regeln
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 19.Nov.1900. Wolffs Bureau meldet: Das Armeeoberkommando meldet aus Pekina: Die Kolonne de Obersten v. York hat am 14. d. Tschatau, nordwestlich von Peking an der großen Mauer, erreicht, wo abends vorher chine sische Kavallerie, welche als die Nachhut stärkerer Streitkräft geschätzt wird, gewesen ist.
X Kiel, 18.Nov.190o.(Drahtber.) Nach einer tele graphischen Meldung des Chefs des Kreuzergeschwaders ist ein weitere Heimsendung von Mannschaften, ausgenommer die mit dem Dampfer Köln unterwegs befindlichen, erst u Frühjahr des nächsten Jahres zu erwarten.
a St. Petersburg, 18.Nov.1900.(Drahtber.) Eine Mit teilung der Nowoje Wremja aus Wladiwostok vom 9. d. wen darauf hin, daß nach Meldungen chinesischer Blätter in Shangha der englische Konsul in Peking erfahren habe, daß Rußland und China ein Uebereinkommen getroffen hätten betreffend der Bau einer Eisenbahn von Peking über Kalgan und Urga na# Kjachte bis zur sibirischen Bahn und daß Rußland beabsichtig die Mandschurei und die Mongolei zu annettieren In Wirklichkeit verhalte sich die Sache so, daß die russische Truppen an einen Feldzug in der Mongolei nicht denken und der Mandschurei keine militärischen Operationen ausführen sondern sich streng auf den Schutz des Gebietes der mandschurische Bahn beschränken. Der Generalgonverneur, die Chefs de Truppenabteilungen und der Oberingenieur des Bahnbaues sin
eifrig bemüht, gute Beziehungen zwischen den Russen un
Chinesen wieder herzustellen. Die Chinesen
kehrten zur
linie zurück und nähmen die Arbeit wieder auf.
* Peking, 17.Nov.190c.(Drahtber.) Eine französis Kolonne ist am 10. d. aus Peking abgegangen und in Tou
Koronne tr am 10. v. uus Pering
ling nach einem Kampfe, wobei 300 Boxers kampfunfähig gema####pflichtete.
hattas. foinon Moriu er au 0
wurden, eingerückt. Die Franzosen hatten keinen Verlust. kaiserliche Grabmal wurde besetzt.
ahrt nach?
##ung dieser A iniger
iniger Mome eben verstand
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(9. Nov.) Ferdinand.
S. v. Franz Keresztes, Werkmstr ernhard Kuth, Lackierer. Bickendor
führte in Januar und Februg für die Hirschbraueret in dem Wirtschaftslokal, Ecke Gereonswall=Lübeckerstraße, im Keller und Erdgeschoß Umbauten aus. Bei der Besichtigung durch die Baupolizei stellte sich beraus, daß die Unterbettung der eisernen Träger eine derartige war, daß dadurch Gefahr hätte entstehen können. Die Träger hatten nur eine Auflage von 3½ Centimeter. Ferner stellte sich heraus, daß bei der Bauausführung von den baupolizeilichen Vorschriften abgewichen worden war. So hatte man bei der Errichtung von Pfeilern im Keller altes Mauerwerk mitbenutzt, aber das neue und das alte nicht genugene durch Verzahnung verbunden; ferner, anstatt nach Vorschrift Mörtel aus Sand und Cement zu nehmen, dem Mörtel noch hydraulischen Kalk beigemischt und an Stelle der vorgeschriebenen gußeisernen Säule
einen aus Profileisen zusammengenieteten Trager aufgestellt. Letztere
nachträglich genehmigt worden, auch ist das Mauerwerk sonst stark und gut ausgeführt und die Beimischung von hydraulischem Kalk zum Cementmörtel geschah nicht aus Sparsamkeitsrücksichten.— Der Schlosser Adolf Graßnick verübte in der Nacht des 23. Juli in der Großen Spitzengasse groben Unfug und griff, als em Schutzmann gegen ihn einschritt, den Beauten an. Er zerriß ihm den Rock, faßte ihn an Halse und beleidigte ihn, wofür er mit sechs Monaten Gefänguis und vierzehn Tagen Haft bestraft wurde.
giebt's Neues?
Wahl die Einigkeit der Partei darthun, diese sie zum Siege führen
und eine Besserung der Verhältnisse im Stadtrat herbeiführen werde. Herr Landtagsabgeordneter Fuchs, stürmisch begrüßt, zog die Nutzanwendung aus dem bisher Gesagten und untersuchte, ob ein Arbeiter, Handwerker oder ein Wahler des Mittelstandes für die nationalliberale Partei stimmen könne. Die Arbeiter und Handwerker hätten alle Ursache, durch eifrige Teilnahme an der Wahl oafur zu sorgen, daß der Nationalliberalismus nicht siege. Welche Mühe habe es gekostet, es endlich dahin zu bringen, daß auch dem Arbeiter es möglich sei, an den Gemeindewahlen teilzunehmen! Ohne das Centrum würde dies den Arbeitern heute nicht möglich sein: Eine
Partei, die den Arbeiter vom Wahlrecht ausschließt, ist nicht arbeiterfreundlich; denn der Hebel, um auf politischem oder kommunalem Gebiete zu Einfluß zu gelangen, ist das Wahlrecht. Nationalliberalismus aber hat mit allen Mitteln die Herabsetzung des Wahlcensus zu hintertreiben gesucht, da er die Arbeiter, Banr werker usw. mundtot machen wollte. Er brauche ferner kaum daran zu erinnern, daß das Centrum stets der Beamten sich angenommen und für ihre berechtigten Forderungen immer eingetreten sei. Auch der Mittelstand könne für den Nationalliberalismus nicht eintreten; denn dieser habe auf alle Weise zu verhindern gesucht, daß der Mittelstand zu Einfluß gelange. Die Partei, welche sich stets als diejenige von Bildung und Besitz bezeichne, habe ferner alles gethan, um zu sorgen, daß die meisten Angehörigen der gebildeten Stände nicht in der zweiten, sondern in der dritten Klasse wählten. Was ist der Standpunkt der Nationalliberalen? Ein Gesetz mag noch so vorzugDer Handwerkskammertag beschloß mit 31 gegen 15 Stimmen die Frage des Befähigungsnachweises fur die Tagesordnung des nächsten Handwerkskammertages zurückzustellen und beschloß ferner, bei den Landesbehörden einzuwirken, daß der Innungszwang sich auf die Großbetriebe und Mittelbetriebe erstrecke, die handwerksmäßige Arbeiten mit handwerksmäßig ausgebildeten Hulfskräften herstellen. Zum Vororte des Handwerkskammertages wurde Hannover gewählt. In den Ausschuß wurden gewählt die Kammern Berlin, Lübeck, Dortmund, Breslau, Dresden, München und Darmstadt. Sodann wurde ein Antrag angenommen, wonach unzweifelhafte Handwerksbetriebe von der Eintragung in das Handelsregister frei sein sollen. Ein dreigliedriger Ausschuß wurde zur Vorbereitung von Anträgen zu der Gewerbeordnungsnovelle gewählt und darauf der Handwerkskammertag geschlossen.
Weingesetznovelle, welche dem Bundesrat zugegangen ist, schlägt folgende Neuderungen des bestehenden Gesetzes vor: Dem 81 der die Stoffe aufzählt, die dem Weine nicht zugesetzt werden dürfen, sollen folgende Sätze angefügt werden: Der Bundesrat ist ermächtigt, ioch andere Stoffe zu bezeichnen, auf welche dieses Verbot Anwendung zu finden hat. An Stelle des§ 4 des geltenden Gesetzes, welcher von den unter den Begriff Kunstwein fallenden Getränken handelt, sollen neue Bestimmungen treten. In der Novelle wird die Herstellung und der Vertrieb von Kunstwein verboten. In§ 6 wird das Verbot des Saccharins als überflüssig aufgehoben. Dagegen soll S 6 die Bestimmung enthalten, welche erweiterte Kontrollbefugnisse gegenüber den Weinproduzenten und Weinhändlern gelten. Das neue Gesetz soll am 1. Oktober 1901 in Kraft treten.
Die Krankheit des Kaisers von Rußland nimmt einen regelmäßigen Verlauf. Lebensgefahr ist nicht vorhanden.
die Buren, die Ficksburg besetzt haben, erwarten, daß sich Dewet mit ihnen vereinigen werde. Dieselben halten eine feste Stellung in den Bergen des Freistaates und sind mit Kleidern und Lebensmitteln für zwei Jahre versehen. Sie scheinen aber nicht zu bedenken, daß Dewet seine Geschütze verloren hat, worauf sich ihre Hoffnungen konzentrieren.— Lord Roberts berichtet aus Johannesburg vom 16..:
Veuloerstr. 63t.:(10.) Jakob. S. v.
Körnerstr. 74.- Theod., S. v. Hub. Neunzig. Schlosser, Stammstr. 19. 11.) Anna. T. v. Wilh. Wirtz, Schreiner, Wahlenstr. 28.- Kath., 2. Math. Kessel, Fabrikarb., Stammstr. 39.- Marg., T. v. Peter Hamache Sandformer, Bickendorf, Hospeltstr. 17,- Thekla, T. v. Franz Werhei Fabrikarb, Liebigstr. 54.- Marg, T. v. Martin Bayer, Tagl., Hansemgn straße 43.= Elis., T. v. Christ. Bresgen, Metalldreher, Gutenbergstr. 87. (12.) Gertr., T. v. Theod. Kirsch, Tagl., Hansemannstr. 22.- Karl, soh. Themann, Gasstocher, Thebäerstr..-Adelheid, T. v. Adolf Gra Taal., Philipostr. 32.- Helena, T. v. Joh. Dorf. Tagl., Thebäerstr. 52. Klara, T. v. Kaspar Neunzig, Schlosser, Wahlenstr. 31.-(13.), Karl. S. Math. Linnartz, Former, Sömmeringstr. 25. Anton, S. v. Pauz## hausen, Tagl., Lichtstr. 59.- Friedrich, S. v. Josef Hintzen, Tagl., Plate straße 10.- Sibylla, T. v. Herm. Schneider, Tagl., Christianstr. 11 (14.) Gertr., T. v. Andr. Franz, Schneider, Vogelsangerstr. 103.- E T. v. Math. Olligschläger, Fabrikarb., Subbelratherstr. 187.-(15.)
S. v. Heinrich Reinermann, Kutscher, Bickendorf, Rochusstr. 33.= Eri
S. v. Jakob Eckel. Tagl., Glasstr. 49.-Gertr., T. v. z0, Krumbe, Straß
bahnkutscher, Schöinsteinstr. 23.—(16.) Hetent, ggene, gohchipßen Bic
Fabrikarb., Christlanstr. 3.- Franz, S. v. Albert Haene, Faßbinder, Bickdorv, Subbelratherstr. 339.-(:.) Wihelnine, T. v. Joh. Jernos, Maur Bickendorf, Subbelratherstr. 276.- Kornelius, S. v. Kornelius Roubro
(11. Nov.) Gertrud Metzmacher, 1.., Marienstr.2 Marg. Franken, 2., Roßstr..-(12.) Philipp Hoefel, 1 M. 6T., Bick dorf, Leyendeckerstr. 39.- Kath. Schingen, geb. Reifferscheidt, 46.., Ha mannstr. 5.- Johann Rose, 7., Rothenditmold.(13.) Wwe. Schneider, geb. Becker, 54., Schonsteinstr. 9.- Bertha Schauenberg, ge Wever, 32., Marienstr. 70.- Marg. Schmidt, geb. Berger, 63.55, Si rockstr. 22.- Friederika Schäfer, 28., Bickendorf, Venloerstr. 547.Regina Zimmermann, geb. Wasser, 48., Vogelsangerstr. 114.- Henrien Hubertine Amberg, 1., Stammstr. 10.—(15.). 90,(E,Scagte. Senefelderstr..-(16.) Jalob Stammel, 2 M. 26., Christianstr. 9. Anna Snell, 4 M. 27., Christianstr. 5. Joh. Still, 81., Bickende Nagelschmiedg. 17.- Theodor Hasert, 10 M. 25., Glasstr. 87.Bollig, 1., Marienstr. 2. 8 g 5
Heiraten.(13. Nav.) Hermann Diekmann, Klempner, Köln, A den Siebenburgen 66, u. Sibylla Unger, Gutenbergstr. 82.- Joh. MülSchreiner, Venloerstr. 267. u. Sibylla Kemper, Gutenbergstr. 88.-(14 Edmund Mahler, Polierer, Sömmeringstr. 40, u. Katharina Fricke,
dorf, Eppendorfstr. 12.- Joh. Kemper, Eisenbahnarb., u. Katharina Cardu Christianstr. 12.-(15.) Franz Berg, Handelsmann, Köln,Thurnmarkt: u. Anna Schmidt, Schönsteinstr. 16.—(16.) Fxanz Reinartz, Po# Deutz. Alsenstr. 17, u. Katharina Esser, Nippes, Liebigstr. 238.„( Karl Böhnke, Former, Philippstr. 49, u. Agnes Busch, Köln, Eifelstr Heirats=Ankündigungen.(12. Nov.) Hub. Hilger. Vonlaerstr. 263. u. Unna Schlapp, Bickendorf, Marienstr. 100. Neunzig, Tagl., Philippstr. 41, u. Anna Kopp, Bickendorf, Subbe straße 394.-(14.) Erhard Stenger, Fabrikarb., u. Wwe. Emilie Werres, Leck, Glasstr. 22.-(15.) Ewald Juch. Bäcker, Marienstr. 5, u. Anna. Mainz, Betzoldsgasse 4.„ Philipp Rosenbach, Schreiner, Köln, straße 22, u. Elisabeth Draths. Keplerstr..-(17.) Wilhelm Maschinist, Bickendorf, Ventoerstraße 703, u. Elise Kuhlicke, Bick Hospeltstraße 19.
uuder auf de assen es erkli o viel geschr eutschen Kais war auch in nitgeholfen h Stütze erhielt. u formvollen Neerfahrt, di
Inkunft in I bilger macht. landes, den ind dort zu t nußte man hanatismus
Der Kreuzzüg Nänner durc Prabeskirche beiche Neugie jie tiefe Erg Ne an dieser don denen al Besang ertön #irche, deren hinauf zu itik bezügl sat, wies Re ian von der wahrt mar beruch beme is schmerzt n dieser St egen die leinbesitz d hbarer Zei hikanen sin ann komn tet, allen rückbringt,
Standesamtsbezirk
Gevurten.(9. Nov.) Margar., T. v. Edm. Wißmann, Brenz Alsenstr. 9.-(10.) Peter. S. v. Pet. Kraemer, Postb., Tempelstr. 1 Margar., T. v. Franz Schlömer, Schreinermitr., Poll, Salmstr. 6 Werner, S. v. Friedr. Flender, Fabrikarb., Mathildenstr. 180.— Wilhelm. S. v. Jos. Werner, Bez=Feldw., Mathildenstr. 49.-(13.) So v. Joh. Knust, Lokomotivführer, Grembergerstr. 58.-(15.) An v. Math. Wagner, Tagl., Poll, Rolshoverstr. 210.- Christina, T. v. Ar chleifer, Siegburgerstr. 66.
Sohgzhag, Vor,.ee ereae
Rudolph, Witwe, 80., Köln, Katharinengraben.-(13.) Pet. Krau#
er, u. Joseh r. u. Elisaber
Heiratent.(9. Nov.) August Geibel, Lokomotivführer,
Heinrichs, Mathildenstr. 71.-(10.) Heinrich Decker, Klempner, u. Hammel, Köln, Eintrachtstr. 10.- 12. Leonard Freichels, Bahnarbeit Sibylla Hardi, Rolshoverstr. 120.
Heiratsankündigungen.(12. Nov.) Eduard Hofschlag. Schneid u. Maria Zimmermann, Poll, Hauptstr. 7.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Geste#
bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
* Rheinhöhe am 18. Nov., abends 6 Uhr m.44+.02
Feier
ktober, w. surden. It wer den im en Prachtte marmosche schreiblich e Juden a ach einem irer durch siedene Na von der ermutung lgt habe. eliter, in Vor d erges befi muck, da ammen so nverändert on der Ar ngenehmi itzigen, de eten, schle usführung en Besuch scenen de ####urde dan! ag im L4
* Im unkersdor ellung. 9 usgestellte ann über sebiete des nd Neuert roßartigen patenbrät imoristisch
itz

om, letzterer orp, ohne g Geplänkel Buren erts meldet en und 6
ldet: Das olonne des ch von Peorher chine Streitkräfte
einer teleers ist ein isgenommen n, erst in
Eine Mit 9. d. wei in Shangha Rußlan treffend der Urga na beabsichtig nektieren ie russische niken und ausführen ndschurische Chefs de hnbaues sin Russen un zur Bahn
anzösisch und in Tou fähig gemach erlust. DaRölner Local-Anzeiger Nr. 317•4 Montag. 19. November 1900.
2
A
HL
wegen Aufgabe des Geschäftes
verkauf
9
zu enorm billigen Preisen.
Wi
6
90
∆ 2
AY
heim
VÖT
Köln, Eigelstein 107-109.
5
i
eld.
tes, Werkmstt rer. Bickendorf rdebahnkutsche stammstr. 19.
Kath., T. Jeter Hamach Franz Werhei gl., Hanseman kenbergstr. 87.
- Karl, S. v. Adolf Gra hebäerstr. 52. 13.) Karl, S.
v. Paul Ba# Tagl., Plate ristianstr. 11 str. 103.— El
.(15.) Jose str. 33.— Ern cumbe, Straß Friedrich Fau ißbinder. Bich Zervos, Maure elius Roubrock
Marienstr.
M. 6., Bicker t. 46., Han
.) Wwe. Jul schauenberg, ger, 63., Si rstr. 547.114.- Henriel
6 Schmidt, 2 Christianstr. ., Bickende r. 87.— Mart
ipner, Köln,
.- Joh. Mülli str. 88.—(14 ia Fricke, Bick atharina Card „Thurnmarkt einartz, Postber. 238."(17 öln, Eifelstr. ilger. Fabrikan 100.- Joh rf. Subbelrath nilie Werres, g
3, u. Anna## Köln, Boisser Wilhelm Schu licke, Bickende
Vereins=Nachrichten.
Schilderungen von der ersten deutschen Männerwallahrt nach dem h. Lande bot am Freitag Abend in der Bürgeresellschaft einem zahlreichen Auditorium Hr. Rektor Odenthal us Mülheim a. Rh. Er verzichtete auf eine ausführliche Beschreiung dieser Wallfahrt, beschränkte sich vielmehr auf die Vorführung iniger Momentbilder, denen er aber ein so lebendiges Kolorit zu eben verstand, daß er seine aufmerksamen Zuhörer zu großem Danke erpflichtete. Die Veranlassung der Pilgerfahrt, die Grundsteinlegung u der auf dem Platze der Dormition zu erbauenden Marienkirche, assen es erklärlich erscheinen, daß über die Fahrt in den Zeitungen o viel geschrieben wurde. Diese Grundsteinlegung auf dem vom eutschen Kaiser den Katholiken geschenkten Platze der Dormition ar auch in politischer Beziehung von Bedeutung, indem sie dazu nitgeholfen hat, daß deutsche Sinnesart im Orient eine wesentliche tütze erhielt. Nach einer historischen Reminiscenz schilderte Redner n formvollendeter, poesiedurchwehter Sprache die herrliche fünftägige Neerfahrt, die nicht ungefährliche Landung der Pilger in Jaffa, die lnkunft in Jerusalem sowie den Eindruck, den das h. Land auf die Pilger macht. Allerdings verwehren es die Türken, die Besitzer des ndes, den Katholiken nicht, zu den heiligen Stätten zu kommen uind dort zu beten. Die Zeiten sind für Pilgerzüge friedlich, aber besorgt nußte man sich fragen, ob es nicht anders kommen, ob türkischer fanatismus nicht wieder auflodern könne. Seit den Tagen
der Kreuzzüge war es das erste Mal, daß 500 deutsche katholische Nänner durch die Straßen Jerusalems in feierlicher Prozession zur Brabeskirche zogen und begreiflicher Weise zog dieses Schauspiel zahleiche Neugierige an. Aber kein Mißton trübte die Feier. Wer könnte je tiefe Ergriffenheit schildern, welche sich der Pilger bemächtigte, als ie an dieser heiligen Stätte weilten, den Gefühlen Ausdruck gaven, ion denen alle beherrscht wurden, als aus 500 Männerkehlen der Besang ertönte: Das Grab ist leer, der Held erwacht. Von der Grabessirche, deren äußere Form lebhaft an St. Gereon in Köln erinnert, ging hinauf zur Höhe von Golgatha. Die Einwendungen, welche die ritik bezüglich der Echtheit der Grabeskirche und Golgathas erhoben at, wies Redner als absolut haltlos nach. Der Gesamteindruck, den an von der Grabeskirche erhält, ist ein äußerst trauriger; überall ewahrt man die Verwahrlosung. Ueberall macht sich ein entsetzlicher
I
PIA
In Nachlaßsachen des Apothekers Herm. Merlo in Aachen werde ich
am Freitag den 23. November 1900, 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 in Köln
olgende Ackergrundstücke meistbietend versteigern:
Gemeinde Köln=Poll.
1. Flur 117 Nr. 947/61 am Rolshover Kirchweg, neben Stadt Köln u. Eugen Merlo, 1 h 2. Flur 117 Nr. 284 in der Ane, neben Theodor Busbach, Poll, u. Schulverwaltung, Köln,
3. Flur 118 Nr. 260/2 im Kenelder, neben Casp.=Hammacher, Poll,
4. Flur 118 Nr. 260/3 im Kenelder, neben
Ehefrau Heiur. Stachels geb. Klein, Poll—„19
5. Flur 118 Nr. 437/195 vorn auf'm Wasserfeld, neben Joh. Mörs, Poll, u. Joh. Jos. Hasenberg, Poll
6. Flur 119 Nr. 1107/354 auf der Gemeinde,
neben Wilh. Tönnes, Poll, u. Stadt Köln
7. Flur 119 Nr. 1114/348 auf der Gemeinde,
neben Joh. Jos. Werner, Poll, u. Stadt Köln,
Bedingungen einzusehen bei„ 6
Justizrat Fröhlich, Notar.
a 35 qm 9.—„
19,29
12
Bekanntmachung.
Mit der am 1. Dezember d. Is. stattfindenden Viehzählung wird ein
Obstbaumzählung
sigkeit,
no Zwetschenbäume und Kirschnoch zum Verpflanzen bestimmt
ne werden dort haben. ner sie auf In diesem
—.16„29 328
1 ,24
itz.
tmann, Bren
Tempelstr. Salmstr. 75, str. 180.-(12
.-(13.) Son
(15.) Anna. stina, T. v.
Faßbender,## .) Pet.
ührer, u. Joseh pnier, u. Elisaben Bahnarbeiter
egen die Lateiner erfüllt, und ihre letzte Absicht ist es, sich in den lleinbesitz der Grabeskirche zu setzen, was ihnen leider wohl in abhbarer Zeit gelingen wird. Die den Lateinern gegenüber beliebten hikanen sind zwar kleinlich, aber klug berechnet und boshaft gezielt. sann kommt die Stunde, wo eine volle Woge durch die Grabeskirche utet, allen Unrat fortschwemmt und das kostbare Heiligtum denjenigen nrückbringt, denen es von Rechts wegen gebührt! Unvergeßlich war sie Feier der Grundsteinlegung aus dem Berge Sion am. ktober, worüber eingehende Darstellungen bereits veröffentlicht urden. In fesselnder Schilderung berichtete der Redner alsdann ber den im Südosten der Stadt belegenen Tempelplatz, der ehemals en Prachttempel Salomons aufnahm und woselbst heute u. a. die )marmoschee, der Felsendom, der Kettendom sich befinden. Unschreiblich wehmütig klingen die Klagen, welche an jedem Freitag Juden an der Klagemauer über das Grab ihres Volkes ansimmen. ach einem Besuche der Ecce-homo=Kirche führte Redner seine Zudrer durch das Thal Josaphat zum Oelberge, woselbst jetzt verbiedene Nationen Gotteshäuser errichtet haben. Festungsartig sind e von den Russen aufgeführten Gebäude gebaut und legen die ermutung nahe, als ob man bei der Aufrichtung Nebenzwecke verllgt habe. Hier befindet sich auch das Paternosterkloster der Kareliter, in dessen Vorhof das Vaterunser in 32 Sprachen aufgestellt t. Vor dem Kloster liegt die Credokapelle. Am Fuße des Oelerges befindet sich der Garten Gethsemane mit reichem Pflanzenhmück, darunter acht Oelbäume, welche noch aus der Zeit Christi ämmen sollen. Die Todesangstgrotte ist bis auf den heutigen Tag überändert geblieben. In der Mariengrabkirche wurden die Pilger on der Andacht der Russen und dem melodischen Gesange derselben ngenehm überrascht. Mit einer Schilderung des Elendes der AusEigen, denen die Pilger auf dem Rückwege nach Jerusalem begegeten, schloß Herr Rektor Odenthal unter lebhaftem Beifalle seine usführungen. Das Versprechen, in einem zweiten Vortrage über n Besuch der Königsgräber, des Kreuzweges, über Bethlehem, über cenen des orientalischen Volkslebens usw. berichten zu wollen, urde dankend angenommen. Wie verlautet, wird dieser zweite Vorag im Laufe der nächsten Woche stattfinden.
* Im Verein selbständiger Handwerker hielt Hr. Bildhauer untersdorf gestern seinen zweiten Vortrag über die Pariser Weltausellung. Redner verbreitete sich über die im Palais des Beauxarts Asgestellten Bildwerke und Statuen der Künstler aller Nationen, soin über die Malereien und Gemälde, desgleichen über die auf dem ebiete des Maschinenwesens und der Elektricität gemachten Fortschritte 10 Neuerungen, sowie auch über das Palais'Illusion mit seinen kopartigen optischen Täuschungen, um schließlich den im dortigen vatenbräu seitens der Deutschen eingeführten karnevalistischen Ton in moristischer Weise treffend zu skizzieren. Reicher Beifall wurde dem
Unmittelbar hierauf werde ich auf Ersuchen des Herrn Apothekers Eugen Merlo in Aachen die folgenden Ackergrundstücke meistbietend versteigern:
Gemeinde Köln=Poll.
1. Flur 117 Nr. 946/61 am Rolshover Kirchweg, neben Josephine u. Herm. Merlo,
2. Flur 117 Nr. 231 am Käulchen, neben Ant. Türk, Poll, u. LorenzBurgwinkel, Poll 3. Flur 119 Nr. 1104/356 auf der Gemeinde, neben Gertr. Dreikausen, Poll, u. Heinr.
Werner sr., Poll,
Gemeinde Westhove
Flur 3 Nr. 33 in der krummen Neihe, neben Balth. Klein, Ensen, u. Andr. Mörs, Poll— h 18 a 59 qm
Bedingungen einzusehen bei
verbunden, und zwar ist, ohne Rücksicht auf die Tragfähigkeit, die der Apfelbäume, Birnbäume, Pflaumen= und bäume zu ermitteln. Nur die Bäume, die sind, bleiben ausgeschlossen.
Die Zählung erfolgt von Grundstück zu Grundstück. Die Bäume werden also im Allgemeinen dort gezählt, wo sie ihren dauernden Standort Nur wenn dies ein unbebautes Grundstück ist, hat der Eigentümer der Zählkarte über sein Wohngrundstück mit anzugeben. In Falle empfiehlt es sich, den anderweitigen Standort in einer Anmerkung hinzuzufügen. Ebenso ist zu verfahren bei Obstbäumen auf Aeckern und Wiesen, an Straßen usw. Außerhalb der Stadtgrenze befindliche Bäume sind hier nicht zu berücksichtigen.
Damit die Aufnahme zu richtigen Zahlen führt, ersuche ich, überall den Bestand an Obstbäumen der genannten vier Gattungen(einschließlich der Zwerg= und Spalierobstbäume) bereits jetzt durch Abzählen genau festzustellen.
Koln, den 10. November 1900. Der Oberbürgermeister.
V Dr. Fuchs.
Hausverkauf.
In Nachlaßsachen Remy wird
am Dienstag den 20. November er., 3½ Uhr, in der stube des Unterzeichneten
gasse 13 zu
das Wohnhaus am Nömerthurm 27 zu Köln, an Fläche 2 Ar 22 Meter,
ffentlich versteigert.
Dies Haus eignet sich wegen seiner Lage ganz besonders für AerzteRechtsanwälte oder Notare.
Näheres durch* J. Riffart, Justizrat.
1h— a35 qm — 2— 71
"—„ A*
3„ 62
Justizrat Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln Band 10 Blatt 393 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Kaufmann Wilhelm Wolff und Margaretha geb. Hammelrath zu Köln eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 12: 1. Parzelle 302/126, Severinstraße 111, groß 2,12 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau mit 2250 M. Nutzungswert; b. Hinterbau(Lager) mit 420 M. Nutzungswert;
2. Parzelle 127, Severinstraße zu 111, Hofraum, groß 0,14 Ar (Grdst.=.=R. 6089; Geb.=St.=R. 1012),
am 22. Januar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 12.
November 1900.
Königliches Amtsgericht, Abt.
II 1.
Zur Aufklärung.
Bei dem heutigen großen Angebot von Kaffee ist es für die Hausfrau schwierig, für ihren Bedarf die richtige Marke auszuwählen. Ganz verkehrt ist es, beim Einkauf mehr auf die Billigkeit als auf die Qualität zu sehen. Ein guter Kaffee zeichnet sich bekanntlich vor einem minderwertigen durch höhere Ergiebigkeit und durch den feinen aromatischen Geschmack aus, der dem billigen Zeug fehlt.
Inhoffens Bären=Kaffee vereinigt in sich bei großer Preiswürdigkeit alle Vorzüge eines reinschmeckenden, kräftigen und aromatischen Getränkes. Jede Hausfrau sollte sich davon durch einen Versuch überzeugen; sie wird dann keinen anderen Kaffee mehr kaufen.
Zu haben à 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfd.=Paket in den Geschäften der Lebensmittelbranche.
Vergolden und Versilbern[WipPSS.
Neues Haus mit 11 Zimmern und Garten günstig zu verkaufen.
Bescheid Gartenstraße 19.
Versilbern
sowie alle Reparatur an Gold. Silber u. Schildpatt wird gut u. billig ausgeführt von Gallone. Am Hof.“
Redner zuteil für den interessanten Vortrag, dem noch mehrere folgen werden. Sodann sprach Herr Heckner über Genossenschaftswesen, speciell über die in kräftigem Aufblühen befindliche hiesige Handwerker=KreditGenossenschaft.
. Aus Anlaß des Weihnachtsfestes reicht die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer von einschließlich dem siebenten Tage vor bis zu dem vierzehnten Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage. Für die kommenden Weihnachtsfeiertage erhalten somit alle gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer, welche in der Zeit vom 18. Dezember bis zum 5. Januar einschließlich gelöst werden, Gültigkeit bis zum 8. Januar einschließlich. Die Rückfahrt muß spätestens am letzten Tage der Gültigkeitsdauer, also am 8. Januar bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden, ist vielmehr alsdann mit dem in unmittelbarem Anschlusse nach der Ausgangsstation fahrenden Zuge ohne weiteren Aufenthalt zurückzulegen. Als unmittelbarer Anschluß gilt der nächste, von der Anschlußstation in der Richtung nach der Ausgangsstation abgehende Zug. Diese Vergünstigung erstreckt sich auf die kgl. preußischen und großherzogl. hessischen Staatseisenbahnen; diejenigen Transportgesellschaften, welche der vorstehenden Vergünstigung sich anschließen, werden noch durch besondere Bekanntmachung angegeben werden.
K*
1
*

M
##
4
*
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 317
Tagesordnung
zun 35. Sitzung der Stadtverordneten
Ver
7.
8.
sammlung am Donnerstag den 22. November 1900, abends 6½ Uhr.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Divisionspfarrer Wiehe, b. an die Narrenzunst. Uebernahme von Grabstätten. Anfrage Stelzmann betr. den Bau von Wohnungen für die Arbeiter der Gaswerke. Grundstücksentschädigungen a. Marzellenstraße 19, b. Weißbüttengasse aus Blaubach 67. Aenderung der Fluchtlinien an der südwestlichen Ecke der Kanalund Venloerstraße.
Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Luxemburger=, Sülzburg=, Verrenrather= straße und der Grenze des II. Rayons.
Errichtung einer weiteren Polizeisergeantenstelle.
Anstellung dreier Hülfslehrerinnen
an der mittleren Mädchenschule 11,
an der mittleren Mädchenschule 1I, zunächst für das lausende Jahr. 9. Umwandlung der Stelle eines Volontärarztes am Augustahospi tal in die eines Assistenzarztes. Gewährung einer Gehaltszulage an den mit der Vornahme der pathologischen Untersuchungen be trauten Assistenzarzt des Augusta
10.
11
hospital
E
12.
13.
Erneuerung der Materialienkammer=Einrichtung der Armenapotheke.
Vorlage betr. Enteignung oder Beschränkung des Grundeigentums zur Anlage der elektrischen Straßenbahnen.
Ordnung für die Verabfolgung
14.
von Straßenbahn Fahrkarten an die Beamten und Angestellten der
Stadt.
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel
Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen. Baok-Monda-Packete à 40 Pfa. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger gr., Köln-Rh.
Prohiren geht über Studiren! Bei Blasen- und
4 5
Röhrergasse 21.
Mittwoch den 21. Movember 1900:
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischeu Inf.=Regts. unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Nr.
Programm.
1. Teil:
Ouverture„Coriolan“ von L. van Beethoven.
Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagn, Russe“, Variationen für Flöte(Herr Söllner)
„Le Carneval—
von César Ciardi.
4.„Capriccio Italien“ von P. Tschaikowsky.
2. Teil:
5. Fest=Ouverture von C. Lassen.
6. a. Liebchen träumt; b. Ueberselig von Komzak.
7. Fantasie aus„Faust und Margarete“ von Gounod.
8. II. Polonaise von Liszt.
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Straßenbenennungen: a. Bicken dorf=Müngersdorferweg zwischen Eisenbahnüberführung und delinstraße: Vitalisstraße; v. Projektstraße von der Sülzburgstraße nach Süden abzweigend: richstreß.
Säumen Sie daher nicht, mit der ohne Konkurrenz dastehenden
275%
bch
einen Versuch zu machen. Sie werden von der wohlthätigen Wirkung, die sie auf die Haut ausübt, überrascht sein!
Eest shen sche
4
—
F. Als
hAr
PE
SU
hat ihre Feuerprobe in aller und jeder Hinsicht glänzend bestanden, denn sie ist die erste und einzige Seife, die die kostbaren Stoffe Eiweiss und Dotter enthält, die beide, wiewissenschaftlich nachgewiesen ist der Haut so überaus wichtige und nützliche Dienste leisten. Trotz ihrer eiinenten Vorzügr kostet RAY-SEIFE nur 500, also nicht mehr als andere gebräuchliche Toiletteseifen.
Harnleiden
sind Tarolincapseln
Marsplatz 10—14.
see
B
K
Dieschönste Zierds fürden Woihnachtsbaum
185
bleibt eine reichsortirte Musterkiste meines
tausendfach anerkannten
##Glas-Christbaumschmuckes 8
enthaltend: bessere, moderne Sachen in bemalter, glitzernder und glänzender n„„le Prillantkugeln Refiexe. Früchte, feinste
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Gröttnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mt.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold.
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung berugz werden können.
Dienstag
Das 3. Abonnements-Konzert findet am
den 27. November statt.
* Die Direktion.
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 19. November, abends 6 Uhr:
zum 3. Konzert im Gürzenichsaale.
Karten zu 1 M. abends an der Kasse. Programm 10 Pf
Grosser
Leichter
Sicherer
Personen, welche sich zur Gewinnung von Abonnenten auf die bekannten
5
moderne Süchen in bematter, gntternderund ginn
Ausführung, als Prillantkugeln, Reflexe, Früchte, feinste besponnene Neuheiten, schwebender Wachsengel mit Glasflügeln, Eiszapfen, Baumspitzen etc. etc.
Nur hochfeine ins Auge fallende Sachen 300 Stück=.80 Mk., 172 Stück— 3 Mk., gegen Voreinsendung des Betrags, Nachnahme 30 Pfg. mehr.
Für Empfehlung füge bei 2 fl. vergoldete schwebende Engel und 1 Packet Brillant-Silberfäden (neu). Streng reelle Bedienung, gute Verpackung.
Meggendorfer Blätter,
illustrierte Wochenschrist für Humor und Kunst,
eignen, wollen sich wenden an
den Verlag der
Heggendorfer Blätter. München.
Solide Bettstelle, mit hohem Haupt. Sprungrahmen, Zteil. Drell= 15 4 matrate und Keil, zusammen 4.“
05
*
Müller-Zschach,
Lieferant fürstl. Höfe. Prämiirt. Telephon Nr. 8. Lauscha./Thür.
Fabrikation von Glaswaaren und künstlichen Augen.
—
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil,
zusammen
a chese e
Solide Bettstelle mit hohem Haupt, Sprungrahmen, 3teil. Drell= K 5 matratze und Keil, zusammen 80
In Nußbaum mit Sprungrahmen, Steil. Matratze und Keil, 85.4 zusammen OO“
Kölner Central=Saatstelle debrandt,
Kusien
Wehnuens
10,
offeriert
Haarlemer
Neueste Bettstelle mit prima Sprung
rahmen. 3teil. Drellmatratze(55.4
Steihnnn Hyacinthen, Crocus, Tulpen 2c. 2c. in allen Sorten und Farben,
feinkochende, neue,
# VogelFutter
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten.
Soeben wieder eingetroffen:
VN
KIIIEIe
##e
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei Wilh. Müller, Teutz, Mathildenstraße 54.
Montag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär- Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regim. 7, unter persönl. Leit.
äey Panorama International
früher An St. Agatha. jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
die ewige Stadt.(XII. Cycl.)
Diese
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert, v. Morg.9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.3, Kind. 20.
Grosse MilitärKölns
anerkannt billigste Quelle in groben
8
A Elektrische
w. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Mäßunt nan 2 Uhr mora. bis 9 Uhr abends.
und seinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4.
von 30 3 an
Ausstellung zu Kalk
am Mittwoch den 21. und Donnerstag den 22. Nov. d. I. im Saale Maassen(an der Kapelle).
Eintrittskarten à 50 Pra. an der Kasse. Personen des Soldatenstandes sowie Schulen u Begleitung der Herren Lehrer haben freien Zutrit
Heute, Montag, und morgen, Dienstag, sind die Ehrei preise zur freien Besichtigung in der Bierbrauerei von Heinrit Lehmacher, Kalk, ausgestellt. Die Ausstellungs-Kommnission.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Feitsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. Eutfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken). Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtenuadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Lamen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Cocosbesen
Haarbesen
sandbesen(Haar)
Piassavabesen.......
Schrubber
Abseifbürsten
Waschbürsten.
Ofenbürsten, Haar....
Wichsbürsten(Haar)
Kleiderbürsten
Pferdebursten
JZahnbürsten(Vorsten)
Kopfbürsten
Aufnehmer(groß)
Cocosmatten
Besenstiele
Cylinderputzer
Waschleder, Schwämme 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
* Für Güte der Ware Garantie.
und Keil, zusammen
*
In Nußbaum mit Sprungrahmen Iteil. Matratze und Keil. 05 „ zusammen OO.“
adeaustalt des Kneippvereins
„
Mauritiussteinneg 76. Geöffnet—1,—8
Lerztliche Leitung: Dr. med. Strünker, Sprechst.—10,—4(Mont. u. Donnerst. auch—8 nm.)
NA
M
A
Karl Mays Reiserom, 25 Orig.=Bo
vorz. erh., a.50 M. zu verkaufen. Off. u. C an die Annahmestelle v.
##### Lichboi 22
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barcheute und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
„
40„ 45 25 25 10 30 25 25 50 10 50 15 30 10 8
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. K
er 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Ande
Lemm, Venloerstraße 271.
T
—
Verband der kaufmännischen Gehtilännen
Köln
I
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgrebände
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinne moralischer Schut, geistige und berufliche Fortbilducg wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, personliche Meldung empfenlenswert. Goschäftsstun
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitsliedergegen geringe Vergütgs
Die Krankonkasse des Verbandes kath. kaufm. 6 hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befrei dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse benzutreten. Eint### kann jederzeit erfolgen.
ne breidung emptenlene.,,
Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Ver
Franke's Lotteriegeschäft,
Feinste Doppelliqneure
Ltr. 1,60— auch jedes Quant. ausgemenen. Klein. Norbertstr. 6. F. 6408.
14, gegenüber Skalatheate
empfiehlt:
100,000., 3,50
Damenheim=Lotterie,
e Loos, gülltig für 2 Ziehungen, Mark 2.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil.. Okle, alle in Köln.