Geschäftestelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechttath gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
N. 3.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 21. Januar 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1900.
21. Zur Ruhe gesetzt.
Skizze von Francis Wolf=Cirian.*)
Direktor Dormus ging in sein Bureau. Die Kirchenuhr zeigte zehn Minuten vor neun Uhr, als er vor dem großen Bankgebäude anlangte, in welchem er nun schon seit vierzig Jahren arbeitete. Immer war er genau um dieselbe Minute um die Ecke gebogen: als junger Mann hastig, etwas atemlos, später immer ruhiger, gesetzter, dem zunehmenden Alter entsprechend.
Wie immer stand heute der stramme, dicke Portier unter dem Thore und grüßte mit gewohnter Zuvorkommenheit den alten Herrn, der allezeit ein freundliches Wort für ihn hatte. Aber heute schien es Direktor Dormus zu vergessen; er dankte nur kurz für den Gruß und sah mit eigentümlich forschendem, wie fragendem Blicke dem Thürhüter ins Gesicht, und in seinem Innern sprach eine Stimme vorwurfsvoll: Denkst auch du wie die anderen? Meinst auch du, es sei schon höchste Zeit, daß ich...
Er dachte den Gedanken nicht zu Ende, denn hinter ihm erklangen Schritte und Grußworte, und als er sich umwendete, sah er sich einigen Kollegen gegenüber. Auch über sie flog sein suchender Blick, und aus seinen tiefliegenden Augen sprach es wie ein geheimes Leid. Doch zwang er sich gewaltsam zu einigen heiteren Worten und harmlosen Späßen und stieg mit den anderen Herren die Treppe hinauf.
Vor der Thüre seines Bureaus verabschiedete er sich von den Kollegen und begab sich durch das Vorzimmer und den Raum, worin die ihm unterstehenden Beamten arbeiteten, in sein Arbeitsgemach. Nachdem er Rock und Ueberkleider abgelegt hatte, setzte er sich an den Schreibtisch, zog aus einer Lade Akten heraus und wollte sich an die Arbeit machen.
Allein sein Gemüt war zu erregt, als daß er seine Gedanken auf die langen Ziffernreihen da vor ihm hätte richten können. Er schob die Papiere von sich weg und lehnte sich zurück. Sein Blick flog über das breite Fenster, an das der seitlich gestellte Schreibtisch stieß, hinaus auf den freien, weiten Platz, einen der schönsten alten Plätze Wiens, auf dem sich das volle, laute Leben der Großstadt abspielte. Da hasteten und drängten die Fußgänger vorüber, da rollten die Last= und Firmenwagen, die Equipagen, Mietswagen und Omnibusse dahin, und der betäubende Lärm des nimmer ruhenden Verkehrs drang, wenn auch gedämpft, durch die geschlossenen Fenster herauf.
Das Bild sah er nun so viele, viele Jahre jeden Tag vor sich, wenn es sich auch im Wechsel der Zeit nicht völlig gleichgeblieben war. Wie hatte sich der Platz selbst verändert! Zu der hohen Mariensäule aus dem siebzehnten Jahrhundert hatten sich neue bronzene Heldendenkmäler gesellt. Noch vor zehn Jahren hatten sich hier schmale, altersgraue Häuser mit altertümlichen Abzeichen erhoben, bis eines nach dem anderen niedergerissen wurde und sich an ihrer Stelle hell getünchte Riesenbauten mit überladener und doch dabei nüchterner Schauseite breit machten. Ueberall mußte das Alte dem Neuen weichen.
„Ja, ja,“ sprach es bitter in Dormus' Innern,„das Neue siegt, und das Alter hat kein Recht mehr, neben der aufstrebenden Jugend sich zu behaupten. Die alten Häuser reißt man nieder, aber die alten Menschen, die überzählig, unbrauchbar geworden sind, was sollen sie thun, wenn der Tod sie noch verschont?“
Er hatte nicht Zeit, seinen schmerzlichen Gedanken nachzuhängen. Einer der jungen Beamten seines Ressorts trat ein und überreichte ihm den Entwurf zu einer umfangreichen Arbeit. Und nun vertieften die beiden Herren sich in den Gegenstand, und der alte und der junge Kopf beugten sich nebeneinander über den Schreibtisch.
Aber sie konnten sich über manche Punkte nicht einigen. Doktor Wirbler vertrat lebhaft seine Meinung und beharrte darauf. Er hatte sehr viel Selbstvertrauen, war sich seines Doktortitels bewußt und erkannte keinerlei Autorität an. Ehrgeizig, wie er war, wollte er rasch Carriere machen und dabei das Leben in vollen Zügen genießen. Daß er bis über den Hals in Schulden stak, kümmerte ihn wenig. In kürzester Zeit sollte er vorrücken; das Gehalt blieb zwar auch dann noch mäßig, jedenfalls viel zu gering für seine vornehmen Liebhabereien, aber die neue Stellung war ganz dazu angethan, ihm die Hand irgend einer jener reichen Erbinnen zu verschaffen, die für ihr klingendes Geld sich einen klingenden Titel erkaufen wollen.
Die Zukunft also gehörte ihm, und wenn sie sich nicht schon morgen mit ihren goldenen Thoren für ihn eröffnete, so war daran nur dieser alte Philister schuld, der da vor ihm saß. Wenn Direktor Dormus sich pensionieren ließ, rückte auch er vor Warum in aller Welt reichte denn der langweilige Pedant, der „ehrwürdige Greis“, wie er ihn spottend nannte, nicht seine Pensionierung ein? Was that er noch hier? Ihn zu ersetzen war ja Kinderspiel. Warum ging er nicht und versaß den anderen, den Jungen, den Platz?
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Das zog blitzschnell durch sein Gehirn, während er mit seinem Vorgesetzten stritt. Da sah der alte Herr, der bisher auf das Papier niedergeschaut hatte, so plötzlich auf, daß Doktor Wirbler einen Augenblick verlegen wurde, als ob er ertappt worden wäre. Allein die Lider senkte der junge Mann nicht. Keck sah er in diese milden, ernsten Augen, die prüfend ihm ins Herz zu dringen schienen, in sein von Selbstsucht und unbarmherzigem Strebertum erfülltes Herz.
Ueber Dormus' Antlitz flog ein trüber Schatten. Er ahnte, nein er wußte, was in der Seele seines Untergebenen vor sich ging... Und Dr. Wirbler war nicht der Einzige, der so dachte: alle die Jungen die vorwärts, empor kommen wollten, sahen in ihm nur den Alten, den Ueberzähligen, der ihnen im Wege stand. Sie sagten sich nicht, daß Dormus mit unendlicher Geduld und unermüdlichem Fleiß, mit größter Gewissenhaftigkeit sich hinaufge—arbeitet, nicht mit Protektion hinaufgeschwungen hatte, daß er die höhere Stellung erst kurze Zeit einnahm und so viele, viele Jahre lang um niederen Preis gedient hatte, denn die neue Gehaltsordnung mit der wesentlichen Besserung der Bezüge reichte nicht weit zurück.
Um das alles kümmerten sie sich nicht, diese Jungen, die nicht warten wollten, wie er hatte warten müssen, die das Glück mit Gewalt zwingen wollten, mochten sie auch ein Menschenherz dabei zertreten! Oh, Dormus wußte es nur zu genau, was die Jungen und in erster Linie dieser überlegen lächelnde, kaltherzige Doktor wünschten und dachten. In ihm wallte der Zorn auf, seine Hand zuckte. Aber er mußte sich beherrschen.
Kühl, ruhig maß er den eleganten Herrn einen Augenblick lang von oben bis unten und sagte dann:„Sie erlauben wohl, daß ich Ihrer Ansicht meine langjährige Erfahrung gegenüberstelle, die mich auf meinem Standpunkte beharren läßt!“
Doktor Wirbler verbeugte sich mit seinem ewigen unangenehmen Lächeln, ohne ein Wort zu erwidern, raffte die Papiere zusammen und ging mit kurzem Gruße zur Thüre hinaus.
Dormus sah ihm nach, dann sprang er auf. O dieser elende, anmaßende Bursche, dieser junge Lebemann ohne Gewissen und ohne Moral, der wollte ihn, den erprobten, pflichtgetreuen Mann, einfach beiseite schieben wie eine unbequeme, nichtige Sache, die einem im Wege steht?
Wenn man seine Verdienste um die Bank verglich mit den Leistungen dieses gewissenlosen Strebers, dann sank die Schale seiner Arbeit, seiner Mühe gewichtig tief, tief hinunter, und die des jungen Mannes schnellte federleicht in die Höhe...“ Und dennoch würde er unterliegen!
Dormus war in seinem Fache eine Kapazität und hatte der Bank durch von ihm ausgedachte Einrichtungen bedeutende Vorteile und große Ersparnisse verschafft. Wäre er ein anderer Mensch gewesen, weniger bescheiden, nicht gar so streng rechtlich, hätte er es vermocht, seine Verdienste, seine Person marktschreierisch in den Vordergrund zu stellen, ja dann, dann hätten sie sich alle geduckt vor ihm und wären vor ihm gekrochen; aber dem gütigen, selbstlosen, übermäßig bescheidenen Manne gegenüber wurde es den Herren Verwaltungsräten allzu leicht, sich als großmütige Gönner aufzuspielen und ihn ihres Wohlwollens zu versichern.
Sie hatten auch viel schöne Worte des Lobes gefunden, als vor wenigen Wochen das Jubiläum seiner vierzigjährigen Dienstzeit gefeiert worden war. Freilich hatte dieses Lob herablassender und gönnerhafter geklungen, als es recht und billig war. Dormus hatte das in der Aufregung, in die ihn alle die Ehrungen versetzten, nicht gehört, sonst hätte es selbst ihn, der immer die anderen entschuldigte, bitter getroffen. Aber dieses Lob, das die Marke einer geringeren Wertschätzung so deutlich an sich trug und so viel des Weihrauches für die Verwaltungsräte in sich barg, war an des Direktors Ohr ungehört vorübergeklungen. Er war viel zu gerührt, viel zu dankbar für alles das, was man gethan hatte, ihn zu feiern. Geschenke in Silber, Kristallglas, Leder; Wein, Cigarren, Blumen; Adressen, Drahtmeldungen, Briefe, das Bankett mit viel Champagner und Trinksprüchen— ach, alle diese Zeichen von Anerkennung, Hochachtung, Verehrung, Freundschaft, wie hatten sie ihn berauscht, beglückt, beseligt!
Und nun, nach wenig Wochen, dieser Umschwung! Die jungen Beamten wütend, weil er ihnen„die Stelle versaß“, die Herren Verwaltungsräte um ein paar Nuancen zurückhaltender, kälter, die ihm gleichgestellten Kollegen halb schadenfroh, halb mitleidig, das Dienstpersonal, das ja immer den Mantel nach dem Winde dreht, der von oben weht, weniger unterthänig als sonst, mit kaum merklichem Augenzwinkern und boshaftem Lächeln— und das alles, weil er nicht ging!
Aber warum sollte er denn schon gehen, warum sollte er denn schon in den Ruhestand treten, da er sich so gesund, so arbeitskräftig, so lebensfroh fühlte? Er stellte doch noch ganz seinen Mann und wußte sich mit seinen dreiundsechszig Jahren jünger als mancher, der um fünfzehn Jahre weniger zählte! Warum sollte er lassen von seiner Arbeit, die er so sehr liebte? Warum sollte er sich zur Unthätigkeit verurteilen, da er doch noch so voll
Kraft und Leistungsfähigkeit war und an seinem Dienst mit der Macht lebenslanger Gewohnheit hing?
Und außerdem: der Geldpunkt! Wenn er auch das volle Gehalt beziehen würde, die Wohnung verlor er ja doch und ebenso die verschiedenen Zulagen und Diäten. Er hätte so gerne noch ein paar Jahre sich des schönen Einkommens erfreut, so sorglos und behaglich wie zuletzt gelebt. Er und seine Frau hatten schwere Zeiten hinter sich: sechs Kinder ernähren, erziehen, versorgen, das heißt etwas. Wie wenig hatten diese pflichtgetreuen Eltern an sich selbst denken, wie selten sich ein Vergnügen gönnen können; das ganze nicht eben große Einkommen hatten stets Haushalt und Kinder verschlungen. Nun waren sie bis auf die Jüngste versorgt! Wie gern hätten Dormus und seine edele Frau, dieses ausgezeichnete Beispiel einer guten Gattin und Mutter, noch für die jüngste Tochter etwas erspart, um sie wenigstens vor der Not sicherzustellen, wenn sie nicht heiratete!
Darum hatte er noch ein paar Jahre im Amte bleiben wollen, bis das Alter seine Boten vorausschickte, ihn zu mahnen, daß er nun der Arbeit nicht mehr gewachsen sein werde. Aber es ging nicht länger, er mußte sich selbst für ruhebedürftig erklären, ohne es zu sein, sonst wartete man nicht weiter, sondern gab ihm einen nicht mißzuverstehenden Wink. Nein, nein, nein, um Gotteswillen nur das nicht, die Schande, die Schmach! Dormus drückte die Hand auf die Augen. Er litt furchtbar. Es war ihm, als solle er selbst das Messer an ein gesundes Glied seines Körpers setzen, um es bei vollem Bewußtsein zu amputieren.
Endlich richtete er sich auf, die Schwäche war vorüber. Mit fester Hand und sicheren Zügen schrieb er das Gesuch, worin er um seine Pensionierung bat. Als er vollendet, atmete er auf. Der qualvolle Zug, der seit Tagen auf seinem Antlitz gelagert, verschwand. Eben stand er auf, als einer der Verwaltungsräte eintrat und nach lebhafter Begrüßung anhub:
„Wissen Sie schon, Herr Direktor, mein Neffe hat gestern das Doktorat gemacht, mit dreiundzwanzig Jahren! Ein großartiger Junge, sage ich Ihnen! Hat eine Zukunft vor sich... eine Zukunft... Er will durchaus in unsere Bank, der eigensinnige Mensch! Aber es ist ja einstweilen nichts frei, er muß also warten!“
„Das thut mir sehr leid, da ich dann nicht mehr Gelegenheit haben werde, diesen ausgezeichneten jungen Mann kennen zu lernen.“
„Ja, wieso denn? Wie meinen Sie das?“
„Ich schrieb soeben das Gesuch um meine Versetzung in den Ruhestand.“
„Nicht möglich, lieber Direktor! Ich bitte Sie, bei ihrer Rüstigkeit...“
Dormus mußte einen ungeheuren Wortschwall über sich ergehen lassen. Während er scheinbar aufmerksam zuhörte, dachte er bei sich: Gott sei Dank, mein Entschluß kam zu rechter Zeit. Der Neffe soll untergebracht werden, er wird die Stelle des Doktor Wirbler bekommen, dieser vorrücken, man braucht meinen Platz... Nun bin ich ihnen zuvorgekommen, und die Ehre wenigstens ist gerettet!
□ Jülich, 15.Jan.1900. Bald nachdem gestern Abend die Frau eines Kaufmannes hierselbst ihre drei Kinder schlafen gelegt hatte, drang heller Feuerschein aus dem Schlafzimmer. Man fand ein Bett, worin ein noch nicht zwei Jahre alter Knabe gelegen hatte, sowie diesen selbst in Flammen stehen. Da das arme Kind in seinen Schmerzen versuchte, in das Bett der beiden anderen, bereits schlafenden Geschwister zu gelangen, so hatte auch dieses bereits Feuer gefangen. Wäre Hülfe nur wenige Minuten später gekommen, würden zweifellos alle drei Kinder den Feuertod gefunden haben. So erlag nur der kleine Knabe seinen gräßlichen Leiden.
* Montioie, 16.Jan.1900. Der hiesige Stadt= und Landbote schreibt: Wir sind in der Lage, die freudige Nachricht mitteilen zu können, daß Se. Majestät der Stadt Montjoie zum Ankauf und zur Instandsetzung der alten Schloßruine einen Zuschuß von 5000 Mark aus dem Dispositionsfonds bewilligt hat. Hoffentlich wird nun das Schloß bald in den Besitz der Stadt übergehen und werden die erforderlichen Arbeiten ausgeführt, damit dasselbe wieder betreten werden kann.
e Neuwied, 16.Jan.1900. Beim Reinigen des Gaskessels auf dem Kruppschen Hüttenwerk(Hermannshütte) wurde heute Morgen ein Arbeiter von dem ausströmenden Gase betäubt und fiel hoch von der Leiter herab. Die Verletzungen sind lebensgefährlich. Ein anderer Arbeiter, welcher ebenfalls daselbst beschäftigt war, wurde vor dem Herunterfallen noch rechtzeitig durch eine dritte Person bewahrt.
* Neuß, 15.Jan.1900. Unter dem Vorsitze des Herrn Oberpfarrers Harff fand gestern eine Besprechung statt über die aus Anlaß des 850jährigen Jubiläums der Uebertragung der Reliquien des h. Quirinus in die hiesige Münsterkirche zu veranstaltende Feier. Es wurde beschlossen, mit den Vorbereitungen ein größeres Komitee zu betrauen. Die Festoktav dauert vom 6. bis zum 13. Mai; eröffnet und geschlossen wird dieselbe mit einem Pontifikalamte des Hrn. Erzbischofes Simar. Bis zur Feier sollen der neue Reliquienschrein und der Quirinusteppich fertig sein; auch hofft man, bis dahin die äußere Restaurierung der Münsterkirche durchgeführt zu haben.
*
•

9 Seite 2.
S Düsseldorf, 17.Jan.1900. Ein düsteres Sittenbild entrollte heute morgen die Verhandlungen vor dem Hieligge„S pgrug;
enichge Kante die Sicht, dash aulf eider der Seichelen Sirsfazder
worden sei. Die öfentliche Meinur ergrisf selbstverständlich
die nicheren Unsände der gransigen That zur Serntnis
wandte sich die vor popuu mit ihrem ganzen Ingrimn ,eegesgiche
eigentliche Urheberin der gescgehenen, That. Es war dies die leibliche
Mutter der Erstochenen. Der Tagelöhner Joseph Busch, nahezi Jahre alt, hatte im März vorigen Jahres die Anna Gerst rei lernen und dieselbe am 27. August 1899 geheiratet unter dem Verprechen seitens seiner Frau und deren Mutter, daß der frühere Ge
nicht mehr betreten Bürfe., Leigerepigeter enthzunden
von der Militärpflicht als einziger Ernährer seiner Mutter entbunden bis zu seiner Heirat seinen Verpflichtungen nachge
19
Standpunkt, daß die Hinterbliebenen der
Arbeiter ebenso versichert werden müßten
worden, und bis zu seiner Heirat seinen Verprtrzr 7ei1, Muter
kommen war, kümmerte sich fortan nicht mehr um serng„
nicht. Sie brachte ihre verhefratete
24. November Kenntus
nung und hatte Abends dieserhalb, eine— Im folgenden Mittag
— Auseinandersetzung mit seiner Ehehälfte. Am folg begegneten Schwiegermutter und Frau des Angeklagten de
cr aie Saiz i geies heshe. hlcn, sheane helh
licden Aeboeswandet, der: Pester. Iid. eis der lseige Sesce.
Druck der ihm von Nowack mitgeteilten Neußerung seiner, Schwiegermutter sich in einer wohlberechtigten Erregung befand. Die Geschwo renen verminten die Hauptfrage auf Totschlag, bejahten Hülfskrage, wegen schwerer Körperverletzung mit tötlichem Ausgang und bewilliagte mildernde Umstände. Der Gerichtshof zog jedoch die traurgen Familtenverzälstuise, in die der Zugelgte gergen war, u
Sechele
und Vater des nun ertrunkenen jungen Mannes ihren Tod im Rheine
26 Duisburg, 18.3an.190v. Auf der Neuaulage eines Werkes im Vororte Laar geriet gestern ein italienischer Arbeiter zwisch die Puffer zweier Wagen. Der Mann wurde so schwer verletzt, daß er nach dem Empfange der h. Sterbesakramente starb.
□ Aus Westfalen, 13.Jan.1900. Die Ueberschwemmung des Publikuns mit direkten Aupreisungen durch Postsendungen wird trefflich charakterisiert durch die von ein Landpastor Münsterlande aufgestellte Statistik. Derselbe hat sich die Muye ge nommen, alle während des Jahres 1899 eingegangenen Privatofferten zu notieren und den Umfang nach Oktavseiten ggzurechnen. Er hielt im ersten Quartal 1625 Seiten(fur M..48 Porto), im zweiten Quartal 3500 Seiten(für M..44 Porto), im dritten Quartal 2485 Seiten(für M..08 Porto), im vierten Quartal 59##. Seiten (für M..29 Porto), zusammen also 13,557 Seiten(für M. 112. Porto.) Mit gutem Humor ruft unser Statistiker aus: Wie soll denn so ein armer Landpastor täglich über 37. Oktavseiten der oft sehr klein gedruckten Offerten lesen, und wie soll er sich erst bei seiner Einnahme von allem eine Probe kommen lassen? Freilich heißt es beim Einblick in die Offerten standhaft sein; besser aber ist's, sie ungelesen dem verschwiegenen Papierkorbe anzuvertranen, denn da spazieren f. Weine, Champagner, Havanna= und andere Cigarren die herrlichsten Delikatessen= und Luxusartikel aller Art vor unseren Augen vorüber. Augen zu! Beutel zu! Mund wischen!
lugen Vornder. Lngen aee... o
# Dortmund, 16.Jan.1900. Auf der Zeche vereinigte Germania betriebsanlage II bei Marten, stürzte infolge Reißens des Förderseils er Förderkorb in die Tiefe. Zwei Bergarbeiter wurde
Betr
getötet und vier verletzt. Das Unglück ereignete sich bei der Frühschicht während der Personenförderung und zwag dadurch, daß der Förderkorb anstatt nach unten nach oben unter die Seitscheib ging. Die auf der oberen Etage des Korbes(derselbe bestehl aus zwei Teilen und faßt je vier Mann) befindlichen Leute waren am schlimmsten daran; zwei von ihnen waren sofort tot, während drei andere schwer verletzt im Kirchlinder Krankenhaus untergebracht wurden. Einer kam mit leichteren Verletzungen davon. Ob das Unglück durch einen Irrtum herbeigeführt ist, oder ob ein Verschulder de Maschinisten vorliegt, hat noch nicht festgestellt werden können
** Schwerin i.., 15.Jan.1900. Samstag Morgen wurde, der Mecklenburg. Ztg. zufolge, der Gutsinspektor Düßler in Viezen bei Bützow vor seinem Bette in einer Blutlache tot aufgefunden; der Ermordete war erdrosselt worden, nachdem ihm eine erhebliche Wunde, wahrscheinlich mit einem Beile, beigebracht worden war. Zwei verdächtige Personen wurden verhaftet, jedoch wieder auf freien
a Frankfurt a.., 15.Jan.1900. Heute Morgen brach in dem
nahen Offenbach a. M. in der Stearinfabrik von Emil Volmar Infolge Kurzschlusses der elektrischen Leitung Großfeuer aus. Dasselbe zerstörte in kurzer Zeit zwei Gebäude mit den darin befindlichen Kochereien und großem Rohmaterial. Man schätzt den Schaden auf bis 100 000 M. Eine Betriebsstörung wird nicht eintreten.
Voral-Anteige..
landwirtschaftlichen 9 versichert werven mußten wie diejenigen der industriellen. Diese Erweiterung der Arbeiterversicherungsgesetze oll einen Mehraufwand von 100 Millionen Mark herbeiführen.
Resctaston d. Siunn Biete, ur desPaigz Der Aaurez
diejenige Hitzes abgelehnt, abgelehnt aber auch der Antrag Richter, die Resolutionen an eine Kommission zu verweisen. 5 nächst wollte der Reichstag nur seine grundsätzliche Zustimmung zu erkennen geben; vor der Inangriffnahme derez Therngs. an
es nämlich, die vorhandenen Arbeiterversicherungsgesetze auf Grund
der gemachten Erfahrungen und erkannten Bedürfnisse umzugestalten.
Bei der ausgiebigen Erörterung der Beamtenmaßregelungen im Preußischen Abgeordnetenhause konnte schließlich allerdings auch Finanzminister Miquel, der Vicepräsident des Staatsministeriums, nicht umhin, sich vernehmen zu Zeitungsdebatte, welche sich seiner Zeit und auch heute noch an jene Maßregelung anschloß, drehte sich nicht zum wenigsten um seine Persönlichkeit. Diesmal lockte Abgeordneter Rickert, wie man so sagt, den Fuchs vors Loch, indem er es als eine Pflicht der Loyalität Miquels hinstellte, die Behauptungen der konservativen Presse Lügen zu strafen, als ob er, der doch in der Staats regierung ebensoviel Einfluß habe, wie Fürst Hohenlohe, ganz unbeteiligt gewesen sei an der Maßregelung der Beamten. Der Finanzminister that denn auch das Selbstverständliche, daß er das gesamte Ministerium als verantwortlich hinstellte; auch auf
den Kern der Sache, die Rechtsfrage, ging er zur
merhin in einer Weise, welche die Konservativen nicht billigen werden, denn v. Miquel verlangt, daß im Falle eines Konflikts zwischen dem Verhalten eines Beamten als Abgeordneter und den an denselben zu stellenden Anforderungen der Regierung der Beamte entweder sein Mandat niederlegt oder sich der Abstim mung enthält. Mit der Freiheit dieser Abgeordneten ist es also auch nach v. Miquel nicht so zweifelsohne, und es wird nach wie vor von der Gesinnungstüchtigkeit eines Abgeordneten, der zugleich politischer Beamter ist, abhängen, ob ihn die Regierung noch weiter für qualifiziert erachtet, ihn im Brote des Staates zu lassen. Glühende Kohlen auf das Haupt der Konservativen sammelte Abg. Richter, indem er es mit Freuden begrüßte, daß die Konservativen sich mit ihrer Bekämpfung der Beamtenmaßregelung auf den konstitutionellen Standpunkt gestellt und erklärt hätten, die Regierung müsse sich fügen, wenn die Kanalvorlage noch einmal abgelehnt werde. Dem Frhrn. v. Zedlitz bescheinigte er mit besonderem Vergnügen, daß derselbe vor Ueberspannung des monarchischen Gefühls gewarnt habe. Allerdings— so etwas von solcher Seite! Mit Interesse wurde dem Austreten der Minister Studt(Kultus) und v. Rheinbaben(Inneres) im Landtage entgegengesehen. Beide Herren nahmen die Gelegenheit wahr, um ihre Schneidigkeit durch Verkündung ihrer Grundsätze in der Polenpolitik an den Tag zu legen. Sehr prägnant sprach namens des Centrums Abg. v. Strombeck zum Etat, wobei er namentlich auf die Gemeindewahlrechtsfrage und die Parität den Ton legte.
Die Generale Roberts und Kitchener sind in Südafrika eingetroffen; jetzt sollen sie den Karren aus dem Sumpfe holen, genan, wie man das seiner Zeit von General Buler grwartte — vergeblich. Ihnen kommt zu gute, daß England inzwischen gelernt hat, nicht mehr so zu drängen, nachdem die Ungeduld so vieles schon verdorben hat. Und in der That wurde die Geduld Englands gleich auf eine harte Probe gestellt. Vom 10. bis zum 17. Januar, eine ganze Woche lang, gab es gar keine oder doch nur nichtssagende Nachrichten von den verschiedenen Kriegsschauplätzen. Man führte dies auf den neuen Generalstabschef Kitchener zurück, welcher grundsätzlich über eine bevorstehende Schlacht nichts verlauten lasse. Aber damit gab man sich keine ganze Woche lang zufrieden, und namentlich diejenigen wollten etwas Genaueres erfahren, die Angehörige im südafrikanischen Heere haben. Allerlei Gerüchte schwirrten unterdessen herum, meist bedenkliche, da man sich das Schweigen des Kriegsamtes mehr und mehr in einem für Englands Waffen ungünstigen Sinne auslegte. Schon am 11. d. sollte ein großer Zusammenstoß am Tugelaflusse stattgehabt haben; dann jedoch meldete der Oberkommandierende Lord Roberts vom 14. aus Kapstadt, daß die Lage allenthalben unverändert sei. Diese Behauptung fand keinen Glauben, denn das Eine wenigstens wußte man ganz sicher, daß General Buller mit seinen Kameraden Warren und Clery in steter Bewegung sei. Diese Bewegung hatte, das wußte man auch, den Versuch zum Grunde, die langgestreckte Stellung der Buren am Tugelaflusse zu umgehen und so Fühlung mit Ladysmith zu bekommen. Dabei blieb man einige Tage lang in dem Irrtum, daß Buller nach Westen gezogen sei, um den rechten Flügel der Buren zu umgehen, während General Warren von Estcourt auf großem Umwege über Weenen hinter den linken Flügel der Buren zu kommen suchen sollte. Naive Leute glaubten, die Buren würden davon nichts merken. Und eine noch größere Umfassungsbewegung sollte ein Teil der 30,000 Mann englischer Truppen machen, indem derselbe nämlich mittels Eisenbahn zurück nach Durban und von hier mittels der Küstenbahn nordwärts geschafft worden sei, um dann nach Zululand und von hier westlich zu ziehen. Das ware nun jedenfalls Zeit
Fonntag, 21. Januar 1900.
zwischen gemeldet worden war, Colenso sei von den Buren verlassen, konnte man annehmen, daß sie die dortigen Leute an gefährdetere Punkte geschoben hatten. Doch war das Centrum der Verschanzungen der Buren, welches sich über Colenso, jenseits des Flusses, befindet, nach wie vor besetzt, denn für den Fall des Kampfes war hier eine Demonstration des von Chieveley anrückenden Generals Clery zu erwarten.
Auf dem Kriegsschauplatze am Modderriver hat sich seit dem 11. Dezember immer noch nichts weiteres Ernstliches ereigner. Rekognoszierungen, welche die Engländer dort unternahmen, führten nur zu der Feststellung, daß General Cronje sich dort stark verschanzt habe. Der englische Angriff bei Maggersfontein am angegebenen Datum stellt sich inzwischen mehr und mehr als eine von Methuen gegen erfahrenen Rat angeordnete Tollkühnheit heraus. Ein besonders gewichtiger Belastungszeuge für Methuen ist der damals tödlich verwundete General Wanchope, der in einem nach England gelangten Briefe bestätigt, daß er nur aus Disziplin den wahnwitzigen Angriff mitgemacht habe. Es heißt daher jetzt bestimmt, Methuen werde seines Kommandos enthoben werden. Eine kleine Genugthuung für den ihnen noch immer nicht zu teil gewordenen Sieg verschaffen sich Abteilungen der Truppen Methuens dadurch, daß sie auf das Gebiet des Oranjefreistaats
hinüberreiten Sie haben dort Burenpatrouillen gesehen und als größte Heldenthat die Verwüstung einer Farm vollbracht.
Auf dem mittleren Kriegsschauplatz sehnt sich der unternehmende und allem Anscheine nach auch tüchtige General French nach Verstärkungen, um die Umgegend von Colesberg zu„reinigen". Die Buren haben dorthin ansehnliche Verstärkungen an sich gezogen. Auch hier zeigte sich wieder, daß der Angriff nicht ihre Stärke ist; denn bei dem Versuche, die Engländer aus einer ihnen unangenehmen Stellung auf einen Hügel über Colesberg zu vertreiben, wurden die Buren mit verhältnismäßig recht ansehnlichen Verlusten zurückgeschlagen. M—
Hinsichtlich der Lebensmittel hat England in der Frage der Kriegskontrebande etwas Wasser in den Wein gethan. Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus sollen nämlich Lebensmittel nicht mehr beschlagnahmt werden, wenn sie auf neutralen Schiffen für neutrale Häfen bestimmt sind und es ausgeschlossen ist, daß sie für aktive Truppen des Feindes bestimmt sind. Hiernach würden also selbst solche Lebensmittel nicht beschlagnahmt werden, die allgemein für Feindesland bestimmt sind. Wie wir früher schon andeuteten, müßte sich nebenbei die thatsächliche Sperrung des Hafens Lourenco Marques für Lebensmittel bei den Gefangenen in Pretoria empfindlich geltend machen. Aus Pretoria verlautet jetzt in der That, daß die Verhinderung der Einfuhr sich für die Gefangenen schädlich erweisen werde; es ist die Rede davon, daß sie gegebenenfalls auf gekochten Mais beschränkt werden würden. Während nun aber andere deutsche Schiffe von den Engländern freigegeben worden waren, hielten diese den Dampfer Bundesrat wochenlang fest; viele meinten: aus reiner Chikane, denn die Feststellung, ob das Schiff kontrebande an Bord habe oder nicht, lasse sich in weit kürzerer Zeit herbeiführen. Thatsache ist, daß sich das Ladungsmanifest als ganz zutreffend erwiesen hat, und was in englischen Blättern von dessen Fälschung gestanden hat, war eben solcher Schwindel, wie die Nachrichten über deutsche Abenteurer, die in Transvaal Kriegsdienste nehmen wollten und deutsche Artilleristen für Transvaal, die sich an Bord des Bundesrats befunden haben sollten. Das deutsche Schiff wurde am Donnerstag wieder ganz frei gegeben. England wird nun eine recht hübsche Entschädigung zu bezahlen haben. Am Mittwoch wurde gemeldet, daß die englische Regierung in Berlin bezüglich der Beschlagnahme des Dampfers nicht nur, sondern auch hinsichtlich ihres künftigen Verhaltens gegenüber deutschen Dampfern in jenen kritischen Gewässern befriedigende Erklärungen abgegeben habe. Diese Meldung folgte unmittelbar nach einer wohl nur mehr künstlichen Entrüstungskundgebung in einem nationalliberalen Blatte, welche sich offiziösen Anstrich gab und in den Augen des Publikums als letzter Druck auf England erscheinen sollte. Die Interpellation in dieser Sache, welche am Freitag wegen dieser Angelegenheit im deutschen Reichstage an die Regierung gerichtet werden sollte, verlor durch die vorgängige thatsächliche Erledigung der Sache eigentlich ihr Interesse. Aus den Vereinigten Staaten verlautete gleichzeitig von einer gegen England gerichteten Resolution des Senats, welche Verwahrung einlegte gegen die unter Verkennung des internationalen Rechtes erfolgte Beschlagnahme von Eigentum amerikanischer Bürger und dessen rechtswidrige dauernde Zurückhaltung. Die Regierung soll deswegen Vorstellungen in London machen. Daß diese recht freundlich ausfallen werden, kann man schon aus der vor kurzem ausdrücklich von der Regierung in Washington bezeigten Abneigung entnehmen, mit einer anderen Macht gemeinsam bei England auf die Erledigung der Streitfrage zu dringen.
80= bis 100,000 M. Eine Betriebsstörung wird nicht eintreten.
* Mannheim, 17.Jan.1900. Vor dem hiesigen Schwurgericht hatte sich heute der 23 Jahre alte Schreiner Aloys Link aus Lauda wegen Mordes zu verantworten. Es handelte sich um einen an einem 6½ Jahre alten Mädchen verübten Lustmord, dessen Einzelheiten so schrecklich sind, daß an die Nerven der Geschworenen starke Anforderungen gestellt wurden. Der Angeklagte wurde nach neunstündiger Verhandlung zum Tode und ein Jahr Zuchthaus verprteilt.
glaubte Buller offenbar oberhalb jenes Punktes gefunden zu haben, wo der kleine Tugela in den großen Tugela mündet, bei Potgietersdrift, nördlich von Springfield. In der That schließt sich an den Höhen nördlich des Flusses an jener Stelle eine weniger für die Kampfesweise der Buren geeignete Hochebene an, die bis nach Ladysmith hin sich erstreckt, und Buller glaubte nun wohl, hier die verhältnismäßig aussichtsreichste Arbeit thun zu können. Am Donnerstag
X Was draußen vorgeht.
Einen sehr wichtigen weiteren Schritt auf dem Gebiete der Arbeiterversorgung haben zwei im Deutschen Reichstage eingebrachte Resolutionen angeregt, nämlich diejenige des bewährten Aba Hitze und des Abg. v. Stumm. Ersterer will
Socialpolitikers Abg. Hitze und des Abg. v. Stumm. Ersterer will eine Erweiterung der Invalidenversicherung durch die ergänzende Versicherung der Witwen und Waisen von Fabrikarbeitern, setzterer für die Angehörigen sämtlicher nach Maßgabe des Ge etzes Versicherten. Die Regierung stellte sich auch auf den
und Artilleriefener die Engländer daran hätten hindern können. Die sehr westliche Lage dieses Uebergangspunktes zeigt, daß
Bestreben der Engländer darauf hinausgeht, die Buren von den Pässen nach dem Oranjefreistaat, also von ihrer nächsten Rück
zugslinie, abzuschneiden. Der Besitz dieser Pässe würde für die Engländer von höchstem Vorteile sein, da den Buren damit eine der wichtigsten Verteidigungspositionen genommen ware. Da in
se Erlebigung der Gitenseegr. 0 L„„„ In diesen Tagen ist weit häufiger von Schritten der Friedensfreunde die Rede, welche auf England zu Gunsten der Beendigung des Krieges einwirken möchten. Um zunächst einen Augenblick bei der Frage zu verweilen, welche Aussicht dieses Bestreben hat, so kann man nach allen Erscheinungen in England nur sagen, daß diese Aussicht Null ist. Nur weitere schwere Niederlagen Englands und im Zusammenhang damit ein Umschwung der öffentlichen Meinung in diesem Lande würden jenem Bestreben dienlich sein. Dennoch hat sich in England ein Ausschuß angesehener Männer gebildet, die, wenn auch nicht unmittelbar auf die Beendigung des Krieges hinarbeiten, doch mittelbar diese erreichen wollen, indem sie fur die Versöhnung der englischen und holländischen Rasse in Südafrika eintreten. Das sieht aber nach gar nichts Praktischem aus, denn so lange noch ein englischer Soldat gegen die Buren steht, giebt es auch mit der Versöhnung nichts. In Brüssel hat unter dem Vorsitz des ehemaligen Justizministers Lejeune eine große Versammlung von Freunden der Buren und des Friedens stattgefunden, welche eine Adresse an den Präsidenten Mac Kinley beschloß, welcher allein in der Lage sei, bei England zu Gunsten der Buren und des Friedens zu vermitteln. Der Besuch, den der belgische Staatsminister Beernaert dieser Tage in Berlin machte, sollte auch mit der Friedensbewegung zusammenhängen, betraf thatsächlich jedoch den Kongostaat.
** K
des Kais und drü Tages, ein ung fleißige. nächsten gendes nat.“— ** E durch die zu und Helmerd Proben durch die Bäckerla stand, ur der Gros begrüßte —m— zu jovial Grußn Mm ahmen Gerichte Gericht darzuleg Helmerd st——t wand de man ihn Helmerd —5— ich mich Widerrei richtssaa „Sie sin Bäckerm
—0— geredt!“
verübt.
vierzehn
Nachsuch
treffende
Stiefel
Eigentür
schuhen,
wolle de
gehen!
Uhr nach
hochstehe (Technike Kriegsse Der Te lichkeit, selben bethlehe Veranla
greifend kleine 4
Onkel: wieder dert Me
*&a C bleibe kostspiel Wir sch und w machen 50 Ma Versatzt
(8
meiner? Verletzut ich verbithun. M deren ül
Die gens 1 gasse)
Himn
S o<space> Evan —13 Das Elisal Kin kirch
gass
In
stellun
aachm
mmer
Gefäh Nachn Hil eine
5 5
Bespe betes Me
In
darat Resse Beopt lunge
In
and
Di
In
intt
Reise
nitta

19• Bonntag, 21. Januar 1900.
Seite 3.
furen ver ite an gentrum der
o, jenseits den Fall
ieveley an)<space> s e i t<space> d e m<space> ereignet. ten, führten stark verein am anr als eine ollkühnheit r Methuen se, der in r nur aus
Es heißt os enthoben mmer nicht er Truppen jefreistaats en und als acht.
unternehral French g zu„reirkungen an Ingriff nicht r aus einer Colesberg recht anFrage der ethan. Nach lich Lebensf neutralen usgeschlossen sind. Hierschlagnahmt
). Wie wir hliche Sperttel bei den ichen. Aus nderung der verde; es ist u Mais behere deutsche aren, hielten le meinten: chiff Kriegsweit kürzerer adungsmaniin englischen eben solcher
eurer, die in tsche Artilleats befunden rstag wieder che Entschädildet, daß die agnahme des es künftigen ien kritischen habe. Diese hr künstlichen Blatte, welche es Publikums e Interpellaer Angelegensichtet werden rledigung der gten Staaten ichteten Resogen die unter Beschlagnahme rechtswidrige swegen Vorteundlich ausn ausdrücklich bneigung entEngland auf
r<space> F r i e d e n s <space> insten der Bezunächst einen Aussicht dieses ingen in EngNur weitere ang damit ein Lande würden n England ein in auch nicht narbeiten, doch sie Versöhnung frika eintreten. denn so lange giebt es auch er dem Vorsitz Versammlung efunden, welche eschloß, welcher der Buren und i der belgische machte, sollte traf thatsächlich
Unterhaltendes.
** Kürze ist Würze. Friedrich Wilhelm III., der Urgroßvater des Kaisers, war in seiner Redeweise bekanntlich etwas„einsilbig" und drückte sich, wo es anging, nur in einzelnen Worten aus. Eines Tages, als er zur Kur in Teplitz weilte, wurde ihm hinterbracht, daß ein ungarischer Magnat im Orte sei, der sich desselben Stiles befleißige.„Kennen lernen.“ Er ließ sich den Herrn zeigen; bei der nächsten Brunnenpromenade grüßte er ihn und es entspann sich folgendes Gespräch:„Baden?“—„Trinkeu.“—„Militär?“—„Magnat.“—„So.“— Polizei?“—„König.“—„Gratuliere".
** Eine Helmerding=Anekdote geht aus Anlaß seines Todes durch die Berliner Blätter. Sie trug sich in den siebziger Jahren zu und führte den beliebten Künstler vor die Schranken des Gerichtes. Helmerding mußte damals, um vormittags an den vorgeschriebenen Proben im Wallnertheater teilzunehmen, von seiner Wohnung aus durch die Blumenstraße gehen. Sein Weg führte ihn dabei an einem Bäckerladen vorüber, in dessen Thüre regelmäßig der Bäckermeister stand, um nach der Last und Hitze der Nacht wohlgefällig das Getriebe der Großstadt zu betrachten. Erkannte den berühmten Helmerding und begrüßte ihn stets kordial mit den Worten:„——gu—gut——tten ——mmorgen,——herr Helmer———ding!" Der allezeit zu jovialen Streichen aufgelegte Komiker antwortete, nachdem sich dieser Gruß mehrmals wiederholt hatte, ernsthaft:„———morgen, 1M—mmmeister!" Der Bäckermeister fühlte sich durch das Nachahmen seines Sprachgebrechens beleidigt und stellte beim zuständigen Gerichte Strafantrag wegen Beleidigung gegen Helmerding. Vor Gericht werden Kläger und Beklagter aufgefordert, ihr Für und Wide: darzulegen. Der Bäckermeister erzählt stotternd den Hergang. Helmerding entgegnet:„——herr——gerichtshof,———ich
#st———stottere auch!" Der Richter erklärte, daß niemand den Einwand des Beklagten gelten lassen könne. Denn jeden Abend höre man ihn doch in unvergleichlich glatter Rede auf der Bühne sprechen. Helmerding antwortet mit Ueberzeugung:„———ja, meine
———herren Richter, au—auf——der——bühne verstelle
ich mich!“ Homerisches Gelächter im Zuhörerraume. Nach Hin= und Widerreden einigen sich die Parteien. Eben im Begriffe, den Gerichtssaal zu verlassen, raunt Helmerding seinem Partner ins Ohr: „Sie sind doch ein rechter Schafskopf!“ Aufgebracht wendet sich der Bäckermeister zurück an die Richter und erklärt:„——herr
——gerichtshof,——jetzt hat er—ganz——vernünftig geredt!“
** Ein humoristischer Dieb hat in Oberursel ein Stücklein verübt. Ende Oktober wurden in einem Zeitraum von ungefähr vierzehn Tagen einem Oberurseler zwei Paar Stiefel gestohlen. Alles Nachsuchen war umsonst. Vor einigen Tagen bekam nun der Betreffende von Sachsenhausen ein Paket, in dem sich die beiden Paar Stiefel zerrissen befanden. In dem beiliegenden Brief stand, der Eigentümer möge die Stiefel wieder sohlen lassen und auch vorschuhen, da sie etwas eng gewesen wären. Im Monat Februar wolle der Dieb die Stiefel wieder holen, um auf den Maskenball zu gehen! Als Stunde der„Abholung“ gab er die Zeit von 12 bis 2 Uhr nachts an.
** Heiteres über den Burenkrieg. Dieser Tage warf eine hochstehende Persönlichkeit bei einer Festlichkeit einem namhaften Techniker gegenüber die Frage auf, wie die Engländer auf dem Kriegsschauplatz das Telegraphieren ohne Draht bewerkstelligten. Der Techniker schwieg. Sehr einsach, sagt darauf die hohe Persönlichkeit, sie holen sich ihre Siegesnachrichten aus der Luft. Auf derselben Festlichkeit wurde gefragt, welche Aehnlichkeit zwischen dem bethlehemitischen Kindermord und dem Burenkriege bestehe. Antwort: Veranlaßt hat sie beide Herr Rhodes.
** Individuelle Auffassung. Lehrer:„Welches ist die ergreifendste Scene aus Bürgers Lied vom braven Mann?" Der kleine Moses:„Als der Graf hat hingeworfen den Geldbeutel.“
** Famose Wette. Student:„Onkel, leihe mir 50 Mark!“ Onkel:„Was, schon wieder? Ich möchte wetten, daß ich es nicht wieder bekomme!“ Student:„Die Wette gilt, Onkel,— um hundert Mark!“
** Eingegangen.„Wenn es Euch recht ist, lieber Neffe, dann bleibe ich die paar Tage bei Euch wohnen; ich spare dadurch das kostspielige Uebernachten im Hotel!“„Ei versteht sich, lieber Onkel! Wir schätzen es uns zur hohen Ehre, dich beherbergen zu dürfen, und werden dir den Aufenthalt so angenehm wie nur möglich machen; aber nicht wahr, ich darf dich um ein kleines Darlehen von 50 Mark bitten— wir haben nämlich gerade das Fremdenbett im Versatzhaus!“
** Gleiches Resultat. Junger Arzt:„Ich lasse die meisten meiner Patienten radeln,— da gehen in einer größeren Familie die Verletzungen fast gar nicht aus!“ Kollege:„Dazu bin ich zu ehrlich; ich verbiete im Gegenteil das Velociped und hab' trotzdem immer zu thun. Meine Patienten werden ja doch zur rechten Zeit von den anderen überfahren!"
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag. 21. Jan. Dritter Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. Evangelium: Von dem Aussätzigen und Gichtbrüchigen. Matthäus VIII,
—13.)— Fest der heiligen Familie.
Ewige Gebet in Maria=Hilf(Rolandstraße) und in St.
Elisabeth(Autousgasse).
Kinder=Kommunion: In St. Alban, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria im Capitol. St. Maria in der Kupfergasse, St. Severin Mädchen), St. Martin, Maria=Hilf( Mädchen).
In St. Alban: Fest des heiligen Martyrers Sebastianus mit Ausstellung einer größeren Reliquie des Heiligen. Morgens 9 Uhr Hochamt. aachmittags 4¼ Uhr Predigt nebst Versammlung der Bruderschaft von der mmerwährenden Hülfe und Aufnahme in den Verein der heiligen Familie. — In St. Johann=Baptist: Fest der heiligen Antonia und ihrer Befährtinnen mit I3stündigem Gebete.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung.— In MariaHilf ist außer den gewöhnlichen Messen heute auch um 11¼ Uhr noch eine heilige Messe. Abends um 6 Uhr Komplet. Litanei und Umgang.— In St. Elisabeth(Antonsgasse) heilige Messen morgens um 6 und 8 Uhr. ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Besper, 6 Uhr Komplet, folgenden morgen 5 Uhr Schluß des ewigen Gebetes mit Tedeum.
Montag, 22. Jan. Vincenz.
Das Ewige Gevei in Minoriten.
In Minoriten: Ewiges Gebet. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, zarauf heilige Messen bis zum Hochamt, 1210 Uhr; 11 Uhr letzte heilige Resse. Mittags 12 Uhr beginnen die Betstunden; nachmittags 3 Uhr Besver„ o„
Junger
In
and Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 23. Jan. Maria Vermählung.
Das Ewige Gebet in der Ursulinenkirche.
In Minoriten: Dritter Antonius=Dienstag Morgens 5 Uhr Hochimt zum Schluß des Ewigen Gebetes; morgens 6, 7 und 8 Uhr heilige Ressen: 1a10 Uhr feierliches Hochamt. 11 Uhr letzt
lesse. Mittags 12 Uhr beginnen die Betstunden; nachmittags 3 Uhr esper. abends 6 Uhr Komplet.—9 Uhr Betstunde für die Kongregation inger Kaufleute,—10 Betstunde für den Gesellenverein mit Umgang. In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer
#rierrliches Hocham
nittags 5 Uhr Andacht mit Prediat
Uhr letzte heilige Messe. NachNach der Andacht ist Aufnahme in
die Antoniusbruderschaft.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags
—6 Uhr Betstunde für die Mitglieder der Ehrenwache.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 24. Jan. Timotheus.
Das Ewige Gebet in der St. Vincenzlapelle(Stolkgasse).
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 10 Segensmesse, 11 Uhr letzte heilige Messe, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Martin: Zweiter St. Josephs=Mittwoch.— In St. Pantaleon: Zweiter St. JosephsMittwoch.— In der St. Josephskavelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segens=Andacht.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 25. Jan. Fauli Bekehrung.
Das Ewige Gebet in der Kapelle des Waisenhauses.
In St. Ursul a: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 26. Jan. Polykarp.
Das Ewige Gebet in der Kapelle der Augustinerinnen(Severinstraße).
In der Kapelle der Augustinerinnen: Heilige Messen morgens um 6 Uhr, 1910 Uhr Hochamt. nachmittags 3 Uhr Vesper, abends 6 Uhr Komplet. Samstag=Morgen 3 Uhr Hochamt und Tedeum.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 27. Jan. Johannes. Chrysostomus.
Ewige Gebei in der Kapelle der Alerianer.
Allerlei.
** Falsche Einmarkstücke, die infolge ihrer vorzüglichen Ausführung leicht in den Verkehr gebracht werden, sind in Berlin in Umlauf. Die Falsifikate, die sich weder durch Klang, noch Griff und Farbe von den echten Münzen unterscheiden, tragen die Jahreszahl 1899 und das Münzzeichen 2. Auf der Rückseite zeigen sie den großen Adler, dessen Gefieder sich bis dicht an den Rand erstreckt. Die Prägung der Vorderseite ist sehr gelungen, die des Adlers etwas mangelhaft. Der Rand ist außerordentlich sorgfältig ausgearbeitet.
** Der Schäfer Christian Ahlborn aus Kassel, der im vergangenen Jahre als Wunderdoktor in den Ortschaften des Regierungsbezirks Kassel sein Unwesen trieb, wurde am Mittwoch von der Strafkammer des Kasseler Landgerichtes zu 3½ Jahren Zuchthaus verurteilt.
** Ein gefährlicher Nachtwächter. Das Schurgericht zu Halle verurteilte den Nachtwächter Weiske aus Brinnis bei Delitzsch wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgange zu vier Jahren Zuchthaus und vier Jahren Ehrverlust.
** Danzia, 15.Jan.1900. Die Danziger Neuest. Nachr. melden: Heute Mittag 12 Uhr sind bei einem Feuer in einem Hanse der Hörstengasse drei Kinder verbrannt. Sieben Kinder schwebten in großer Lebensgefahr, sie wurden jedoch gerettet.
** Für die Absender anonymer Schmähbriefe mag folgender Fall, der sich kürzlich bei Dresden ereignete, eine beherzigenswerte Warnung sein. Ein junges Mädchen in Falkenstein erhielt am Neujahrstage eine unflätige Gratulationskarte von unbekannter Hand. Die Empfängerin regte sich derartig über die ihr angethane Beschimpfung auf, daß sie sich erhängte.
** Aus dem Heimatsorte Adam Rieses. Unter den Städten und Städtchen Oberfrankens hat Staffelstein allein jegliche Feier der Jahrhundertwende unterlassen. Man erzählt sich nun schwerzweise, daß der Rat von Staffelstein dies zu Ehren seines berühmten Landsmannes Adam Riese gethan, um zu beweisen, daß man in der Stadt des Riese allein noch richtig bis 100 habe zählen können.
** Turin, 17.Jan.1900. Wie nunmehr festgestellt ist, wurden bei der Dynamitexplosion in Avigliana 12 Arbeiter und ein Steuerbeamter getötet.
** Bellinzona, 15.Jan.1900. Ein junger Mann aus Berlin, Wilhelm Bethge, der hier einige Wochen bei Verwandten weilte, wollte am letzten Mittwoch trotz Abraten der Landleute, nur in Begleitung eines Hundes, von Cama nach Chiavenna gehen. Am Samstag kam der Hund in kläglichem Zustande zurück. Von Cama ging eine Hülfsexpedition ab, die dem Hunde folgte und die Leiche des jungen Mannes am Fuße einer 70 Meter hohen Felswand fand. Bethge war abgestürzt und hatte einen klaffenden Schädelbruch erlitten. Heute ist die Leiche nach Bellinzona gebracht worden.
(0 Die Bahn über den Col di Tenda geht ihrer Vollendung entgegen; die Hauptarbeit ist damit gethau, daß dieser Tage der große Tunnel unter dem Passe vollendet wurde. Wie schon aus früheren Mitteilungen über den Bau bekannt, hatte man im Tunnel gegen ganz außergewöhnliche Wassermassen zu kämpfen; das Gestein zersetzte sich unter dem Zutritt der Luft, wurde mürbe und morsch, so daß der Tunnel auf eine lange Strecke ausgemauert werden mußte, während dies sonst bei günstiger geologischer Beschaffenheit nicht nötig ist. Dann mußte in dem Tunnel vorläufig auf mehrere Kilometer Länge ein Bachbett gemauert werden zur Ableitung des unverändert stark hervorströmenden Wassers; dies macht bis auf weiteres den Betrieb nur auf einem Geleise möglich. Bis zur Durchführung der Strecke nach Ventimiglia wird wegen der Schwierigkeit des Geländes freilich noch weitere längere Zeit verlaufen. t
16.Jan.1900. Wie aus Constantine(Algier) gemeldet wird, herrscht dort seit einigen Tagen große Kälte. Zahlreiche Eingeborenen sollen dem Froste erlegen sein.
** Interessanter Fund. Unweit Montlaur(Departement Avcyron) wurde ein Sarkophag bloßgelegt, in dem neben einem Skelett ein Panzer aus Schmiedeeisen aus dem 14. Jahrhundert gefunden wurde. Kurz zuvor waren an derselben Stelle Pfeile und Waffenbruchstücke der gleichen Epoche entdeckt worden. Beim Zusammenhalten und Vergleichen dieser Gegenstände ist man zu dem sicheren Schlusse gelangt, daß diese Rüstung das Eigentum Bouchards, Grafen von Vendome, gewesen ist, der die Engländer 1369 bei Roquenzière besiegte. Die Fundstätte liegt in der That in der Nähe dieses Schlachtfeldes, wo die britische Invasion in Frankreich für längere Zeit aufgehalten wurde.
** Marcelona, 15.Jan.1900. Das epidemisch hierauftretende Denquefieber verursachte hier eine Reihe von Todesfällen. Fast die Hälfte der Bevölkerung ist ertrankt. In den Geschäften und gewerblichen Betrieben arbeitet nur etwa der vierte Teil des Personals.[Das Denguefieber ist eine Infektions krankheit, welche unter den Symptomen eines mit heftigen Gelenkund Muskelschmerzen verknüpften fieberhaften Rheumatismus auftritt. D. Red.
** Von einer neuen Wortbildung wird aus England berichtet. Für das Fahren im Automobil haben sie das Wort„motoring“ erfunden und den Automobilisten nennen sie kurzweg„motist“. Die deutsche Sprache ist nur im Volksmunde so rasch mit Neubildungen bereit; so heißt in Wien das Automobil schon ziemlich allgemein Automoppel.
** Ueber das Erdbeben im Kaukasus wird der Polit. Corr. geschrieben: Bei dem Erdbeben im Bezirk von Achalkalaksa in der Provinz Tiflis sind drei heftige Stöße aufeinandergefolgt. Die Wirkung war furchtbar. Elf Gemeinden wurden zerstört, in sechs ist nicht ein Haus stehen geblieben. Die Zahl der Menschen, die durch diese Einstürze das Leben eingebüßt haben, beläuft sich auf 900, die der zerstörten Häuser auf 700. Die Einwohner, die sich in unterirdischen Wohnungen aufhielten, wurden darin lebendig begraben. Zwei Bataillone Soldaten wurden entsendet, um die Trümmer wegzuräumen.
Sie haben schon 600 Leichen ausgegraben, außerdem viele Verwundete. Da noch fortwährend Bodenschwankungen beobachtet werden, wurde der Geologe Weber nach dem bezeichneten Gebiete entsendet, um Beobachtungen durchzuführen. Vom 17. d. wird weiter gemeldet. Im Kreise Achalkalaki wurden am 15. abends und 16. ds. morgens wieder drei Erdstöße verspürt. Die Bewohner von zwölf am 31. Dezember durch ein Erdbeben zerstörten Dörfern siedeln in gefahrlose Gegenden über.
** Die Lynchstatistik in den Vereinigten Staaten für das vergangene Jahr zeigt, daß seit 15 Jahren die Zahl der Lynchmorde nicht so gering gewesen ist wie 1899. Es waren im ganzen 107 derselben in den Vereinigten Staaten zu verzeichnen, von denen sich 103 in den Südstaaten und 4 im Norden ereigneten. Von den gelynchten Personen waren 84 Schwarze und 23 Weiße, und zwar fielen 44 wegen Mordes dem Volksgericht zum Opfer, 11 wegen Mithülfe beim Morde, 1 wegen Brandstiftung und Mord, 11 wegen Notzucht, 6 wegen„vermuteter“ Notzucht und 1 wegen Notzucht und Mord. Die größte Zahl der Lynchmorde ereignete sich in Georgia, nämlich 28, dann folgte Mississipri mit 14, Lonisiana mit 13 und Arkansas mit 11. Von den 4 Lyuchmorden in den Nordstaaten kamen 3 in Kansas und 1 in Pennsylvanien vor.
** Boston, 16.Jau.1900. Die Handelskammer veröffentlicht eine Nachricht, daß ein Teil eines Bootes mit dem Namen Helgoland auf der Höhe von Kap Pina(Neufundland) aufgefischt wurde. Daher wird geglaubt, daß ein unbekannter kürzlich an der Küste von Neufundland gescheiterter Dampfer der deutsche Dampfer Helgoland ist, welcher am 5. ds. von Philadelphia nach Bergen abging. Die Vertreter des Helgoland in Philadelphia sind jedoch nicht überzeugt, daß das untergegangene Schiff der Helgoland ist, denn die Beschreibung dieses Schiffes paßt nicht auf den Helgoland.
Die Iren in Amerika. Im Jahre 1870 gab es in den Vereinigten Staaten rund.850,000 in Irland geborene Bürger; 1880 waren es 1,855,000; zehn Jahre später 1,871,000. 1880 bezifferten sich die gesamten irischen Familien, eingeschlossen die in Amerika geborenen Kinder, auf 4,530,000 und zehn Jahre später auf 4,826,000. Von der in Deutschland geborenen Bevölkerung haben sich 20 Prozent dem Ackerbau gewidmet, von den Irren nur 6 Prozeut. Als besonders bemerkenswert wird erwähnt, daß sowohl die Zahl der irischen wie die der deutschen Kneipwirte in den Vereinigten Staaten zurückgeht. 1880 gab es deren 8500 bzw. 21,000, 1890 dagegen nur noch 7500 bzw. 1920. 0
Vermischtes.
** Ueber die Bettelei in Rom schreibt man der Germania: „In Rom hat alles seine Saison und somit auch die gewerbsmäßige Bettelei. Der Fremde, welcher zum erstenmale in Italien ist und die hiesigen Zustände noch mit deutschen Augen ansieht, giebt anfangs gewöhnlich einem jeden Bettler mit vollen Händen; der Menschheit ganzer Jammer packt ihn an, und er wundert sich in der Regel über die Hartherzigkeit der Römer, welche sich um all dieses zur Schau getragene Elend nicht im geringsten kümmern. Zur Saison kommen diese in allen möglichen Formen und unter den verschiedensten Firmen auftretenden sogenannten Bettler nach Rom, sie haben ihre ländlichen Wohnsitze verlassen, um in der Stadt ihre Stagione zu machene. Sie haben es dabei nur auf die Fremden abgesehen, den Eingeborenen, ja selbst den ihnen bereits bekannten ansässigen Fremden lassen sie in Frieden seines Weges wandern. Von irgend welcher Bedürftigkeit ist keine Spur bei diesen professionellen Bettlern. Man zieht durch seine falsch angebrachte Mildthätigkeit nur eine Faulenzergeneration groß, denn hierin zeigt sich der sonst so liberale Italiener erzkonservativ: wie die Eltern machen's auch die Kinder, das ist die Familientradition, und dabei lebt es sich ganz gut. Einen eigentümlichen Eindruck machen auf uns Deutsche auch die offiziellen Kirchenbettler, welche ein ebensolches Abzeichen tragen und ihren Sitz vor den Kirchenthüren haben. Ich will es aber mit nieman dem verderben und beschränke mich darauf, die Bitte auszusprechen, daß diese wenigstens nicht gerade die Fremden mit ihren Gebetsversprechungen in so überaus aufdringlicher Form unter dem Gerassel der Sammel= büchse belästigen möchten. Diese Form des Kirchenbettelus ist sehr wohl geeignet, das bißchen Wohlthätigkeitsgefühl, was dem Menschen von Natur aus inne wohnt, vollständig zu zerstören. Darum überall und immer äußerste Vorsicht beim Almosengeben in Rom, unter welcher Firma es auch verlangt werde.“
60 Ein neues Regenzeichen. Ein ziemlich sicheres Zeichen für Regenfall ist das Auftreten der sogenannten Wogenwolken, d. h. weißer, paralleler Wolkenstreifen. Fließen nämlich zwei verschiedene warme und verschiedene feuchte Luftströme übereinander weg, so bilden sich Luftwellen, die beiden Luftschichten vermischen sich, und zwar besonders an denjenigen Stellen, wo die Wellenberge des wärmeren (also leichteren) Luftstromes in den Kälteren eindringen. Dabei tritt natürlich Abkühlung und Verdichtung zu Wasserdampf ein und aus diesem Grunde werden diese Stellen, ähnlich wie der Schaum bei den Meereswogen, als parallele Wolkenstreifen sichtbar, die man Wogenwolken nennt. Diese Wogenwolken hat Dr. E. Kaßner in Berlin zum Gegenstande seiner Untersuchungen gemacht, deren Ergebnisse er in dem letzten Heft der von Professor R. Aßmann herausgegebenen meteorologischen Monatsschrift Das Wetter mitteilt. Aus seinen Untersuchungen hat Dr. E. Kaßner u. a. gefunden, daß auf eine Beobachtung von Wogenwolken in den folgenden 24—48 Stunden stets Regen folgt. Die Wahrscheinlichkeit, mit welcher der Niederschlag nach dem Auftreten von Wogenwolken folgt, ist überraschend groß; sie beträgt nämlich für die nächsten 24 Stunden 65 Prozent, im Frühjahr sogar 70 Prozent und steigt für die nächsten 48 Stunden auf 74 und 78 Prozent. Demnach ist in der Beobachtung von Wogenwolken für Jedermann ein fast untrügliches Anzeichen schlchtene Wetters gegeben. W
(0) Etwas vom Eisenbahnreisen. Bekanntlich hat die Jugend ein großes Interesse an Dampfwagen und allem, was damit zusammenhängt, besonders auch dem Reisen mit der Eisenbahn selbst; ganz natürlich. Bei letzterem richtet sich, wie jeder denkgewohnte Mensch sich erinnern wird, die Aufmerksamkeit nicht nur auf die vorüberfliegende Landschaft, sondern sehr stark auch auf die Einrichtungen der Bahn selbst, auf die Wageneinrichtung und auf die Geschwindigkeit des Zuges. Man möchte natürlich gern wissen, wie schnel man fährt. Wenn man nun weiß, wie weit die Telegraphenstanger auseinander stehen, mißt man nach der Uhr die Zeit, welche zwischen dem Vorüberhuschen von je zwei solcher Stangen verfließt. Man hat auch noch einen kleineren Maßstab, das sind die Schienenstöße. Fährt man von einer Station ab, so folgen diese immer schneller auf einander und man hat einen Maßstab für die zunehmende Schnelligkeit. Von diesen Stößen gehen bei den ältesten Schienen etwa elf, bei den eingeführten längeren etwa acht und bei den Goliatschienen sechs auf den Zwischenraum zwischen je zwei Telegraphenstangen. Ueber diese jedem aufmerksam reisenden Knaben bekannte Sache verbreitet sich nun die Wiener Abendpost und sagt u..:„Es werden drei Längentypen von Schienen angewendet, solche mit 6, 9 und 12 Meter. Eine Anfrage bei dem Schaffner genügt, um zu erfahren, welcher Typ bei der betreffenden Strecke verwendet wurde." Das möchte ich nicht sagen, denn mancher Schaffner weiß das nicht einmal. Ich habe schon vorhin angegeben, wie man den Typus der Schiene mit Hülfe der Telegraphenstangen selber feststellt; der erfahrene Reisende kann sich aber auch ledialich auf sein Gefühl verlassen, wenn er nur eben ein0

Seite4.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 19. Sonntag, 21. Januar 1900.
mal zum Fenster herausblickt und die Geschwindigkeit, mit der die Landschaft=vorüberflieht, mit der Häusigkeit der Schienenstöße ver* Arge Durchstechereien Fleischkochanstalt und in der Schmelzküche auf dem Berliner Städtischen Viehhofe sind durch einen Zufall aufgedeckt worden. Die Allgemeine Fleischerzeitung berichtet: Nicht weit vom Hause des Handelsmannes Karl Lange, Hübnerstraße 11, fiel von vier Fässern, welche auf einem Handwagen lagen, eins herunter und sprang entzwei. Da stellte sich herais, daß dasselbe frisches, noch ganz blutiges Fleisch enthielt. Es ind daraufhi. eine amtliche Untersuchung in dem Hause des Lang statt, wobei das Vorhandensein von ungefähr 30 Centner tuberkulssen und finnigen Rindfleisches konstatiert wurde, welches noch den amtlichen Stempel:„Zurückgewiesen" trug. Das Fleisch wurde polizeilich beschlagnahmt. Weitere Nachforschungen in der Angelegenheit haben ergeben, daß von dem Fleische, welches bei der amtlichen Untersuchung auf dem Schlachthofe als krank befunden und deshalb in rohem Zustande nicht verkauft, sondern der oben erwähnten Anstalt zum Sterilisieren überwiesen wird, täglich 10—12 Centner, mit Lieferscheinen von dem Pächter der Anstalt Walter Bitterhoff versehen, an Lange und von diesem an verschiedene Abnehmer(zu denen Wurstmacher, welche geringe Wurst in großen Quantitäten herstellen, und ein großes Volksrestaurant gehören) zu außergewöhnlich billigem Preise, verkauft wurden. Es ist— wie die Redaction des genaunten Fachblattes betont— unfaßbar, wie es möglich war, daß in einer Anstalt, die von einem Schutzmann im Auftrage des Polizeipräsidiums ununterbrochen überwacht wird, derartige Machenschaften vorkommen konnten, die geeignet sind, unabsehbaren Schaden der Gesundheit ur zähliger Menschen zuzufügen; denn nicht weniger als 1775 Rinder,
3238 Schweine und außerdem 16,259½ Kilogramm Rindfleisch wurden im letzten Jahre der Sterilisationsanstalt überwiesen. Seit langer Zeit ist, wie bereits erwiesen, ein schwunghafter Handel mit diesem rohen Fleisch betrieben worden, welcher geeignet ist, die Berliner Fleischhau vollständig illusorisch zu machen. Die Untersuchung ist eingeleitet. Die dem Magistrat unterstellte Direktion des städtischen Vieh= und Schlachthofes hat mit der Fleischkochanstalt und Schmelzküche nichts zu thun. Diese Anstalt steht vielmehr lediglich unter der Aufsicht der Polizei. Das Polizeipräsidium hat die Specialaufsicht der staatlichen Veterinärpolizei übergeben. Von anderer Seite wird der Vorgang etwas harmloser darzustellen gesucht. Es handelt sich danach um finniges Fleisch, das der Pächter der Kochanstalt durch einundzwanzigtägiges Pökeln verwendungsfähig machen wollte, das aber infolge einer„Fahrlässigkeit“ schon lange Zeit vorher in Ver*: is geladene Gewehr als Postpaket. Auf dem Freiburger Bahnhofe in Breslau waren kürzlich Unterbeamte des Postamtes 3 daselbst mit dem Verladen von Paketen beschäftigt. In dem Augenblicke, als einem von ihnen ein Paket entfiel und auf den Erdboden aufschlug, krachte ein Schuß, der einen Postschaffner nicht ganz erheblich am Fuß, einen Postboten und einen Postillon durch Splitter unbedeutend im Gesicht, an der Hand und am Knie verletzte. Die Untersuchung ergab, daß in dem Paket ein geladenes Gewehr enthalten gewesen war. Letzteres hatte der Absender, Rittergutsbesitzer v. K. in Neustradam, seiner Angabe nach im geladenen Zustande von einem Fabrikanten F. in Suhl erhalten. Bei dem Versuche, das Gewehr abzuschießen, war eine Ladehemmung entstanden, deren Beseitigung weder v.., noch seinem Förster und seinem Diener gelang Bei der anscheinenden Unmöglichkeit, das Gewehr zu entladen, hatte v. K. es für unbedenklich gehalten, die geladene Waffe mittels Postpakets dem Fabrikanten zurückzusenden. Die Erschütterung beim Aufschlagen des Pakets auf den Erdboden hatte aber doch die Schüsse ausgelöst. Von den verletzten Unterbeamten ist nur der Postschaffner dienstunfähig: er wird voraussichtlich bald wieder eintreten. Gegen den Absender v. K. ist wegen fahrlässiger Körperverletzung und wegen Verstoßes gegen§ 367, 5a des Strafgesetzbuches(Nichtbefolgung der von der Post erlassenen Verordnungen bei Versendung von leicht entzündlichen Gegenständen) Strafantrag gestellt, ebenso gegen den Fabrikanter in Suhl wegen Uebertretung der zuletzt genannten Bestimmung. Der Rittergutsbesitzer v. K. wird natürlich auch für die Kur= und Verpflegungs= sowie die Stellvertretungskosten aufzukommen
** Einer von der Heilsarmee. Mit vollen militärischen Ehren der Heilsarmee wurde vor einigen Tagen der Einbrecher Archie, der in Fachkreisen eine gewisse Berühmtheit genoß, in London begraben. Archie— unter seinen ehemaligen Berufsgenossen unter dem Namen Stais bekannt— war kein gewöhnlicher Einbrecher. Er brachte seinem Berufe mindestens eine ungewöhnliche Hingebung entgegen. Dafür spricht der Umstand, daß er 40 Jahre seines Lebens im Gefängnis zubrachte. In seinen alten Tagen zog er sich ins Privatleben zurück, ging zur Heilsarmee und wurde einer ihrer eifrigsten und erfolgreichsten Missionare. Die Heilsarmee wußte wohl, daß sie mit diesem„bekehrten Verbrecher“ einen unschätzbaren Propagandisten erworben hatte und drückte ein Auge zu, wenn er in seinen Bekehrungsreden manchmal die Neigung zeigte, sich seiner früheren Triumphe mit einem gewissen Behagen zu rühmen. Uebrigens behaupten die Offiziere der Heilsarmee, er sei kein Heuchler gewesen und habe auf seine früheren Freunde einen heilsamen Einfluß ausgeübt. Das Leichenbegängnis fand unter Beteiligung zahlreicher bekehrter Einbrecher und sonstiger Mitglieder der Heilsarmee statt. Vor einigen Wochen gab die Heilsarmee die Porträts von sieben ihrer Missionare heraus, die zusammen 210 Jahre im Gefängnis gesessen hatten. Diese sieben„Honoratioren“ waren beim Trauergottesdienst anwesend: Archie in seinem Sarge, sein ebenfalls berühmter Kollege Jack Smith auf der Rednertribüne und die übrigen in den vordersten Bänken der großen Kongreßhalle der Heilsarmee. Jack Smith hielt seinem toten Freunde den Nachruf und ließ in seine Rede auch ein paar biographische Daten einfließen, die von den anwesenden Detektivs, deren in der Rede mit einem kleinen Seitenhieb gedacht wurde, andächtig angehört wurden. Kommissar Cadman sprach von den Verdiensten des Toten für die Sache, und Kapitän Robinson entwarf ein rührendes Bild von Archies letzten Stunden. Die Heilskapelle intonierte einen Totenmarsch, ein Trauerlied wurde angestimmt, und Archie trat seine letzte Fahrt an. Der Sarg wurde in einen offenen, mit den Farben der Heilsarmee geschmückten Wagen getragen, dem vier weiße Rosse vorgespannt waren. Ein langer Zug von Heilskadetten schritt hinter dem Wagen einher. Im Abney Park wurde Archie bestattet.
** Von einem Opfer des Bergsports, dem Monteur Walter Kolkowski, der dieser Tage als Leiche aufgefunden worden ist, schreiben die M. N. N. folgendes: Nur mit Gamaschen, gewöhnlichen Schuhen und einem Spazierstock in der Hand, unternimmt es der zweiundzwanzigjährige Breslauer Herr mutterseelenallein, mitten im Winter eine auch im Sommer beschwerliche Hochtour zu machen; er glaubte einen Weihnachtsspaziergang über ein Joch unternehmen zu müssen. Von der Brenner=Eisenbahnhaltestelle St. Jodok, der direkten Einbruchsstelle ins Schmirnthal, sind es auf das Tuxer Joch sechs Stunden, von dort aus noch fünf Stunden nach Mayrhofen im hintersten Zillerthal. Also insgesamt elf Stunden. Und diese Zeiten können nur im Sommer eingehalten werden. Im Winter ist das Tuxer Joch tief verschneit, und keinem Einheimischen wie Fremden fällt es sonst ein, die Tour, wenn auch die Richtung des Weges mit hohen Stangen markiert ist, zu dieser Jahreszeit zu machen. Es is bekannt, daß der junge Mann am ersten Weihnachtsfeiertage bei einem Bauer im kleinen Oertchen Kasern zu Mittag gegessen hatte
und sich dann von dort, trotz der Warnung der Bauersleute, auf den
gefährlichen Weg machte. In unmittelbarer Nähe des also noch zwei Stunden vom Jochübergang entfernt, wurde Kolkowski als Leiche aufgefunden. An der linken Schläfe zeigte sich eine Wunde. und die eine Strecke weit gefundenen Blutspuren lassen vermuten, daß Kolkowski sich mit dieser Verwundung noch 200, Schritte aufwärts bewegt hat. Wodurch diese Verwundung und infolge dieser die spätere Ermattung und Verblutung entstanden ist, läßt sich bis jetzt noch nicht feststellen. Sicher ist aber, daß der junge Mann in vollständiger Mißachtung der Gefahren ohne jedwede Au rustung eine so beschwerliche Hochtour zur Winterszeit geradezu in den Tod hineingegangen ist.
Schmarz
d 1 g
W Die Fortschritte der Schießtechnik im 19. Jahrhundert.
Während zu Anfang des 19. Jahrhunderts der Schießtechnik nur das alte Schießpulver, freilich in seiner zweckmäßigsten Zusammen setzung, zur Verfügung stand, hat die rastlos fort so viele neue Explosivstoffe geschaffen, daß es, wohl. vom Iuteretze„em
dürfte, die wichtigsten derselben, die in der Kriegstechnik heute Ver wendung finden, einmal näher zu betrachten.
Der erste wirklich brauchbare neue Explosivstoff war die Schieß baumwolle, die schon um die Mitte des Jahrhunderts in vielen Staaten fabrikmäßig dargestellt wurde. Sie wird durch, Behgude, von Baumwolle mit einem Gemisch von Schwefel und der sogenannten Nitrosäure erhalten. Reine Baumwolle, die man auch Cellulose nennt, besteht nur aus den drei Elementen Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff; durch Einwirkung der Nitrosäure geht o Cellulose in die Nitrocellulose, wie der wissenschaftliche, Name der Schießbaumwolle lautet, über, d. h. es treten noch Nitrogruppen, die sogen. Verbindungen der gasformigen Elemente Stickstoff und Sauer stoff hinzu. Wird nun die Schießbaumwolle entzündet, so zerfällt sie sofort, und zwar in Kohlensäuregas, Wasser in Gasform und Stickstoff. Alle drei sind farblose, also unsichtbare Gase, und daher kommt es daß die Explosion der Schießbaumwolle ohne Rauchentwickelung erfolgt. Das alte Schießpulver hingegen— bekanntlich eine Mischung von Kohle mit Schwefel und Salpeter, der aus Kalium, Stickstoff und Sauerstoff besteht— liefert bei seiner Explosion feste, sichtbare Körper, wie z. B. Kaliumsulfat, die durch die Explosion in Verteilung umhergeschleudert werden und längere Zeit in der Luft schweben, den Pulverdampf. Außer dem Vorteil der rauchlosen Entzündung hat die Schießbaumwolle vor dem Schießpulver auch noch den der Schnelligkeit der Explosion. Ein Kilogramm Pulver nämlich verbrennt in etwa einer hundertstel Sekunde, während die gleiche Menge Schießbaumwolle nur eine fünfzigtausendstel Sekunde braucht.
Den einzigen Fehler, den die Schießbaumwolle früher zeigte, namlich den, daß sie von selbst, ohne merkbare Ursache explodierte und dadurch großen Schaden anrichtete, hat man allmählig beseitigen gelernt. Man wendet nämlich nasse Schießbaumwolle an, die für Explosionen noch geeigneter ist, als trockene; das Arbeiten mit nasser Schießbaumwolle ist ganz ungefährlich, da sie sich mit einer Flamme überhaupt nicht zur Explosion bringen läßt.
Die ausgedehnteste Verwendung findet die Schießbaumwolle zur Ladung der Torpedos. Hierzu preßt man die feuchte Schießbaumwolle unter starkem Drucke zusammen, und mit den so erhaltenen Schießbaumwollballen füllt man die Torpedos. Die Explosion erfolgt vermittelst eines Zünders aus Knallquecksilber, jener leicht explosiven Masse, die schon durch eine bloße Berührung(leichten Schlag oder Stoß) zerfällt und in der Form von Zündhütchen und in den Patronen die Pulverladung unserer Waffen entzündet.
Ein anderer Explosivstoff, der jedoch nur zu friedlichen Zwecken Verwendung findet, ist das Nitroglycerin oder Sprengöl. Es entsteht durch Einwirkung von Nitrosäure auf Glycerin und bildet eine ölige, höchst explosive Flüssigkeit. Da es in dieser Gestalt technisch nicht gut anwendbar war, hat sein Erfinder, Alfred Nobel, es von feinverteiltem Meeressand, dem sogenannten Kieselguhr, aufsaugen lassen, so daß schließlich eine feste Masse entsteht, die unter dem Namen Dynamit weit und breit bekannt und ein wichtiger Kulturfaktor geworden ist; hat doch das Dynamit u. a. auch durch die Sprengung des St. Gotthardtunnels die Verbindung zwischen dem sonnigen Süden und rauhen Norden geschaffen, von seinen erfolgreichen Anwendungen im Bergbau ganz zu schweigen.
Wegen starker Explosivität hat sich weder die Schießbaumwolle noch das Dynamit in reiner Form als geeignetes Pulver für Gewehre gezeigt, keines von beiden vermag nämlich die Kugel aus dem Laufe zu treiben, sondern es explodiert so schnell, daß es den Lauf auseinander reißt. Dagegen ist es durch Vermischung von nichtexplosiven Substanzen gelungen, mit Schießbaumwolle, mit Nitro glycerin und mit Gemischen dieser beiden Explosivstoffe, sog. Sprenggelatine, ein für Gewehre brauchbares Pulver zu erhalten. So wird das englische rauchlose Pulver, bekannt unter dem Namen Cordit, dadurch hergestellt, daß man Nitroglycerin mit dem nicht explosiven, flüssigen Aceton verdünnt, dann Schießbaumwolle hinzusetzt und, nachdem die Hauptmenge des Acetons verdunstet ist, die Explosivkraft der so erhaltenen Sprenggelatine durch indifferente Beimengungen, wie Kampfer, Sand, herabsetzt und diesen Explosivstoff vermittelst
besonderer Maschinen in Stäbchen preßr. 46 Mf76.
Aehnlich wie das Cordit der englischen Armee wird das Ballistit und Solenit des italienischen Heeres dargestellt, von denen das erstere Pulver einen geringen Zusatz von Anilin, das zweile dafü einen Kohlenwasserstoff noch als indifferenten Körper enthält; beide gelangen in Würfelform gepreßt zur Verwendung.
Das Melinit, von dem vor mehreren Jahren die Franzosen so viel Rühmens machten und dessen Fabrikation sie streng geheim hielten, wird im wesentlichen durch Einwirkung der Nitrosäure auf die bekannte Karbolsäure erhalten; genaueres über seine Bereitung ist nicht bekannt, nur soviel steht fest, daß es sich schließlich nicht bewährt hat Wenn auch jedes Land die Bereitung seines Pulvers streng als Staatsgeheimnis hütet, so ist es doch kaum zweifelhaft, daß bei allen Pulvern die Schießbaumwolle einen wesentlichen Bestandteil bildet. Wer sich über die Natur der Schießpulver wie über alle, das praktische Leben betreffende wissenschaftlichen und technischen Fragen in anregender und leicht verständlicher Weise orientieren will, dem sei das treffliche Büchlein des Universitätsprofessors Dr. Lassar=Cohn in Königsberg: Die Chemie im täglichen Leben hierzu empfohlen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Suche das Gute, erwarte das Böse.
Die Heimat ist, wo man dich gerne Erscheinen, ungern wandern sieht.
Sie ist's, ob auch in weiter Ferne Die Mutter sang dein Wiegenlied.
Ein treues Herz, ein treuer Mund Und eine treue Hand,—
In Ruh' und Frieden wohnen mag, Wer für sein Haus sie fand;
„b d"„ 716
Weiß.„(64-8)
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Wortspiel.
Es sind neun Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Beveutung,
von jedem Wort ist durch Umwandelung des Anfangsbuchstabens ein neues Wort zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersichtlich. der Wörter unter b bezeichnen im Zusammenhang ein jetzt vielgenanntes Land.
a. b.
1. Wassertier
2. Kleidungsstück
3. Baum
4. Wildpret
5. Verbrecher
6. Ha stier
7. Probe
8. deutscher Fluß
9. Raubvogel
— Hausgerät.
— Blume.
— Rückstand.
— Teil des Gesichts.
— Küchengerät.
— Erzeuger.
— schmackhaftes Tierchen.
— im Körper.
— Musikinstrument.
Entwickelung.
Aus London soll Berlin entwickelt werden mit drei Zwischenstufen; jedes Wort ist aus dem vorhergehenden durch Umwandelung zweier Buchstaven, deren Stelle durch Ausrufzeichen angedeutet ist, zu bilden.
L 0 N D O N
B E R LIN
Logogriph.
Ich prangt' in Macht und Herrlichkeit,
Ein hoher Fürst in alter Zeit.
Der Weisheit Schatz war mir vertraut,
Doch raubst du mir zweimal den gleichen Laut,
So werd' ich im schönen Rsein gefangen Und stolz dann auf der Tafel prangen.
Geheimschrift.
Nachstehende Buchstabenreihen sind in Graprgnzete, erhegge, Bägzihn Einfügung passender Vokale zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen.
Mnwrzwmnwllmtwdrsprchdrd
Wrdwrzurnchtkstndwärsprehndtthd.
Abstrichrätsel.
Kohlen, Mond, Finale, Erbe, Seil, Tanz.
Von jedem Wort ist die Hälfte der Buchstaben zu streichen, so daß die stehen bleibenden im Zusammenhang ein wichtiges Ziel der modernen Politik bezeichnen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. b. cB; aA, K: bA. K: cA, K; 47.
M. 4B; aD); bD; cb; dA, 10, K, D. 9. 8.
H. 29, 8, 7; b9. 8, 7; C10, 9. 8, 7.
Skat: a10, b10.
1 N. aB. dB. e7. 2. V. 47, dA. 610(— 21)
Die übrigen Stiche nimmt der Spieler. Giebt H nicht gleich die el0 zu sondern vielleicht e7, kommt's darauf an, was M nachzieht; wenn er cD bringt, kann V schneiden und die Gegner bekommen nur 11 Augen; im anderen Falle giebt der Spieler noch einen Stich ab: cK, eD), e10 - 17), womit die G gner aber auch nur bis 28 kommen. Bei aufgedec tem Null spielt V a7 an, A muß übernehmen und bleibt am Spiel. Zahlenquadrat.
Worträtsel.
Bank, Alter; Bankhalter.
Tauschrätsel.
Herrlichkeit, Verhandlung, Berechtigung, Linde, Vernichtung, Tischwein Kehlkopf, Besitzung, Nagel.— Rheinwein.
Rätsel.
Nicht.
Bilderrätsel.
Friedensverhandlungen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.