Geschäfteßelle und Anzeigen-Annahme Tklarzellenstraße 20, Ecke o. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####ee; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
gn
Donnerstag, 22. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang
Hoflieferant
Königlicher
Directe Pferdebahn-Verbindung
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
aus den Abtheilungen für
Elegante Damenwäsche Wäsche-Garnituren. Taschentücher. Zierschürzen. Tisch- u. Theegedecke. Kaffeedecken.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Uhren in allen Arten,
) goldene Uhrketten für Damen und Herren,
Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände
in großer Auswahl zu billigen Preisen. Trauringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ninge sowie alle sonstigen Goldwaren; auch große Auswahl Fächerketten, lange Uhrketten
empnehlt R.& C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340.
gegenüber dem Café Palant.
er,
per Flasche Mk..85 afranco u. incl. Packung. * Berühmtes Product herXvorragend fein im Geschmack = und wohlbekömmlich.
= B. Odenheimer, S Obstbrennerei,
: Karlsruhe I. B.
In allen Ausführungen, mit den
neuesten Patent=Futternäpfen, Specialität Käsige nach v. Ruß.
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Tortenplatten, Cabarits, Einsätzchen, Wringmaschinen, Petrolöfen, Fliegenschränke, Brodschneiden, Blumentische, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände.
orn HerzogOTH, Strasse 13.
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Kronleuchter
23 Mt. an bis zu den feinst. Salongehängen,
Tischlampen,
Die beliebtesten
sind sein ausgeführte
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung
in Serien abgeteilt
Stets Eingang neuer Muster
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr
Ochsen= und Rindsteisch
ohne Unterschied der Stücke 8 50 Pfg. Ferkulum 34.

Seite 2.
Offene Stellen.
Rechtsanwalt sucht einen
Puppen=Verrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden amwirklich dauerhaftesten u. billigst. angesertigt ber
Hausmann, Friesenstraße1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Punnen- Klinik
in empfehlende Erinnerung.
mit sauberer Handschrift zum sofortigen Eintritt in die Schreibstube.
Selbstgeschr. Meldungen unter A 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zapfinnge gesucht o. Kellner
nicht unter 40 Jahren, der nüchtern ist und sich aller Hausarbeit unterzieht.
Jos. Koep, Severinstraße 62.
Ein zuverlässiger
Dampfkesselwärter,
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt
Gebrauchte Decken
Wppes.
Schöne instige 1. Eiage,
.3
durcheinandergeh. Zimmer, sofort zu vermiet. Nivpes, Kl. Hartwichstr. 98
Wohn= u. Schlaß., gut möbl.,
zu verm. Ursulagartenstraße
Kölner doral-Anzeiger Nr. 320* Donnersiun, 22. November
Schön möbl. * zu vermieten.
Zimmer 1. Et. zu 14 M Mechtildisstr. 9.
Für 10 Mark
werden neu aufgemacht.
Ursulatloster 5A, 2. Gi.
Zimmer sofort zu verm.
Malzbüchel 8.
bis 4
an kleine Famili
5
Zu vermieten.
gesetzten Alters. ges. Rosenstraße 1
Millhaf
Münter
Franzstraße 15-17.
kath.
Nädchen,
im Nähen, Bügeln und aller Haus arbeit erfahren, zu größ. Kindern ge
Frau M. Lambotte,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 352
Zimmer
zu vermielen. Glockenring 15.
Iette Gänse, Enten, frisch geschlacht. (§ 106. N.50. Süßrahmbutter 10.0 N. 5,80, ½ Butter u.## Honig R..80, Pflaumenmus, süß und dick, 10 6 3 M. Nagler, Tluste 59, vin Breslau.*
O Bilder aus der
Feinste Doppelliqneure
eine neue Veröffentlichung, welche C. Rademacher und Th. Scheve zu Verfassern hat.(Köln, Neubner, geb. M. 5,50.) Eine populäre GeLtr. M 1,60— auch jedes Quant. ausgemessen. Klein. Norbertne#
zzmzugsh, nußb. Vertiko, Plüschdiv.,
Stuhle, Pfeilersp., Auszieh= u. Antoinettentisch, Betten. Schreibtisch, bill zu verk. Friedenstr. 38, part., schellen.
c
Kauf-Gosuche.
Gut möbl.
Zimmer
0
in bess. Hause(16 M) zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
#c emütl. möbl. Zimmer zu vermieten
Perlenpfuhl
N
∆
r. Juwelen.
Haden mit Zimmer, a. d. kath. Kirche, auch Prmnat zu vermieten. Nipves, Bandriplatz, Ecke Thurmst. 34.
iüche, 2 Mansardenzimmer
5 Zimmer, Kuche,2 M
und Zubehör sofort zu vermieten. Eigentümerin Frau Dr. Jacobs, Bonn, Kronprinzenstraße 11
P1G 5
2 4
ienstnrädchen, MPE
Gut möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension an Dame abzugeben. Mohrenstraße 32, 2. Et.
Pfandscheine
g a s t s<space> w e r d e n<space> a n g e k a u f t.<space>
II Pfänder werden
angenommen.
SoldT- Baumstr.4, am Neu“<space> m a r k t.<space> D a s e l b s t<space> s t e t s<space> Gelegenheitskäufe.
Dampfnaschine.
2 bis 3 Pf., mit Kessel, neu oder gebr.,
zu kaufen gesucht.
Jakob Elasten. Niederau.Düren.
Mietgesuche.
tüchtig und gut empfohlen, aut##fort oder in einigen Wochen in befferen kleineren Haushalt nach Lüdenscheid gesucht(2 Kinder). Hoher Lohn und
angenehme Stelle. Neise wird vergütet Näheres Schildergasse
10.
mädchen des
Wegen Heirat meines Madchens braves Mädchen fur Küche und Haushaltung gesucht. Guter Tohn. familiäre Behandlung. Gute Zeug nisse erforderlich.. suaee 6
Marzellenstraße 61.
Junges Mädchen v. Lande f. leichte
7) Hausarbeit ges. Ursulav#at##.
Behsere Mäoihrn gute Stellung. durch Frau Engels, Enggasse 14•16.
Niehlerstraße
Abgeschl. 2. und
17.
3
je 4 Zimmer u
3 Zimmer, zu verm. Wilhelmstraße 7.
Nippes
Tadenlokal,
in volkreicher Gegend, passend für
Filiale, Bäcker. Metzger 2c. billig
zu vermieten.
Bescheid bei Jakob Meyer, Thurmstraße 26A.
Wippes.
„#uschomnanhol
Daselbst gute Schlafstellen.
Suche für mein Kolonialwarengeschäft ein braves
Lehrmädchen.
Günstige Bedingungen.
Hub. Claasen, Friesenwau 118.
K. um.bes-.uer-.—
Stellen-Gesuche.
Lndenlokal
vermieten.
gehenden Zimmern zu
Besch. Cranachstraße 11.
tppes.
Schöne Etagen mit 4 Zimmern an ruhige Leute zu vermieten.
Auskunft Cranachstraße 11.
3. Etage(abgeschl.
von fünf Räumen mit Mansarde und
Bon
eller 33 J per 1. Dezember zu vermieten.“ Hauptstraße 287.
KE
ME
junger Nann,
24 Jahre, sucht Vertrancns posten. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. u. Nr. 112 an die Annahmest v. G. Balkhausen, Deutz,#eiheitstr. 57
Referendar sucht ein, auch zwei schön
möbl. Zimmer,
(sin Petrolenmheizofen zu kaufen
gesucht. Off. u 970—.
„: Off. u. Nr. 2110 an die
Geschäftsstelle d Vl.
Möbel, Oesen. Pianinos werd. z. höchst. M Werte
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ankauf v. alt. Gold
u. Stiber„ E. Schulzc,
in der Nähe des Justizgebäudes bevorz.
Off. mit Preisang. zu richten an Ref. Fleurent, Hotel Ernst, hier.—
Kleine Beamtensamilie sucht
Nohn. von—4 Käumen
für 30—34 M. Off. u. Nr. 2112 die Geschäftsstelle d. Vl.
(sin junger Mann sucht ein unmöbl C Zimmer oder Mansardenzimmer bei anständ. kath. Leuten.
Off. mit Preisang. u. Nr. 2115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maria=Ablaßplatz 4.
Gebr. grosser Nafelherd
zu
en gesucht. Offerten mit 1 r. 2100 an die G
be unter elle d. Bl.
RO
Vermischte:
Unterricht.
Gymnasial=Primaner erteilt
K
runde Sicilianer 504. bei 5 Pfd. 48 3 lange Neapolitaner 60„„„„ 57„ „ Istrianer 80„„„„ 75„
gründliche
Nachhülfe.
häftsst. d. B
Off. u. Nr. 21%2 a. d
Mosel-Wallnüsse,
seinschmeckend 40§. bei 5 Pfd. 38 3.
Verfassern hat.(Koln, Neuoner, geb. An 66 61/1. schichte der Stadt Köln ist seit langen Jahren ein Bedürfnis gewesen. Die gut geschriebene Geschichte von Mathieu ist seit Jahrzehnten ver griffen und der Ennensche Auszug aus seinem großen, unvollendet gebliebenen Werke ist zu handwerksmäßig ausgezogen, um ein harmo nisches Ganzes zu bilden. Auch ist seit dem Erscheinen, dieser Bücher manche neue Forschung zu berücksichtigen gewesen. Nachdem eine vor einigen Jahren angekündigte Publikation unausgeführt blieb, fehlte es aber an einem geeigneten Bearbeiter. Auch das vorliegende Werk bringt noch keine zusammenhäugende Geschichte des gewaltigen Gemeinwesens, das häufig genug in den Geschicken Deutschlands eine Rolle gespielt hat, sondern es bietet, wie schon der Titel besagt, nur Ausschnitte aus dieser Geschichte. Aber die Verfasser haben es verstanden, die wichtigsten Perioden herauszuheven und in leicht geschriebenen Einzeldarstellungen ein Bild zu entwerfen, das doch die Hauptbegebenheiten der Kölnischen Geschichte anschaulich vor Augen führt. Wir sehen das römische Köln wiedererstehen, die Franken eintreten. gewaltige Erzbischöfe die Geschicke der Stadt leiten, wobei naturgemäß die jahrhundertelangen Kämpfe um die Oberherrschaft über die Stadt geschildert werden. Sie werden abgelöst von dem Streit der Geschlechter und der Zünfte. Es folgen dann Bilder aus dem Kulturleben Kölns im Mittelalter, uno der letzte Abschnitt behandelt Köln vom Ausgange des Mittelalters bis zur neuesten Zeit. Aber nicht allein die Geschichte ist berücksichtigt, sondern auch aus dem reichen Sagenschatze haben die Bearbeiter fleißig geschöpft, was nur anerkannt werden kann. Die Darstellung ist überall decent und nicht verletzend; wenn wir eine Ausstellung machen sollen, so ist es die, daß unser Jahrhundert so stiefmütterlich behandelt worden ist. Hier hätten das Jahr 1848, die Vorgange bei den Kölner Abgeordnetenfesten von 1863 und 1865 noch geeignete Stoffe zu lebendigen Bildern abgeben können, und auch die Kölner Wirren gehören der Geschichte von Köln an. Die Ausstattung des Buches ist vornehm, und die 20 Vollbilder sind von tadelloser Ausführung; so wird das Werk denn einer freundlichen Aufnahme sicher sein.
e Warnung. In letzter Zeit haben hier in mehreren Ladenlokalen zwei Zigennerinnen auf raffinierte Weise Diebstähle ausgeführt. Sie verlangen, nachdem sie eine Kleinigkeit gekauft haben, 50 Pfennigstücke auf 10- und 20-Markstücke zum Auswechseln. Holt der Verkäufer solche hervor, so greifen sie in dreister Weise nach dem Gelde und lassen an demselben, ohne daß es bemerkt wird, soviel Stücke als moglich verschwinden. Die beiden Frauenzimmer sind 30 bis 35 Jahre alt, schlank, und sprachen österreichischen Dialekt. Sie sind anständig gekleidet und tragen beide, die eine ein dunkles, die andere ein helles Umschlagstuch um den Kopf. Die eine hat schwarzes, in der Mitte gescheiteltes Haar, die andere dunkelblondes, beide haben gelben Teint. In ihrer Begleitung ist auch schon eine dritte Zigennerin gesehen worden, die nicht näher beschrieben werden kann. Vor diesen Schwindlerinnen, die von der Kriminalpolizei gesucht werden, sei hiermit geS0 Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht auf Mittwoch zwei Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.„
X Feuer. Ein Zimmerbrand entstand am Dienstag Abend in einem Hause auf dem Holzmarkt. Derselbe wurde durch die Feuerwehr
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 75. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr. — Freitag: Ab.=Vst. 74. Letztes Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Zum ersten Mal: Pariser Sitten. Schauspiel in 5 Aufzügen von A. Dumas Sohn.
Gastaw
82 5
Primanen
erleilt energ. Nachhülfe u. Silentium. a. Referenzen über ert. Unterricht. 1 2
Sitt sezere#.. Osf. u. Nr. 2106 a. d. Geschättsst..3
Iimmer mir Pensten Klapicrnnterricht
an anständiges Fräulein zu vermieten.] Kiavlerunterret
" e r t o r r e.<space> V e r t e i l t<space> g r ü n d l i c h<space> K a r l<space> B e c k e<space>
Klavierlehrer, Luxemburgerstraße
Brüsselerstraße 49
Einfach möbl.
zu vermieten.
parterre. sofort billig Martinsseld 53.
Nähe Post u. Hauptbahnhof.
Gut möbliertes Zimmer 2. Etage ess. r
straßenwärte, an bess. ruhigen Herrn
oder
mieten
anständiges Fräulein zu 1. Allerheiligenstraße
per
17 Jahre alt, der französ. Sprache kundig, sucht Stellung, am liebsten als Commis oder auf Comptoir bzw. Lager. Offerten u. Nr. 2111 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
XX.in 16 Jahre altes Mädchen vom Lande, bürgerlich erzogen, kath.
sucht Stelle bei gut kath., bürgerl. Her schaft, wo dasselbe sich in allen Fachern der bürgerl. Haushaltung weiter aus bilden kann; auf Lohn wird weniger gesehen. Betreffende ist absolut ehrlich und folgsam, sowie von guter Herkunft.
und folgsam, sowie von guter Gefl. Off. an die Annahmestelle v Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252
an der Hauptstraße gelegen, in welchem seit 10 Jahren Kolonialwarengeschäft
mit bestem Erfolg betrieben wurde. in verkaufen oder zu vermieten.
Fr=Off. u. U 200 an die Annahmestelle von J. Außem, Kalt
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 15
Arbeits-Gosuche.
### modl. Mans. in anst. Hause.
( straßenw., an nur sol, Person zu
10 M. zu verm. Vogteistraße 13.
Ein schön möbl. Zimmer
zu verm. Breitestraße 30, 3. Et.
Ein j. Mann. 32 Jahre, welcher in Transportieren von Möbeln, Polieren und Beizen derselben erfahren, sucht Beschäftigung. Olivengasse 2.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofor
Alle Reparat. an Gold= u. Sitverfachen. #rfahr. Mann sucht bei Herrschaften C u. Hotels Zimmer zu ölen u. zu bohnen. J. Kohl, Mülheim a. Rh., Alte Wipperfürtherstr. 31.. Ei
Mansardenz. an anst. Mann
verm. Hildeboldplatz 24.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 13.
Mee
Helene Strunden
###2
n
CSL
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Zwei Handwerker erh. Kost u. Logis. 0 Gr. Griechenmarkt 73.
Dat in Rechtssachen.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jcan Wagner, Bayardsgasse 28.
Gerichts=Verhandlungen.
Husiklehrerin, Klingelpütz 29,
auf hiesigem Konservatorium aus gebildet, erteilt gründl. Unterricht m Klavierspielen.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität
Die beste Nachhülse bietet für Gymnasiasten. Lateinschüler. Realschüler 2c.
Pochlmann's Gedächtnislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, und macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Pochlmann, Mozartstr. 9, Künchen B 39.
Bruchhänder und
Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Kapitalien.
Ich suche ein Darlehen von
1000 Mark
trocken u. kühl. am Heumarkt, zu verm. cheid Heumarkt 76
gegen gute Zinsen und Sicherheit Fr.=Off. u. Nr. 2108 an die Gesch. d. Vl
SöhhlE IEElc####
Familien-Anzeigen.
95
Das Jahrgedächtnis#
für die verstorbene
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstr. 52.
2. oder 3. Etage, je 5 Räume, zu 40 resp. 35 M. zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 229.
9 Zimmer I. Et., hofw., 16.K. 1 Man
sarde J..50 fhen1 zu vermieten.
Bescheid Elsaßstraße 56, parterre.
Parnezimmer an Handw. * oder ältere Leute billig zu verm Rothenberg—.
10.—15000 Mark
Hub. Leopold,
als 1. Hypothek nach Nippes gesucht. Objekt 40.000 M. Unterhändler verb .=Off. u. Nr. 2114 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Aette Gäuse, Enten, frisch geschl., 7§ 10 KN.25, Naturbutter 10( R..50, Blumenhonig 10 0 M..—
zur Probe halb Butter m. halb Honig
N.75. Rothenberg in Kozola#12 bei Tarnopol, via Krakau.
geb. Neuhaus. ###findet Freitag Morgen 9 Uhr #der Pfarrkirche zum h. Andrea ##statt, wozu Verwandte und BeGlannte höfl. eingeladen werden.
#8 Dus Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Withelm Watzmann und # Maria Anna, aeb. Zander,
##wird abgehalten am Freitag um 9 8 Uhr vorm. in der Pfarrkirche
&a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Wemterei zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der am 19. d. M. mit einem Jahre Zuchthaus bestrafte Taglöhner Anton Schoog erhielt eine Zusatzstrase von drei Monaten, weil er mit einem Klempner und einem Verputzer ein gestohlenes Fahrrad verkauft hatte. Der Klempner wurde mit drei, der Verputzer mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Bureaubeamter aus Bayenthal zog sich wegen thätlicher Beleidigung eine Strafe von sechs Wochen Gefängnis zu.— Auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. wurde der Kon itor Otto Tauwel zu einem Jahre Gefängnis und dreijährigem Ehrverlust verurteilt. Frau Tauwel erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.— Gegen einen Arbeiter wurde wegen Erpressung auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Ein Friseur, der einen betrunkenen Taglöhner gemeinschaftlich mit anderen Personen in eine Feusterscheibe hineingestoßen hatte, so daß der Mann schwere Verletzungen erlitt, erhielt eine Gefängnisstrafe von vier Monaten.
Schöffengericht. Ein Arbeiter wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt, weil er in einem Geschäfte, wo er beschäftigt war, Sachen im Werte von 70 M. gestohlen hatte.— Ein Taglöhner, der seinem Schlafgenossen Kleider und Geld stahl, erhielt vier Wochen Gefängnis. — Die Milchhändlerin Margarete Roggendorf aus Efferen hatte Milch entrahmt und dieselbe trotzdem als Vollmilch verkauft. Sie wurde deshalb in eine Geldstrafe in Höhe von 20 M. genommen.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Mißhandlung eines Maurers zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen eine Händlerin wurde wegen Pfandverschleppung auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Einem vorbestraften Fuhrmann wurden wegen Schutzmannsbeleidigung drei Tage Gefäugnis zugemessen.— Drei vorbestrafte Taglöhner, welche ohgenzjede Verau: lassung einen Fuhrmann durchprügelten, kamen mit je 20 M. Geldstrafe
davon.
Vereins=Nachrichten.
* Beamten=Wohnungsverein. Ueber den im Herbste 1898
hier errichteten Beamten=Wohnungsverein, der den Zweck verfolgt, durch Bauen und Ankaufen von Häusern seinen Mitgliedern gesunde, billige und unkündbare Mietwohnungen zu verschaffen, wird uns folgendes mitgeteilt. Die in der Genterstraße neu erbauten Wohnhäuser des Vereins sind gleich nach ihrer Fertigstellung voll bezogen worden. Die einzelnen Wohnungen entsprechen allen Ansprüchen der Neuzeit. Die Küchen sind im Gegensatze zu den meisten hiesigen Mietwohnungen mit Speisekammern, Vorratsräumen und Balkons versehen, auch ist eine talt im Gebäude eingerichtet worden. Dabei sind die Mieten im Verhältnis zur Lage des Gebäudes und mit Rücksicht darauf, daß eine Steigerung und Kündigung seitens des Vereins so gut wie ausgeschlossen ist, als billig zu bezeichnen. Fur die zur Zeit in Nippes geplanten Wohnhäuser, mit deren Bau im nächsten Frühjahre begonnen voen soll, sind gleiche Annehmlichkeiten und auch noch Gärten vorgesehen. Um das gesteigerte Baubedürfnis befriedigen zu können, giebt der Verein Schuldverschreibungen zu 100 und zu 1000 M. aus und
zu Kalk, wozu hiermit ergebenst #eingeladen wird.
ver:
ust die hierauf eingezahlten Beträge mit 4 Prozent. Das Vermögen
des Vereins bietet volle Sicherheit für die ausgestellten Schuldscheine. Der Verein sieht einer günstigen Entwickelung entgegen, was beweist, daß derselbe einem dringenden Bedürfnis abhilft und in Beamtentreisen immer mehr Anklang findet.
Rheinhöhe am 21. Nov., abends 6 Uhr m.98+.18.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 320— Donnerstag, 22. November 1900.
lennt sich Scheve zu tläre Gegewesen. nten vernvollendet in harmoer Bücher eine vor fehlte es nde Werk u Gemeinine Rolle nur Ausi es verin leicht s doch die igen führt. eintreten. aturgemäß die Stadt Geschlechter ben Kölns Ausgange e Geschichte haben die kann. Die reine Ausrt so stief8, die Vor1865 noch d auch die lusstattung tadelloser Aufnahme
ren Ladenausgeführt. 50 Pfenniger Verkäufer Gelde und ke als mögS 35 Jahre o anständig e ein helles n der Mitte elben Teint. erin gesehen i Schwindhiermit geder Nacht Schlägereien
1g Abend in ie Feuerwehr
Carmen.
de 10 Uhr. andow vom Pariser ohn.
Rh. wurde der am 19. on Schoog 1 Klempner hatte. Der Gefänguis n thätlicher zu.— Auf tto Tauwel verurteilt.
.— Gegen Gefäugnis semeinschafttoßen hatte, Gefängnis=
Gefängnis ar, Sachen der seinem Gefängnis. hatte Milch Sie wurde m.— Ein 8 zu 20 M. gen Pfandvorbestraften je Gefäugnis jede VeranN. Geldstrafe
roste 1898 folgt, durch nde, billige s folgendes häuser des orden. Die mzeit. Die nungen mit uich ist eine die Mieten arauf, daß lit wie aus
in Nippes re begonnen Gärten vormnen, giebt Nl. aus und s Vermögen schuldscheine. das beweist, n Beamten40
ST
183
zu enanm billigen Pr
S
#
n
K— 31
E E
n Eunn n
eistein
7.
107□ O30
.
K
e
Bank.
Kölmsche Wechsler- u. Cohamalsstons
12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau,„ einmonatlicher„„
Richartz=„ zweimonatlicher„
straße 12.„ dreimonatlicher„
auf längere Termine bis zu
angenommen:
Jepositencasse 2½% Rudolfplatz,
3 00. Ecke Hohen3½5% zollernring.
40
1 0•
2
∆
∆
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswähl i passer
chenken.
Papier-,
hael Bleissem, Galanterie- und Luxuswaren,
Zu haben bei Theod.
Eigelstein 113.*
Wer bei den teuren Konten= und Holzpreisen sparen will. verwende die
zum Würzen,
VVATAGemüse= und
Gluten=Kakao.*
Horst, Roonstraße 81.
S Holzbrand-Apparate,##
T neueste Systeme, in den Preislagen zu Mk. 10 12,75, Mk. 14,50 und Mk. 17,— per
18 Lose Stifte, Ia. Platina,
18 per Stück Mk. 5,— empfiehlt
10. Stück.
8
X Altermarkt Gz. Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. 88
E
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1900.
5e Haus Umenhofer.
16] Roman von Emma Kinzle.
Durch all das Gedudel, Geschmetter und Gekreische schritten seelenvergnügt in langen, die volle Breite der Straße einnehmenden Reihen die jungen Dorfgrazien, mit glühenden Gesichtern, flatternden Schürzenbändern, halbverwelkte Blumen am zierlich gestickten Mieder. Sie stießen sich kichernd an, wenn einer ihrer Erwählten vorbeiging, den Hut verwegen im Genick, zuweilen den Mädchen ein Scherzwort zurufend.
In der guten Siube des Gasthauses zur goldenen Traube saßen auf dem steiflehnigen, mit großblumigem Kattun bezogenen Sofa Meta und Martens.
Das übermütige Mädchen hatte ein großes Verlangen empfunden, einmal solch ländliches Vergnügen mitzumachen; denn ihre Mama hatte ihr nie erlaubt, hinzugehen und es für unschicklich erklärt, sich unter solches Landvolk zu mischen.
Martens war zuerst abgeneigt, widerstand aber zuletzt ihren. zärtlichen, schmollenden Bitten nicht länger, umsomehr, als er den anderen Tag eine= unaufschiebbare Geschäftsreise für seinen Chef unternehmen müßte, die ihn auf mehrere Wochen von der Geliebten trennen würde.
So verabredeten sie, Meta solle unter dem Vorwande, eine Pensionsfreundin in dem Dorfe zu besuchen, nach Tisch hinüberfahren, und Martens ihr mit einem späteren Zuge folgen.
Herr Umenhofer hatte eine Verabredung mit Geschäftsfreunden, seine Gattin würde den Nachmittag in einem Kaffeekränzchen verbringen, Hartmann fuhr in die Residenz, Hilde war im Laden beschäftigt, und Steinmann machte als Turnrat das Waldfest der
Turner mit. So konnte man mit ziemlicher Sicherheit annehmen, keinerlei Bekännte zu treffen, und sich ungestört amüsieren.
Der wohlbeleibte Wirt in weißer Latzschürze und ebensolchen Hemdsärmeln fragte unter tiefen Bücklingen, das Serviskäppchen unter den rechten Arm geklemmt, das Gesicht in devote Falten gelegt, nach den Befehlen der geehrten Herrschaften. Nachdem Wolfgang seine Bestellung gemacht, eilte er diensteifrig fort, das Gewünschte zu bringen.
Meta lächelte malitiös, als ihre Angen die farbenbunte, steife Pracht des ländlichen Salons musterten.
Dann legte sie schmeichelnd den dunklen Kopf an Wolfgangs Schulter und flüsterte:„Du, Wolf, wie komisch. Der hält uns für ein Ehepaar. Dich nannte er Herr Gemahl und mich Madame. Köstlich, unbezahlbar!“
Sie lachte leise in sich hinein.
„Ich wollte, mein süßes Mädchen, der Mann hätte recht," sagte Martens ernst und streichelte zärtlich ihre Hände, die sie ihm willig ließ.
Dann schaute er ihr tief und forschend in die blitzenden, strahlenden Sterne und bat dringend:„Nicht wahr, mein Lieb, wenn ich zurückkomme, darf ich bei deinem Papa werben um sein köstliches Kleinod? Dieses Versteckenspielen martert mich! Länger vermag ich es nicht mehr zu tragen. Es würde mich aufreiben.“
„Wenn du zurückkommst, ja, du Ungeduldiger,“ entgegnete Meta mit eigentümlicher Betonung, und ihr Auge wich scheu seinen feurigen Blicken aus.
„Ich danke dir, Liebling!“ Ein befreiender Atemzug hob Wolfgangs Brust.
„Nachher tanzen wir, Wolf. Gegen Abend fahren wir Karussell. Wir wollen den Tag genießen. Willst du, Wolf?“
Sie lachte ihr eigenes, lockendes, girrendes Lachen, dem Martens nicht widerstehen konnte.
Hartmann war der Einladung eines vorüberreisenden Freundes aus Paris gefolgt, der ihm depeschiert hatte. Nachdem die Beiden einige angenehme Stunden verplandert, war jener wieder weiter gefahren und Engelbert saß nun, den nächsten abgehenden Zug abwartend, im Café Marquard bei einem Glase Pilsener. Hier stieß er mit einer Gruppe bekannter Herren aus der Residenz zusammen, welche laut und lärmend und unter von schallendem Gelächter begleiteten Späßen ihre Erlebnisse einer ländlichen Kirchweihe, von deren Besuche sie kamen, zum besten gaben.
Einer von ihnen neigte sich zu Hartmann herüber und sagte, seine Stimme dämpfend:„Erlaube, Hartmann, eine Frage. Dein Oukel besitzt eine Tochter, hübscher dunkler Krauskopf, zierliche Figur— nicht?“
„Gewiß, nun— und?“
Der Sprecher erhob sich, kam um die Tischecke herum und setzte sich neben Hartmann auf den freien Stuhl. Dann fuhr er leise fort:„Ist die Dame vielleicht verlobt? Das heißt, nicht offiziell; denn wenn dies der Fall wäre, dann hätte ihr Vater, der ein Geschäftsfreund meines Alten ist, doch sicher uns eine Karte geschickt.“
Engelbert horchte gespannt, ahnungslos, wo der andere hinaus wollte.
„Verlobt? Meta? Ich wüßte nicht!“
„Hm, eigentlich eine heikle Geschichte! Bin ein guter Kerl, der nicht gern jemanden kompromittiert, Damen schon gar nicht! Aber die Geschichte ist etwas gar zu seltsam. Ihnen rann ich es ja anvertrauen! Also heute Nachmittag, im Gasthaus zur goldenen Traube hatte ich eben im Schweiße meines Angesichtes das
Wirtstöchterchen im Tanze herumgeschwenkt, und halte nun Ausschau unter den anderen tanzlustigen Dorfschönen, da— ich glaube, meinen Angen nicht trauen zu dürfen— sehe ich plötzlich eine Dame m gewählter Sommertoilette am Arme eines hochgewachsenen Mannes eintreten. Sie tanzten zusammen und benahmen sich ganz wie ein Liebespaar. Nun bitte ich dich, Hartmann, eine Dame, wie Fräulein Umenhofer, in solchem Lokal und ohne jede andere Begleitung als die ihres Verehrers. Er muß ganz vernarrt in das hübsche, brünette Mädchen sein, der Herr; denn seine Augen ließen ihr Gesicht nicht los, und sie warf ihm auch sehr feurige Blicke zu. Es wäre möglich, daß ich mich in der Person des Mannes irre; allein mir schien es, als ob ich denselben einmal gesehen, in Begleitung des Herrn Umenhofer, deines Onkels. Intelligente Züge, starkes lockiges Haar, eine scharf vortretende Stirne, und dabei hält er seine hohe Figur etwas vornüber gebeugt. Na, mich geht die Geschichte im Grunde genommen gar nichts an. Das verflixte Mädel scheint aber jo etwas wie eine heimliche Liebe zu haben.“
Hartmann hatte dieser Eröffnung mit maßlosem Staunen gelauscht. Seine Consine Meta heute in jenem Dorfe mit Martens, dem Prokuristen? Denn der Begleiter konnte kein anderer sein. Auf Martens paßte das Signalement genau. Mein Gott, was bezweckte das tolle Mädchen mit dieser Heimlichthuerei? Ihm hatte sie mit der harmlosesten Miene erzählt, sie gedenke den Sonntagnachmittag bei einer Freundin zu erleben.
(Fortsetzung folgt.)
Was niebt's Neues?
Zur Beschaffung von Flußkanonenbooten
soll nach Sicherung einer festen Reserve von 200,000 M. zufolge einer Bestimmung des Kaisers das Vermögen des Hauptverbandes deutscher Flottenvereine im Ausland verwendet werden. Das zuerst fertig gestellte Kanonenboot soll in den chinesischen Gewässern Verwendung finden. Das Vermögen des Flottenvereins im Ausland reicht aber bisher uoch nicht zum Bau auch nur dieses einen Kanonenbootes hin. Der Kaiser hofft, daß die erforderliche Bausumme von den im Auslande lebenden Deutschen bereits im nächsten Jahre voll aufgebracht sein wird. Für die Annahme der Schenkung durch das Reich soll seiner Zeit verfassungsmäßig die Zustimmung des Reichslages eingeholt werden. Streng genommen, muß diese Zustimmung vorher eingeholt werden. Weder der Kaiser noch Beamte sind berechtigt, für Reichszwecke Gelder entgegenzunehmen, welche der Reichstag nicht bewilligt hat.
Das preußische Oberverwaltungsgericht sah vorgestern auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurück. Am 20. November •75 trat es zum ersten Male zusammen, nachdem es durch das Gesetz betr. die Verfassung der Verwaltungsgerichte und das Verwaltungsstreitverfahren vom 3. Juli 1875 als höchster Gerichtshof für streitige Verwaltungssachen ins Leben gerufen worden war, um die Einheit der durch die Kreisordnung vom 15. Dezember 1872 neu eingeführten und durch die Errichtung des Oberverwaltungsgerichtes zum Abschlusse gelangten Rechtsprechung in diesen Angelegenheiten zu sichern. Bei der Errichtung zählte der Gerichtshof bloß sieben Mitglieder, die ohne Teilung in Senate entschieden, und von denen außer dem Präsidenten lediglich eines ständig war, alle anderen dagegen die Stelle eines Mitgliedes nur als Nebenamt versahen. Gegenwärtig zerfällt er in sieben Senate mit im Ganzen 50 Mitgliedern, die sämtlich ständig sind, und hat, abgesehen vom Präsidenten, noch sechs Senatspräsidenten. Im ersten Geschäftsjahr betrug die Zahl der öffentlichen Sitzungen 30, das Jahr 1899 brachte deren 420; die Zahl der neu eingegangenen streitigen Verwaltungssachen stieg in dem abgelaufenen Vierteljahrhundert von 153 auf 864., darunter 7054 streitige Staatssteuersachen, die Zahl der sonst eingegangenen Geschäftssachen von 136 auf 952. Ueber die Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichtes liegen jetzt 44 von Mitgliedern desselben herausgegebene Bände mit Entscheidungen vor.
Die Stadt Krefeld muß nun auch das Schicksal der rheinischen Metropole teilen, welches hier um so härter empfunden wird, als der Ortsname seit der Verfügung vom 20. Dezember 1897 auch amtlich mit„“ geschrieben wurde. Jetzt hat der Regierungspräsident„zufolge höherer Anordnung“ als Landespolizeibehörde die vorerwähnte Verfügung aufgehoben und bestimmt, daß auch Krefeld künftig nicht mehr mit„“, sondern mit„C“ zu schreiben ist.
K Rom, 22.Nov.1900, 12.30 nachts.(Eig. Prahtber.) Herr Weihbischof Fischer ist mit Mousignor Fels und Dr. Jansen soeben wohlbehalten angekommen und im Kollegium Germanicum abgestiegen.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 21.Nov.1900:(Drahtber.) Daily Telegraph
meldet aus Shanghai vom 20..: Eine eingegangene Meldung besagt, daß ein geheimes Dekret der Kaiserin, das heute telegraphisch verbreitet wurde, alle Vicekönige und Gouverneure ermahnt, sich sofort zum Kriege gegen die Verbündeten in allen Teilen des Landes bereit zu halten.
Daily News meldet aus Shanghai vom 20.., daß der Hof infolge von Entbehrungen und Unbequemlichkeiten, die er in Singansu zu erdulden, dringend wünsche, den Ort zu verlassen; der Hof sei jedoch vollständig in den Händen Tungfusiangs, welcher entgegen den früheren Meldungen, daß er nach Kansu gegangen sei, sich noch in Singaufu befinde und daselbst über 16.000 Mann verfüge.
Morning Post meldet aus Shanghai vom 20..: Endlich kommen die Verbündeten zu dem Entschluß, schärfere Maßregeln zu ergreifen, um die Sache zur Krisis zu bringen. Heute passierte ein Telegramm aus dem Pekinger Hauptquartier Shanghai, welches an den Vicekönig von Nanking gerichtet ist; von demselben wird verlangt, daß er sich bestimmt über seine Stellung zum Hofe und zur Versorgung desselben mit Lebensmitteln äußere.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 320 1 Vonnerstag, 22. Lovember
Specialität: Pneumatische und hydraulische
Breitestraße 96, 1. Et.
In der nächsten Ziehung:
ahtTahrtelace Culfanrtslose Mark,
Haupttreffer 100,000.
(System C. F. Schulze& Co.)
(System C. F. Schulze& Co.)
a. Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214,
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14,000 Stück in Köln und ktion.*. Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rubatt.
ev. 50,000.*
Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen können, sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Ohenmarspforten 25,
am 30. November 1900, abends 8 Uhr,
durch L. Ehlers
Billets sind im Vorverkauf zu haben in der Lengfeld'schen B Kreuzgasse 17, und Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraß Reservierter Platz R.50; nicht reservierter Platz K. 1;
Uebersicht
der Ausgaben und Einnahmen der Handelskammer für das Rechnungsjahr 1899/1900 nebst Voranschlag für das nungsjahr 1900/1901.
(onger Ven, und
(O) sämmtliche Artikel
4½0 für diefeine Rücke
F. Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36,
Sprechstunden v.—1- u.—4 1
Ueberzahlung aus dem Vorjahre
Abschlag. Hammelsleisch
ohne Unterschied der Stücke# 50 Pfg. Ferkulum 34.
Breitestrasse 14
AERobIIa
Bibliothek(Zeitschriften, Bücher, Buchbinderarbeiten) Drucksachen und Insertionen Porto und kleine Ausgaben.. Beitrag zum Handelstag Reisekosten, Vereinsbeiträge und Verschiedenes
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemaß§ 24 desselben vom
19. November d. J. b. einschließlich
während der Dienststunden in dem Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Glockengasse—7, zur Einsicht offen gelegt ist.„„
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerlisten bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist zur Entscheidung gebracht werden müssen.
Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis
Statuts der Termin für die Ersatzwahl der ausscheidenden Repräsentanten
Soeben erschien
on C. Rademacher und Th. Scheve.
126 Seiten Tert mit 20 Vollbildern.
Mark, elegant gebunden.50 Mark.
ten Kreise. für Alle, welche den Wunsch hegen, von der sagengeschmückten Geschichte ihrer Vaterstadt Einzelheiten Zuch bestimmt. Es ist keine zusammenhängende Geschichte n eine Reihe von Einzelbildern aus den interessantesten sicklungsganges. Von dem römischen Köln in germanischer die Verfasser durch die Zeit der Frankenherrschaft zu der des Mittelalters. Sie erzählen von ihrem Wachsen an cht in den Zeiten friedlichen Gedeihens, von ihren Kriegen Nachbarn und den Kämpfen zwischen Geschlechtern und Demütigungen unter französischer Herrschaft und ihrem orblühen unter dem Scepter der Hohenzollern.
zwei Nepräsentanten und zwei Stellvertretern
vormittags von
—6 Uhr,
itzungssaale der Synagogen=Gemeinde Glockengasse—7.
Für die wahlberechtigten Mitglieder der II. Wählerklass
Mithin Ueberschuß
Beitragspflichtige summe:
den 18. Dezember d
—12 Uhr und nachmittags von
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
a. des Stadtkreises Köln
b.„ Landkreises Köln 43.308
Zusammen.. 1581,214
In Gemäßheit der§§ 25 und 39 des wir die vorstehende Uebersicht zur öffentlichen Kenntnis
Gleichzeitig machen wir bekannt
gestellten Handelskammerbeiträge
an die in Betracht kammenden
worden sind. Die
Rückständige Beiträge werden
Köln, den 16. November 19
die wahlberechtaten Mitglieder der II. Wählerklasse, welche von
86,30 Mr.(erster Wähler beginnt mit den Buchstaben Win) bis 422,40 Mr. (Namen mit Ros letzter Wähler) zahlen, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von
vier Repräsentanten und zwei Stellvertreteri
Donnerstag den 20. Dezember d..,
vormittags von 10—12 Uhr,
3 Für die wahlberechtigten Mitglieder der 1. Wählerklasse, welche 422,40 Mr.(Namen bis Wil letzter Wähler) zahlen und höher zur Ersatzwahl von
zwei Nevräsentanten und zwei Stellvertretern
— 1581,097— 1620,000— 's Handelskammergesetzes bringen
zur Ossenrricht. Kennrnis.
chen wir bekannt, daß die Heberollen der von uns festerraur für 19001901 zur Veranlassung des Weiteren
sommenden Stadt= bzw. Gemeindekassen von uns abgegeben Handelskammerbeiträge sind öffentliche Lasten.
in derselben Weise wie Gemeindeabgaben
v.. Die Handelskammer.
empfiehlt ihre
Original-Mosel-, Saar=, Kuwer=, Rhein=„Ahr=,Vordeaux=, Burgunderund Südweine.
Deutsche und französische und Champagnei,
sowie
in= und ausländische Spirituosen.
0 Mit der größten Kellerei Kölns.
Fernsprecher 677.
Niederlagen werden auf Nunsch errichtet.
Man verlange Preisliste.
Comptoir und Kellerei:
Italienische grosse, aussortiert, garantert trisch
billigst.
Trinkeier Stück 12 Pfg.
Russische und Bayerische zum billigsten Preise.
Große italienische Kühlhauseier 100 Stück 6,60 M Stück 7 Pfg., vorzüglich zum Backen.
Der Vorstand
der Synagogen-Gemeinde
n. Süssrahm und Holsteiner, gesalzen und ungesalzen, billigst.
Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Prima Fleischgänse Pfund 70
„ junge Hahnen Pfund 1 Mt.
„ junge Enten Pfund 95
Prima Suppenhühner Pfund 75 Pfg.
Französische Poularden Pfund.30 Mk.
18 Wollküche 18. Preiskataloge gratis und franko
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
ch
Sei.
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben der Höhe mit
ep##d Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und
K—— können jeden Tag wieder abgeholt werden.
###. 40 Soiche von über 1000 M. bedürfen einer *<space> n u r<space> d r e i t ä g i g e n<space> K ü n d i g u n g s f r i s t.<space>
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.„
Unter Hutmachen 29
Münchener Wackerbran,
ärztl. empfohlen, in ½.“ Flaschen, tägl. frische Füllung. N. Zander, Köln, Moselstr. 70, Tel. 60fl.
# Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachl., B. Servais, Apoth., Hohestr. 130, Pass. gegenüb.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes# C. Okle, alle in Köln
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.