Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 121/2 Ofg.
Eingtigtn#ttis, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Samstag, 4. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
hilde
magen,
ältestes und grösstes
kreise von rren VorEisenbarth nterstraße 3. Hamm, traße 138. straße 38. Kassierer
and.
(gegründet 1847),
mehrfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
eröffnet, nach Fertigstellung des Erweiterungsbaues,
mit heutigem Tage
Seine bedeutend vergrösserten Verkaufsräume
sorrem
Severinstrasse Nr. Ehrenfeld, Venloerstrasse 331 Mülheim a. Rh., Buchheimersi
Personen
Jeder Baud bübsch karten.
Mk..— Tonger’s
gebe wegen vorgerückter Saison
auf ale farbigen
Damen=Spangen=, Schnür= und Knopfschuhe, Herren=Halbschuhe und Schnürstiefel,
Kinder= und Mädchen=Spangenschuhe Nr. 21—35
Bestrenommirtes Schuhwarenhaus
Gegründet 1872. Kölns. Fernopr. 1132.
Johann Pennig,
v9- Reumarkt 55.
ältestes Schuhgeschäft,
dicht am Denkmal
Bitte genau auf Name„Joh. Pennig“.
zu achten.„ Sssesche
Bd. i. 100 Volkslieder 2
„ 2. 101 Gesellschaltslieder! S— „ 2, 75 bel. Lieder 2s
„ 8, 24 Arien 32
5. 20 Rheinlieder 123
„ 6. 100 Sptellieder 1S=
„ 7. 103 Kinckerlieder 138
„ s. 60 Jugendlieder) 5
„ 9, Is Täuxe 1 Klavier.
„ 10. 20 Märsche 1 leicht „ II. 50 Karnevalslieder m. Klav. „ 12. 144 Männerchöre(Part.)
„ 13, 36 Violintänze
tur Ansicht erlangen
zu Diensten. endung von ustern nach Ausärts postfrei.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäf ten jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
* P. J. Tonger
rmulare
Uer Ausstattung
1, Köln
Nr. 3
iz-Druckerei
.
Emailie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhaltà 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Gr. Griechenmarkt 113. Lemm, Venloerstraße 271.
1ck
führung IIA
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
P. Bachem. dacteur: für
8. Reuter, Reklamentes in Köln
bel, Pianinos werden zum höchst. Schlafstellen zu vermieten.
Werte angekauft. Achterstr..S Gr“riechenme
rau St. s. Kund. i. Näh. Ausb. i. u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
andwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Hamstag, 4. August 1900.
Seo G SDE Sie mal
Nanschetten; fe
Manschetten,Aafenträger. Socken 2c.
Regenschirme, Hosentrager,
Schmidting&amp; Wingens,
Praftestrasse 35.
Se
1 4<space>#.-<space> D a a u o e<space> o i n o r<space> U n<space>
M schafft
iederzeit den Genuss einer vorzüglichen Suppe,— wenige Tropfen genugen,
und wird in Fläschchen von 25 Pfg. an bestens empfohlen von
Auchenerstr. 53. Ecke Brüsse — lerstrasse." Teleph. Nr. 3890
Ferner empfchle ich angelegentlichst Maggi's Gerijss, und Kraftsuppen, Maggi’s Bouillonkapseln und Maggi's Gluten-Kakav.
Jos. Effertz,
„Porös uwasserdich
X2
S
** Bei Sturm.Weiler bewährt.
von
.75—35
0
A
*—
Vilh. Senden, Optiker, Köln, 1 Columbapr.
mpsiehlt eine reichhaltige Auswayt in 2 herpngngetger, Vsleste her Bihene,
bekannt biligsten Preisen.„.u2,Miugenen von..35 an. Brillenhasenschehisch unsd osenacl ensereict, Rendender oonr und Kilche.:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Insekten
—
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Sescadond, Kosien u. J u. io 4c6el. Lc. 18. 15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Stück mehr lebt. Nicht giftig!„#othen) Aecht nur in Flaschen mit(ELAnR) versiegelt zu 30 u. 50., Staubbeutel 15 g.
Köln in der Jean von Werth=, Stern=.Einhorn=Apotheke.
Wascht nur mit
D5 Thompson
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt
ADrit in der Fruner.
Reisetaschen, Touristentaschen, Lederwaren,
en Hastesge Augt, Sade Mlack. ,H5gesthstgege.
Veter Mandt, Sattlermeister, Echaus Perlengraben.
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Sommer-Unterzeuge Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Damen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt
Andreus Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 2662.
Zahnschmerz
882
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. August 1900.
i Um gleißendes Gold.
601 Roman von L. Haidheim.
Der Vormittag und die ersten Nachmittagsstunden verliefen interessant und angenehm. Zum Schluß zog sich die Jagd nach den sumpfigen Niederungen des Flußgebietes bei der Waldmühle — da, wo die Luckmersche Gutsgrenze an die Steinsche stieß. Auf einmal stieß einer der Hunde ein jämmerliches Geheul aus und die Herren sahen, wie das Tier vor einem Erdhaufen
stand, der mit dürrem Ginster und allerlei anderem Gestrüpp
Dianal Such! So rechtl Suchl“ rief Graf vom Stein dem
Aber das Tier rührte sich nicht, sah sich nach ihnen um, bellte
kläglich und heulte dann wieder.
„Was hat das Tier? Drauf, Diana, such!“ ermutigte der
Es wird ein Fuchs oder ein Dachs sein,“ murmelte er
schungen energsch grück Zu saden 4. F. 50; in den Drogerien:
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Oskar Behr, Weidenbach 1.
Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Sternendrog, Duffesbach 15...„„
G. Erven Nachf., Ecke Luxemburger= und Triererstraße. H. Gerstner. Ecke Breite= und Apostelnstraße.
M. Hamecher, Schildergasse 43|45.
ad Tadhr Wessrechroo,Tlasiglagß, und Matziastraße Fritz Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23.
H. Kattenbach, Severinstraße 172.
R. O. Kranz. Severinstraße 140. Jean Lupprian, Ritter=Drog., Ritterstraße 16.
Oskar Müller, Rothekreuz=Drog., Weidengasse 46.
Paul Nassen, Johannis=Drog., Johannisstraß 50—.
Anton Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz 5.
Joh. Ortwein, Kronen=Drog., Poststraße 37. Max Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstraße. 79.
G. Schmalfuß Nachf., Genferkrenz=Drog., Breitestraße 64.
A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Drogerie Gebert. Ehrenfeld, Venloerstraße 262. Linden=Drog., Lindenthal, Dürenerstraße 182.
G. Riphahn, Nippes, Sechszigstraße. 4B.
Drogerie zur Freiheit. Deutz, Freiheitstraße 12A.
i Drogerie zur Freihen. Deuh. Feichenstruo—
Man neyme nie etwas anderes, sondern nur Kronp's Zahnwatte.
Cementstein-Treppen, ant
aran u. initiert, Leusterbänke, Ceigentwände die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Dürenerstraße 65.
Touristentaschen, Neisekoffe.„Reisetaschen
„#n uimn a Gahumachan. Sattler, Marzellenstraße 78.
Sie waren jetzt nahe herangekommen. In weiter Ferne, streisten die anderen Jäger; jetzt eben fiel ein Schuß. Diana sprang ihnen bellend um die Füße und benahm sich so sonderbar, daß
Graf vom Stein mit Bestimmtheit rief:„Da ist etwas los! Der
Fährte eines Tieres. Aber ein Häufchen Schnee hatte sich hier
Gr He, Gottl. Eine Meuschenhand, die bleich und starr aus
Dis Gehenl des Hundes erhnte von neuen markerschitent durch die Luft. Den beiden Männern graute, der Graf schlug
Welch unangenehme Ueberraschung! Sie fühlten beide nicht das mindeste Verlangen, eine weitere Untersuchung anzustellen.
„Kommen Sie her, Hauptmann, ich schicke sofort den darm hierher. Was sollen wir uns den ganzen Tag verderben?
Sein Gast machte Miene, ihm zu folgen. Auf einmal ver„Do= ist keine Arbeiters Hand, Grafl. Um Gotteswillen,
Ur hastig den Schnee etwas bei Seite schiebend, zeigte er mn großer Aufregung auf diese tote Hand und die feine welche das Handgelenk umgab, auf den schmalen Rand des Rockärmels.
Um Gotteswillen! Wenn es Luckmer wäre!“
Sind Sie des Teufels, Grafstein?“ schrie Stein ganz eben so entsetzt auf; denn mit flüchtigem Blick erkannte er, daß der
Ausf ihen Alarnrgf eilten die Säogz. Serbel.
lief allen voran, er hatte den Herren die Wege durch die Sumpfim Graben, ganz von altem Laub verschüttet, die eine Hand höher als der Körper, seitwärts auf dem Hügel liegend, fanden sie den Leichnam des Baron von Luckmer. Totenblaß standen die Männer um denselben herum.
Auf den ersten Blick zeigte sich keinerlei Verwundung; die Leiche war kaum entstellt, nur der Anzug völlig durchfeuchtet.
Und da war die Uhr in der Westentasche mit ihrer Goldkette, da am Finger der rechten Hand der Trauring! Die goldenen Manschettenknöpfe, alles war da. Jetzt naym der jungere Stubbe aus der Tasche das Portemonnaie und einen SchlüsselEin Raubmord liegt nicht vor!“ murmelten die Herren. Einer von ihnen erinnerte dann, daß sie keine Veränderungen an der Lage der Leiche und an dieser selbst vornehmen dürften.
Sie waren alle so erschüttert, daß sie nur flüsternd und in abgebrochenen Sätzen zu einander redeten. Dieser kräftige lebensvolle Mensch gefällt wie ein Baum in seiner besten Kraft Und war er denn ermordet worden? Nirgends fand sich eine
Plötzlick entdetten sie es. Der Schädel war ihm eingeschlagen. Ohne daß ein Tropfen Blut floß, mußte er niedergestürzt sein. Wer war der Mörder? Sicher nur ein persönlicher, Feind!
Je länger sie so dastanden, um so mächtiger wirkte die Erschütterung auf sie; die anfängliche Ruhe, die nur Schein ist, weil der Mensch das Ungeheuere nicht gleich faßt, wich einer
De Baron hate nicht viel getaugt; aber er war, inez ar Ihren, sie alle hatten mit ihm fröhliche Stunden geteilt, übermütige Scherze belacht, manches Glas geleert. Und um so schärfer hatten sie ihn getadelt, als er mit rasender Schnelle auf der schiefen Ebene abwärts glitt; als es verlautete, daß er seine junge Frau mißhandelte und grausam vernachlässigte.
Etelka! Jetzt erst wurde sie genannt— und wie hatte Grafstein an sie gedacht vom ersten Moment an, wo sie ihn
Er war empört über sich selbst, er schämte sich seiner Gedanken aber sie standen unbotmäßig, wie nie, gegen ihn auf und riefen immer wieder:„Nicht mehr hoffnungslos! Nicht hoffnungslos! Und jetzt trat Graf vom Stein neben ihn.
Sehen Sie nur, Hauptmann, wie harmlos der junge Mensch, der Stubbe, aussieht, und wie wenig er ahnt, wer der Mörder
Viele Stunden später— es war schon Nacht geworden— brachten die Jäger und Diener des Grafen vom Stein die Leiche des Ermordeten auf schwarz verhüllter Bahre nach Schloß Thann, wo sie von den voraufgeeilten Jagdherren und Doktor
gurcshor Thaseche, dech derzdberuishorkz. Kegosteiähge
Betäubung. Es schien ja kaum faßbar und die Untersuchung seitens des Gerichtsarztes, der mit seinen Beamten sofort herbeigeholt worden, ergab doch nichts anderes.
Wie ein Schauer rann es allen durch die Adern, als der Zug bei spärlichem Fackellicht so düster und sachte durch das n's Schloß trat. War es doch, als habe die geheimnisvolle Vehme alter Zeiten hier einmal wieder ihres Amtes gewaltet, ohne Ansehen der Person, unerbittlich und mit eierner Strenge. Sie bahrten ihn ganz still und lautlos in seinem Zimme auf; noch immer ahnte die Gattin nichts; ein Unwohlsein hielt sie an das Zimmer gefesselt und Maria leistete ihr Geseuschaft:
Aber nun mußte es sein, jetzt war der Augenblick nicht länger
Und doch, es gab noch ein dringenderes Geschäft. Graf von Stein erinnerte daran. Der Erbe des Majorats, ein arme junger Leutnant der Infanterie, in einer preußischen Garnison an der Grenze stationiert, mußte benachrichtigt werden. Graf vom Stein übernahm auf Hammers Bitte dies Geschäft. Dann erst konnte er gehen, Etelka das Schreckliche mitzuteilen. Welches Wiedersehen in tiefer Nacht! Diese Hünengestalt sta und bleich, auf geheimen Wegen geheimnisvoll vom Leben z
Ete ka weinte und schrie nicht. Die schwere Erschütterung der Seele beugte sie nur bis in den Staub, und alles, was denken konnte in ihrer unbeschreiblichen Demütigung des Herzensempfiehlt billigst

streiften sprang ar, daß os! Der
imal die sich hier
starr aus
chütternd af schlug
bens an. nicht das en.
den Genrderben?“
mal versteswillen,
igte er in e Wäsche, des Rockganz eben ,<space> d a ß<space> d e r<space>
es Bruder ie SumpfLaub vers auf dem n Luckmer.
I
idung; die feuchtet. Goldkette, ie goldenen er jüngere Schlüsselrren. Einer gen an der ten.
rnd und in er kräftige esten Kraft! id sich eine
ingeschlagen. jestürzt sein.
Feind!
ekte die ErSchein ist, wich einer
ir einer der eteilt, überUnd um so der Schnelle tete, daß er ässigte.
d wie hatte wo sie ihn
ier Gedanken, uf und riefen offnungslos!“
junge Mensch, der Mörder
geworden— ein die Leiche nach Schloß 1 und Doktor
lebenskräftige eckt von einem inner wie eine Untersuchung sofort herbeider Zug
Portal
Offene Stellen.
2 tüchtige
sucht für dauernde schäftigung
mtes gewaltet, erner Strenge. einem Zimmer nwohlsein hielt hr Gesellschaft. ick nicht länger
ift. Graf vom s, ein armer schen Garnison werden. Graf beschäft.
iche mitzuteilen nengestalt starr vom Leben zum
rschütterung der alles, was sie ing des Herzens
Gauhe, Gockel&amp; Co., Oberlahnstein a. Kh.
Auf ein Gut bei Köln
gesucht, der andere landwirtscha Arbeiten mit übernehm. muß. Verheir. kann Wohnung gegeben werden.
Offerten unter B 116 an die schäftsstelle d. Bl.
Unbescholtene redegewandte
Herren
jeden Standes können auf eine Spezialartikel täglich 6 bis 10 Ma verdienen. Zu melden Samstag Nacht von 6 bis 8 Uhr und Sonntag vo 10 bis 12 Uhr.
Noch drei oder vier ordentliche
14-16jähr. Jungen
finden dauernd leichte saubere Beschä tigung bei hohem Lohn.
Stollenwerk&amp; Spiel
Huhnsgasse 45,
Steindruckerei, Prägeanstalt.
kehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vor kenntnissen versehener junger Manr kath., für Comptoir eines Engros geschäftes, wo Gelegenheit geboter sich in allen Comptoirarbeiten gründ lich auszubilden.
Selbstgeschr. Fr.=Off. sub A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Kürtgen,
Lindenthal, Bachemerstraße 150.
Marmorhauer
Funck,
sucht
u. ein Arbeitsjunge Peter Kirchner, Ge
der sich weiter ausbilden will besseren Arbeiten, sofort gesucht.
G. Wenseler, Große Sandkaul
Angenehme Lehrstelle
findet junger Mann in ph
Engrosgeschäft. Off. u. Nr.
G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Kummetmacher
gesucht, auch außer dem Hause 1 für Nebenbeschäftigung.
A. Herbrand, Sattlerei,
Domstraße 34.
für dauernd gesucht.
Seb. Avanzo,
Buchdruckerei.
Es werden zum Verkauf von
Fliegenfänger
mehrere Leute ges
Propsteigasse 33, 1 T
Kalklöscher
und zuverlässiger Fuhrk sofort gesucht. Lohn 4 J.
findet dauernde Beschäftigung gute Mittelarbeit gegen hohen:
bei H. Moll, Köln=Merhei:
Neußerstraße 679.
Nr. 210 a Kamstag, 4. August 1900.
Seite 3.
Tücht. junger Metalldreher
gesucht per sofort von
Heinr. Sayn, Freilingen(Nassau.)
Braves junges Mädche
vom Lande zu zwei Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht.
Greesbergstraße 4, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein durchaus braves besseres
Mädchen.
ing erfahren, klei
lein. besser.
Gefl. Fr.=Offerten
unter
d. Bl.
Nr. 1458
Mädchen vom Lande,
lches noch nicht gedient, sucht Stell leichte Hausarbeit. Auskunft Waisenhausgasse 30.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. läher. Große Budengasse 8.
Zwei junge Mädchen
hen Beschäftigung auf Comptoir r Lager. Antoniterstr. 11/13.
Ein von der Herrschaft empfohl. bess. t. kath. Mädchen v. Lande, in der irg. Küche u. all. Zweig. d. Hauswes. ündl. erf., mit den best. Zeugn. u. mpfehl. versehen, sucht Stelle als
Haushälterin
i geistl. Herrn od. in kl. bess. Haush. Gefl. Off. u. J d Kaiser WilhelmErkerzimmer nebst Schlafimmer und Balkonzimmer mit Schlafzimmer
an bessere Herren zu vermieten.
Ehrenstraße 8, 1. Et.
Geschäftslokal!
drei große Räume mit Einfahrt, per sofort oder 1. Oktober, eventuell mit Telephonanschluß zu vermieten. Näheres
Marienplatz 1, Ecke Kasinostr., part.
Verkäuferin isn Heitund Leinengeschäft oder ähnranche, auch auf Engroslager. u. Nr. 1461 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
im Lande, Schwestern, 18 bzw. 20 J. t, schon in besser. Hause als KüchenZweitmädchen gedient, suchen zum Sept. in Köln ähnl. Stelle od. auch alle Hausarb. Off. a. Elise Kohlgas, Hastenrath bei Eschweiler.
Arbeits-Gesuche.
Uhr billig und unter Garantie tiert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
ntrachtstr. 152, geg.d. Vincenzha Genaue Preisangabe sofort.
solider Mann, gelernter Handwerker,
Gewicht auf einen gutsitzenden *4 und sauber gearbeiteten
Herren,<space> w e n d e<space> s i c h<space> a n<space> S c h n e i d e r m e i s t e r<space> Minder, Mitglied einer hervor enden Bekleidungs=Akademie, jetzt elstein 107—109, 1. Etage. Der fertigungspreis ist 16 MK, für Hose Weste je 3 K.
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister icht Arbeiten zu den billigsten P n zu übernehmen. Tapezieren per olle 25 Pfg.
Offerten unter Nr. 1294 an die
Bis Herbst gratis
salte ich jeden von mir angelegten der in stand gesetzten Garten in Ordnung. Uebernahme aller Garten irbeiten. H. Becker, Gärtner, Mariengartengasse 28.
mieten.
gut mö
mit Schreibtisch, zu verUrsulagartenstraße 28.
Wohn= und Schlafzimmer,
Ein einf.
zu vermieten.
Zimmer
Lintgasse 3.
I. Etage,
5 Räume, an stille Familie zu verm Hildeboldplatz 24.
2. Etage,
Follerstraße 99,
4 luftige Räume,
preiswert zu verm. an der Mathiasstr.
Möbliertes Zimmer an ordentlichen
e* Handw. zu verm. Lyskirchen 1
Ehrenfeld, kröbelstraße 17,
abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer und Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer per sofort
jungen Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Wohnungen von 3,4, 5
und mehr Räumen zu vermieten. Näheres Neußerstraße 200.
Eine große helle trockene
Werkstätte
mit od. ohne Wohn. m. Thoreinf., f. jed Gesch. geeign., z. verm. Gertrudenstr. 16
Großer Lagerkeller
am Perlengraben mit guter Zufuhr zu Mark 20.— zu vermieten.
Bescheid Eiselstraße 1.
Ursulastrasse 20A.
Abgeschloss. Mansarden=Etage, drei Zimmer, Küche u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Ursulastraße 20.
3 Zimmer, 3. Etage,
straßenwärts, in besserem Hause, an ältere ruhige Leute sofort zu vermieten. Dagobertstraße 12.
Merbstelle mit oder ohne kleine
Werkstrur Wohnung zu verm. Nippes, Merheimerstraße 121.
sofort zu M. 15
zu vermieten. Bolzengasse 8.
Möbl. Zimmer
Ladenlokal
nebst Wohnung, für Friseur und jedes andere Geschäft passend, zu vermieten. Severinstraße 165.
Bescheid Severinstraße 169.
Möbl. Zimmer
(20 M. monatlich) zu vermieten.
Laurenzplatz 4.
möbliertes Wohn= und
chlafzimmer, straßenwärts, in bess. ruh. Hause bei ält. kinderl. Ehepaar an solid. Herrn oder Dame bill. zu vermieten. Venloerstr. 171, 2. Et., Nähe Stadtgarten und Westbahnhof.
u vermieten.
Zimmer
Holzmarkt 85.
I
Deutscher Ring 9.
Ecke Neußerstraße, fünf Zubehör zu vermieten. Bescheid daselbst.
Räume und
Schöne Wohnung
2. Etage, 5 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort oder bald zu vermieten. Isabellenstraße 8
Gut möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Maybachstraße 46, I.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thox u. Keller, für Engrosgeschäft, Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm
4 Räume und Mansarde in anstän digem ruhigem Hause an stille Leute preiswert zu vermieten.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Möblierte Mansarde
an anständige Person zu vermieten Gereonsmühlengasse 19.
Haus Appellhofplatz 7.
Unterhaus* I. Okt., I. Etg. auch früh. z. vermiet. Näh. Ursulaplatz 9.
Möblierte Zimmer
mit guter Kost per Woche 10 M Thieboldsgasse 45 Das. Mittagessen 45, Abendessen 30 J.
Schöne abgeschl. 2. Et., 4 Räume, mit allen Bequeml., Händelstr. 27, an kl. Familie(Erwachsene) zu 50 M. zu vermieten. Bescheid das. I. Et
an bess. Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 110.
Nietgesuche.
Werkstätte
zu vermieten. Erfr. Follerstr. 93,
II.
1. Et., an zwei Herren zu vermieten.
Herzogstraße 25.
Für Uhrmacher!
Zimmerarbeiter übernimmt Reparaturen und Repassagen zu billigen
Preisen. H. Trott,
Nippes, Neußerstraße 197.
in all. Reparaturen erfahren, empfiehlt sich auch im Weißen in Kalk und Leimfarben. Fröhlich, Unter Krahnenbäumen 26.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Eigelstein 124,., Karte genügt.
Aufzeichnungen
für Wäsche tadellos und billigst. Glockengasse 610, geg. der Synagoge.
Eerren=Anzüge werden für 15
de Ueberzieher für 12 M. Hosen od. Westen für je 3 A gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill.
Friesenwall 122, 2. Etage.
Zu vermieten.
Alnständ 2 Loais
Mann findet freundliches Logis, event. mit Kost.
Geßwein, Zülpicherstr. 28.
Unterhaus
mit Ladenlokal zu vermieten. Bescheid bei Joh. Aussem in Kalk.
9.
zu vermieten.
art.-Limmer
Ursulaplatz 23.
Möbliertes Zimmer 3. Et.
an besseren Handwerker zu vermieten.
Herzogstraße 25.
in möbl. Zimmer, part., an ord.
Handwerker billig zu vermieten.
Rothenberg—.
vier schöne Räume zu vermieten. Bescheid N. Dick, Jülicherstraße
4 gr. luftige Räume nebst Zubehör und Garten, an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81.
2. Etage, abselchl.
Abgeschlossene 1. Etage,
unmittelb. a. Rhein, 5 sch. Zimmer u. Küche, gr. Keller, Koch= u. Leuchtgas. alle Bequeml., an ruh. Fam. f. 75 M. zu vermieten. Dagobertstraße 87
Ein einfaches
Mansardenzimmer
an ordentlichen Handwerker zu vermieten. Hosengasse 27.
Ein Rechtsanwalt sucht in einer günstig gelegenen Straße
Bureau und event.
möbl. Wohnung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ed e.
kür sofort gesucht!
Zimmer,
möbliert
und eines
für
BureauZwecke
oder
Parterre in guter
Ge
passend,
Stock
schäftslage gesucht.
Off. unt. N P 1592 an Rudolf Mosse,
Köln a. Rh., Obenmarspforten 2/4. s
Mietgesuch.
Zur Errichtung eines klein, feineren Pensionates und zur Ausübung der ärztl. Praxis suche ich eine Wohnung von mindestens 8 Räumen, am li kleines Haus in guter Lage 5 möglichst p. 1. September zu m Gefl. ausführl. Off. nebst Preisang. an R S 1234 postl. Bochum i. W.
Ruh. Beamtenfamilie
Mann, Frau und ein Kind von 11 J sucht in besserem Hause eine abgeschl. I. oder 2. Etage, bestehend aus 4 Zim., Küche und Mans., im nördl. Stadtteil, im Preise bis 720 Ml.
Offerten unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus
mit Bäckerei und Konditorei, im Mittelpunkte der Stadt, zu übertragen.
Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.

(Eine Nähmaschine mit Kasten, gut E erhalten, billig zu verkaufen. Rothaerberbach 6, 3. Et., Hinterh
mit neuer Hütte
4c zu verkaufen. Meyer, Merkeim, Floriansgasse 25.
Wolf
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Ffg. an pr., Liter, in
Gebinden von 17 Liler an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue
friedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unserKosten zurückzunehmen. Prohen gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22,
Kost und
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
lein hier fremd, sucht die Fraulein, Bekanntschaft ein.
jungen Dame od. Familienanschluß. Off. u. Nr 1444 a. d. Geschäft st. d. Bl.
Fällofen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Perlengraben 41, 5. Er.
Krre
weiß emailliert, wenig gebr., billig zu verk. Perlengraben 41, 3. Et.
4ine gute Mandoline, fast neu, W billig zu verkaufen.
Gologasse 17.
Eiserner
fast neu(v. Beylen), mittl. Größe, zu verk. Neußerstr. neb. Nr. 2, Friseur.
Tezimalwaagen,
## Obst= und
Kartoffelwaggen
Gewichte und Maße am billigsten Altermarkt 14.
Gutes Pianino, sorte=Fabrik,
Schleip,
beneser mnn ee u. Teih#ser
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
Ein jung. Beamter, kath., 2400 A Firum, sucht die Bek. einer jung. sch. Dame gleicher Konsession im Alter v. nicht über 28 Jahre. Junge Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen.
Gefl. Offerten unter II 45 beliebe man bis zum 10. August hauptpostlagernd Köln zu senden.
„Donatus“ hin,„Donatus“ herDonatus“ misse ich nicht mehr!
6
EET T
Wec Hof-u.
zu kaufen gesucht.
Nr. 147 an die Geschaltst. d. Bu.er3
1
Roiddorfer= und Schloßbrunnenzu kaufen gesucht.
Neugasse 42.
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1456 an die Gescham####ene v. Bl.
Kut erhalt. Werkzeug pp. für Laub(9 säge, Kerbschnitz., Brandmal. zu kausen ges. Off. mit Preisang. unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MI
a
Verloren&amp Gefunden.
x EE I S SO 7à.
m. slb. Kette n. Natumzeiget
Wiederbringer erhält K 20 Be lohnung. Abzugeben Hohestraße 6
Familien-Anzeigen.
Krerrrwrie Ers pisar e
Das Dahrgedächtnis
für Herrn
##findet Montag den 6. Ang., Amorgens 9 Uhr, in der Pfarrlirche Groß St. #Martin statt, wozu hierAmit höfl. eingeladen wird.
ASATTT
St. Arsula-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn
Andreas Leot
findet Sonntag den 5. August, morg. 11 Uhr. in St. Uriula statt.
Podten-Zettelund
raner-Gircnlare
liefert in kürzester Zeit
bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
lananne#
war:„Hätte ich ihm eine wahrhaft liebende, wahrhaft edl
Gattin sein können, ware es vielleicht nicht so weit gekommen! Der Bruder wehrte diesen Gedanken nicht; aber er seinerseits
glaubte auch daran nicht. Mochte Etelka mit sich selbst fertig
werden, er war im Verein mit Maria still und liebevoll bemüht, Etelka diese schwere Zeit tragen zu helfen.
Der Erbe war zur Stelle.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Nach der im Reichsversicherungsamt gefertigten Zusammenstellung
. has elschaes el l eschelgeegehc has ou..Jl.190).3133, Ueielt. 9se.36
der während desselben Zeitraumes bewilligten Alter rente, betrug 366.700. Davon sind infolge Todes oder aus anderen Grunder weggefallen 175,160, so daß am 1. Juli 191,626 liefen. Invalidenrenten(Krankenrenten) wurden seit dem 1. Sariggr.20, g
willigt. Davon sind weggefallen 410, so daß am 1. Jul liefen. Beitragserstattungen sind bis zum 30. Juni 1900 b willigt a. an weibliche Versicherte, die in die Ehe getreten, 506,136, b. an versicherte Personen, die durch einen Unfall dauernd erwerbsunfähig im Sinne des Invalidenversicherungsgesetzes geworden sind, 154, c. an die Hinterbliebenen von Versicherten 116,374, zusammen
Zur Ermordung des Königs von Italien schreibt die Köln.
Volksztg.: Es ist eine alte Geschichte, daß die italienische Polizei be 4000 Morden im Jahre ihrer Aufgabe nicht gewachsen ist. Mit viel Gerede, Pomp und Wichthuerei wird nichts geleistet. Das zweitägige Turnfest in Monza, abgehalten in einer Gluthitze von 37—48 Grad Celsius, endete mit einer Scene, worin die königstreuen Turner zu meist betrunken waren, worin infolge des Gejohles und eines wahrart ungeheueren Menschengewühls die Ansprache des vorsitzenden Turndirektors völlig unverständlich blieb, und worin eine uu. 2e ühr 12—20 kaltblütig, vorsichtig und klug arbeitender Anarchisten
ac, Setlsberschrelsch A. Gie gezder, Keichenr schaesen Basc die
csche ie cece ecie schscheie
9 us Heschesechetgecder lsck, Beise,. Keud Aichsälch ie
en., 5 vurde.,x Karosse beim Abfahren Näherstebenden, welche übertönt durch die der Karosse verm Mofuyten, Teiztrichts, Der König
den Ruf des Generals Avogadro di Qumiu„P,#
escheseschiececeheice
9 Millimeter Kaliber bewirkt worden sei..„. in Ameritg,
volver noch alle sechs Läufe geladen. Es muß also noch ein zu...
Sscshice cescschie hchce e che c esch 25 Meter eutfernt beisanmensehend schwatzten,
Reihe der Polizeibeanten durchbrach und mit ertest Host ge
Schch bente sich etrgz,. c. isite heiser Bicke beich Holshetest
Mordbuben ergreisen. Als der Großvezier diesen begu##
nehrere andere Polizisten, während die Meuge.:. Der Gchah be,
saict Benichigse, Der Sdach walle nicht, Joht
als atch, Prishent heitet Veu eiei ge shale9 chise Ver
auer eiadter dvr Leszise esgen lsi, Hal beien die ict.
aufalles
ührung des Verbrechens fiehen seven,.—. Dey. Abepron, geboren.
su 3.s 1 Se, wuche er wegen guerchtüscher Azteihse, e. 85.
Jahren Gefängnis und 1899 wegen Totschlags zu acht Monaten Gefäugnis verurteilt.
+
Die Ereignisse in China.
* London,.Aug.1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Shanghai vom 1..: In chinesischen Kreisen verlautet, Livingheng, der in Peking eingetroffen ist und zum zweiten Besehlshaber der Truppen Bünglus ernannt wurde, nehme eine ausgesprochene fremdenfeindliche Haltung ein.— LiHung=Tschang erhielt am 31. Juli ein kaiserliches Dekret,
Iu eherzucde, erotig guis ahonstgalf gteidet. besetzten
eine große Zahl von Boxern befinden, deren Kraft noch nicht gebrochen ist. Der Marsch auf Peking vor dem Ende der Regenzeit erscheint sehr gefährlich. Das Wetter ist sehr unregelmäßig.
Reise=Verkehr.
Betreffs Beibehaltung der Schnellzüge Nr. 15 und
14 zwischen Köln und Berlin über Hannover hat die Westdeutsche Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute die nachstehende Eingabe an den Eisenbahnminister gerichtet: Nachdem Euer Erellenz den in unserer Eingabe vom 23. Mai entwickelten Gesichtspunkten Rechnung tragend, in dautendmete Glese ie, Schen gug
allen Richtungen hin nachgewiesen haven,) Aut.un den Beweis ernicht nur die=Züge Nr. 3 und 4 und auch den Schneuzug Nr. 1 einigermaßen entlastet, sondern ihre Benutzung im engeren Fernverkeh ist eine derartige, daß ihre Beibehaltung für hufe, a zeg hachtungen kommen gerechtfertigt erscheinen muß. Aru.r,... 4um Maße zum
werden nun diese Züge nur in Hanz vethzz ung dies ein weiterer
Verkehr nach und von Paris benutzt, und ist uns dies ein weiterer
Beweis, daß schon durch den so überaus lebhaften inneren# kehr auf der Strecke Köln=Berlin über Hannover die Lebensfähigkeit
den Winiche, biesae o. Vbetzaud aertgelke Seszelse oik lic n elk auch aunserseih Sper Grelerz entngleide enshreckeise Pis
zu unterbreiten, den allseitig geaußgrten.#rgzg„eu zwischen Beibehaltung der neuen Tagesschnellzüge Nr. 12 r z, woslen
Köln und Berlin über Hannover geneigtest verfügen zu wollen.
Locales.
4 Köln. 4 Anga. 1900. Die im erzbischöflichen Priesterseminar
ID Versammlung. Bei Gelegenheit der am Sonntag Abend
aschndenden Verianuteug dez euts iergruihe, Lelie des unsgant.
aes eistechenie ie de Kelsce chäeche Keisne en
entstand gestern Nachmittag in einer Anstreicherwerkstätte am Salzmagazin. Die Berufsseuerwehr lei bete Sus dern Mittag fand im Bürgerhospital ein älterer
kichen infolge Durchgoebens der Bserde vom Wagen gesallen war und
a Uinalücksfälle. Gessern Morgen sel in der Breitestaße en
esechaen Geasiag ui den, Schat lie eie hee
Die Verlesten wurden von der Feuerwehr zum Bürgerbospoital
Standesamt der Stadt Koln. 3. Aug. 1900.
abzureisen.— Wie der Expreß aus Shanahai meldet, besetzten
De London, 3 Alg190,(Pradtser) Der Staudard neldet aus Tientsin vom 26. v..: Die verbündeten Truppen ind gezwungen, auf das englische Kontingen, zu warten; die militärischen Vorbereitungen gehen bei den britschen Truppen in beklagenswerter Weise langsam vor sich. Die britischen rupven können nicht die kleinste Strecke weiter vorrücken, wähzum Vormarsch bereit waren. Es stehen jetzt über 20,000 Mann Truppen unthätig in Tientsin. Die Russen und Japaner seien ungeduldig und wollten nach Norden vorrücken, obgleich sie den Befehl erhalten hätten, mit dem englischen Kontingent zusammen vorzugehen, welches völlig unbeweglich zu sein scheine.
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Hongkong vom 1..: Die Unruhen breiten sich im Norden von Kwantung aus. Die Berliner Mission in Namon wurde von Pöbelhaufen
a London, 3Ang.1900.(Drahtber.) Die Daily News meldet vom 27. Juli: General Gaselee hat Befehl gegeben, daß der Vormarsch am nachsten Montag begonnen werde.— Daily Telegraph meldet aus Shanghai vom 1..: Die chinesischen Truppen rücken beständig im nordlichen Yangtsethal vor und dürften die Flanke der verbündeten Truppen angreifen.
* St. Petersbura,.Ang. 1900.(Drahtber.) Aus Tientsin wird berichtet, daß die meisten chinesischen Truppen und Boxer bei Yantsun. 30 Werst nördlich von Tientsin, sich sammeln. n<space>###<space> a n a l l o n e n<space> G e n e r a l s<space> N i e h<space> a m<space> P e i h o f l u s s e<space>
scgershng ie, Aach gash. Gsashke T. Si. Se. eschae
Aegid. Birlo Anstr. Boinrichtag.-Pettesheim., Färber, Severinstr.(6.
Fto, S. vu. Aug, Farder, Schuhn, Kerigr- Phe. d. Beschede Fasben,
Elist. 2. v. Karl Stienen, Kolleuh,Sotzo..: Dahsen. Wirt, Schwalbzeng, ergeruisy., Ersere= chrz,.. 9. ven Zupferg. 29.. Wish. S. u.
o.
Sterbefähte, Anng Apevs,. Mb. v. Bayenthal.: Johanna Hertlung
Engelbertstr. 19.: Herm. Axes=, utzett=3., v. Zollstock.=Geon
unverh., 20'. Herm= A 324„ Jah Patzsch, 7., Biberstr. 35.- AugDitsch, 6 M. Nachenerstr. 234.— Jov,..—. Eder. Schmitt, 1 J..RivuesLüickerath, unverh. 24 I gihgpigziggz.reitestr. 3“* Maria Kraus. 4 M.
Siebachstr. 39.: Vernh. Gohr. 5.,. is, 63. Ptemens Peit,#.
i Grschenmat 2. Hshhoahtle. Percga Siodr.2P. schesihe
Gah s Viereithge. eige Verdho=tesesige ist eiaghgehehe
schlag, v. Vertenraty...„jih. Glöckner, Postbote, v. Hahn, u. Ursula Sbpig, Pheinhreie, s,),Miller, Tast, v Chrenfeld, u. Franzsla
see.#. venbahnschaffner, u. Elisab. Berger,
Kohlenhdlr., v. Godorf, u.
phelders, v. Viersen.- Karl Schmidt, Kaufm. v. hier
Sihola Klünter, u. hier.: VBuy, lbcner, Posp gz.eni,eHo, u. Frauzste
I. Kesrci Abenerchede d. aong
Clara Webe
strabe 19 1,, Mbelb, Scteuisz, Haser= Prnatige So, Reiker Lelust,
38. u. Anna Bröbbering, Mozartstr. 37.

ioch nicht er Regengelmäßig.
13 und
deutsche ufleute die Nachdem ickelten GeEinlegung sischen Köln stens, verVerkehrsdas höfliche eingelegten über Hanllen. Wir 1 Wunsches irgenannten fürfnis nach och die von Beweis erthatsächlich eiden neuen er hat nun zug Nr. 1 Fernverkehr Jahr vollsobachtungen Maße zum ein weiterer zen Fernverbensfähigkeit rscheint. In ur für das zir uns mit hre HandelsEuer Excelalb die Freiingliche Bitte prechend, die 14 zwischen
riesterseminar verden, mehrnachmittags schließen. nutag Abend nd Umgebung 's Annohauses nversammlung Frauen und
ttag in einer erwehr leistete
tal ein älterer von Rommersallen war und
kaiser Friedrich n Postbeamter d.
Breitestraße ein e Verletzungen.
ern Mittag ein #e Verletzungen. spital gebracht
g. 1900..
pitzeng. 10/12.kr., S. v. Heinr. ndrich, Klempn. inerstr. 296E. tha. T. v. Franz orsler, Musiker Breuerstr..v. Wilh. Fuchs. nbroich, Metzger,
Follerstr. 30.=
Aegid, S. v. Loup, Mechan.,
Severinstr. 46.= Hel., T. v. Peter erscheidt, Fuhrm., Silvanstr. 21.— v. Wilh. Münch, Lirt. Schwalbeng.
9.— Wilh., S. v. S. v. Franz Ge ph Leo, Restaur. ilzmagazin 48. ith. Keipen, 6 M Johanna Hertling
Zollstock.- Geor iberstr. 35.— Aug. 1., v. Nippesria Kraus, 4 M enens Peil, 7 M. sieboldsgasse 81. 8 T. Kamekestr.
- Theod. Frenger Hertrumpf, 5 M.
3.
el. u. Gertr. Ho“v. Schwanebeck, u.
Hahn, u. Ursula feld, u. Franziska u. Elisab. Berger,
Godorf. u. Kath t. Kaufm. v. hier nteroffiz., v. Repsjahn, Schutzm., v ! Voß, Feldwebe
v. Kalk, u. Sibylla Thieboldsg. 47, u. chreiner, u. Maria Treckinghausen, u astrichterstr. 14. u v. Nippes, NeußerLentzen, Polsterer. Arthur Kalinzky. rtstr. 37.
+•3.
ds. 7 Uhr: 17°.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210= Samstag, 4. August 1900
Seite 5:
Für Schreiner und Bildhauer.
Hobelbänke
111d
alle Sorten Hobel,
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=,
Band= und Spannsägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel
in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Köln, Breitestraße 42
En gros.
En detail.
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A. O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48. Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, A. Nattermann, Severinstr. 194, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Max Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf. Breitestr. 64, Alex Schmitz, Christophstraße. Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus Severinstr. 88,
in Nippes bei: G. Riphahn
W. Ruev, Neußerstr. 209,
in Ehrenfeld bei Drogerie
Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Zwangsversteigerung.] Bekanntnachung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragene Grundstück: Flur 29, Nr. 261139, Kostgasse 27, Hofraum, 1,33 Ar groß; eingetragene Eigentümer: Carl Garbe und Franz Strelow, beide Bauunternehmer zu Köln,
am 28. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, um 10¼ Uhr vormittags,
versteigert werden
Köln, den 26. Juni 1900.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
as zwischen Vorgebirgsstraße, Umwallung, Eiselstraße(Grenze der Herz=Jesu=Pfarre) und Sachsenring gelegene Gebiet, das zur Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse gehört, soll mit dem Rektoratsbezirk der Anstaltskirche Mariä=Hilf, zwischen der Umwallung, der Bonnerstraße, dem Karolinger= und Sachsenring sowie der Vorgebirgsstraße, zu einer neuen Pfarre. der St. Pauluspfarre, vereinigt werden. Der Kirchbauplatz liegt zwischen der Vorgebirgsstraße und der Kleingedankstraße.
Die beteiligten Parochianen werden ersucht, etwaige Einwendungen und Entschädigungsansprüche bei Vermeidung der Präklusion binnen 14 Tagen schriftlich dem Unterzeichneten einzureichen.
Koln, den 2. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Thewalt.
Blaubach zu„„„
mit Hofraum, 4800 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Hubert Balthasar Offermann, Kaufmann in Köln;
2. Flur 26, Nr. 866/405, Gereonswall 1a, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Schmiede und Wohnung, groß 1,99 Ar, 2420 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Johann Scheben, Hufschmied zu Köln, am 17. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9. Zimmer links im Unterhaus und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
oin, den. n Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III.
finden auch da, wo Kneipp= und andere Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von Kiesernadel=Bädern bereitet aus ächtem 8proler Latschenkiefer=Extract.
Von absolut sicherer Wirkung bei Nervenschwäche, Neurasth., Gemüthskrankheit, Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche u. s. w. Nur aus frischsaftigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, ist dieser .=E. von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flac., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälfte). Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis. Versandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. Jeder Leidende mache einen Versuch und
Paul Koch, Gelsenkirchen. No. 38.
Jagdverpachtung
zu Köln.
Am Mittwoch den 3. August 1900, nachmittags 5 Uhr, in der Gaststube der Herren Gebrüder Balchem zu Köln,
Severinstraße 15,
wird der Unterzeichnete auf Ersuchen der stadtkölnischen Armenverwaltung das Jagdrecht in folgenden Bezirken der Gemarkungen Rondorf Stadt uno Land resp. Efferen Stadt und Land, nämlich:
a. des Friedrichshofes zu Giesdorf umfassend 90 ha 05 ar 33 m
b.„ Schiffhofes zu Hönningen„ 118„ 01„ 81„
o.„ Kohmarhofes„ 100„ 98„ 70„
d.„ Conraderhofes„ 108„ 69„ 65„
öffentlich an den Meistbietenden auf 9 Jahre verpachten.
Lage, Pläne und Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 119A, belcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Windmühlenstraße zwischen Neußer= und Rennbahnstraße enthält. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 31. Juli 1900.
Der Overvürgermeister.
J..: Minten.
Sen! Möhel-Politur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Altermarkt 62.
Lage, Plän Einsicht offen.
Köln, den 18. Juli 1900
Der Königliche Notar, Justizrat E. Thura.
5
Borden2
äußerst billig.
Sperialhaus für Capeten
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6. Fernspr. 2270.
Neuheit! Flechtenstift Neuheit! geg. trockene, nässen de Schuppenflechten, kranke Haut u. das m. dies. Uebel verbund., so unerträglich lästige Hautsucken u. Garan tie. Nach einig. Wochen
ist die Haut wieder glatt u. gesund. Preis. K.60 Porto 20 J. Nachn. 20 9 teurer. Hr. Albert Schlüter, Bauhof Wenden,
schreibt a 24.Juni 1900:
Da ich Ihren Flechtenstift seit 4 Tagen gebraucht habe u. mein Beinleiden sich gebess. hat, bitte ich um möglichst baldige Zusendung noch eines Flechtenstift. geg Nachn., da ich hoffe, endlich v. dies. läst. Uebelbefreit zu werden. Nur allein echt zu bez. v. Robert Husberg, Neuenrade Nr. 10, Westfalen.
Garantiert reine frische
Naturbutter
Postkolli, 9 Pfd.
Heizingenieur
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift
Montag den 27. August 1900, vormittags 11 Uhr
das Hochbauamt Zimmer 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 21. Juli 1900.. Hochbauamt.
.. Der Stadtbauinspektor. J..:
Neubau Handelsschule am Hansaring zu Köln.
Verdin
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen vergeben werden:
a. Schreinerarbeiten:
81 einflügelige, 5 Doppelthüren;
b. Glaserarbeiten:
190,00 Quadratmeter 3/4 Glas,
590060„ 5„„
160.00„ mattes Glas.
Verschlossene, mit Aufschrift versehene Angebote, für jede Arbeit getrennt,
Samstag den 11. August d.., Vormittags 10 Uhr,
ichnungen. Bedingungen
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Beuloerstraße 271.
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K 9 franko K 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch
Schönecken(Eifel).
wo deren Eröffnung in Oopes,„tagAlugüge liegen zur Ein
— v e n<space> i m<space> B a u b u r e a u,<space> R i t t e r s t r a ß e<space> 4 8<space>
ichtnahme während der Geschäftsstunden hierselbst, offen.
Köln, den 25. Juli 1900.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
str. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab zegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblait.
Chem. Reinigungs= Austal
von Wwse. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug M..10, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
im
Der
Hochbauamt.
Stadtbauinspektor:
Bolte.
Arbeitergesuche
Arb
für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzengraben 12.
Locales.
e Kirchliches. Dem bisherigen Religionslehrer==Joh. Jos. Sevres an der hiesigen Mittelschule wurde die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Realgymnasium in
Nachen erteilt. M. 96 9102 M7*
9 Kirchliches. Gestern Morgen 9½ Uhr celebrierte Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage in der hohen Domkirche das feierliche Jahrgedächtnis für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel, Graf zum Desenberg und Canstein. Dem h. Meßopfer wohnten das gesamte Domkapitel, die übrige Domgeistlichkeit sowie die Alumnen des Priesterseminars bei.
Bischof Allgeyer, Apostolischer Vikar in Deutschostafrika, traf vorgestern nach dreijährigem Ausenthalt in Zanzivar hier ein und fuhr.20 Uhr nach Knechtsteden weiter.
Neue lutherische Kirche. Am Sonntag den 5. d. findet die Einweihung der neu erbauten kleinen Kirche der hiesigen evangelischlutherischen Gemeinde, Pantaleonswall Nr. 4, statt. Dieselbe ist nach den Plänen und unter der Leitung der Architekten de Voß und Müller=Vollmer in gotischem Stile errichtet worden.
* Ueber einen Mord und einen Selbstmordversuch berichtet der Polizeibericht: Am Donnerstag Nachmittag erschoß ein lediger 20 Jahre alter Commis von hier in einem Hause an der Metzerstraße, woselbst er möbliert wohnte, seine Geliebte, eine 16jährige Fabrikarbeiterin von hier, und brachte sich dann selbst einen Schuß in die Schläfe bei, welche zwar nicht den Tod verursachte, jedoch lebensgefährliche Verletzung herbeiführte. Nach einem hinterlassenen Briefe haben beide gemeinsam den Tod gesucht. Von anderer Seite erhalten wir folgende Darstellung: Ein 16jähriges Ladenmädchen aus der Elsaßstraße begab sich gestern früh, statt ins Geschäft, zu ihrem in der Metzerstraße wohnenden Liebhaber, einem 20 Jahre alten Commis aus Essen. Als das Mädchen nicht zum Essen kam, erschienen die Eltern desselben gegen 3 Uhr in der Wohnung des Liebhabers, entsernten sich jedoch wieder, als ihnen auf wiederholtes Klopfen nicht geöffnet wurde. Abends wurde die Thüre gewaltsam erbrochen, und unn bot sich ein schrecklicher Anblick dar. Das junge Mädchen lag tot mit einer Schußwunde im Kopf im Bette, während der junge Mann eine Schußwunde über dem rechten Auge hatte, aber noch lebte.
Auf dem Tische lag ein von dem Mädchen geschriebener Brief folgenden Inhalts:„Liebe Eltern! Hiermit nehmen wir Abschied von euch. Endlich führen wir unser längst geplantes Vorhaben aus. Wir gehen zusammen in den Tod.“ Der Commis wurde ins Hospital, die Leiche des Mädchens nach Melaten gebracht.
b Leichenfund. Die Leiche eines etwa 20 Jahre alten Mädchens wurde vorgestern Nachmittag in der Nähe des Aachener Thores im Wallgraben gegenüber Fort VI aufgefunden. Die Leiche zeigte mehrere Schnittwunden an Kopf und Hals. Allem Anscheine nach liegt ein Verbrechen vor. Die Identität der Leiche konnte bisher nicht estgestellt werden.
* Gefunden wurde: am 1I. Juni in der Eintrachtstraße ein Geldschein, am 15. Juni auf dem Maria=Ablaßplatz ein Geldschein, am 19. Juni auf der Ehrenstraße eine silberne Damenuhr, am 27. Juni auf der Chaussee nach Klettenberg eine Herrnuhr, am 2. Juli am Bahnhof ein Portemonnaie mit etwa 10., am 3. Juli in einem Geschäfte an der Hohepforte eine Granatbrosche, am Baudriplatz ein Portemonnaie mit 3., am 5. Juli am Römerthurm ein Goldstück, am 6. Juli am Kaiser Friedrich=Ufer ein Koffer mit Kleidungsstücken usw., am 7. Juli in der Schildergasse eine goldene Brosche, in einer Droschke ein Herrnschirm, in der Peterstraße ein Paar Schnürschuhe, am 10. Juli am Heumarkt ein Portemonnaie mit 8., am 12. Juli in einem Garten am Thürmchen ein Revolver, am 15. Juli auf der Subbelratherstraße ein Portemonnaie mit etwa 4., am 14. Juli in der Marzellenstraße eine Pelerine mit schwarzem Spitzenbesatz, am 15. Juli in einer Droschke ein Sonnenschirm, am Blaubach zwei Geldstücke, am 17. Juli am Hunnenrücken Geld, am 19. Juli Ecke Erft= und Spichernstraße Geld, am 20. Juli in der Drususgasse eine silberne Uhr mit Monogramm, in der Lübeckerstraße ein Kneifer mit Horneinfassung, im Rheinauhafen ein Oelgemälde, am 21. Juli in Deutz ein Spazierstock, am 22. Juli in Deutz eine silberne Uhr, am 20. Juli am Königsplatz ein Portemonnaie, in einer Droschke ein Regenschirm, auf der Severinstraße ein Portemonnaie mit etwa 11., am 28. Juli im Kanal in der Rheingasse eine Uhr, vor einiger Zeit im Stadtwald eine Uhr mit Kette, am 31. Juli in der Ehrenstraße ein Portemonnaie mit über 30., am 25. Juli am Thurnmarkt eine goldene Damenuhr, am 30. Juli am Kl. Griechenmarkt ein Portemonnaie mit 3., am 25. Juli im Stadtwald ein Ring mit Stein. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
% Ein Zigenner erschien in einem Geschäft an der Hohestraße, kaufte dort für etwa 4 M. Waren ein und legte zur Bezahlung ein Zwanzigmarkstück auf den Thekentisch. In einem unbewachten Augenblick strich der Pußtasohn das Zwanzigmarkstück mit samt dem aufgezählten Wechselgeld ein und verschwand auf Nimmerwiedersehen. Möge man vor den braunen Gesellen auf der Hut sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden zu je drei Tagen Gefäugnis verurteilt der Schneider Wilhelm Houché, dessen Ehefrau, der Tagelöhner Jakob Brand und dessen Ehefrau.— Der Posthülfsbote Theodor Hommen, welcher zwei an eine hiesige Fabrikarbeiterin gerichtete Briefe unterschlagen und vernichtet hatte, erhielt vier Monate Gefängnis.— Wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruch erhielt eine Frau aus Ehrenseld 15 M. und eine andere wegen Mißhandlung 10 M. Strafe.— Xaver Schillingen, der auf der Roddergrube bei Brühl beschäftigt war, stach am 12. Juni in betrunkenem Zustande mit einem Messer einen Arbeitskollegen in die rechte Schulter und einen anderen in den Kopf. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu 18 Monaten Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
□0 Im Windthorstbund hielt am Donnerstag das Mitglied Hr. Nettesheim einen von eingehendem Studium und guter Auffassung zeugenden Vortrag über„Herrenmoral". Der Vortrag gab Anlaß zu einer lebhaften Besprechung, welche die Uebereinstimmung der Redner mit den Ansichten des Referenten über das Verderbliche der das religiös=sittliche und wirtschaftliche Leben vergiftenden Herrenmoral ergav. Am 16. d. M. hält ein Mitglied einen Vortrag über den Josephinismus als Vorläufer des Liberalismus.
3 Kalk,.Aug.1900. Eine freie Vereinigung der Barbiere Friseure und Peruckenmacher von Kalk und Umgegend wurde in einer gestern Abend abgehaltenen gut besuchten Versammlung gegründet. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Neukirchen als Vorsitzender, Stefens als Kassierer, Römer als Schriftführer, Kautz als Beisitzender. Stellvertreter wurden die Herren van Pee und Großmeiler. Die Ausarbeitung der Statuten wurde einer Kommission übertragen. Für den Sonntag Nachmittags=Ladenschluß von drei Uhr ab erklärten sich zwei Drittel der Anwesenden mit ihrer Namensunterschrift. Der festgesetzte Preistarif soll mit dem Beschluß betr. den Ladenschluß dem Publikum durch Plakate bekannt gemacht werden.
Der St. Stephanns=Bauverein Köln=Lindenthal hält am Sonntag Abend im großen Saale des Herrn Franz Westhofen (Dürenerstraße) ein geschlossenes Familienfest ab Der katholische Kirchenchor hat seine Mitwirkung zugesagt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210 a Samstag, 4. August 19ov.
P S Konnerstiag den 8. Augost: Aotaderutich ichte Vartelung.
An der an
Samstag den 4. August 1900, 0 abends 7 Uhr, g
statthndenden
ledertafels
nach dem Philharmonischen Konzert:
• Frei-Konzert.:
88
— W
* bestehend aus
# Liedervorträgen, Konzert, Beleuchtunge 8 grossem Feuerwerk##
## beträgt der Eintrittspreis von mittags 2 Uhr ab:# Für Fremde: 2 IT.# # Aktionäre und Abonnenten: 1 HI.
Katttsnnsss3839se
8
Volksgarten.
Samstag den 4. August, abends 7½ Uhr:
50. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Samstag den 4. August, nachmittags
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im# Saale statt.
Sonntag den 5. August 1900, abends 8 Uhr,
Versammlung
im Festsaal des Annohauses.
g: Die Wohnungstrage
Redner: Die Herren Buchdrucker Rings
Circus Drexler,
Köln, Kaisergarten.
Heute Samstag den 4. August und morgen
Sonntag den 5. August täglich:
zwei brillante Gala-Parade-Vorstellungen
nachmittags 4½ Uhr und abends 8 Uhr, mit stets neuem, abwechselndem und hochamüsantem Programm.
Hochachtend W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
An
St. Stephanus-Bauverein
Köln-Lindenthal.
Unser diesjähriges geschlossenes Familienfest
findet statt am Sonntag den 5. August, abends 8 Uhr.
10
findet statt am Sonntag den 5. August, abends 8 Uhr, im großen Saale des Herrn Franz Westhofen, Dürenerstraße,
unter freundlicher Mitwirkung des kath. Kirchenchores. wozu die Mitglieder sowie die kath. Bürgerschaft Lindenthals freundlichst eingeladen werden. I Der Vorstand.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
420C
Spanische
Weingesellschaft
Hamburg.
und Rektor Enshoff.
Die einzelnen Vereinsversammlungen fallen aus.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Verbandspräses.
Zu gleicher Stunde findet im Deutschen Saale des Annohauses eine Frauenversammlung statt. Namentlich die in der Industrie beschäftigten Frauen und Mädchen sind hiermit eingeladen.
— Import feiner, alter gar. rein
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry, Madeira, Marsala, ff. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Malaga, für
Schwächliche, Kranke, Blutarme u. Bleichsüchtige. Ver in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in: Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Drogerie von Joseph Noél, Breitestrasse 61, Köln.
Verkauf
Aua
Nac
4
3 Verein für 3
-Kational-Iufänden-Sulln
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen ötfentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins
auf Donnerstag den 9. d.., mittags 12 Uhr,
in das Rathaus, Zimmer Nr. 29, eingeladen.
Köln, den 1. August 1900.
Der Vorsitzende des Zweigvereins der Viktoria-National-Invaliden-Stiftung.
Becker, Oberbürgermeister.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfäliches
Pr..-fI. IIirinanten Dorrn yV. Beez.
der Kanehe des IranterieRogmmmOP—„
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.
3.
10.
11.
12.
„Unter der Friedensflagge“, Marsch von Nowowieskl.
Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Moment musical“ von Schubert.
„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
Gavotte aus dem Ballet„Phantasien im Bremer Ratskeller“ von Steinmann.
a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
„Air militair“ von Ch. Morley.
12.„Air mittalr von Cn. Bo
Zoologischer
:<space> G a r t e n.<space>
&amp Sonntag den 5. August cr.,
Wilh.
Köln,
Aelteste
Weinhandlung
Telephon-Auschluss
Hohepforte
u. Weinstube Kölns, Nr. 4070,
emagen
2 Gartenkultur und: 31858 Botanik. 1900:
das
NN
empfiehlt ihre Rhein=, Mosel=, Uhr=, Vordeaux= und Südweine.
Gartenwirtschaft(4000 Quadr.=k. gr. Garten).
Pfirsich=Bowle.
Magdalenenhof.
∆
von morgens 7 bis
Eintritts
s 12 Uhr:
Feis
die Person.
∆
∆
∆
#
Pension von Mark 4,50 aufwärts. Herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama. ausgedehnter schattiger
Grosse Terrassen.
ilitar-Konzert.
Aug. Wirtz, Eigentümer.
Inhaber des„Pschorrbräu“ Köln.
„„ 0..I„ n. fornor an
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 2. Juli c. sind ferner„ Extragaben bei uns eingegangen: O. d. l. Parra A.519.50; Festausschuß der deutschen Lehrerversammlung. Ertrag des Wohlthätigkeitskonzerts des Kölner Mannergesangvereins bei Gelegenheit der deutschen Lehrerversammlung K. 603.60; Schiedsmann Otto Utsch Sühnesache G. U. M. 10; Schiedsmann Carl Schirp aus einem Vergleich##);
A. G. in Deutz K 19; Schiedsmann Julius Meyer Sühnesache Th. ¾. W.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edlen Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
0
Gasthaus
Zur Waldburg
Prachtvollste /# umfassendste#) Rundsicht ca. 40 km
Rheinund S Ahrthal.
Weite schattige Spazierwege. Aufetieg 15 Minuten
Wein, Bier usw.
Sonntag den 5. August, e
morgens 11 Uhr. 2
im großen Saale der.
Bürgergesellschaft
5 Monats=Versammlung.:
2 Aufnahme neuer Mitglieder,*
X Vortrag und Pflanzen=Verlosung. 2
— Der Vorstand.:
Weinhandlung von X. Brandenburg,
MT
0 5
Stol
15 Ser 00 Ein
AnPreislis M.
FUR ED
Hohenstaufenring 42. Kellerei: Engelbertstr. 41. Tel. 3079.
Empfehle meine naturreinen Rhein=, Rot= u. Moselweine in Gebinden u. Flaschen bis zu den feinst. Gewächsen, sowie meine Spezialitäts=Marken: Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs) in 25 Fl. 20 K, per Dutz. 10 K. Proben auf Wunsch gratis. Meine Weine sind auch zu Originalpreisen in meinen Niederlagen b. Hrn. Th. Ußner in Ehrenfeld. Venloerstr. 369, b. Hrn. Hiller, Unt. Taschenmacher 14, .b. Hru. Heinr.Dickmanns, Aachenerstr.
Pingsdorf dei Er###
Postagentur, 20 Minuten von Brühl 10 Minuten von der Vorgebirgsbahn Beliebter Ausflugsort in unmittel barer Nähe des Waldes, großer schattiger Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte, Veranda, empfiehlt sich Familien, Schulen, Vereinen. Aufmerksame gute Bedienung.
Zu VersicherungsAbschlüssen
empf. sich bei Bekannten u. Freunden:
kür Lebens=, Anfall=, Feuer=,
Sturm=, Einbruchs=,
versicherung.
Zu jeder Auskunft gern bereit.
Soilte auf ##n eine Dir beste *—
Bilnluchrurberge
vorm. Blindenwerkstätte
Blinde
Stuhlflechter, Korbflechter
bitten um Arbeit in Folge Auflösung der Blindenwerkstätte im Hause Blaubach Nr. 14.
Aufträge und Aufragen zu richten an den Geschäftsführer des Blinden-Fürsorge-Vereins, Lehrer Thomé, Friedrichstraße 72, II.
Eiteler Höhenkurort
Bad Nettersheim im Urftthale,
450 Meter hoch über Meer, Bahnstation Köln Trier.
Mellers Hotel und Pension„Sophien-Ruh
Großer Park und Garten. Fichtenwaldungen.
*„ Sin
Ruhiger Aufenthalt zur Erholung für Sommergäste.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
Köln-Nippes, Nelkenstraße 12. Hilar. Blank, Inspektor.
Graue Haare,
auch rote, sind naturgetres 1 schy
blond, braun und schwan echt zu färben nurm. Herm Musche’sges gesch., Haarfarbe Adonis Fl. 1,50 fl. .—. Nussöl zum Dunkeln ergrauter od. roter Haare Fl. K 110.70. Echt nur mit Firma Herm.
Musche, Magdeburg
B. Heeg. Drog., Gereonswall 87, und in Ehrenfeld bei F. W. Graf, Drog., Venloerstrasse 297.
Altertümer zu verkaufen.
Peter Österpey, Köln=Niehl.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen.* Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Räumungshalber mehrere EmailleHerde, prima Qualität, zum Fabrikpreis abzugeben.
Näheres Paulstraße 4.
„Drachenquelle“
Mastrichterstrasse
Telephon 4264.
Nun, kleine Frau, wie geht's dem Mann,
So redet mich der Doktor an.
Ach, lieber Doktor, herzlich schlecht. Das Essen schmeckt ihm gar nicht recht. Auch die Verdauung ist nicht aut.
Na, kleine Frau, nur frischen Mut. Da hilft gewiß und auf der Stelle Das Tafelwasser Drachenquelle.
G
Wer
der diese
wrr%
über C
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln