1. Et.
tering.
Kind 20
at.
ndenden
e dringend elzuge.
es.
dde,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G de. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: di, anspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 gen. 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
Kölner
Haus von Röln sowie in Deutz und allen X# Vororten unenigeltlich gerragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
—
-EIE
Nr. 42.
Fernspr.: Redaction 259
2 331
Köln, Dinstag, 15. Februar 1900
die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2*
Vierzehnter Jahrgang.
Se Se:
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
höher.
decker.
Kleiger.
Die Eröffnung
wneres der Neuzeit enteprechenden grosen Eoia
Geschäftshauses Köln, Heumarkt 6567(Unterkäster)
findet am Donnerstag, den 15. cr. statt.
Geschwister Neuss,
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters
und Baby-Bazar.
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
Wer einmal
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
versucht hat, wird diese vorzüglichen und billigen Produkte stets weiter verwenden. Daher empfichlt sie
Hch. Bonnenberg,
Severinstrasse 16.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12,-4. Sonntags n. vorm.
sos. Antoni ie Nummer s Nachmit
5 P
Mittelland
bis zur Elbe
timmermehr
n sehr fatal; agen Krit'
icht so
tuswerk die
eingebracht d Volk dran
Bachem.
teur: fu5
Reutek
eklamentei Köln
Nur bekannt gediegenste, reelle "<space> Q u a l i t ä t e n<space> b i l l i g s t.<space>
Tapeten,
farbenreichste, neueste Muster,
Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen,
Waschtisch=Auf= und Vorleger, Teppichläufer und Bettvorlagen, Linoleum=Läufer, LinoleumVorlagen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
I am Eingang der Budengasse 100 Muster mit Preisen in den
4 Schaufenstern zum Verkauf
. ausgestellt
für den Empfang des hochw. Herrn S Erzbischofs Simar gebe große Aus hängefahnen z 1 K, desgl.Dekorationsahnen mit Stock u. Spitzen zu 50 leihweise ab. Kaufpreis entsprechend billig. Uebernahme von sämtlichen Saal= u. Festdekorationen. Geschmackvolle Ausführung, civile Preise.
A. Iansen, Dekorateur. St. Apernstraße 56. Gefl. Bestell. bald. erbeten.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
JOS. BORNEMANN,
Speeialgeschäft für feinere Schuhwaaren.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck, 99
Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Zur Stärkung für Kranke
empfehle meine alten abgelagerten Bordeaux-, Rhein- und Moselweine, französ. Cognacs und Champagner.
Geschältsgründung 1796.
Zur Erzbischof-Feier!
Wappen, Inschriften, Transparente, Fackeln,
garantiert weittertet.
.sinbun## nach jeder Angabe und Größe prompt und billigst.
Theod. Wimkel, Maler, Aheinaustraße 19.
und Schreibmaterialiengscheft, Am Hof 6; Seb. Avanzo, Kunst= und Zeichenhandlung, Hohestraße 48—50.
Hochzeitsgeschenkev. bleibend. Wert:
Bilder
gerahmt und ungerahmt. Versandt unter Garantie.
Verlagsaustalt Bengiger&amp; o..-.
Köln, Martinstraße 20. a. Gürzenich.
Mehle
Blütenmehl 20 J. bei 5 Pfd. 19 Ungarmehl 26 3,„ 5„ 24
Remy=Mehl, Marke„Pegasus in=Pfd=Säckchen zu R..10.
Feinster Staubzucker Ir
(wirklich. Puder) 36 3. bei 5 Pfd. 34 J
Backpulver u. Backmonda.
Gustav
Busch
Hohevforte 21. Fernsprecher 1758.
Tonger's Taschen-Alb., Bd.XI.
Karnevals-Album.
Die 50 schönsten alten und neuen Kölner Karnevals= lieder mit KlavierbegleiSchön u. start karton. K. 1. Dieselben 50 Lieder, nur
Stbk a..), 1i5 Sthse. A4.2
P. I. Tonger, S4 u. 88.
Bekanntmachung!
Heute Ziehung
der Grossen Freiburger Dombau-Geldlotterie.
Die Prämie 75.000 M. erhält an Dienstag das zuletzt genogene Los.
Hptg. ev. 125,000, 100,000, 95,000 2c.
Lose à 3 J. 11 Lose 30 A noch zu haben in der
„Glücks-Kollekte“
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 16.
Telephon 1379.(Nahe Hohestrasse).
Listen der Siebengebirgs=Lotterie eingctroffen.#
eler
Metall-Putzpomade
— Einzig bewährt— S Spiegelblank wie neu
##ar uing###r. alledamit geputzten Berlin O. 30. Metallgegenstände.
Zugstiefel, fast neu, bill. zu verkaufen,1 1 Eisenfenster, 246125, u. 1 dreiarm.
D nur morgens. Gereonswall 22, 1. Et. 4 Kronleucht. z. v. Salomonsgasse 10.
Kölner Kupferstich-Auction.
Die ausgezeichneten und reichhaltigen Sammlungen
von Kupferstichen, Radirungen, Holzschnitten, Linienstichen, Farbdruckblättern etc. der verst. Herren Pfr. L. Grubenbecher, Köln, Regierungsrath A. Hellweg, Frankfurt a.., Rentner Jac. Kessler, Köln.
Versteigerung den 19. bis 23. Febr. 1900.
Kataloge, 2157 Nummern, gratis.
gjäherin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u. außer d. Hause. Gereonswall 45, II.

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 1 Dinstag, 13. Februar 1900.
Offene Stellen.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Meldungen
Annostraße 31,
Gebr. Stollwerck.
mroperes kath. Mädchen für Haus
arbeit(ohne Wäsche) gesucht.
Marienplatz 12.
Redegewandte Damen
gesucht zum Besuch von Privaten. Offerten womögl. mit Photographie Nr. 293 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
O
unt.
Mädchen
für den halben Tag gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 20—22.
RE S
Zu vermieten.
Grosser
Privat und Restaurant: Dienst=,
Küchen=, Zweit=, Spülmädchen, Köchin, Kindermädchen erhalten Stellung. Frau Henkel, Heinrichstraße 13. Daselbst Schlafstellen.
Ein durchans braver kath.
Hausbursch
nach Bochum gesucht.
Zu erfragen nur heute von—11 und von—5 Uhr hier Antoniterstraße 31
Tüchtige Anstreicher,
die im Masern von Möbeln bewandert sind, per sofort gesucht.
H.&amp; J. Gerling,
Mechanische Möbelfabrik, Maybachstraße 174.
Ein br. Mädchen f. Küche
u. Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach 39.
I
Verloren&amp; Gefunden.
I
Nippes.
Goldene Damenuhr nebst Kette verloren gegangen; von Holbeinstr. über Sechszigstr. Ehrl. Finder erh. g. Bel Nippes, Neußerstraße 171.
im Hinterhause Glockengasse 3 in Köln zu vermieten. Näheres Große Budengasse 8.
2. und 3. Etage,
haus= und Küchenmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100
hofwärts, abgeschl., hell u. luft., 3 Zimmer, Küche u. alle Bequ., an ruhige Leute zu vermieten.
omstraße 48A.
Stellen-Gesuche.
1
Tuß
gesucht, kathol., unverheiratet, für
ins Haus, bei
J. Leers, Weinhandl., Neumarkt 31
gesucht.
Schriftsetzer
Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Orseutlächt, Knaben nach 4 Uhr für
leichte Arbeit gesucht. Pipinstraße 7,
Etage.
Elektrotechniker. Lehrlingsstelle
zu Ostern gesucht. Off. u. Nr. 287 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Allgem. Arbeitsnachweis
Zu verkaufen.
-8 Kübel
deutsch. Schweineschmaln
Nippes.
Erste Etage von 4 Räumen, mit hohem, lichtem, abgeschlossenem Keller, passend für geräuschlose Handwerker. Anstreicher 2c., mit großem mitzubenutzenden Hofe zu vermieten.
Zu erfragen bei Math. Flock, Wilhelmstraße 4
Ladenlokal
ohne Wohnung für Filiale, beste Lage Marzellenstraße Nr. 61, zu vermieten Bescheid beim
Eigentümer Hubert Klein, daselbst.
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Adtmnädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
Eisenbranche.
Junger Commis, 20 Jahre, kath. sucht Stellung zum 1. April in Detail oder Engrosgeschäft.
Off. u. Nr. 286 a. d. Geschäftsst. o. Bl
(Jebildete Witwe, kinderlos, anfangs 40, durchaus zuverlässig und gewissenhaft. in allen Zweigen des Hauswesens und der besseren Küche, sowie im Weißnähen und Schneidern erfahren und selbständig, sucht Stelle als Haushälterin oder sonst passenden Wirkungskreis in ruhigem, nur katholischem Hause. Offerten unter Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
1
1. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans pr. 1. März zu vermieten
in Pganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Nippes,
Niehlerkirchweg
Gewandte
121
4 Zim. 1. Et. Rothgerberb.4,
2 straßenw. u. 2 hosw. mit Hofr. u. Keller, zus. od. geteilt, zu verm. per 1. od. 15 März. Besch. das. i. Laden.
Einfaches bescheidenes Mädchen, das in der guten bürgerlichen Küche erfahren ist, sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei einem kath. Geistlichen. Off. u. Nr. 267 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 15. Februar d. J. wird in der abends 6½ Uhr beginnenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden. Dies wird hiermit gemäß§ 56 der Städteordnung zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Köln, den 10. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister Becker
Die Mitglieder des Vereins lad
ich zu einer
Jubiläumsausgabe
v. Brockh
Konvers.Lexikon, 17 reich illustr. Bände mit eleg. Bücherbrett— Zierde für jedes Zimmer!— gegen Monatsraten v. 3 Mk. ohne Anz. zu beziehen. Adressen unter B 27 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
e einer
außerordentlichen
Hauptversammlung
10 B 0112
auf Montag den 19. d. Mts., abends 6 Uhr, in den Hansasaal des Rathauses ein.
Tagesordnung:
Moselwein,
billig abzugeben.
Offerten bis zum 14. d. M. unter J I. hauptpostlagernd.
Gegen Husten, Heiserkeit, Intiuenzaist
reiner Bienenhonig
vorzüglich. Heinr. Voss, Köln, Chlodwigplatz 14.
10 Fuder 97er, 7 Fuder 98er, 4 Fuder 96er, auch geteilt, hat Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 95er in Flaschen. Fr.=Off. u. J J 435 an die
Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg.
(Hold. Herrnuhr, 3 Deck., m. Sprungd.
0 15
Pfandschein über gow, errn
Uhr und goldene Kette zu verkaufen. Angebote erbeten unter R K 400 hauptpostlagernd
1. und. Art Rattenfänger, für 10 M 5 zu verkaufen. Benesisstr. 39, part.
Haarschuurrbärte Otzd. 1M.
Custodis, Deutz. Karte genügt.
DDeutz, Wahnerstr. 15, part., ein Paar * neue Filzstiefel zu verkaufen.
#leiner Mantelosen zu verkaufen F0 Ursulagartenstraße 15.
Ein großer runder Tisch
und eine alte Uhr, aber gut gehend für Wirtschaft geeignet, billig zu verk. Holzmarkt 65, 1. Et., hofwärts.
Ursulaplatz 13A.
2 schöne Zimmer 2. Etage nebft abgeschlossenem Keller an anständige Leute billig zu vermieten.
Ein möbl. Zimmer sofort zu verm. E Bayardsgasse—10.
Kauf-Gesuche.
15 Steine, nur 55. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, geg. der Volksküche.
Familien-Anzeigen.
Exequien
für Frau Elisabeth Poschen, geb. Lemmen, finden Mittwoch den 14. d. Mts., morgens 9 Uhr,
seitens der Marianischen Bürger=Sodalität, in der Pfarrkirche St Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit höf lichst eingeladen wird
a. Aenderung der Satzung zwecks Eintragung in das Vereinsregister und zwar: Zusatz zu§!„Der Verein soll in das Vereinsregister des ständigen Amtsgerichts in Köln eingetragen werden", zu§ 3„§ 1807 des Bürgerlichen Gesetzbuches“ an Stelle von„§ 39 der preußischen Vormundschafts=Ordnung vom 5. Juli 1875“, zu§ 7 Absatz 1„derselben“, zu§ 8„der Vorstand und der gechäftsführende Ausschuß sind berechtiat, einzelne der ihnen obliegenden Geschäfte einem Mitgliede des Auschusses oder des Vorstandes zu übertragen“, zu§ 10 Absatz 1„des Zweckes und" Abso:“„durch den Vorsitzenden oder dessen Stellvertreter", zu§ 15 Absatz 1„die Aenderung des Zweckes und“ Aenderung des Namens des Vereins in„Kölner Heilstättenverein, der Bezeichnung„Hauptversammlung in„Mitgliederversammlung“, Streichung der Worte„Er vertritt den Verein, Behörden und Privatpersonen gegenüber“ und der Worte„sowie des Pflege= und Haus=“ in§ 8.
b. Ermächtigung des Vorstandes zu weiteren Satzungsänderungen, falls solche zur Eintragung des Vereins erforderlich sein sollten.
c. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
Köln, den 10. Februar 1900.
Der Vorsitzende des Vereins zum Betriebe von Volksheilstätten für Lungenkranke der Stadt Köln:
Becker.
Todes-Anzeige.
(Sin gut möbl. Zimmer an 1 oder C 2 bessere Handwerker.
Schaafenstraße 8.
Uhren, Ketten, Ringe
Broschen, Ohrringe werd. zum höchsten Goldw. angekauft. Eintrachtstraße 152.
Samstag den 10. d.., abends gegen 10 Uhr, entschlief, vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, das wohlachtbare Fräulein
Aunes Wattler,
Hauptlehrerin a.
Arbeits-Gesuche.
. 8- e
rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. 4 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.0 Hose u. Weste je.- bis.50 K. n. d. best. Futters., Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12.4 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
2 kleine Mansardenzim.
Röhrergasse 2 an einzelne Person zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 10. Möbliertes Zimmer mit guter Kost 2 billig zu vermieten.
Blindgasse 18.
Et. an
Grundstück,
Schnurgasse 7, ein Zimmer——.
D ord. Leute, ohne Kind., f. K.50 z. v.
l. Etage 5 Zimmer
u. Mansarde in geschl. Hause an ruhige Familie zum 1. März zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 13.
40 Blaubach 40, 1. Er.„„
Namensticken Mietgesuche.
für dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht.
auf Sing.=Masch. Bes. f. Aussteuern, w viel bill., w. Handarb. Bremerstr. 21, II
—2 Morgen in der Umgegend von Köln, Kalk oder Mülheim mit oder ohne Bahnanschluß zu
kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 290 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Köln, Elberfeld, den 12. Februar 1900. Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 14. Februar, ## vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld. Das Begrabnis findet statt am selben Tage, vormittags # 1015 Uhr, vom Sterbehause Piusstraße Nr. 11 in Ehrenfeld aus.
PIO•P.„.„#get ein Soelenamt amt
Soute semlans auf Eiesen
8 so bitten, dies als solche betrachten zu wollen
Vermischtes.
S
Braves properes
Mädchen
Ein junger Mann
sucht für die 3 Karnevalstage irgendwo Beschäftig., am liebst. in einem Café. Off. u. Nr. 284 a. d Geschäftsst. d. Bl.
für Hausarbeit und zur Hülfe der Köchin gesucht; persönliche Vorstellung. Köln, Volksgartenstraße 36.
Ein zuverl. prop. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit mit übernimmt, wird zu zwei Damen in stiller Haushaltung gesucht. Hauptwäsche außer dem Hause. Gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten mit Lohnansprüchen unter 285 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Nr
Für hier, In- und Ausland
Damenhüte.
Karnevalshüte
Beamter sucht zum 1. März
Zimmer
mit Pension zum Preise von 60 K Nähe Post erwünscht. Offerten unt. C L 100 hauptpostlagernd.
IET
Siegburg
Gesucht
der unteren Klassen des Gymnasiums
finden liebevolle Aufnahme
bei einem kathol. Geistlichen. Anfr. zu richten an H. Boß, Kpl
werden zu 30 Pfg. chic garniert, Zuthaten können beigegeben werden.
Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35.
eine Wohnung von 2 grösseren oder 3 kleineren Zimmern von einem kinderlosen Ehepaare zum 15. März im Preise von 24—25 Mk. Nähe Aposteln erwünscht.
inerwunscht.
Ein tüchtiger Maurermeister 0k. u. Nr. 294 a. d. Geschäftsst. d. Bl
und Bauunternehmer empfiehlt sich
für Neu= und Ambauten,
schnellste Fertigstellung.
Gefl. Offert. unter Nr. 283 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit= u. Drittmädchen, Haushalterin, Stütze, Kinderfrl., Kindergärtnerin. Kammer= umgfer, sehr h. Löhne. Wwe. Beenen, Burghöschen 5. an der Hohestraße.
8r
jung. Mädchen v. L. ges.
Keine Wasche. Marzellenstraße 74
Suche für mein Kolonial= u. Südfrüchtegeschäft eine
tücht, kath. Verkäuferin
Tüchtiges Mädchen sucht
Kunden im Waschen u. Mathematie 2c.— Gewissenhaft:
„ alnun. nur 1 Marf.
Putzen. Vogteistr. 2,
Ecke
Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
ut empfohlene Frau sucht Kunden
im Waschen. Fr. Breuer, Thürmchenswall 18—, 3. Etage.
Kapitalien.
Die 1o F. Sande Naer 1 z. hhe c
per Rolle 10 J. Borde Meter 1 3. Köln. Mittelstraße 14, Köln
Erzbischofsfeier.
Noch etliche Fahnen zu verleihen. Alte Wallgasse 13, 1. Etage.
Ein Feuster 1. Etage gesucht zur Besich tigung des Fackel zuges am 20. d. M.
in der Gereon=, Christoph= oder von Werihstraße.
Offerten mit Preisangabe unter B 26 an die Geschaftsstelle d. Bl.
nach mehrjährigem, mit größter Geduld ertragenem Leiden im
Alter von nahezu 60 Jahren.. HIw, Eeitnatme bitten
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Seitens der Herz=Jesu=Bruderschaft findet ein Seelenamt am 9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt.
26. Februar, morgens 9 Uhr.
A Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
Humination
Bei der allgemeinen Illumination empfehle
Illuminat.=Lämpchen, bunte Gläser, Florentiner Becher in brillanten Farben, Lampions usw., ferner beugalische Flammen, rot und grün brennend, Feuerwerk 2c.
Fr. H. Waller. Pfälzerstr. 40B.
Telephon 2836. Bestellungen per Telephon werden sofort ausgeführt und
friedvolltrautes heim
Ein Hauseigentümer und Besitzer
WDleschtnenhotrich
mit
t guten Zeugn Eintritt evtl, bald.
J. Antoni. Köln=Lindenthal.
Brav. kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße
tücht. zuverl. Waschlr au fücht sc bob. Sin
schätzend u. wünschend, sich ein solche mit Hülfe eines achtungswert. Frauch. zu schaffen, sucht kath., d. Wirtshausbesuch abholder, gemütvoller junger Mann die Bekanntschaft eines kath., durchaus ehrenhaften, häuslich u. naturfreundl. gesinnten Madchens von 25 bis 29 Jahren. Am liebst. bess. Dienstmädch. Str. Verschwiegenh. zugesichert und verlangt. Zuschriften unter Nr. 288 an die Geschaftsst. d. Bl.
sucht noch einige Kunden. Ehrenfeld. Kevlerstr. 5, 1.
Anbau
2= bis 3000 Mark.
Line junge Frau sucht Kund. i. Wasch.
E und Putzen. Karthauserhof 33, 2.
Kann auch hypothekarisch angelegt werden. Agenten verbeten. Gefl. Off. u. Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
II
mönte.
Drei Plätze für den karnevalistischen Wohlthätigkeitsabend wegen Erkrankung abzugeben. Heumarkt 17
Was giebt's Neues?
Ueber das Befinden des Abg. Dr. Lieber liegt vom 12. d.
morgens 7½ Uhr, folgende Meldung vor: Nach sehr gut verbrachter Nacht fühlt Dr. Lieber sich heute neu gekräftigt. Ein weiterer Fieberanfall ist nicht eingetreten. Die Nahrungsaufnahme ist befriedige und die Stimmung des Kranken zuversichtlich. Die ganze Umgebung bewundert die Geduld und Ruhe, welche er von Anfang seiner Krank
Ein Gesezentwurf über die Einführung einer Maxenhaus: steuer, in welchem die Regierumg die Besteuerung nach dem Um: atze vorschlägt, ist dem Abgeordnetenhause zugegangen. Der Gesetzentwurf unterscheidet vier große Warengruppen: a. Material= und Kolonialwaren, Eß= und Trinkwaren: Tabak, Drogen usw.; b. faktur= und Modewaren, Wäsche, Konfektion usw.; c. Haus= und Kücher geräte, Glaswaren, Möbel usw.; d. Edelmetalle, Kunst-, Luxus= und Galanteriewaren usw.§ 1 bestimmt Wer stehende Gewerbe und Kleinhandel mit mehr als einer der vorstehenden Warengruppen betreibt, unterliegt, wenn der Jahresumsatz einschließlich desjenigen der in Preußen belegenen Zweigniederlassungen 500,000 M. übersteigt, der nach Vorschrift dieses Gesetzes zu entrichtenden, den Gemeinden zufließenden Warenhaussteuer. Vereine, eingetragene Genossenschaften, Korporationen unterliegen nicht der Warenhaussteuer, falls die auch der Gewerbesteuer nicht uuterworfen sind. Bei einem Jahresun satz von mehr als 500,000 bis 550.000 M. beträgt der Steuersatz 7500., bei 550,000 bis 600,000 M. 8500 M. usw., bis 850,000 M für jede 50,000 M. mehr 1000 M. Bei 850,000 M. bis 900.000 M. beträgt der Steuersatz 15,000., bei 900,000 bis 950.000 M
16,500 M. bis 1,100,0 Steuer mel lagung zur an die Ver Warenhaus seines steu steuer ist trägen zu Großbazare wandte un halten. B der Regier: zu erheben! der Steuer über manck mit den( vereinbar.
Prinz in Wien e Erzherzöge Ferdinand wesend. A stündigen? Die Ge
Allg. Ztg.
des Inner umgestaltet Ueber geschrieben, der Vorlag Thronrede schäftigen Termine, Die Deuts nicht sowei an den La Die A Standpun fechtung er nicht ohne die Absicht höheren kü Vom K Clements suchten, di schlagen. Telegramm scheinlich g von Schan der Festun kommen vi feuernden Die Dai Buren bese und von ist. Ein dieser Fari herrschen.
Eine De der oberen die Buren zwangen, zuziehen, Buren das nahmen, f gemeldet, tung nach Man hört Aus C Nordenfeld den Coles Delarey n Gefechte st und einer Geschützen stande sah
gemelde mann( des rhe welche thronise willigte 8 Ei in dem ein Ein kehrten Wechsel über 10 wendet
P S
#fand m #schaffte ##eine al sein.
Se hospital letzunge eingelie hatte.
∆
Junge
er Ver
hatte.
an dei gefahr Geschl wand Anhal dem 1 Mittei * eut

Seite 3.
zwecks gister Verein S zui ein1807 “<space> a n<space>
VorJuli llben“,
er geberechjenden Ausüberweckes senden S 15 weckes s des erein“, nlung" Streitt den ersonen „sowie
gliedern.
900.
Vereins lksheilike der
vom 12. d. verbrachter erer Fieberbefriedigend e Umgebung einer Krankarenhaus; dem UmDer Gesetzaterial= und ; b. Manuund KüchenLuxus= und dewerbe und igruppen beenigen der in bersteigt, der meinden zuossenschaften, alls dieselben n Jahresumer Steuersatz 850,000 M 900,000 M. 950,000 M
A
entiner s usw., grün
40B.
elephon
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 42 1 Uinstag, 13. Februar 1900.
16,500., bei 950,000 bis 1,000,000 M. 18,000., bei 1,000,000 M.
bis 1,100,000 M. 20,000 M. usw., für jede 100,000 M. mehr 2000 M. Steuer mehr, höchstens aber 20 Prozent des Ertrages. Die Veranlagung zur Warenhaussteuer erfolgt für jedes Steuerjahr im Anschluß an die Veranlagung zur allgemeinen Gewerbesteuer. Jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Gewerbetreibende ist zur Angabe der Höhe seines steuerpflichtigen Jahresumsatzes verpflichtet. Die Warenhaussteuer ist von den Gemeinden(Gutsbezirken) in vierteljährlichen Beträgen zu erheben. Die Warenhaussteuer zielt nur auf die sogenannten Großbazare, d. i. Detailgeschäfte, welche mehrere mit einander nicht verwandte und oben in vier Kategorieen eingeteilte Warengruppen feilhalten. Betreffend die Höhe der Steuersätze wird nach der Meinung der Regierung daran festzuhalten sein, daß die nach dem Gesetzentwurf zu erhebenden zwei Prozent des Umsatzes die äußerste zulässige Grenze der Steuerbelastung darstellen; eine noch höhere Steuer würde gegenüber manchen Betrieben prohibitiv wirken. Eine solche Tendenz wäre mit den Grundsätzen einer richtigen Steuer= und Socialpolitik un1 vereinbar.
Prinz Heinrich von Preußen ist Sonntag=Abend gegen 6 Uhr in Wien eingetroffen. Zum Empfange waren der Kaiser und die Erzherzöge Franz Ferdinand, Otto, Friedrich, Reimer, Ludwig Viktor, Ferdinand Karl und Leopold Ferdinand auf dem Südbahnhofe anwesend. Abends stattete der Kaiser dem Prinzen Heinrich einen halbstündigen Besuch ab, welchen dieser alsbald erwiderte.
Die Gemeindewahlrechtsvorlage wird nach der Münchener 1 Allg. Ztg.„demnächst“, dem Landtage zugehen. Der neue Minister des Innern habe sie„nach seinen Erfahrungen in der Rheinprovinz umgestaltet". Die wird gut sein.
Ueber die Einbringung der Kanalvorlage wird offiziös geschrieben, daß sich das preußische Staatsministerium in Bälde mit der Vorlage in dem Umfange und in der Fassung, wie sie in der Thronrede zur Eröffnung des Landtages angedeutet wurden, beschäftigen und daß der Entwurf zu dem in Aussicht genommenen Termine, etwa Mitte März, dem Abgeordnetenhause zugehen wird. Die Deutsche Tagesztg. bezweifelt dies. Die Sache könne durchaus nicht soweit vorbereitet sein, daß eine eingehend begründete Vorlage an den Landtag demnächst einzubringen möglich wäre.
Die Ausführung der neuen Postwertzeichen hat vom Standpunkt des guten und gebildeten Geschmackes aus viel Anfechtung erfahren. Diese abfälligen Urteile sind an leitender Stelle nicht ohne Eindruck geblieben. Wie das Berl. Tagebl. hört, besteht die Absicht, den neuen Stempel durch einen anderen zu ersetzen, der höheren künstlerischen Anforderungen entspricht.
I Vom Kriegsschauplatze meldet eine amtliche Depesche: General Clements berichtet aus Rensburg, daß am 9. d. die Buren versuchten, die rechte Flanke zu umgehen; der Angriff wurde aber abgeschlagen. Die Engländer behaupteten ihre Stellung.—„Nach einem Telegramm aus Kimberley sind die Streitkräfte der Buren augenscheinlich gewachsen. Am 7. d. begannen die Buren mit der Errichtung von Schanzwerken im Osten der Stadt, fast parallel mit dem Glacis der Festungswerke, etwa 4000 Yards von der ersten Mine. Die Buren kommen von Maseking nach Kimberley mit sechszölligen und schnellfeuernden Geschützen.
Die Daily Mail berichtet aus Pietermaritzburg vom 11..: Die Buren besetzten Bloysfarm, welche auf dieser Seite der Tugela liegt und von Chieveley zu Pferde in nicht ganz einer Stunde erreichbar ., Wohnhaus machten sie zum Hospital. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen Berge, welche beide Brücken über die Tugela beherrschen.
Eine Depesche aus dem Hauptquartier bei Ladysmith besagt: Von der oberen Tugela wird gemeldet, daß in dem Kampfe, in welchem , die Buren von Transvaal und des Oranjefreistaates die Engländer zwangen, unter schweren Verlusten sich wieder über die Tugela zurücks<space> z u z i e h e n,<space> d i e<space> B u r e n<space> v i e r<space> T o t e<space> u n d<space> a c h t<space> V e r w u n d e t e<space> h a t t e n.<space> A l s<space> d i e<space> * Buren das Kopje, welches die Engländer besetzt hatten, wieder einnahmen, fanden sie dort 22 tote Engländer. Gegen Mitternacht wurde gemeldet, daß die Garnison von Ladysmith versucht habe, in der Richtung nach dem Lager der Buren des Oranjefreistaates durchzubrechen. Man hörte ein heftiges Gewehrfeuer, nähere Einzelheiten fehlen noch. Aus Colesberg wird nach Pretoria gemeldet, die Maxim= und
Nordenfeldtgeschütze der Buren eröffneten am Mittwoch das Feuer auf den Coleskop, das dem britischen Geschützfeuer wirksam entgegentrat;
Delarey warf den rechten englischen Flügel zurück. Täglich finden Gefechte statt; gestern wurden drei Buren verwundet, drei gefangen und einer getötet. Am Donnerstag rückten die Engländer mit drei Geschützen und Reiterei aus, zogen sich aber zurück, als sie sich außer nande sahen, die Buren anzugreifen.
Locales.
8 An den Inthronisationsfeierlichkeiten wird, wie beretts # gemeldet, auch die rheinische Ritterschaft teilnehmen. Herr Ritterhaupt## mann Graf Spee ladet die katholischen Mitglieder der Genossenschaft # des rheinischen ritterbürgerlichen Adels sowie die adeligen Herren, # welche sich anschließen wollen, zur Teilnahme an der kirchlichen In##thronisationsfeier wie auch an einer von Herrn Erzbischof Simar be# willigten Audienz noch besonders ein.
g Einbruch. In der Nacht von Samstag zum Sonntag wurde # in dem Strumpfwaren Geschäft von Karl Gunst, Unter Fettenheunen, #ein Einbruch verübt. Die Diebe sind von der der Burgmauer zuge# kehrten Seite eingedrungen, und haben das in der Ladenkasse befindliche Wechselgeld sowie den Inhalt der Portokasse im Gesamtbetrage von
# über 100 Mark an sich genommen. Waren sind anscheinend nicht entwendet worden.
P Selbstmordversuch. Auf dem Abort einer hiesigen Wirtschaft ##fand man gestern Abend einen Mann in bewußtlosem Zustande und #chaffte denselben in das Hospital. Später fand man auf dem Abort Seine abgeschossene Pistole. Der Mann soll ein Kaufmann aus Halle
##sein.
□ Schlägereien. In der Nacht auf Montag fanden im Bürger# hospital zwei Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.— Auch wurde ein Mann durch Schutzleute #eingeliefert, welcher durch Säbelhiebe erhebliche Kopfverletzungen erlitten
#hatte.
1# Unfall. Auf dem Hönningerweg kam gestern Vormittag ein Junge mit dem Beine unter die Räder eines Karrens, infolge dessen ##er Verletzungen erlitt und zum Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dor fand gestern Mittag ein Mann Aufnahme, welcher in eine
Glasscheibe geschlagen hatte und sich die Sehnen an einer Hand verletzt #hatte.
x Leichenfund. In dem in der Nacht vom 1. zum 2. d. Mts. an der Trierer=, Pfälzer=, Burgunder= oder angrenzenden Straßen abgefahrenen Müll ist die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen
G e s c h l e c h t s<space> g e f u n d e n<space> w o r d e n.<space> D i e s e l b e<space> w a r<space> e i n g e h ü l l t<space> i n<space> g r a u e<space> L e i n <space>
und mit einer alten Gardine. Diejenigen Personen, welche
Anhaltspunkte zur weiteren Ermittelung geben können, werden ersucht, ####en 1. Kriminalbezirk, Lothringerstraße Nr. 17, mündlich oder schriftlich Mitteilung zu machen.
□* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 145. Jugend von #leute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst. Anf. 7, ##e 8¾ Uhr.— Mittwoch, 14. Febr.: Ab.=Vst. 146. Die Kleinen vichus. Operette in 3 Akten. Musik von Andre Messager
§ Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntag ihren Ehrentag. Eine große Zahl Ehrengäste, namentlich höhere Offiziere, waren erschienen, welche vom Herrn Präsidenten Wingender in herzlichster Weise begrüßt wurden. Der Festungsinspektor, Hr. Oberst Ebert, dankte für die Ehrung und gab der Freude über das gemütliche Treiben am Rheine lebhaften Ausdruck. Der Rhein sei ihm zur zweiten Heimat geworden, die er freiwillig nicht verlassen werde. Freudig stimmte die Narrenschar in das Hoch auf den Rhein und das hillige Köllen ein. Dann stieg ein prächtiges Lied über den Gesang von Hrn. Strömer. Inzwischen war der Herr Gouverneur Frhr. v. Wilczeck mit seinem Adjutanten erschienen und wurde mit Hochrufen empfangen. Hr. Wingender hieß den Herrn Gouverneur herzlich willkommen und betonte, daß unter dem vierfachen Banner des Prinzen alle Stände und Parteien in Eintracht froh vereinigt seien, um mit berechtigtem Bürgerstolz das vaterstädtische Fest hoch zu halten. Mit donnerndem Hoch wurde dem Ehrengaste Orden und Mütze überreicht. Der Herr Gouverneur erwiderte mit freundlichen Dankesworten. Das buntschillernde Bild, welches der Karneval biete, zu betrachten, sei ihm ein Hochgenuß, um so mehr, als die Vaterlandsliebe wie ein roter Faden sich durch das ganze närrische Treiben ziehe und der Frohsinn dem befriedigten Pflichtgefühl entspringe. Sein Hoch galt der Großen Kölner und allen Gesellschaften, die sich um den Karneval verdient machten, sowie der lieben Vaterstadt. Wiederum erklangen Hochrufe. Der Präsident der„Großen“, Herr Wildt, war mit einem Teile des Kleinen Rates erschienen, um den füngsten Besuch der Vertreter der Großen Kölner zu erwidern. Hr. Wingender hob in seinen Begrüßungsworten die Verdienste des Hru. Wildt um den
Karneval hervor, dessen Ruhm er steis hochzuhalten suche.
in Dankesworten wies Hr. Wildt auf das einträchtige Zusnmmengehen der beiden leitenden Gesellschaften hin und schloß mit einen. Hoch auf die Große Kölner. Dann stieg der erste Büttenredner in den Römer. Hr. Weide, der sich die Schutzmannschaft und den Verein der kaufmännischen Gehülfinnen zum Vorwurf seiner Ausführungen gemacht hatte, erzielte damit nur geringen Erfolg. Das Erscheinen der Herren Oberbürgermeister Becker und Polizeipräsident Weegmann brachte aber sofort die tausendköpfige Narrenschar wieder auf eine andere Richtung und mit Hurra wurden die beiden Ehrengäste begrüßt. Hr. Wingender hob in seinem Willkommen hervor, daß die beiden Herren noch niemals zur Zielscheibe des Witzes gemacht worden seien. Herr Oberbürgermeister Becker, von dem man sage, daß er mit einem Beine in Berlin stehe, kokettiere zwar zuweilen stark mit der Berolina, doch hoffe man, daß er mit der alten Kolonia noch die silberne Hochzeit feiern werde. Dem Herrn Polizeipräsidenten dankte Hr. Wingender ganz besonders für sein liebenswürdiges Entgegenkommen bezüglich des großen Maskenzuges, zu welchem Hr. Weegmann eine prächtige Vorreitergruppe stellen wolle(berittene Schutzleute). Hr. Oberbürgermeister Becker dankte für die freundliche Aufnahme, die ihm und dem Hrn. Polizeipräsidenten zu teil geworden. Er nehme gern an dem harmlosen Treiben teil, zumal wenn es kurz und voll Witz sei. Draußen soll es mit Handel und Wandel recht glanzvoll gegangen sein. Er habe davon nicht viel gemerkt, denn die Steuern würden noch immer so ungern wie früher bezahlt. Er würde gerne einen höheren Zuschuß zum Feste bewilligt haben, doch habe er nur eine Stimme unter 45. Mit Düsseldorf, wo 4000 M. bewilligt worden seien, könne Köln sich nicht vergleichen. Dort sei der Karneval noch ein Anfänger, da mit Schutzzöllen groß gepäppelt werden müsse. Er wünsche nur, daß er auch einen so fidelen Kleinen Rat habe, der alles so einstimmig genehmige wie hier. Er freue sich indessen mal wieder einige fröhliche Stunden unter den vier Farben verleben und feststellen zu können, daß das karnevalistische Treiben nicht bloß in voller Blüte, sondern auch sich in den Formen halte, daß die Gemütlichkeit nicht darunter leide. So muß es bleiben, dann werde sich das Fest schön gestalten. Mit Jubel stimmte die närrische Corona in das Hoch auf den Karneval und die Große Kölner ein. Herr Wingender dankte dem Redner für seine Ausführung, besonders auch, daß er keine neue Tonart herausgefunden habe. Herr Herold nahm sich in seiner Rede warm des Kellnerstandes an. Hr. Bergwerksdirektor Orth aus Essen begrüßte darauf die Große Kölner namens der Gesellschaft Mausefalle in Essen und überreichte als Angebinde zwei hirrliche Statuetten in Bronze: einen Bergmann und einen Hüttenmann darstellend. Den Essener Freunden wurde lebhafter Dank ausgesprochen. Hr. Wildt mußte zu seiner Gesellschaft zurückkehren, und nahm herzlichen Abschied, nachdem ihm zuvor ein Lorbeerkranz überreicht worden war. Der folgende Redner, Hr. Kaulen, erschien als Heinrich Heine, der die Erzeugnisse seiner Muse der lex Heinze anpassen will und nur noch à la Donatus und Seligmann dichten will. Mit Rücksicht hierauf wurde dem Redner der Lorbeer durch den Hrn. Polizeipräsidenten überreicht. Hr. Ebeler machte eine Reise durch das internationale Köln, und als würdigen Schluß gaben die Gebr. Paffenholz als Hännesche un Bestevader eine Fülle witziger Anspielungen zum Besten. Zur Erhöhung der ursidelen Stimmung trugen nicht wenig die prächtigen Liederspenden des Hru. Birrenkoven und die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Dr. Heuser, Dr. Blatzheim, Rud. Scholz jr., Packenius und Tückhardt bei. Hr. Wingender waltete in bester Weise seines Amtes.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 12.Febr.1900. In der Nähe des neuen Hafens fiel gestern Nachmittag ein Schulknabe in den Rhein. Die Spielkameraden des Jungen holten zwei Männer herbei, welche den Kleinen glücklich wieder ans Land brachten.
Zuckerkranken.
„Rademann’s Diabetiker-Cacao“ zeichnet sich durch Reichtum an wohlschmeckendem und gut bekömmlichem Fett einerseits und verhältnissmässig geringem Gehalt an Kohlehydraten anderseits aus. P. ½ Ko. M..25, p. ¼ Ko. M..20.
„Rademann’s Diabetiker-Sekt“ ist ein zuckerfreier, wohlschmeckender Sekt. Der Schaumwein in dieser Form ist bei vielen Diabetikern ein höchst wertvolles Medikament, namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen, bei interkurrenten Magen- und Darmstörungen und bei fleberhaften Erkrankungen. Auch Schwächezustände des Herzens heischen oft seine Anwendung. P. ¼ Flasche M..75, p. ½ Flasche K.75.
„Rademann’s Diabetikerbrot“(22% Fett, 20% Kohlehydrate) M..60 p. Stück.
„Rudemann’s Diabetiker-Stangen“, K.25 p. Dose.
„Rademann’s Mandelbrot“, völlig zucker- und mehlfrei,
M..60 und M.20 p. Stück(nach Professor v. Noorden)
Zu haben bei: Dr. Wilh. Baum Nachf., Inh. W. Sauermann, Drogerie, Komödienstr. 7. Drogerie Heinrich Enes. Ehrenstr. 10/12.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist ein Prospect betr.„Javol“ beigegeben, welcher der besonderen Beachtung der Leser empfohlen wird.
*<space> R u e i n d o p e<space> a m<space> 1 2.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 9 1<space>—<space> 0. 1 7<space>
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Zu verantworten hatten sich gestern 1. der
zwanzigjährige Tagelöhner Bernhard Nagel aus Frechen, 2. der neunzehnjährige Heizer Max Peters wegen der Beschuldigung, in der Nacht vom 8. bis 9. November dem Bergmann Sebastian Sova etwa 88 bis 93 Mark und eine silberne Uhr geraubt zu haben; 8. der vorbestrafte Kohlenträger August Löbach von hier, 4. die zwanzigjährige Elise Wirtz aus Bayenthal, 5. die neunzehnjährige Margarethe Dobrick von hier und die neunzehnjährige Anna Wind aus Bayenthal wegen Hehlerei eines Teiles des dem Bergmann geraubten Geldes. Die Frauenspersonen sind außerdem wegen Verstoßes gegen polizeiliche Vorschriften angeklagt. Am 7. November spazierte der beraubte Bergmann Sova durch die Straßen und traf in der Nähe des Rheines mit dem ihm unbekannten Nagel zusammen, der sich in Gesellschaft der Wirtz und Dobrick befand. Die Gesellschaft ging in die Wirtschaft von Nickenich, wo der Bergmann verschiedene Gläser Bier traktierte. Am anderen Tage traf der Bergmann wieder„mit den Angeklagten zusammen, denen er traktierte und von welchen er, als er angetrunken war, seiner Barschaft beraubt wurde. An dem Raube haben sich die sämtlichen Angeklagten mehr oder minder beteiligt. Löbach stellte seine Beteiligung entschieden in Abrede. An der Bottmühle wurde der Raub geteilt. Sämtliche Angeklagte, mit Ausnahme des Löbach, wurden für schuldig erklärt. Nagel erhielt drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Peter S. wurde zu achtzehn Monaten, die Frauenspersonen zu je einem Jahre Gefängnis verurteilt.
6 Der Maskenball des Kölner Männergesang=
vereins.
Selbsterlebtes von Hermann Mänes.
Wenn ich, anstatt sachgemäß zu berichten, damit anfange, Ihnen zu beichten, daß ich soeben gegen sechs Uhr früh nach Hause gekommen bin, so mögen Sie, werte Leser und Leserinnen, die Sie nicht das Glück hatten, durch Ihre geehrte Teilnahme diesem Maskenball zu
solch prächtigem Gelingen zu verhelfen, daraus schließen, daß——
es schön war!„Es“ war schön! Der alte Vater Gürzenich, die Musik, die Stimmung, der Humor, die Kostüme, kurz, alles war schön.
Notabene, ich möchte doch zu meiner Rechtfertigung sagen, daß es im Gürzenich selbst gegen sechs Uhr zu Ende ging, daß aber in manchem Wirtshause noch manches Glas Bier von manchen durstigen Kehlen auf mancher holden Schönen Wohl geleert wurde.
Dieses that ich aber nicht, sondern sitze nun im stolzen Bewußtsein des soliden Mannes in einer kalten Stube und möchte gern in warmer, ja glühender Sprache meine Eindrücke zu Papier bringen.
Als ich gegen halb zehn Uhr vorgestern Abend in den Börsensaal ein trat, da ging mir Kölner Kinde das Herz auf. Ich konnte es kaum abwarten, bis mein Mantel an der Garderobe untergebracht war, da setzte ich schon mit einem Sprunge hinein in die Wogen der tollen Festesfreude. Ich gehe unter in dem Meer des Karnevals, ich bin ein Tropfen wie all die anderen, die da um mich her wallen; man drängt, man glaubt zu schieben und wird geschoben, glücklicher Weise sind wenigstens die Arme frei, so daß man den rechten in den sanft behandschuhten einer benachbarten Nixe legen kann, und so schwimmt man in lieblichster Begleitung aufwärts, die Treppe hinauf, mit Mühe quer über den Korridor, hinein in den Saal, hinein in das Gewirr der Frohen.
Wigalaweia! Komm holde Wasserfee, der köstlichste Walzer des neuen Jahrhunderts darf nicht ungetanzt vorüberrauschen.— Bums! da kommt schon ein„neues Jahrhundert“ im Arme eines RokokoHerren angewalzt und bringt meine Nixe und mich schnöde aus dem Takt.
O, bitte das macht nichts; hm zwei drei, hm zwei drei, hm zwei drei, es ist zwar eigentlich kein tanzen zu nennen, aber anderseits ist es ja einem strebsamen Manne von Nutzen, in jeder Lebenslage mit möglichst viel Mitmenschen in Berührung zu kommen.
Meiner schillernden Floßhilde schien jedoch das Hin= und Hergeschubse nicht recht zu behagen, sie behauptete, ich könne nicht steuern, was ich durchaus unmotiviert fand mit Rücksicht auf die den Wasserjungfrauen eigentümlich zugehörige und zum Steuern berufene Beweglichkeit und Uebung in so was. Nun, mein Nixlein schwamm davon, und ich durchkrenzte allein die Flut.— Es überkommt einen doch ein Wonnegefühl, ein ganz eigentümlich prickelndes Schauern wenn man beim schmetternden Klang der Militärkapellen rund um sich her Tausende von jubelnden, freudigen Menschen sieht, wenn man nur lachende Gesichter, blitzende Augen— und was für Augen
— erschaut, wenn das helle Jauchzen zur hohen Decke steigt und sich oben mit dem sprühenden Humor, den blutigsten, himmelschreiendsten Witzen und den Erzeugnissen schlagenden Geistes und rheinischer Zungenfertigkeit vereinigt zu einer dichten, deutlich wahrnehmbaren Wolkenschicht, von welcher prosaische Kümmerlinge allerdings behaupten, es sei abominabler Staub, der von der fastnachttrunkenen Menge emporgewirbelt werde, und der zum Husten reize.
Am vordersten Tische des Podiums thronte„unser Herr Präsident". „Die“ Kette hatte er zum Mißvergnügen vieler Narren nicht augelegt, dafür aber eine Fülle prachtschöner Karnevalsorden, welche Dekoration sich aber ebenfalls sehr schön ausnahm.
Auch Meister Schwartz war erschienen und hat sich vermutlich schwer geärgert über den Konkurrenzdirigenten eines Kasseler Preischorgesangvereins„hors concours“, dessen Mitglieder, wenn auch nicht den besseren Ständen angehörig, so doch mit einem Fracke und je einem Lorbeerkranz angethau waren und häufig, um ihren Direktor versammelt, den Ton für ihren Preischor zu erfassen versuchten. Da dies nicht gelang, so vertagte regelmäßig der Herr Leiter den Vortrag wegen des nicht kaiserpreismäßigen Gröhlens.
Konservatorium und Theater waren zienklich zahlreich vertreten, was den Damen wie Herren sehr heilsam sein wird, indem das Organ durch eine solche Nacht des Jauchzens, Rusens, Singens, Tanzens, Trinkens außerordentlich gestärkt wird.
Ich schiebe mich zur Thüre, welche unter dem Podium her zum Stimmsaale führt. Zwei„prächtige Kinderwärterinnen vom Lande", von denen besonders die eine sich durch ungeheuere Fülle von Kraft und Körperdimensionen auszeichnet, versperren mir den Durchgang gänzlich. Auf allgemeines Verlangen wurden die beiden Dorfnaiven in die Mitte des Saales verwiesen, wo sie durch eine etwas tapsige Hoppeldeia viel Vergnügen erregten.
Sieh', da sitzt Carmen ohne José und ohne Escamillo an einem Tische. Sie nimmt mit einem deutschen Hauswurst auch vorlieb
— Da hab' ich aber’was erlebt, da saß Schneid' dahinter, auf solch' Kölnisch' Mädchen muß die Vaterstadt stolz sein. Ein„sehr feiner“ Spanier kommt heran:„Aeh, sag' mal, schöne Carmen, woll'n wir mal so'n Festzug in Arena machen und dann so singen, äh, Auf in'n Kampf Turidu!?"—„Junge, bleibe du lieber aus dem Ochsencirkus; man könnte dich nachher nicht mehr herausfinden!"
Na, und mir erging es auch nicht ganz glimpflich, nur verbietet mir meine Bescheidenheit, unser Wortgeplänkel, in dem es mir ging, wie den Engländern in Südafrika, genauer zu wiederholen. Meine Carmen wird es mir wohl nicht übel nehmen.
Der Burenkrieg gab selbstverständlich auch Stoff genug für recht hübsche Masken. Besonders gefielen mir einige englische Generale, welche den Siegeslorbeerkranz um den Hals und eine weiße Flagge

Präsidium: Peter Prior. Mittwoch den 14. Februar 1900, abends punkt 3 Uhr:
Sonntag den 18. Jebruar 1900, nachmittags 3 Uhr:
Divertissementchen im Stadt-Theater.
der goot abl Lick.
Reichhaltiges Programm. Neues Liederheft.
Gersehteten de Leren 2 2..) Bastal se angl u e ir ce.
der Handung; Köln. Zeit der Handlung: Um 1923, Veineste. Personen:
a) Des Vorspiels:
Ein Greis im Alter von 85 Jahren. b) Des Stückes:
Mathias Boden, Rentner, früher
haben Zutritt.
Kleine
=<space> d e r<space> H a n d<space> t r u g e n.<space> W e n n<space> a l l e<space> d i e<space> v e r s c h i e d e n e n<space> B u r e n <space>
kostime echt bzw. wahrheitsgetreu waren, so muß diese Armee bunscheckig genug aussehen. Alle Buren hatten aber gemeinsam einen möglichst großen Schlapphut und den obligaten, um den Leib geRec hüb“, wor eine ziemlich zahlreiche Gruppe reizender kleiner
Jovauerinnen, Geistas, meist kleine, zarte Fiauren mit vieplichen Ge
seradeznunmäglich, ale dehülschez, teils kostborent, sets(ualirlich)
auf der Schulter und auf dem Weizennävschen, welches beim Tanzen
hinderlich zu tragen war, ist mir besonders aufgefallen. Die moderne Kunst= und Geschmacksrichtung machte sich in mehreren Zugenggewandungen sowie in Anzügen„Modern“,„nouveau siécle“,„Auf zur
elegnasen Kaestang uscaiger eschensgtishienz Bite.
und Germania, nicht zu vergesseu sämtlicher
düftereichster Kranzblumen alten wie neuen Stils— ein großer, mac tig starker und wohlbeleibter Herr hatte sich seyr. rugringg icht
chen als Maske gewählt— kurz, es giebt kaum etwas, was nicht in
Die Bestimmung, daß absolut niemand ohne Maskenanzug zugelassen würde, außer den älteren Herrschaften, hatte die gute Folge, daß auch fast sämtliche Herren im Kostüm erschienen waren, wenn auch nicht in so vielfältiger Art wie die Damen.
Und das wogte und wirbelte hin und her, rund herum und auf und ab. Der Anblick des großen Saales von der obersten Höhe des Podiums. von dort herab, wo am vergangenen Dieustag unter Meister Wüllners Leitung gefühlvoll die Pauke erklang, war feenhaft. Wie sich das bunte, farbenprächtige Bild stets verschob und erneuerte, wie manchmal, einer langen Schlange gleich, eine Kette vieler Personen, die sich an den Händen hielten, an der Spitze ein Pierrot, sich durch die Masse hindurchwand, wie hier und da im großen Kreis Ringelreihen gesprungen wurde, dabei das Lachen, Jubeln, wenn d hoh Gebälk erdröhnt vom allgemein gesungenen„Bienenhaus“ oder „Et hätt noch immer got gegangen, es ist exne yerrliche Schau, köstlicher Lärm. Und drängen wir uns die Treppe hinab, in den Stimmsaal; auch hier ist eine Musikkapelle(im großen Saale wechseln sich zwei Kapellen ab), anch hier sitzt man Tisch an Tisch, gedrängt, lachend. schwatzend. Auf dem breiten Korridor ist es etwas kühler, es weht ein angenehmer Luftzug, und drum wandert man hier und ab, sich erfrischend und schnell ein Glas Sekt schlurfend. Im
Isabellensaale abermals ein Musikcorps; wieder dies jauchzende Gedränge. Kopf an Kopf, und auf den Tischen Flasche an Flasche.
Eine allgemeine Verbrüderung ist zu stande gekoumen; jeder freut sich mit jedem, jeder gönnt dem anderen jede Freude. Da lacht der alte Herr, der sich gerade ein Glas Sekt eingegossen hat, wenn ich armer durstiger Hanswurst das Glas vom Tisch nehme und sage Ach Papa, ich bin so durstig: Euere Tochter ist auch die Schönste im Saale!" Dann antwortet der Papa:„Na Prost, mein Junge,
ich habe zwar keine Tochter, aber laß dir den Schluck wohl b kommen.“ Da kennt das Köllsche Mädchen keine thorichte Zimperlichkeit: frei und gerade, wie der Schnabel gewachsen, folgt Rede und Gegenrede, allgemein herrscht ausschließlich das trauliche Du, und von steifer Etikette und prüder Zurückhaltung kann keine Rede sein. inbelt Jung= und Alt=Köln und tollt bis zum Morgen.
Gegen 4 Uhr begann sich der Saal allmählich zu leeren. Gegen 5¼ Uhr ertönen die letzten Weisen, und als am Schlusse zum Ke
die Washington Post gespielt wurde, da setzten beide Militär musikapellen noch einmal ihre letzte Kraft ein und spielten genzeinsan diesen elektrisierenden Tanz; besonders heiter wirkte hierbei, daß eine Kapelle der anderen konsequent um einen bis anderthalben Takt
Kurz nach der letzten Note erloschen die großen Kronleuchter und beim Scheine der Seitenlampen leerte sich der Saal rasch völlig; manche hielten noch im Börsensaal eine kleine Schluß= und Nach sitzung ab, und dann hatte der alte Vater Gürzenich für heute Rul Jeder, der nach Hause ging, mußte sidel„lächelih zu lich sagen:„Der Maskenball des Männergesangvereins ist brillant
verlaufen!“ Zum nicht geringsten Teile ist dies aber auch der aufopfernden Thätigkeit der Herren zu verdanken, welche die strengste Kartenkontrolle übernommen hatten.
P
5
6
6
83
6
ien nabe Gas
die Restaurank in der„Florat
ibernommen und werde bemüht sein, das verchriche #chiltum zuf das beste zu beilenen.
C P. Urban. S
9
arhius Böben.
Müller, Souschef der Feuerwehr Aennchen, seine Tochter.
Veronika, seine Haushälterin. Stina, seine Köchin.
Dominicus Dedy, Schneider. Tillmann Becker, Hufschmied.
Drei Schmiedegesellen.
Johann, der Lehrling.
Gerhard Schmitz, Barbier.
Jacob Wurringen, Apotheker.
Damian Fürth, ein junger Kaufmann.
in Furrh, ein junge.
Jean Marie Cassinone, Student, sein Freund.
Brigitte, ein Dienstmädchen. Kaminski, Steuerinspector. Jungfer Ursula. Freundinnen Frau Stadtrat. Jungfer Engelberta, Haushälterin
# EWige Lampe“ u.„#u.....
U.
„Café de’Europe“.
harb Schung#re„ g0 4
Reijungen und=Jungfrauen, das gecke Bähn treter der Bauerbänke, Scharschant, Nachtwächter, leute, Sänftenträger, Löchtemänner 2c.
Das Vorspiel spielt auf einer Höhe des Vorgebirges. Der! Act vor dem Severinsthor, zur Zeit der Severi Ter; a„#.#### Straße in der Nähe des Severinst
en, der Fähnderich, Ver feuerwehrleute, ZeitungsDer 1. Act vor dem Severinsryor, zur Heu der Severins=Kirmes. Der 2. Act auf der Straße in der Nähe des Severinswalles. Der 3. Act in der Wohnung des Rentners Boden.
Im? Act Einlage: Schlaflied, hinter der Scene gesungen von Fräulein
Pestellungen auf feste Plätze werden von Mitwoch ab an
cassa entgegengenommen. Textbücher à 30
Karnevals=Gesellschaft
(Röhrergasse 21).
Dienstag den 13. Februar 1900:
Abonnements-Konzert
Samstag den 17. Februarer.:
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten
Max Granzow.
Programni.—
I. Teil.
Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
a. Andante für Streichquartett von Walter Friederichsen.
b. Fantasie für Orchester
Artadische Suite von Philipo Scharwexteg.„ Mennett, 3. Schäfer,
Prinz Karneval;, eine Fastnachts=Duverture von Nicodemus Blasius
Karnevalistisch=musikalisches Wandelpanorang
sämtlichen
„ 4
unter Mitwirkung der Musikkapellen des Kürassier Reaiments Graf Geßler und des Infant.=Reg. (5. Rhein.) Nr. 65, unter persönlicher Leitung Königlichen Musik=Dirigenten Herren Fellenberg und Huber.
Der Eintrittspreis beträgt a Person
3 Mait
und sind Karten nach vorheriger Eintragung in die Ballotage nur
6.„Der KölnertKarnevar: Kurnebanistisch
von Jodocus Fleutebein.
Staßny. von W. Popp.
d. Jugendtreunge Aatger warre vr.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
8. Abonnements=Konzert findet ienstag den 6. März statt.
am
Die Direktion.
Maria-Hilf-Rektorat.
Dienstag den 13. d. Ats., abends 9 Uhr, stattfindendel
im Gürzenich=Restaurant zu erhalten.
lüngster Zeit hat sich ern neues Haarmittel zu erstaunlich
Rufe aulgrschrungen. Ea Iut dies„eo Wer dem alle
kein Haarmittel gegen irgend weiche Ilaarleiden, no.. grguich Lationelle,
Naarvasser.“ sol: vollkommene Unschädlichkelt, selbst im Uebermass.
bequeme und reinliche Anwendungsweise, rasche, erfrischende, belebende Wirkung auf die Nerven,
Gehalt an Nährstoffen, die von der Kopfhaut auch wirklich aufgenommen werden, In Folge dessen Kraftigung der Haarorgane und Anregung zu deren erhöhter Thätigkeit.
Alle diese Eigenschaften werden erreicht, namentlich durch die Verbindung
u. vut tag Extraktstoffen von Pflanzen, aeren wohlthätige Wirkung mit konzentrirten Pxtrastuone.. 11, Kopfhaut im Besonderen von jcher
sut die Haut im Allsemeinen,.:. ,— Doopelflasche nk..50 in den meisten
svertannt vorden ist. Ploscne Im.,.fästan, auch in vielen Apotheken.
Die Ballotageliste liegt ab Sonntag. 224tze 4. 5# Mp##pheafunt.
osen, während die sartenayo., Dem Ramten 9. Einzuführenden ausDie Karten werden auf den gn anderen Personen ungütig. gefertiot und vin.. hr Festordnern jederzeit vorgezeigt werden.
Dieselben wuyen un Fagrlgziengarten sperden nicht mehr ausgegeben
ond uu Au, Der Kleine Rat.
.
.: Böhmer, Präsident.
im Anno=Hause, oberer Saal,
werden die Jünglinge und Männer des Rektorates freundlichst wie dringend
I. Gründung eines Pfarrvereins, 2. Beteiligung am Fackelzuge.
3. Verschieoene Püllen.
Mor. Schmits, Rekt. Haas, Chr. Fülles.
Bernh. Bodue.„—„„
Fackelcoupons sind bei Bernh. Bodde,
Bonnerstraße 20, zu haben.
Wegen Unzugs
nur auf kurze Zeit
Massen-Ausverkauf
aller
Kammwaren
in
Im West
Nord
Ist das Don
Der Liebling aller praktischen Leute Und zum geflügelten Wort geworder
atus=Briket schon heute
Knerrannt Verden.—
Parfümerien, Drogerien
zu jedem annehmbaren Gebote.
Erste Kölner Kammfabrik mit Dampfbetrieb,
nur sm Hohestraße 23.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenter C. Okle, alle in Köln
Latschen-Kur
E
Bäder und Waschungen mit dem Ausgus von, Jafiches (Gebirgs=Legföhre) sind ein altbewährtes vorzugt Rittel umerer Bergvölker. Hervorragende Wirkung
Bleichsucht, Blutarmut, Rheumatismus, Nervenleiden, Neurasthenie,
ferner als Stärkungsmittel bei Rekonvaleszenten und insbesondere dn e e ege ae
gemäße
der Nachen= und Nasenschleimhene,1
Gebrauchs:
per 5 Kilosack
anweisung gegen Einsendung oder Nachnahme von KK 5. Korto 80 Vie, zu beiehen von. Laigenkirchen 3.
Sach u. 5 Vollbäder, 12 Kinderbäder, 20