Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Fur Köln und Dororte 12 1/2 Ofg. stinen Piris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
KIRTLERRZRZR
Vierzehnter Jahrgang.
Köln, Montag, 5. November 1906.
Fernspr.: Redaction 259.
ES
Sh
Hoflieferant
KOLN
KOLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu wollen.
Grossartigste Auswahl sämmtlicher Neuheiten in
an Se m Snn E eushi
in nur gediegensten Ausführungen zu billigsten Preisen.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Abbildungen Damen-Confection stehen gerne kostenfrei zu Diensten.
Gegründet 1838.
e. i c iey ensunans asshe. it t........ i
An= und Verkauf von
Gütige Herzen
bitte ich um ein freundliches Almosen für den Kirchenbau zu Ehren der h# ligen Elisabeth in Königswusterhausen, ca. 28 Kilometer von hier. Go soll's lohnen. Wilhelm Frank, Erzpriester und Pfarrer,
* Berlin, Pallisadenstraße 75.
Stollwerck's Bildern.
Große Auswahl, billige Preise. ntoniterstr. 6, an der Schildergasse
Wolkäurts-Geid-Lotterie, 11 Lose M. 33,30.
Zieh.=Aufang 29. Novbr. Hauptgew. M. 100,000, 50,000, 25,000 etc. Strassburger Pferdelotterie,%. 1# Lofe 10 M. Hauptgewinn ein Viergespann, Wert M. 10,000 ett.
Magnetopath
F. Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 30.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Weimar-Lotterie.
Ziehung.—10. Dezbr. Hauptgewinn W. M. 50,000, 10.000 2c.
Königsberger Fahrrad-Lotterie. Lofe“., 11 Lose 10 M. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empf. u. vers. d. Bank= u. Lotterie=Gesch.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohestraße). Tel. 1370.
Meißzener Domban=Lotterie=Listen eingetroffen.
Auszahlung aller Gewinne sofort an unserer Kasse
Hans Schober,
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
Gelegenheitskauf.
Ein Posten Cocosläufer, Wollläufer, Vorlagen, Matten, bis Weihnachten mit 10% Rabatt. Tapeten, Wachstuche zu äußerst billigen Preisen Debey&amp; Pape, Am Weidenbach—3
für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche. Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Fernsprecher 6665.
Filialen: Annahmen:
Elstergasse 22, Moltkestraße 151, Marspfortengasse 6,
Friesenstraße 2. Rothgerberbach 56. Friesenstraße 56.
Abliefer. in-4. auf Wunsch in 1 Tage. Kostenloses Abhol. u. Zustellen
Bekanntlich haben alle Wollteppiche den Nachteil, daß sie Staub und Schmutz in sich aufnehmen und dadurch zu Trägern gesundheitsschädlicher Miasmen werden. Eine praktische Neuheit, welche frei von diesem Uebel, auch noch den Vorteil größerer Haltbarkeit besitzt, sind die elegant gemusterten Linoleumteppiche, welche die Tapetenhandlung von Arnold Steiger gegenwärtig in ihrem Schaufenster, Breitestraße 41, ausgestellt hat. Es leuchtet ein, daß dieselben infolge ihrer geschlossenen Oberfläche weder Staub noch Schmutz in sich aufnehmen können, und da sie, wie der Fußboden, mit Wasser aufgewaschen werden, so ist das Reinhalten derselben höchst einfach. Ganz besonders werden gewebte Teppiche durch die Korklinoleumteppiche ersetzt; denn letztere besitzen außer den oben genannten Eigenschaften noch die, daß sie elastisch, warm und schalldämpfend sind.
am Deutschen
Ring.

Seite 2:
Local-Anzeiger Nr. 303 4 Montag, 5. November 1900.
Offene Stellen.
und eine in der Corsetstepperei erfahr. tüchtige
Aufseherin
oder dafür gute erfahrene Näherin gegen hohes Gehalt
gesucht.
Offerten unt. Z 846 F. M. an Rudolf Mosse, Mannheim.
Redegewandte zunge
Kaufleute
erhalten bis zur Erlangung einer neuen Stelle lohnende Nebenbeschäftigung.
Gefl. Adressen unter Nr. 1995( die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige solide
Kistenpacker,
welche bereits in der Lampen= und Glasbranche beschäftigt waren, auf dauernde Beschäftigung für sofort
eeucht. Gebr. Jost, Klapperhof 35.
Ordtl. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 1I.
Junge von ca. 15 Jahren zum Auslaufen u. f. leichte Arbeit gesucht. Höhle 61.
Ein kath. Fräulein
aus guter Familie, mit guten Empf., sucht Vertrauensposten, gleichv welche, leichte Arbeit event, schriftliche Arbeit. Off. u. Nr. 2024 an die Gesa. d. Bl.
Tin nüchterner und solider Mann, Halbinvalide, 45 Jahre, s. Stelle
1. Et.
C
als Portier oder Nachtwächter. Nippes, Hartwichstraße 90,
Sin braves kath. Mädchen, in allen 2 Zweigen der Haushalt, erfahren, sucht Stelle zur Führung eines bürg. Haushalts bis 15. November.
Fr.=Off. u. X 315 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
* Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort. Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen.
1 möbl. Zimmer m. 2 Betten
u. Pension an ordentliche Leute zu
vermieten.
Johannisstraße
4. Et., an stille Leute
(Zwei Zimmer,.101„
1) zu vermieten. Sternengasse 71, 1
Möbl. Zimmer an besi. Geschäftsvermieten.
fräulein sofort zu Schildergasse 110.
Sch. möbl. Zimmer 1. Etage,
nahe Post u. Bahnhof, mit oder ohne Pension, s. z. v. Gereonsmühleng. 12.
Schön möbl. Zimmerz. Heizen
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Mietgesuche.
Irdl. gut möbl. Erkerzimmer m. g.
( Pens. zu verm. Christophstr. 44, III. Eingang von Werthstraße.
Cwei kleine
Z
0
Zimmer zu vermieten. Buttermarkt
N
2 kath. Damen such. gegen den 7. Nov.
ein möbl. Wohn= und ein Schlafzimmer
mit 2 Betten, mit od. ohne Pension, in einem besseren Hause in Köln.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter B 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an besseren Herrn zu vermi Streitzeuggasse
Zwei kleine Zimmer,
zum Schlafen einger., jedes an ei
stille Person zu v. Weidengasse
immer,
Gummireparaturen
Fachmann sucht Kundschaft zur Reparatur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe. Regenmänt., Kiss. überh. all. chirurgischer, technischer u. Bedarfsgegenständ. aus Gummi u. Guttapercha. Gefl. Auftr. u. Nr. 1983 a. d. Gesch. d. Bl.r.
Abonnentensammier
für erstklassiges Unternehmen gesucht.
Gefl. Adressen unter Nr. 1996 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Konditorei.
Junge in die Lehre gesucht.
A. Herbertz, Hohestraße 19.
Lehrlins
für das Comptoir eines größeren Fabrik= u. Engros=Geschäftes gesucht. Off. u. Nr. 2023 an die Gesch. d. Bl.
Für Schreiner!
Anstreicher auf Möbelanstrich, Masern, gut erfahren, sucht noch einige Kunden. Zu erfragen Josephstraße 17—19.
nach Photographie in Kreide, Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angesertigt. Verlangen Sie Probebild. Propsteigasse 21.
Angehender Commis
mit guter Handschrift und gewandt im Stenographieren für ein Eisenwerk gesucht.
Off. sub. K J 9807 an Rudolf Mosse, Köln.
mit Kraftbetrieb tüchtiger Gehülfe gesucht. Zülpicherstraße 6.
ehlehn
für bürgerliche Küche und Hausarbeit zu älterem kinderl. Ehepaar gesucht Heinsbergstraße 14, parterre.
Köchinnen.
Küchen- u. Hausmädchen
erhalten sofort passende Stelle durch
Frau M. Liebendahl,
Königsplatz 6, Eingang Heinsbergstr
K
Stellen-Gesuche.
25 Jahre alt, militärfrei, sucht, gestützt auf la. Reseper 1. Jannar 1901 anderweitig Stellung. Gesl. Off. u. Nr. 2019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte
werden für 30 3 chic, elegant aufgarniert, gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet. Binnen 2 Tagen retour. Modehandlung Wilms, tolkgasse 35. vis--vis Hauptpostamt.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 MA. Hose 04. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
sprungrahmen nach Maß 15 Mark, 4teilige Seegrasmatratzen werden von 12 Mark an angefertigt.
Weberstraße 22.
E
1. Et., straßenw., iur ord. Person zu ver Bayardsgasse 1A.
Kle
ines möbl.
Komödienstraße 95.
2. Etage,
Kammachergasse 23.
Zweite Etage
Zimmer und Küche an kinderlos stille Leute zu vermieten.
St. Apernstraße].
und ein kleines 2. Etage hofwärts einzelne Dame od. stille Leute zu r mieten. Stephanstraße 15
Wohnung zu vermieten
Weißbüttengasse 23.
Hut möbl. Zimmer
mieten.
Ankerstraße 9.
an einzelnen Herrn zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstr. 2N.
In besserem ruhigen Nähe Hohenzollernring,
sind
Zimmer, 1. Etage,
an einen soliden Herrn zu vermiete Fr.=Offerten unter Jen 11 an Annahmestelle von Heinrich Güli Friesenstraße 43.
Schön möbliertes Wohr und Schlafzimmer
billig zu vermieten. Engelbertstr.
Für Handw. sch. möbl. 0 Thieboldsgasse 115
Schön möbl. Zimmer mit
0äherin sucht Kunden zum Ausbess
* der Wäsche und Kleider außer dem Hause. M. B. im Marienheim. Gereonswall.
seee e
Zu vermieten.
Die 5
an kleine Familie.
Näume
2 grosse schöne Himmer
1. Et., mit Balkon, Keller u. 6 an anständ. Leute billig zu ver
Ursulaplatz 11.
Ein kl. Ladenlokal,
in volkreicher Gegend. billig zu vermieten, passend für Filiale.
Bescheid Thurmstraße 26A.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Einige Parzellen
Gartenland
zu verpachten. Besch. Gladbacherstr. 38.
große Zimmer permtengen
Pfälzerstraße 53.
M
zöbl.
Zimmer sofort zu vermieten Kl. Sandkaul 10.
Ain 40 Jahre alter
unverheirateter
Mann, katholisch, mit guten Zeugnissen, stadtkundig und kautionsfähig.
such Vertrauensstellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Tochter,
19., kath., suche Stelle zur weiteren Ausbildung i. d. Haushalt. m. Familien= anschluß bei entsprechend. Vergütung.
Paul Bosen, Architekt, Bonn,
Möbl. heizbares Zimmer mit zwei
Betten billig zu vermieten. Unter Goldschmied 31.
Mansardenzimmer
an eine mieten.
anständige Person zu ver Machabäerstraße
Möbliertes Zimmer
I. Etage, sep mieten.
Eingang, sofort zu verEhrenstraße 57
Köln=Deutz, Tempelstr. 15,
abgeschloss. herrschaftl. 1. u. 2. Etage, je 8 Räume und Zubehör zu verm gleichfalls abgeschl. Unterhaus, 6 R. u.
Zubehör. Bescheid Tempelstraße 13.
Hochparterre,
6 Zimmer und Zubehör(Dusses äußerst billig, zu vermieten.
Besch. Vorgebirgsstr. 39, ho
vis--vis Volksgarten. sofort zu vermieten. Daselbst Souterrain große elegante
Besch. Vorgebirgsstr. 39, Hochpart.
ganz
. Zimmer,
oder geteilt, an
1 Mansarde
vermieten.
Salzmagazin
Ladenlokal mit Wohnung,
Viktoriastraße Nr. 30 und 1. Eta 4- 5 Räume mit Mansarde, Hi straße 30, am Markt, zu vermiet Bescheid Hochstraße 36, am Ma
straße, an ruhige Leute zu vermi Offerten unter U 120 an die nahmestelle von Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
Kut möbl. Zimmer(16 M) O Hause zu vermieten. Hosen gegenüber der Wolkenburg.
Aepfel! Aepfel!
10 Pfund sauere Kochäpfel 70 Pfg., 10 Pfund Plätzer 85 Pfg.,
10 Pfund Rabauen 1 Mark, Centner billiger, 150 Centner Vorrat.
Rohrergasse 6.
Soeben wieder eingetroffen:
zöbl. Zimmer, 10., zu verm. Ruhr 4
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen, Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei Aug. Wossmann,
Erftstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis Albertusstr. 3.
Gut erhaltene
Schreibmaschine sofort gesucht.
Offerten mit Preisangabe sub
L 9831 an Rudolf Mosse,
unnssssn
Pverheirat. Herren(Gereuria).
X Heute Abend nach der Andacht:
X Versammlung
X im Fränkischen Hofe □(2. Gartensaal).
Pbnnnctm
Frisches
BuchweizenMehl, Pfd. 18 3, bei 5 Pfd. 17 J.
Butteröl,
gleich fertig zum Backen.* Liter 80 5, bei 5 Liter 75 h.
Echt=Holländisches
Apfelkraut
vorzüglich, Pfd. 50§. b. 5 Pfd. 48h.
eins Obstkrant
(Aepfel u. Birnen) K 40 J. b. 5 K 38 h.
Gustav
Lagerstellage zu
kaufen gesucht reesbergstraße 9.
Mufsteckkämmchen verloren. Gegen * Belohnung abzug. Jahnstr. 23.
Vermischtes.
Nat in Rechtssachen.
vermieten:
4 und 5 Zimmer=Wohnungen sowie 2 einzelne Zimmer. H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Dauerbrandofen,
emailliert, vernickelt und dekoriert fast neu; eine Büste für Kleider macherin und 2 Paar Fenstervorsätze. billig zu verkaufen. Roonstr. 10, va
Verloren&amp; Gefunden
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758.
aube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lagealler Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut u. billig. Nach Umbau im Nebenhause Nr. 31 verlege am 1. Jan. 1901 mein Geschäft nach dort.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 831.
80 Pfg.
Eingaben, Verträge, Darlehen 2c. 2c. rim Abonnement, für g. Küche bekannt Jean Wagner, Bayardsgasse 28. Rinkenpfuhl 9.
Zur Aufklärung.
— I*
Bei dem heutigen großen Angebot von Kaffee ist es für die Hausfrau schwierig, für ihren Bedarf die richtige Marke auszuwählen. Ganz verkehrt ist es, beim Einkauf mehr auf die Billigkeit als auf die Qualität zu sehen. Ein guter Kaffee zeichnet sich bekanntlich vor einem minderwertigen durch höhere Ergiebigkeit und durch den feinen aromatischen Geschmack aus, der dem billigen Zeug fehlt.
Inhoffens Bären=Kaffee vereinigt in sich bei großer Preiswürdigkeit alle Vorzüge eines reinschmeckenden, kräftigen und aromatischen Getränkes. Jede Hausfrau sollte sich davon durch einen Versuch überzeugen; sie wird dann keinen anderen Kaffee mehr kaufen.
Zu haben a 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfd.=Paket in den Geschäften der Lebensmittelbranche.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Färberei u. Waschanstalt 1. Rgs.
verschossene und in den Farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben u.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen zu Originalpreisen be
Karl Kramer, Christophstraße 22.
Adolf Becker, Streitzeuggasse 24.
Adolf Schwieren, Peterstraße 451), Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelte und billige Bedienung.
Frau Peter Berg. Friesenstraße 13 Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Feuilleton des Kölner Locai=Anzeiger. 5. Nov. 1900.
0 Die Freiherren
50*)] Roman von B. Corony.
„Ich suchte dich im Garten und in allen Räumen des Schlosses,“ sagte sie.
„Du suchtest mich?“ Ein warmer freudestrahlender Blick begleitete diese Frage.„Hast du einen Wunsch, kann ich etwas für dich thun?“
Ohne Hast, mit kühler Ruhe zog sie ihre Hände zurück und erwiderte:„Ich komme im Auftrag deiner Mutter; sie verlang“ nach dir. Laß die Arme nicht warten.“
Der frohe Ausdruck, der seine Züge eben noch wie Sonnenglanz verklärt, schwand rasch, als der Majoratsherr sich stumm verneigend der an ihn ergangenen Aufforderung folgte.
Jadwiga, Fieberröte auf den abgezehrten Wangen, blickte ihm entgegen und flüsterte:„Es ist nun bald vorüber mit mir.“
„Quäle dich nicht mit solchen Gedanken, Mama,“ suchte er sie zu beruhigen.„Dein Zustand ist kein hoffnungsloser.“
„Glaubst du denn, es liegt mir noch etwas an meinem elenden Leben?“ unterbrach sie ihn mit krankhafter Ungeduld.„Gott kann mir keine größere Wohlthat erweisen, als mich davon zo
*) Fortsetzung und Schluß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 1 Montag. 5. November 1900
Seite 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
früherer Speisewirt,
heute Mittag 12¾4 Uhr: nach langem, schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. November 1900.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 6. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mariengartengasse Nr. 5.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Mittwoch den 7. November, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 6½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Taute und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Wilhelmine, geb. Besemann,
im Alter von 62 Jahren, nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden hinterbliebenen: Wilhelm Rövenich nebst Kindern.
Köln, den 4. November 1900.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag den 6. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus Hochstadenstraße 20. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 7. November, morgens 199 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
#abene sahsenn
1
Im Mittelfach findest Du sollst es erst nach
befreien. Aber bevor ich sterbe, drängt es mich, dir eine Beichtabzulegen.“
„Mir— eine Beichte?“
„Schließe meinen Schreibtisch auf! du ein an dich gerichtetes Schreiben. meinem Tode lesen. Es schildert dir mein Ringen, meine Verzweiflung, meine Reue. Ich war's, die den Familienschmuck beraubte.“
„Du? Nein, nein, nimmermehr! Das Fieber spricht aus dir.“
„Ich war's! Erinnere dich des Tages, wo ich dich bat, mir sechzigtausend Mark auszuzahlen.“
„Eines Aktienunternehmens wegen, an dem Egon sich beteiligen wollte.“
„Lüge!“ unterbrach sie ihn.„Egon hatte Spielschulden gemacht und drohte mir, sich zu erschießen, wenn er bis zu einem gewissen Termine seinen Verpflichtungen nicht nachkommen könne. Ich bot alles auf, mir Geld zu verschaffen, allein vergebens. Da verlangte ich von unserem alten Joseph den Schlüssel zur
Kassette. Er gab ihn mir ohne Argwohn. Ich nahm das
Kollier, reiste damit zu einem Juwelier, legitimierte mich als Freifrau von Fillungen, ließ die drei Diamanten ausbrechen, verkaufte sie und gab Auftrag, sie durch unechte zu ersetzen.
Egon sandte mir den zerrissenen Schuldschein. Wenige Tage
später fuhr ich wieder nach., nahm das Kollier, in welches nun die falschen Steine eingefügt waren, in Empfang, legte es wieder an seinen Platz und gab den Schlüssel an Joseph zurück.“
O mein armer, armer Hans! Mein armer, schwer verkannter Freund!“ rief Wolf schmerzlich.
Ich fehlte aus Mutterliebe,“ du mir deine Verzeihung nicht mitgeben?“
Was habe ich zu verzeihen?
stammelte die Kranke.„Willst auf den Weg in die Ewigkeit
Aber Tattenberg, den ich zu seinem Verderben nach Falkenstein berief! Das arme verwaiste Kind! Ist es deine ernste Absicht, so viel als möglich gut zu
machen?"
Ja, so wahr ich auf Gottes Gnade hoffe!
Dann gestatte mir, Onkel Ernst die Wahrheit zu enthüllen.“ Lange zögerte Jadwiga, ehe sie mit ersterbender Stimme
flüsterte:„Es sei!"
Zu Tode erschöpft sank sie in die Kissen zurück. Ernst von Fillungen empfing ein umfangreiches Schreiben, kam einige Tage später ins Schloß und umarmte die kleine, schüchterne Wally zum erstenmal mit den Worten:„Mein liebes, liebes Töchterchen!“ Der Todesengel. dessen Fittiche schon über Jadwigas Haupt
zu schweben schienen, wurde von dem Allmächtigen abberufen.
Die Kranke begann sich zu erholen.
Thea, obschon von allem unterrichtet, war auch jetzt die treue Pflegerin der Unglücklichen, die aus Mutterliebe so schwer gefehlt hatte.
Eines Abends, als die Baronesse eben aus einem Band Gedichte mit melodischer Stimme vorlas, neigte sich Wolf, der leise eingetreten war, plötzlich über ihre Schulter und wiederholte bewegt und innig die Schlußworte:
„Hab' ein Schloß und finstere Wälder,
Und nach dir ein krankes Herz.“
Errötend schloß Thea das Buch und stand auf.
„Verscheuche ich dich schon wieder?“ fragte er betrübt.
„O nein, aber deine Mutter will jetzt ruhen. Sie bedarf auch jetzt meiner nicht mehr und so können wir gleich Abschied nehmen.“
„Abschied?“
„Ja. Taute Aarberg will wieder nach dem Süden reisen und mit Genehmigung meiner Eltern begleite ich sie.“
„Wann wirst du uns verlassen?“
„Morgen!“
„Das erfahre ich erst jetzt?“
„Es ist ein rascher Entschluß. Vor einer Stunde traf Tante Josephinens Brief ein.“
„Um welche Zeit befiehlst du den Wagen?“
„Wenn ich bitten darf, um sieben Uhr.“
„Schön! Du gestattest mir wohl, dich zur Bahn zu begleiten?“
Sie nickte und stand auf, um Priska den Platz neben der bereits Halbschlummernden einzuräumen.
Wer an Fillungens Thüre gelauscht hätte, würde gehört haben, daß er in dieser Nacht ruhelos hin und her wanderte. Als die ersten Sonnenstrahlen in den Tautropfen glitzerten, sah er eine schlanke Frauengestalt durch den Garten huschen, hier und da ein Zweiglein oder eine Blume brechend.
Er eilte hinab, schritt minutenlang schweigend an Theas Seite dahin und flüsterte dann:„Fällt es dir gar nicht schwer, zu scheiden?“
„Ich gehe dorthin, wo man meiner bedarf,“ erwiderte sie. „Und hier?“
„Hier bin ich jetzt überflüssig. Doch es ist Zeit, daß ich mich reisefertig mache.“
Die Baronesse wollte gehen, aber der Majoratsherr hielt ihre Hände fest.
„Hast du mir noch etwas zu sagen?“ fragte sie beklommen. „Ja, ich habe dir etwas zu sagen, würde aber kaum die richtige Form dafür finden. Laß deinen Lieblingsdichter für mich sprechen. Alles, alles liegt in den Worten:=Hab' ein Schloß und finstere Wälder und nach dir ein krankes Herz.=
Macht liegt es, mich wieder zu einem glücklichen, lebensfrohen Menschen zu machen. Und nun, da du das weißt, wirst du gehen oder bleiben?“
„Bleiben,“ erwiderte sie langsam, mit lieblichem Lächeln, während zwei Thränen über ihre erglühten Wangen flossen.
Wolf küßte die Thränen von ihren Augen und schloß Thea in seine Arme.
Als ein Jahr verstrichen war, schmückte sich Schloß Falkenstein zum Empfang der jungen Herrin.
Jadwiga war zwar wieder genesen, aber zur hinfälligen Greisin geworden; sie zog sich auf ihr Gut Bisenz zurück, um dort weltentrückt nur dem Andenken ihrer Söhne zu leben.
Locales.
Gräfin von Flandern traf gestern, von Berlin kommend mit dem Schnellzuge um 7,51 Uhr vormittags, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 9 Uhr vormittags nach Brüssel weiter.
* Städtische Straßenreinigung. Zur Uebernahme in die städtische Straßenreinigung zum 1. April 1901 werden der StadtverordnetenVersammlung vorgeschlagen: In Alt Köln: Übierring von Alteburger= straße bis Agrippina=Ufer, Oberländerthor, Agrippina=Ufer, Frankenwerft, Deutscher Ring von Cleverstraße bis Kaiser Friedrich=Ufer, Niederich= straße, die durch den Fortfall des nördlichen Hafenbahnanschlusses und der Martiusbastion entstandenen Verlängerungen der auf den Rhein zuführenden Straßen: Salzgasse, Lintgasse, Große Neugasse Bischofsgartenstraße, Frankenplatz Penzgasse, Servasgasse, Machabäerstraße, Cunibertskloster, Cunivertsklostergasse, Dagobertstraße, Thürmchenswall, Sassenhof; in den Vororten: Oberländer=Ufer, Luxemburgerstraße von Thor bis Sülzburgerstraße, Bachemerstraße bis und Hans Sachsstraße, Dürenerstraße von Aachenerstraße bis Kitschburgerstraße, Vogelsangerstraße vom Thor bis Eisenbahnübergang in Ehrenfeld, Siebachstraße von Anfang Nippes bis zur Bahn, Siegburgerstraße von Freiheitstraße bis Thor.
Unfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag kam am Augustinerplatz ein Mann so unglücklich zu Fall, daß er einen Schädelbruch erlitt Man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 58. Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedr. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 59. Der ewige Krieg. Schauspiel in 4 Akten von Paul Linsemann. Liebesträume. Komödie in einem Akt von Max Dreyer.
Vereins=Nachrichten.
% Eine Versammlung christlicher Metallarbeiter fand am
Sonntag Nachmittag im Lokale der Wwe. Schwippert zu Deutz statt. Hr. Heß(Duisburg), der zweite Versitzende des Verbandes christlicher Metallarbeiter, besprach die wirtschaftliche Lage, sowie die Notwendigkeit der Arbeiterorganisationen. Nach dem wirtschaftlichen Aufschwunge der letzten Jahre, aus dem die Arbeiter nur einen recht geringen Vorteil gezogen hätten, sei jetzt eine Krisis gefolgt, deren Kosten fast ausschließlich die Arbeiter zu decken hätten. Gegen solche Wechselfälle würden die Arbeiter nur durch Organisationen geschützt. Die christlichen Gewerkschaften wollen, auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehend, die Lage der Arbeiter verbessern, aber auch den Pflichten, welche aus dieser sich ergeben, in den weitesten Kreisen Geltung verschaffen. Sie seien ein Gegengewicht zur socialen Revolution und würden sich von dem als richtig erkannten Standpunke nicht abdrängen lassen. Der Arbeiter dürfe bei der modernen Wirtschaftsentwickelung nicht auf das Wohlwollen der Arbeitgeber angewiesen sein; er müsse als Gleichberechtigter das Recht haben, über Lohn und Arbeitsbedingung mitzusprechen. Diese Forderung teile die Mehrzahl der Arbeiter, sie würde nicht verschwinden. Man sollte es mit Freuden begrüßen, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung es sich zum Ziele gesetzt habe, dieser Forderung auf legalem Wege Geltung zu verschaffen. Es würde nicht gelingen. diese berechtigte Bewegung zu hemmen. Auf dem Boden der christlichen Moral würden die Gewerkschaften weiterarbeiten, trotz manchen Aneindungen, welchen sie infolge falscher Beurteilung ausgesetzt seien. Wollte man jetzt die Hände in den Schoß legen und die christliche Gewerkschaftsbewegung zurückdämmen, dann würde nur die Socialdemokratie den Vorteil davon haben. Die Herren Thöne und Döring besprachen gleichfalls Zweck und Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften, worauf sich viele Mitglieder der gut besuchten Versammlung als Mitglieder einschreiben ließen.
Was giebt's Neues?
Der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei schließt wie im Vorjahre mit 233,000 M. ab. Der Etat des Reichsmilitärgerichts erfordert 467,584 M. für fortdauernde und 18,000 M. für einmalige Ausgaben für die Bibliothek. Der Marinectat erfordert 79,831,422 M. ür dauernde und 120,986,150 M. für einmalige Ausgaben. Im Extraordinarium werden gefordert zur Erweiterung der Werft von Wilhelmshaven eine Million, zur Erweiterung der Werst in Kiel drei Millionen Mark als erste Raten. Zur Verlegung der Hafenanlagen für die Torpedoabteilung von Kiel nach der Wieker Bucht 400,000., zur Einrichtung eines Torpedoschießplatzes an der Fleusburger Föhrde 600000 M. als erste Raten; zum Ersatz einer Küstenbatterie in Wilhelmshaven 1,300,000 M.
Die Zahl der von der Großen Berliner Straßenbahn Totgefahrenen ist eine große und hat sich auch im Oktober nicht vermindert, ja, sie übersteigt noch die für das letzte Vierteljahr festgestellte monatliche Durchschnittsziffer. Ueberfahren und getötet wurden acht Personen, außerdem zehn schwer verletzt, darunter drei lebensgefährlich, nenn leicht. Die Gesamtzahl der Toten seit 1. Juli stellt sich auf 28, die der Schwerverletzten, von denen einige ihren Wunden erlegen sind, auf 54. Und dabei ist der elektrische Betrieb noch nicht völlig durchgeführt.
Von den Buren zerstört wurde der Ort Ventersburg. Westlich von Kroonstad stehen Scharen von Buren, ebenso in der Umgegend von Lindley. Die Buren sagen, daß sie im Distrikt Ficksburg große Mengen von Munition aufgehäuft haben. Infolge der heftigen Regenfälle ist die Ueberführung sehr beschwerlich.— 300 Buren drangen am 26. Oktober in Reddersburg ein. Die aus zwei Leutnants und 30 Mann bestehende Besatzung ergab sich und wurde freigelassen. Die Buren beschlagnahmten alle in den Magazinen befindlichen Waren und hinterließen in einem Magazin einen Check der Regierung des Oranjefreistaates über 1600 Pfund zurück.
* Washington,.Nov.1900.(Drahtber.) Der Marinesekretär Loug wies den Admiral Remey in Cavite an, einen Gerichtshof zu berufen, um wegen der vom Gesandten Conger gegen Kapitän Hall erhobenen Anklage feigen Verhaltens während der Belagerung der Gesandtschaften in Peking eine Untersuchung anzustellen.
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Nov.1900.(Drahtber.) Wolffs TelegraphenBureau meldet: Vom Generalfeldmarschall Graf Waldersee ist unter dem 1. November folgende Meldung aus Peking eingetroffen: Nach der Besetzung Itschous durch die Kolonne Normann gingen das zweite Bataillon des zweiten Regiments und englische Sapeure unter Major Förster, begleitet durch General v. Gayl und den Flügeladjutanten v. Böhm, gegen Teekingkuan vor und stießen am 29. Oktober an der großen Mauer auf Widerstand. Das Thor wurde nach heftigem Kampfe gestürmt und fünf Geschütze erobert. Der Feind verlor 50 Tote, er war etwa 1000 Mann stark. Major Förster und sechs Mann wurden verwundet, ein Mann getötet. Die Haltung der Truppen war ausgezeichnet. Die deutsche Flagge weht auf der chinesischen Maner.
* Berlin,.Nov.1900.(Drahtber.) Der Gouverneur von Kiantschon meldet: Am 1. Oktober mußte ein zehn Kilometer nordöstlich von Kaumis gelegenes Dorf, das von Räubern und Boxern in Uniform hartnäckig verteidigt wurde, gestürmt werden. Dabei wurden verwundet der Seesoldat Emil Walter und der Hornist Jos. Städele von der dritten Compagnie des dritten Seebataillons. Der Gegner hatte beträchtliche Verluste.
* Hongkong,.Nov.1900.(Drahtber.) Die Behörden in Canton sollen 4000 Doll. auf die Köpfe der hervorragenden Anhänger der Reformpartei ausgesetzt haben. Viele der selben flohen nach Hongkong und Macao.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(26. Okt.) Heinr., S. v. Heinr. Felten, Schlosser, Düppelstraße 33.- Katharina. T. v. Joh. Neunzerling. Tagl., Grembergerstr. 68.(27.) Lisette, T. v. Ferd. Hüby, Schlosser, Poll, Hauptstr. 17.- Heinrich, S. v. Heinr. Schönzeler, Tagl., Poll. Hauptstr. 9.- Martin, S. v. August Ink. Schlosser, Mathildenstr. 29.- Paul. S. v. Joh. Abts, Tagl., Julius= straße 16.-(29.) Gertrud, T. v. Jos. Genger, Metalldreher, Arnoldsstr. 2. - Katharina, T. v. Jakob Hofrath, Zimmerer, Grabeng. 16.- Peter, S. v. Peter Lohkamp, Schlosser, Mathildenstr. 18E.-(31.) Wilh., S. v. Hubert Filisetti, Tagl., Siegburgerstr. 75V.- Katharina, T. v. Christian Dünkelmann, Bahnwärter, Poll, Grembergerstr. 491.- Heinrich, S. v. Bernh. Wortmann, Kaufm., Freiheitstr. 93.- Kurt, S. v. Wilh. Schönknecht, Bureaubeamter, Rupertusstr. 14.
Heiraten.(26. Okt.) Gottfried Pfeiffer, Fabrikarb., u. Maria Bergerhausen, Poll, Rollshoverstr. 529.-(27.) Quirin Krämer, Posthülfsbote, u. Karolina Löcher, Köln, Kasparstr. 26.- Rudolf Dietrich, Fabrikarb., u. Sybilla Schlömer, Düsseldorferstr..-(30.) Hermann Haacke, genannt Glännemejer, Tagl., u. Katharina Dicken, Poll, Kirchplatz 2.
Heirats=Ankündigungen.(26. Okt.) Karl Vogt, Schreiner, Freiheitstr. 100. u. Margar. Neukirchen, Siegburgerstr. 90.-(29.) Wilhelm Neukirchen, Fuhruntern., Siegburgerstr. 46, u. Gertrud Schiffler, Köln, Martinstr..-(31.) Friedr. Höffken, Sergeant, Kasematte II, u. Theresia Schäfer, Luisenstr. 18,
Sterbefälle.(27. Okt.) Katharina Neunzerling, 16 Std., Grembergerstraße 68.- Christian Koch, Werkmeister a.., 62., Alsenstr. 25.-(29.) Gesina Schwellenbach, geb. Lörcks, o.., 35., Adolfstr..-(30.) Konr. Jüster, 5., Ferdinandstr. 27.
Einstimmig ist die Meinung, daß die Tuchfabrik von Paul Heimberger, Spremberg(Lausitz) eine unüber troffen großartige Collection für diese Saisan gebracht hat
Saison gebracht hat. besonders aufmerksam
Auf die heutige Beilage wird ganz gemacht.
*<space> R y e i n h o n e<space> a m<space> 4.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 1. 8 4<space>—<space> 0. 8.<space>
„ur den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Montag, 5. November 1900
IK-Straßburger Pferde=Lotterie
Nächste Woche sicher Ziehung 12. November 1900.
1000 Gev. I. v. 31,000. geargie. 10,000, 3000 fl.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agent, Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; N. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co.,# Schilderg. 16; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster 1; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; I. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig,
Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz: F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d. Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: 2# 2 Joh. Maltry, Sechszigstr. 25. Wiederverkäufer werden gesucht.
G
eit unserer letzten Veröffentlichung am 1. Oktober c. sind ferner an
Extragaben bei uns eingegangen: Hugo Herz 50 M. Joh. Juchem 10 M. Rechtsanwalt Dr. Sauer II. in einer Privatklagesache 50 K„Schön Wetter“ 15 K. Friedr. Drucker 100 J. Schiedsmann Brassart. Sühnesache .“ B. 10 K. Erlös aus dem von einem Wohlthäter zum Zwecke des Verkaufs überwiesenen Mobilien N. 125.05.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um gütige fernere Zuwendungen.
Köln, den 2. November 1900.
" Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Unverfälschten deutschen Rothwein
per Flasche 48 Pfg., 3/4 Liter Inhalt, excl. Glas und Kiste offerirt eine
Weingroßhandlung, welche nicht reisen läßt, gegen Cassa ohne jeden Abzug. Eigene Flaschen und Kisten werden zum berechneten Preise franko zurückgenommen. Der Wein ist angenehm im Geschmack, sehr bekömmlich und für Kranke sehr zu empfehlen, welches die langjährigen Lieferungen an zahlreiche Krankenhauser bestätigen. Proben nicht unter 6 Flaschen. Cognac, frei von Aether und Essenzen, 45%. Mk..80 per Liter.
Cognac, garantirt rein aus Wein gebrannt, ohne jeden Zusatz von Sprit,
48% per Liter Mk. 3,25. Lieferung von 2 Flaschen=Kisten ab.
Fr=Off. u. O V 5636 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
9282
Transport. Waschkessel, Wringmaschinen
mit patentirt besten Walzen.“
Mangelmaschinen,
Prakt. Gardinenspannrahmen. Rügeleisen, Plätthretter, Bügelöfen, Waschbretter. Wäschetrockner
billigst dei
Max Franzky,
42, Breitestrasse 42.
Magazin für Haus= u. Kücheneinrichtungen.
e
∆
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-A
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräntersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abf'ührmittel, sondern stürkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Rlutgefässen, wodurch das Blut von allenE verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt för- e# dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuntehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhlnerkaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Stühlorrnopfunn, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaftosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmer zeu, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft. der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à M..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf. Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Findenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg, Frechen, Stommeln, Opladen. Overath. Lindlar. Brühl. Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen. Burscheid, Dabringhausen. Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef, Beuel,
Rheinbach, Flamersheim. Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis. Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld. Remagen, Linz. Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig. Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg, Siegburg, Düren. Euskirchen, Jülich. Eschweiler. Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnes, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth. Brauweiler, Kerpen. Bergheim. Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westsalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert lillrich, Leipzig, Weststraße 32“ 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nah allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Masaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 10.,0. Rothwein 240,0, Ebereichenart 150,0, Kirschsaft 320,0, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10,0.
5
90
F. Alsberg
Marsplatz 10—14.
Solide Bettstelle, mit hohem Haupt, Sprungrahmen, 3teil. Drell= 15 matratze und Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil, 75.4 zusammen
Solide Bettstelle mit hohem Haupt, Sprungrahmen, 3teil. Drell= KK„ matratze und Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil. OK„ zusammen OO.e
Neueste Bettstelle mit prima Sprungrahmen, 3teil. Drellmatratze 118 4 " und Keil, zusammen Oes=
In Nußbaum mit Sprungrahmen 3teil. Matratze und Keil. OK g zusammen 90.
#XEP Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche: Pariser Weltausstellung 1900. 2. Cyclus.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
12
Schwarzwälder
S per Flasche Mk..85 àfranco u. inel. Packung. * Berühmtes Product herXvorragend fein im Geschmack = und wohlbekömmlich.
* B. Odenheimer, S Obstbrennerei,
" Karlsruhe i. B.
Stadt- 8 Garten.
Montag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regim. 7, unter persönl. Leit. ihres Dir. Herrn W. Trenks.
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 5. November, präcise 6 Uhr:
Generalprobe
(Nequiem von Berlioz) zum 2. Konzerte im großen Gürzenichsaale.
Karten zu 2 M. abends an der Kasse.
Programm 10
2
Karl Niederstein,
589303999999999393 3 3 33909 339999900980990
Engros! f# Detail!
6
Bürgerstrasse, Ecke Altermarkt,
am Eing. der Budeng. Fernspr. 4490.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Wachstuche, Ledertuche, Linoleum,
Tischdecken, Gummibetteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen(eigener Consektion).
Teppichläufer aus Jute und Wolle, Bettvorlagen,
Tanaten, hochmoderne, farbenreichste Muster, Täpeten, neueste Nichtung in jeder Stilart.
Ueber 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.
Lagerbesuch unbedingt lohnend, schriftliche Aufträge werden prompt erledigt.
3 90
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production
200,000 kg.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
# Hohenzollernring 24,
rüher Ehrenstr. 94. Ecke Friesenwall.
Schrottgeschirr zu verkaufen.
Mathigsstraße 19.
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
the Finest Vheat.
IN BELCIUN
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in äknlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Gelegenheitskauf 150 Mk.
Eine schwer goldene Herrn=Remontoir=Uhr, 14 karat. Gold, 3 massiv goldene Deckel, schlägt voll und die einzelnen Viertelstunden auf 2 Tönen, Prima Werk. 3 Jahre Garantie(fast neu).
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstrasse 61,
vis--vis Eisenbahnbogen.
Woll= u. Viberdecken, Tannen Federn, Barchente und Drell
sowie alle Bettwaren in beste Qualität empfiehlt
A. M. Weber, frühe H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln