Andacht
taurant
burg
hlen.
nder r Bier. ffe e.
igen
t frei.
Pf. Entrée.
se zurück
zberg
arzt.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12· Ofg. Scgtigen Ptri2: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
&apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
*
Kölner
IR
Toral-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259.
Dinstag, 18. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter
sezurück
rimborn
6767.
gegröndet 187.
SKÖLN üderstr. 28
parfenne
am Stadttheater
n nach
nring 2
Ehrenstrasse
nek,
iniker
Ecke Frieseny
J. p. Bache Redacteur:
eil 8. Reute ind Reklamente in Köln
5000
einer
vinn
er
rie.
sche Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15,
Fabrik und Specialhaus für
Damenkleiderstoffe.
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe.
Kleiderröcke,„Costine,
Reine Wolle, gefüttert, v. 9 Mlr. an. Morgenröcke.
KIEEDINZS in Seide, Wolle u. Velour,
Dalhen-Blüsen v. K 15 an, v. K 7 an, v. K 4 an.
Grosse neue, geschmackvolle, viel- HRENAE seitige und gediegene Sortimente, WIlIIXSt
Auswahlsendungen und Muster umgehend franko.
sollte im Haushalte nur noch Verwendung finden!
Dasselbe ist ein rein entöltes Kraftmehl, unübertrefflich, mit ganz bedeutendem Granulose=Gehalt, welches sich besonders zur Vereitung von rother Grütze, Puddings, Torten, Fruchtmehlspeisen, zur VZerdickug
von Suppen, Saucen und Cacao eignet. Für Kinder und Kranke mit Milch gekocht, erhöht es die Verdaulichkeit derselben. Zu haben in ½ und ½ Pfund=Packeten a 55 resp. 30 Pfg. in allen besseren Kolonialwaaren= und Drogen=Geschäften.„—„ B. 1p.
Enaros=Niederlage Rondorf& Becker.
Maize-Flour
Franke’s Lotteriegeschäft
Herzogstrasse 14, gegenüber Skalatheater,
— empfiehlt
Düsseldorfer Lose: Hauptgew. 50.000., per Los 3 M.
KOTD
Gesundheit ist Reichthum. Molkenbrod,
grob und fein, ca. 3¼ Pfd. schwer, 60 Pfg. pro Stück, ca. 1 Pfd. schwer, ohne Sauerteig u. Hefen gebacken 205 p.
1& Schrotbrod enthält die Nährsalze und den Milchzucker aus einem Liter Milch, und giebt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau und zur Erhaltung braucht. Gesundester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene moderne Blutarmut zu empfehlen. Empfehle ferner:
Ia. pasteurisierte Süßrahm=Tafelbutter täglich frisch, Prima Elhinger Vollfettkäse, sogenannter Tilsiter, 80 5 per Pfd., im ganzen Stück billiger, Milch= und Molken=Cakes, gesundestes Kinder-Biscuit, in bekannter feiner Qualität, Prima Blüthen-Honig.
Niederlage#, Schröter, Molkerei, Elbing, Köln. An den Dominikanern 9A.
Telephon Nr. 2544.
Inhaber: Josef Füllenbach.
Delikatessen— Südfrüchte— Seefische.
Größeres Quantum
a. Fettförderkohlen,
für Hausbrand sehr geeignet, zum Preise von N 170.— per 10 t abzugeb. Ferner
a. Sch
zum Preise von M. 55.— pro 10 t abzugeben.
Gefl. Off. unter B 146 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hafermehl,
Grünkornmehl,
Tapioca, Erbswurgt, Suppentateln frisch eingetroffen bei Michel Schell, Tempelstrasse, Deutz.
sertrieb
25 103.
BrennaborRäder.
IRENNABORE
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
Haus Eigelstein 10.
mit oder ohne Geschäft, zu verkaufen oder zu vermieten.
Giebmans
Färberei, chemische Waschanstalt, Plüsch- und Sammet-Dämpferei, Decatur, Desinfection, BettfedernReinigung,
Fabrik: Wasserthurmstraße—11. Telephon 835.
In einigen Tagen
werden Damen= und Herren=Garderoben genau nach Muster gefärbt.
In einigen Stunden
werden Damen= und Herren=Garderoben tadellos chemisch gereinigt.
Reparatur-Werkstätte für Herren-Garderobe! Pecatur!
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Plüsch- und Sammet-Garberoben
werden wie allbekannt wie neu gereinigt und aufgedämpft.
In der letzten Saison hier über 240 Stück geliefert.
Allein in Bonn 52 Stück.
Vorhänge
werden tadellos gereinigt u. gespannt pro Fenster Mk..50.
Kostenloses Abholen und Zustellen nach allen Stadtteilen und Vororten.
N8. Um Irrtum zu vermeiden, erlaube ich mir nochmals mitzuteilen, daß ich selbst wieder das Geschäft mit tüchtigen Kräften und Fachleuten nach altgewohnter Weise führe, und daß der p. p. Noske sowie auch seine Frau, geb. Jünger, weder am Geschäfte beteiligt, noch in demselben beschäftigt sind.
Von der Neise zurück
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.
Von der Neise zurück:
Dr. med. W. Niessen.
Pantaleonstraße 31.
Johauna v. Bremen, D. D..,
Köln,
verlegt am 1. Oktober ihre Wohe nung nach
Sachsenring 92.
Tsssonsn
Für Naucher!
Weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen in Ahorn Cedern, Masholder(Bri2 loner), echtem Weichsel in Dreicher Auswahl zu billigen# Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39. U
Reparaturen prompt und billig. □
Grundstücke
zwischen der Umwallung und der Militärringstraße,
in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke, für Fachwerk= u. massive Wohnhaus= u. Fabrikbauten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ehr gut erhaltene, fast neue Equipierung für einjähr. Arzt zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50
Münsterländer
Kornbranntwein, garautiert rein und vorzüglich. Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gut, schön
und billig in großer Auswahl.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Kindernahrung
eignet sich in hervorragender Weise als Beikost für Säuglinge namentlich bei Engl. Krankheit und Skrophein.
Preis Mk..20 und.90.*
Dachpappen
von Jac. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Tapeten,
Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, GummiBetteinlagen, Wachstuchschürzen, 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
TanzUnterricht.
Beginne am 2. Oktober einen geschlossenen
Dienstags= und Freitags=Kursus.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kl. Sandkaul—.
Vollst. Pension
für jungen Realschüler gesucht.
Off. u. Nr. 1714 an d. Geschäftsst. d. Bl.
F 14 5
—
15

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 255 4 Dinstag, 18. September 1900.
Offene Stellen.
WE
Stellen-Gesuche.
Metzgergeselle,
29 Jahre, mit etwas Vermögen, sucht Stelle in einer mittleren Schweinemetzgerei, wo ihm Gelegenheit gebot. wäre, das Geschäft in absehbarer Zeit mit Vorkaufsrecht zu übernehmen.
=Offerten unter B 147 an die Geschäftsstelle d. Vl.
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Lehrling
mit guter Schulbild. gesucht. Kölner Lehrmittel=Austalt, Am hof 30—32.
Junger Mann
im Alter von 31 J. sucht Vertrauensposten. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. u. Nr. 1730 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heizer
gesucht für Krankenanstalt Lindenburg, welcher gelernter Schlosser ist und Maschinisten vertreten kann. Schriftl. Offerten mit Gehaltsansprüchen an Heizingeniem Werbst. Glockeng. 25.2 zu richten. Eintritt Ende Oktober.
Bauführer,
durchaus tüchtig und erfahren, sucht p ssende Stellung.
Off. u. Nr. 1731 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine gesetzte Person
mit guten Empfehlungen sucht Stelle in bess. iath. Familie für Haushalt oder auch zu 1 bis 2 Kindern gegen Ende Oktober.
Offerten unter Nr. 1728 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nippes.
., 2. und 3. Etage,
abgeschlossen, in besserem Hause, enth. —4 Zimmer, Küche, Balkon, Bleiche und Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten zum 1. Oktober oder später zu vermiet. A. Böhm, Sechszigstr. 40A.
Dasselstraße 20,
schöne Lage, abgeschlossene Etagen von 4 Räumen, Küche u. Zubehör, hochherrschaftlich eingerichtet.
Abgeschl. Etagen v. 3 Räumen, Küche und Zubehör in schöner Einrichtung zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Baumstraße 1
Hansaring 75,
herrschaftliche 1. Etage,
7 große Zimmer, Küche pp zu vermieten.
Näheres daselbst Parterre.
Drei Zimmer 3. Et., gartenwärts
an kinderlose Leute zum 15. Okt. zu 27 Mark zu vermieten.
Bescheid Gladbacherstraße 24.
Haushälterin, Köchin, Küchenmädchen suchen Zeugnisse
Ein ordentlicher Fuhrmann
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 7.
Verputzer gesucht.
Müller, Longerich.
Ein zuverlässiger braver
Hausbursche
gegen guten Lohn und Kost gesucht.
Kantine der Glashütte Germania in Porz, Station Urbach.
Tüchtiger Klempner
und Installateurgehülfe
gesucht. Josephstraße 28.
Ein einfaches kath. Mädchen
sucht Stelle zu einem geistl. Herrn. Offerten unter Nr. 1732 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
in bess. Mädchen v. L. sucht Stelle als Küchenmädchen in st. Haushalt f. 1. Okt. Off. A. Nohn, Hillesheim.
Ies LAGE
Stark. ordentl. Arbeitsjunge
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 34.
Ich suche zu baldigem Ein
tritt ein
Zweitmädchen,
das gründlich in aller Haus arbeit erfahren ist und auch etwas zu nähen versteht.
Frau Präsident Stieger, Kaiser Friedrich=Ufer 1
Für hausbesther.
Junger tüchtiger Maler= und An streichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen apezieren per Rolle von 25 Pfg. an Offerten unter Nr. 1672 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
zum Aufbügeln neuer Wäsche sofort gesucht. Stutzer& Bonem,
Wäschefabrik, Perlengraben 103
Tüchtiges feiner
Zweitmädchen
gesucht. Nur solche mit guten nissen aus herrschaftl. Häusern mögen sich melden Gereonsdriesch
Prop. katt. Mädcher
für Küche und Hausarbeit in Privat haus gesucht. Benesisstraße 10. Handwerk. m. 2 Kind. s. alleinst. Per
zur Führung des Haushalts.
Karthäusergasse 36, 3. Etage
Ordentlicher unverheirateter
Fuhrknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Stern=Brauerei.=G. Wahn b. Köln
Tücht., in Küche u. Hausarbeit erfahr
Mädchen
in kleinen
ruhigen Haushalt gesucht
47/19, 1. Et
Mädchen f. Küche n. Hausarb.
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Kraves kath. Mädchen in kleinem ∆ Haushalt gesucht. Lohnanspruch erbeten. Off. u. P 7 a. d. Annahmest Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Tüchtige Putzfrau
oder Mädchen für die Apotheke gesucht. Hoher Lohn, freie Station.
Löwen=Apomer. Deutz
Kleidermacherin, diges Lehrmädchen. Kensers, Kleine Sandkaul 3.
telle, alle gute jähr. Erftstraße 1.
Salierring[3,
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde mit äußerst prachtvoller Aussicht, an kleine ruhige Familie in vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Kleinere 2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mans., m. allen Bequemlichk., pass. f. einz. ält. Dame oder kinderl. Ehepaar. zu 45 A zu vermieten. Siebenburgen 34.
Arbeits-Gesuche.
Lagerraum,
Dasselstraße 20,
circa 200 Quadratmeter, taghell, mit Einfahrt und Comptoirraum, event. auch Wohnung. Bescheid beim Eigentümer Baumstraße 1
Nippes,
Neußerstraße, Etage: 3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Florastraße 1.
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Naßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77 79, 1. Elage, gegenüber der Krenzgasse.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hof 704. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Stulilflechtere
Theodor Neukirchen,
Plankgasse 30B,
gute Arbeit. billige Preise Geschäfteu Wirtschaften Vorzugspreise Karte genügt für ganz Köln.
Maurer
empfiehlt sich in Reparat. u. Weißen Fröhlich, Unter Krahnenbäumen 26
Schlosserei Menzerath,
Köln. Duffesbach 23. Ausschlageisen für Leder. Gummi Pappe, Stoffe 2c. exakt und billig.
sucht Kunden im Nähen
Naherin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Et.
Ein Maurer im'Pauelnt
Verputzen. Cementieren sprompt und billig. Schartgasse 16, 1. Etage
Damen,
belche ihre Kostüme selbst nähen wollen erhalt. dieselben nach neuest. Modellen ugeschn. u. gutsitzend auprobiert zu 3 neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 h. Prinzeßkleid.50 Ml, sowie alle Schnittm u. Maß billigst 1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegennder der Frenzgasse.
werden dauerhaft und billig repariert von Jakob Auen, Annostraße 47
Zu vermieten.
3
wei Zimmer zu vermieten.
Gr. Brinkgasse
111öbl. Zimmer an einen Herrn für 241 10 M. zu verm. Antoniterstr. 31,
Möbl. Zimmer,
zwei Betten mit voller Pension, an zwei anständige Herren per 1. Oktober zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 31, part
Schön. lust. möbl. Zimmer
an anständigen Herrn zu vermieten. Bonnerstraße 14, 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pension
per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
3 Zimmer 1. Etage,
Severinstraße, per.Oktober zu verm. Preis 26 J. Bescheid Achterstraße 13
Mietgesuche.
Tichtiger Jautionsichger Fachmann sucht größeres
Bier=Restaurant
oder kleines Hotel zu pachten.
Off. unter G J 31 an Aug. Rolef, Münster i. W.
Schwarze Moiréetasche
mit Dienstbuch und Quittungen verloren, Altermarkt bis Johannisstraße. Abzugeben gegen Belohnung.
Brandenburgerstraße 21.
Zu verkaufen.
in vorzüglich kochenden Qualitäten empfiehlt
Jac. Linscheid,
Bonnerstrasse 20. Telephon 1814.
Fahrrad,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Buttermarkt 9.
Mannfester Wacht= und Ziehhund.
*<space> R a s s e<space> S c h ä f e r h u n d,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Mauritiuswall 84.
Brockhaus Conv.-Lexikon 70 Mh.
statt 170 M. verkäufl. 14. Jubiläumsausgabe. 17 neue elegante Bände, vollständig und fehlerfrei.
D 500 postlagernd Odenkirchen:
Kinderloses Ehepaar(Beamter) sucht
Zimmer mit Mansarde
zum 1. Oktober. Off. u. Nr. 1725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ladaulabal mit Wohnung od. ganz.
Ladenlonal Haus,pass..Schreibw= Gesch., pr. 1. Nov. od. spät. z. miet. ges. Off. u. Nr. 1722 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrer
sucht zwei möblierte Zimmer mit Pension in Ehrenfeld.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr 1726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 38 K. an ruhige Leute sofort oder bis 1. Oktober zu vermieten. Gladbacherstraße 20
Schöne 4. Etage,
4 große luftige Räume, mit oder ohne Mansarde, an stille Leute zu verm. von Werthstraße 29, 1. El.
2. Etage 4 Näume
an st. Fam. z. verm. Hildeboldplatz 24
2 Mansarden
an einzelne Person zu vermieten. Bescheid: Florastraße 1.
Mollküche 4: drei sch. Mansardenz.
XD an ruh. Familie billig zu verm. Bescheid Peterstraße 28.
Appellhofplatz Nr. 7
I. Etage sof. z. verm. Näh. daselbst von—6 Uhr N. u. Ursulaplatz 9.
schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Freiheitstraße 44, II.
Unmöbl. Mansarde vermieten Vor St. Martin 26. Besch. 2. Etage
Stellmacherholz,
Schlagkarregestelle, Betten. Handwagenbäume, Achsenstöcke, Naben= u. Amboßklötze aus hiesigem Eichen= u. Ulmenholz stets vorrätig.
Chr. Lang Söhne,
Köln=Niehl,
Lahrrad(Herkules), wenig gebrauchtFahrrad billig zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 80, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
Köln-Deutz
Wohnung von drei Räumen per 15. Oktober von einem Brautpaar zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruh. ältere Leute ohne Kinder
suchen 4 Zimmer
in ruh. Hause in Ehrenfeld oder Nähe d. Stadtgartens. Off. a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 237.
Unterricht.
Franz. u. Grammatik ges.
Off. mit Preisangabe unter A 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Akademisch gebild. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymnas.= u. Realschulf., bes. f. Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event. im Hause der Eltern. Vorbereitung zum Einjähr.=Eramen. la. Refer. und Zeugnisse. Mäßiger Preis.
Off. u. Nr. 1674 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lager
Lindenthal, Dürenerstraße, auf den Abbruch zu verkaufen.
Angebote werden entgegengenommen Salierrina 13 oder 15, 1. Etage.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
zu R. 10 franko R. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel)
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Konditorei.
Schw. Glasschild, Goldschrift, billig zu verkaufen. Hohenzollernring 72
„Radiant“,
amerikanischer Petrolenmofen,
wenig gebraucht, fast neu, weil überzählig, zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstr. 31, 1. Et
Kompottäpfel,
dicke 10 K 90 h. Centner.50 A mitteldicke 10 8 70 3, Centner.25 K. 100 Centner Vorrat. Röhrergasse 6.
Milchkundschaft
sowie Ponny nebst Geschirr und leichtem Wagen abzugeben
Ant. Faßbender, Worringen Nr. 77.
re)
zweithürig, etwa 135X80X50 cm in sichten, wird zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis= und Größenangave 2c. werden unter B 144 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. 7 Albertusstr. 3.
Gold
Vermischtes.
Braunschweiger
Wurstwaren
in bekannten Qualitäten von jetzt ab wieder wöchentlich dreimal frische Sendungen empfiehlt
Jac. Linscheid,
Cel. 1814. Bonnerstr. 20.
Wie Siegfried einst als stolzer
Held
Durch Sieg den Frieden schuf,
Hast Du, Donatus, in der Welt Den ähnlichen Beruf! Im Siegesfluge sieht man heut Von Ort zu Ort Dich zieh'n Und wo Du weilest weit und breit Raucht friedlich der Kamin!
Post.
Zeizbares möbliertes Zimmer an
zwei brave Leute billig zu verm. Bonnerstraße 19, 4. Etage.
Lindenthal, 3 schöne Zimmer.,
straßenw., ev. mit Mansarde in bess. Hause an ruh. Familie, Ecke Düreneru. Theresienstr. zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179, Fernspr. 281. A. E.
Machabäerstraße 64,
in ruhigem Privathause. Etage mit 1 schönen Zimmern, abgeschl. Keller, Speicher, nur an—2 Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermieten.
3 schöne
2. Etage an stille Familie zu verm.
Weichserhof 21.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten
Große Neugasse 22.
2 Zimmer I. Etg
im Hinkerhaus zu vermieten.
Eigelstein 10.
Großes Zimmer 1. Et.
Severinstr., straßenw., z. 1. Okt. z. verm Preis 13 J. Bescheid Achterstr. 13
Das Unterhaus Kämmergasse 22
nebst Anbau und Keller ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid 1. Etage beim Eigentümer
welche sich dem Post= oder Eisenbahn= Dienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 3739
Student der Philologie
mit la. Referenzen erteilt auch nach den Ferien gründl. u. energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1710 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erteilt energische Nachhülse.
Off. u. Nr. 1727 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konservatorisch geb. Dame mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= u. Klaviernnterricht
Sternengasse 46, Unterhaus.
In allen haudarbeiten,
Kunst= und Namensticken 2c. wird gründlich Unterricht erteilt.
Kreuzgasse 10, 2. Etage.
Möbl. Zimmer mit Pension
sofort zu vermieten. Elstergasse 28.
Verloren&am Gefunden
Samstag Abend am Dom(Petrus brunnen) dunkelrote Reisetasche gefunden. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen Große Neugasse 30, 1. Et
Was giebt's Neues?
#er Kaiser richtete nach den letzten Wirbelstürmen in Teras an den Präsidenten Mac Kinley ein englisches Telegramm: „Ich möchte Ew. Excellenz den Ausdruck Meiner tiefempfundenen Teilnahme an dem Unglück übermitteln, das über die blühende Stadt und den Hafen von Galveston und über manche andere Teile Texas' hereingebrochen ist und trauere mit Ihnen und dem Volke der Vereinigten Staaten über den großen Verlust an Leben und Eigentum, den der Orkan verursachte. Ebenbürtig aber mit der Größe des Unheils ist der unbezwingbare Geist der Bürger der neuen Welt, die sich in ihrem langen Ringen gegen die feindlichen Naturgewalten siegreich bewährten. Ich hege die aufrichtige Hoffnung, daß Galveston zu neuem Wohlstand erblüht.“— Hierauf ging von Mac Kinley folgende in deutscher Sprache abgefaßte Antwort ein: Die von Ew. Majestät der Regierung und dem Volk der Vereinigten Staaten übermittelte Botschaft der Teilnahme und Mitleidbezeugung ist höchst wohlthuend und angenehm. Im Namen des Volkes und der Regierung sowohl, als auch der Tausenden, die durch das Galvestoner Unglück einen unersetzlichen Verlust und Schaden erlitten haben, statte ich Ew. Majestät den verbindlichsten Dank ab.
Albert von Sachsen wurde gestern Abend auf der Rückreise von Pillnitz nach seinem Manöverquartier bei Wolkau infolge Durchgehens der Pferde aus dem Wagen geschleudert und verstarb nach zehn Minuten.[Der verunglückte Prinz ist der jüngste Sohn (geb. 25. Februar 1875) des Prinzen Georg, ein Neffe des Königs Albert.] Dem Königspaar wurde die Nachricht vom Tode des Prinzen Albert nachts in schonender Weise übermittelt, welches aufs tiefste erschüttert war. Die Prinzen Friedrich August und Johann Georg eilten ebenfalls an die Totenbahre ihres Bruders. Von den deutschen und fremden Fürstenhöfen liefen Beileidstelegramme in Hosterwitz und im Palais in der Zinzendorferstraße ein. In ganz Dresden herrscht infolge des Bekanntwerdens der Nachricht vom Tode des allgemein beliebtes Prinzen die tiefste Ergriffenheit. Das heutige Schlußmanöver fiel infolge des Todes des Prinzen aus.
Die preußischen Staatsbahnen begingen am 15. September ihr fünfzigjähriges Jubiläum, da am 15. September 1850 die erste preußische Staatsbahnstrecke dem Betriebe übergeben worden ist. Ueber den jetzigen Umfang der Staatsbahnen giebt folgende kleine Tabelle Auskunft. Bei einer Betriebslänge von 30,922 Kilometer beträgt die Kapitalsaufwendung im ganzen 7266 Mill.., die buchmäßige Schuld 4666 Mill., die jährliche Einnahme 1360 Mill., der Bruttoüberschuß 532,243,000, Verzinsung des Kapitals 158,581,000, Reinüberschuß 373,662,000, Gesamtzahl der Beamten 128,792, der Arbeiter 215,771. Diese Armee von Beamten und Arbeitern wird geleitet von 501 Inspektionen und 21 Eisenbahndirektionen, an deren Spitze das Ministerium der öffentlichen Arbeiten steht

Toral-Anzeiger Nr. 255# Dinstag, 13. Septelaber 1900. Seite 30
Präsident Krüger wird in Lourenco Marques im Hause des vortugiesischen Gouverneurs noch immer als Gefangener behandelt. Das Bureau Reuter erfährt, daß die niederländische Regierung ihren Konsul in Lourenco Marques telegraphisch beauftragte, dem Präsidenten Krüger mitzuteilen, die niederländische Regierung sei bereit, ihm ein Kriegsschiff für die Ueberfahrt nach Holland zur Verfügung zu stellen. Wenn Präsident Krüger dieses Anerbieten annimmt, so kann das holländische Schiff in fünf bis sechs Tagen in Lourenco Marques ankommen. Die portugiesische Regierung richtete an den Gouverneur von Mozambique ein Telegramm, worin die Abreise des Präsidenten Krüger aus Lourenco Marques nach Europa gestattet wird. Der Gouverneur werde sich aber versichern müssen, daß Krüger dieses Reiseziel einhalte, und alle Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zu der Einschiffung Krügers für dessen Sicherheit und ehrerbietige Behandlung Gewähr zu leisten.
Die Times meldet aus Kapstadt vom 16..: Präsident Krüger erklärt die letzte Proklamation Lord Roberts für ungültig und sagt, die beiden Republiken seien nicht erobert; er weigere sich, sie der britischen Herrschaft zu unterwerfen, da die Mächte ihre Unabhängigkeit anerkannt hätten.
Der Korrespondent des Cape Argus in Lourenco Marques teilt mit, daß die Frau des Präsidenten Krüger und viele Buren mit ihren Frauen und Kindern an der Delagoabai angekommen seien.
*
* Berlin, 17.Sept.1900.(Drahtber.) Nach einer amtlichen deutschen Meldung aus Tientsin wurde am 11. d. Liana von den deutschen Seebataillonen erobertund niedergebrannt. 500 Boxer wurden getötet. Deutscherseits ein Toter und fünf Verwundete.
Reuters Bureau meldet unterm 14. d. aus Tientsin: Eine Compagnie amerikanischer Infanterie geriet in ein heftiges Gefecht mit 2000 Boxern bei Matou, westlich von Tungtschau. Die Amerikaner leisteten tapferen Widerstand, bis eine Abteilung bengalischer Lanzenreiter zur Hülfe kam. Die Lanzenreiter zersprengten den Feind, griffen dessen Nachtrab an und töteten 200 Boxer.— Der diplomatische Vertreter der Vereinigten Staaten, Rockhill, ist nach Peking abgereist.
* London, 17.Sept.1900.(Drahtber.) Renters Bureau meldet aus Peking vom 11..: Ein amerikanisches Kavallerieregiment geht morgen nach den Bergen im Westen ab, wo die Sommerwohnungen der Gesandten liegen. Die Truppenbefehlshaber hielten eine vierstündige Beratung ab, hauptsächlich über die zu ergreifenden Maßregeln, um die Chinesen zu bewegen, wieder an ihre Arbeiten zu gehen. Es wurde beschlossen, daß der Plünderung Einhalt geboten und daß die Fouragierabteilungen von einem Offizier begleitet werden sollen, welcher für alle Fourage, die genommen wird, Empfangscheine aushändigen soll.
&am St. Petersbura, 17.Sept.1900.(Drahtber.) Der Nowoje Wremja zufolge werden die russischen Truppen Peking sobald als möglich verlassen. Der Gesandte v. Giers wird in Tientsin Wohnung nehmen, jedoch als einziger Vertreter Rußlands die Verhandlungen mit den chinesischen Vertretern führen. Wenn erforderlich, wird v. Giers zu diesem Zweck nach Peking sich begeben.
* Pekina, 17.Sept.1900.(Drahtber.) Die fremden Gesandten hielten heute eine Versammlung ab, in welcher sie sich dahin schlüssig machten, daß sie keine Vollmacht hätten, mit dem Prinzen Tsching zu verhandeln. Auch die Generale der Verbündeten sind der Ansicht, daß sie nicht mit ihm verhandeln können.
Die russische Gesandtschaft ist angewiesen, Peking zu verlassen.
Sir Robert Hart teilte den Generalen mit, sie sollten sich auf bevorstehende Feindseligkeiten vorbereiten. Die chinesischen Truppen zögen sich zusammen und bedrohten die Verbindungslinien; er glaube, daß im Lauf des November weitere Zusammenstöße zu erwarten seien.
Tocales.
A Zu Ehren des Herrn Beigeordneten Pieca findet, wie
bereits mitgeteilt, am 24. d. im Civilkasino ein Festessen statt; ein weiteres, zu dem seitens des Herrn Oberbürgermeisters Becker an die Beigeordneten, Stadtverordneten und Oberbeamten der Stadt Einladungen ergangen sind, findet am Donnerstag den 27. d. nach Schluß der Stadtverordnetensitzung im Isabellensaale des Gürzenich statt.
7 Ein vergessenes Jubiläum. Zu den Erinnerungen aus der Geschichte des kgl. katholischen Gymnasiums an Marzellen wird uns noch geschrieben: In meinem Exemplar der Koelhoffschen Chronik 1499 ist auf der letzten Seite handschriftlich(in alter Schrift) bemerkt: „Anno domini 1727 den 11. Novembris ist bey den patribus Jesuitis in Collen gantz abgebrennet daß studenten Gymnasium, wordurch der Brandt entstanden seyn, ist unbewust, der Schaden wirdt geschetz 10000 reistahler, es seynd auch einige menschen mit verbrennet, 4 darbey seiyend Toth auß dem Feuer gezogen worden. Requiescant jn pace— Amen!“
∆ Das schöne Wetter hatte am Sonntag Tausende aus der Stadt hinaus ins Freie gelockt. Die vom Hauptbahnhofe kurz nach Mittag nach den bekannten Ausflugsorten abgehenden Züge, besonders diejenigen nach Brühl, waren bis zum letzten Platz besetzt. Der Zug 280 Uhr mittags nach Kierberg—Liblar—Euskirchen war so dicht besetzt, daß er am Südbahnhofe keine Passagiere mehr aufnehmen konnte. Mehrere Personen, welche den 1103 abends von Liblar abfahrenden Zug zur Heimfährt benutzen wollten, konnten in dem überfüllten Zuge kein Unterkommen finden.
B Erwischt. Einem Auswärtigen schlossen sich am Heumarkt zwei gut gekleidete Gauner an. Ein Herr, der die Gauner als solche kannte, beobachtete die beiden und hörte, wie einer derselben zum anderen sagte:„Nur ruhig, die Uhr habe ich schon.“ Der Herr teilte eine Wahrnehmungen einem Schutzmanne mit, der den Spitzbuben berhaftete und die Uhr bei ihm vorfand.
B Taschendiebstahl. Auf dem Hauptbahnhof wurde am Sonntag Vormittag einer Dame das Portemonnaie, in welchem sich 38 M. und ein Gepäckschein befanden, aus der Tasche gestohlen.
Schlägerei. Im Krahnenhof entstand in der Nacht zum Nontag zwischen mehreren Personen eine Schlägerei. Von den Beteiligten sind drei Personen durch Messerstiche gefährlich verletzt porden und mußten im Hospital aufgenommen werden. Zwei de That verdächtige Personen sind festgenommen worden.
# Vermißt. Am 7. d. hat sich der Kaufmann Christian Thelen dem Marienhospital entfernt und wird seit dieser Zeit vermißt. Thelen ist am 6. April 1829 in Aldenhoven bei Jülich geboren, etwa 180 Meter groß, von schlanker Gestalt, hat ovales Gesicht, fahle
Gesichtsfarbe, graue Haare, Vollbart, gewölbte Stirne und trug bei seiner Entfernung schwarze Tuchhose, schwarzer Gehrock und Halbcylinder. Etwaige Auskunft über den Verbleib wolle man an die Abteilung 3 des hiesigen Kgl. Polizeipräsidiums richten.
Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Sonntag auf Montag sieben Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen davongetragen haben. Von den in der Straße Unter Krahnenbäumen verletzten drei Personen haben zwei lebensgefährliche Messerstiche in den Unterleib erhalten.
R Unfall. Am Samstag geriet ein Mann mit der rechten Hand in eine Maschine der Talgschmelzerei am Schlachthof. Zwei Finger wurden dem Manne abgequetscht.
Kirchliches.
2 Männer=Wallfahrt nach Rom und Jerusalem. Für
die am Montag Morgen in aller Frühe von Köln abgehende erste deutsche Männer=Wallfahrt nach Rom und Jerusalem ist ein schönes Banner angefertigt worden. Dasselbe ist im Quadrat etwas über ein Meter groß und in Seide gestickt. Die Vorderseite zeigt in der Mitte auf blau=rotem Grund das Bild der Unbefleckten Empfängnis. Letzteres ist von Maler Winkel sehr kunstvoll ausgeführt. Nur bei genauer Besichtigung findet der Laie, daß es nicht gestickt, sondern gemalt ist. Die Rückseite zeigt an den vier Ecken das päpstliche, deutsche und Kölner Wappen, sowie dasjenige vom h. Lande. Die Inschrift:„Erste deutsche Männerwallfahrt nach Rom und Jerusalem im Jahre 1901“, ist in Goldschrift angebracht und von Eichenlaub=Ornamenten umgeben. Das Banner ist oben an schön verziertem schmiedeeisernem Kamm befestigt. Die Stickereien sind von der Firma Wilh. Wefers ausgeführt worden. Das Kunstwerk ist für kurze Zeit im Cigarrengeschäft von F. H. Marquardt. Hohestraße 147, ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurteilte einen 28jährigen Kaufmann aus Kalk, welcher der dortigen evangelischen Kirchengemeinde nach und nach 10,963., die ihm in seiner Eigenschaft als Kirchmeister anvertraut worden waren, unterschlagen hat, zu 15 Monaten Gefänguis und 5 Jahren Ehrverlust.
Schöffengericht. Ein Fuhrknecht, der einen Fouragehändler mit der Peitsche mißhandelte, erhielt eine Geldstrafe von 20 M.— Ein Bureauvorsteher zu Ehrenfeld hatte als Hüter einer Konkursmasse sich drei Kistchen Cigarren rechtswidrig angeeignet. Er kam mit 3 M. Geldstrafe davon.— Vier Tage Gefängnis erhielt ein Kohlenarbeiter, weil er einem Kaufmann, bei dem er beschäftigt war, einen Sack Weizen stahl.— Aus einem Neubau stahl nachts ein Maurer aus Bickendorf mehrere Bauhölzer. Zur Strafe erhielt er eine Woche Gefäugnis.— In der Holzgasse war eine Frau aus ihrer Wohnung ausgesetzt worden. Sie zog wieder ein und muß wegen Hausfriedensbruches 6 M. Strafzahlen.— Eine Ehefrau nahm sich auf der Straße einer Frau aus Hagen an, der es unwohl geworden war. Dabei stibitzte die„barmherzige Samariterin“ der Fremden das Portemonnaie mit 5,15 M. aus der Tasche. Das Urteil lautete aus einen Monat Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Sept. 1900.
Geburten. Christ., T. v. Jul. Teske, Schneid., Eigelstein 84.- Heinr., S. v. Kaspar Sommerhäuser, Postschaffn., Gereonswall 68.- Otto. S. v. Julius Cohen, Kaufm. Am Kümpchenshof 8.- Peter, S. v. Franz Voegels, Kaufm., Komödienstr. 105.- Marg., T. v. Peter:Büchel, Tagl., Dagobertstr. 78.— Alwill. S. v. Walter Hermes, Kaufm., Johannisstr. 50 A.- Joh., T. v. Wilh. Breuer, Schneid., Eigelstein 41.- Auguste, T. v. Peter Braun, Eisenb.=Stat.=Assist., Krefelderstr. 39.„ Elisab., T. vGottfr. Münchhofen, Oberpost=Assist., Krefelderstr. 48.— Veronika, T. v. Heinr. Voogt, Zeichner, Niederichstr. 38.- Oskar, S. v. Peter Simon. Barbier, U. Krahnenbäumen 68.— Gertr., T. v. Hubert Krug, Schlosser. Glockenring.- Karl. S. v. Rud. Antonetty, Rechtsanw., Mohrenstr. 28.
- Heinr., S. v. Heinr. Gerling, Schlosser, Bismarckstr. 90.— Ant., S. v.
Leonard Lang, Tagl., Elsaßstr. 39.- Jos., S. v. Wilh. Sutorius. Rentn., Brühlerstr. 3.- Friedr. u. Konst., Zwill. v. Friedr. Stein, Tagl., Elsaßstr. 33.— Elise, T. v. Wilh. Wagner, Mechan., Lindenstr. 48.„ Eberh., S. v. Heinr. Bade, Kaufm., Aachenerstr. 48.- Karl. S. v. Peter Meller, Lehrer, Silvanstr. 14.— Martha. T. v. Stanislaus Sowinski, Maschinenmstr., Silvanstr. 1.- Heinr., S. v. Jos. Wienand. Stuckat., Perlengraben 6. Ottilie, T. v. Heinr. Kordes, Commis, Zugweg 1.- Bertha, T. v. TheodAlda, Maschin., Koblenzerstr. 92.- Herm., S. v. Ant. Bücken, Fuhrm., Ohmstr. 34.- Joh., S. v. Herm. Gleuel, Tapez., Aunostr. 92.- Marg., T. v. Peter Schäffer, Bierbr., Severinstr. 57.- Peter, S. v. Math. Nebinger, Stellm., Im Ferkulum 21.- Joh., S. v. Joh. Heinen, Weinhdlr., Pfeilstr. 42.— Peter, S. v. Jos. Stockem, Schkoss., Merovingerstr. 25. Jos., S. v. Pet. Braun, Maurer, Schemmerg. 8.- Herm., S. v. Heinrich Temmen, Hotelier, Breitestr. 98.- Karl, S. v. Joh.=Marx, Stuck., Buttermarkt 36.- Gertr., T. v. Jakob Cyprich, Tagl., Kl. Sandkaul 2.- Friedr., S. v. Friedr. Zilles, Bautechn., Blindg. 28.- Amalie, T. v. Schabsy Seiden, Handelsm., Sterneng. 21.„ Elisab., T. v. Aug. Kannengießer. Fabrikarb., Thieboldsg. 21.
Sterbefälle. Wilh. Drießen, 20., Gilbachstr. 33.— Gertr. Lang, geb. Pohl. 46., Niehl, Sebastianstr. 103.— Gertr. Kuckelberg, geb. Ofsendorf 35., Biberstr. 9.- Elis. Schröder, 15., Eigelstein 129.- Karl Fries, 2 ., Eintrachtstr. 63A.- Joh. Breuer, Tagl., unverh., 47., Butterm. 18.— Theod. Dränk, 3., A. Mauer a. B. 36.- Joh. Leininger, o.., Wwr., 78., Alterm. 54.- Anna Kronauge, 66., Allerhckligenstr. I2.- Dr. med. Aug. Herrmann, Oberarzt i. Ins.=Reg. 65, 27., Köln=Deutz, Siegburgerstr. 97/99.- Joh. Heinen, ½ Std., Pfeilstr. 42.,- Anna Müseler. 9 ., Buschg. 5.- Magd. Retzmann, 9., Zollstock.- Vertha Strauß, Wwe. Blumenthal, 69., Roonstr. 36.- Elis. Hatting, 4 J. Gr. Spitzeng. 73/75.
- Peter Rümkens, 6., Zollstock.- Gust. Wolff. 1., Metzerstr. 14. Wilh. Kappes, 28., Gr. Spitzeng. 69.71.- Christ. Heß. Wwe. Eckhardt, 78., Brunostr. 19.- Joh. Isecke, 1., Gr. Spitzeng. 69 71.- Jos. Clermont, Reisdr., unverh., 27., Engelbertstr. 70.— Sophia Lang. 3., Triererstr. 53.- Heinr. Wessel, 3., Weißbütteng. 5.- Joseph Kurth, 7 M. Raderthal.- Anna Rövenich, 1., Kyffhäuferstr. 39.- Franz Luhr. 1., Bayenthal.=Elise Jansen, 4., Severinstr. 31.- Kath. Botz, geb. Kaiser, 50., Schemmerg. 2.- Christ. Schmöz, Wwe. Lörkamns, 62., Blindg. 30.- Gerh. Dülken, Rentn, Wwr., 88., Mauritiussteinweg 59.
- Pet. Juchem, 1., Mauthg. 5.- Lorenz Jansen, Tagl., Wwr., 50 J. Slsaßstr. 35.
Heiraten. Mich. Jakobs, Tagl., v. Aachen, u. Kath. Herz. v. hier. Dr. Alexander Zain, Arzt. v. Winsen, u. Emma Hamm, v. Huckingen. Theod. Derenne, Dachd., v. hier, u. Maria Pradl. v. Bayenthal.- Peter Niedecken, Dachd., v. hier, u. Maria Wiß, gesch., v. Clotten.- Heinr. Overzier, Lackierer, v. Lechenich, u. Stephanie Patten, v. Ehrenfeld.- Wilh. Breuer, Hüttenschüler, v. Dortmund. u. Elksab. Kuß, v. Weiler.
Heirats=Ankündigungen. Jak. Esser, Bahnhofsarb., z. Longerich, u. Sus. Schlagbaum. Thürmchenswall 28.-Karl Willach, Postassist., v. Siegburg. u. Sothhia Haak. Lütticherstr. 74.-7Alb. Henneberg, Stittler, Altermarkt 10, u. Hedw. Franke, z. Arnstadt.- Joh. Rausch, Klempnermstr., z. Altenessen. u. Johanna Schloemer, Norbertstr. 8.- Eugen Febricius, Reg.= Bauführer, z. Charlottenburg, u. Anna Schröder, Sachsenring 18.- Wilh. Stoeppler, Wwr., Banwächter, Ritterstu. 48. u. Magd. Braun. geb. Weber, Wwe., Waisenhausgasse 52.- Joh. Kirzenberg. Friseur. u. Martha Peller, beide Trutzenberg 19.- Joh. Schmitt. Anstr., Gr. Griechenm. 127, u. Eva Zweber, Zülpicherstr. 48.- Wilh. Schulte, Kaufm., z. Düren, u. Anna Woorthoff, Zülpicherstr. 96.- Heinr. Zimmermann, Eisendreher, Luxemburgerstr. 15. u. Klara Hartz, Karthänserhof 3.- Jos. Radermacher, Tagl., z. Fischenich, u. Johanna Weber, Elsaßstr. 31.- Jak. Winkel, Pferdebahnkutscher, Bonnerstr. 67, u. Eva Wilden, Hohestr. 81.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers liegt ein Prospekt der Firma Nachener Tuchindustrie Willes& Cie. in Nachen bei.
* Rheinhöhe am 18. Sept., morgen s 7 Uhr m.51—10.8.
* Wasserwärme am 17. Sept., mitt. 12 Uhr: 149, abds. 77 Uhr: 140.
„" 18. Sept., morgens 7 Uhr 14“ R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Dinstag, 13. September 1900.
Todesanzeige.
Heute entschlief nach langem, mit großer Geduld ertragenem schwerent Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der h. römischkatholischen
Schwester,
Kirche, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anton Botz,
geborene Katharina Kaiser,
im Alter von 50 Jahren.
Köln, den 15. September 1900.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 19. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Schemmergasse 2 aus. Die feierlichen Exequien werden abgehalten in St. Peter am Donnerstag den 20. September, morgens°2 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Gelochte Bleche.
Für unsere Abtheilung II,
Perforiranstalt,
suchen wir einen tüchtigen
§
erkmeister,
B488
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn##
Stephan Piel
## f i n d e t<space> a m<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 1 9.<space> S e p.<space> ##tember, morgens 8½ Uhr, in #der Kirche St. Gereon statt.
wozu freundl. eingeladen wird.
Apollinaris=Bruderschaft in St. Jakob.
Die Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Fräulein
Katharina Schroeder
finden statt am 19. September, morg. 9 Uhr, in St. Jakob. Die Mitglieder sind zu denselben freundl. eingeladen
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn
Michael Pütz
finden statt Mi
über
Mit
0
„ Magnusstraße 12, ttwoch den 19. Sepiorgens 9 Uhr, wozu er Bruderschaft hierDas Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Balch. Bon
findet statt am Mittwoch den 19. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Philipp Neismantel und Elise,
geb. Düssel
2 findet Mittwoch den 19. cr., morg. # 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol statt und# Ewird hierzu ergebenst eingeladen. GA
Aufzeichnungen Stoft Namensticken,
Festonnagen, Hohlsäume
Glockengasse—10, geg. d. Synagoge
der eingehend bekannt mit den Maschinen einer Perforir=Anstalt, durchaus vertrant mit Herstellung der Stanzwerkzeuge und
sicher in der Calculation sein muß. Neben gutem Gehalt wird auch Gewährung von tiemen zugesichert. Eintritt spätestens am 1. Januar 1901.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, des Alters, Eintritts 2c. unter Einsendung von Zeugnißabschriften erbittet
Maschinenbau= u. Metalltuchfabrik Actiengesellschaft, Raguhn i. Anh.
Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao,
können den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Zu haben bei
Peten Kraus, Friesenstrasse 97.
Lesegesellschaft(großer Saal).
Nur noch diese Woche.
Ben All Bey's
Zauber
Nähcres
und Wunder.
Anschlagzettel.
Kölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9.
Ausschank reine Obergärung
Kölner Brauhaus.
Dienstag, Donnerstag und Samstag:
Grosses Militän-Konzent,
Eintritt frei. Krüstchen in grosser Auswahl à 30 Pfg.
Alle Delikatess-Schnittchen à 10 Pfg.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Garten-Resiaurant Haus Vorst
bei Leichlingen und Opladen
hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Daselbst Pensionat für Sommerfrischler.
* C. Ludewig.
Vogrsche
MetallPutzpomade.
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
Versteigerungs=Anzeige.
Auf Anstehen des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der
Pheinprovinz wird der Unterzeichnete
am Montag den 15. Oktober 1900, nachmirtaus 5 Uhr, zu Köln in der Restauration Kuth, Blaubach 25-—27,
folgende Immobilien öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern:.
1. das in bester Geschäftslage am Blaubach und Hohepfortenbüchel gelegene Besitztum, Blaubach Nr. 14, Wohn= und Geschäftshaus mit Nebengebäuden und sonstigen Zubehörnngen: Flur 7 Nr. 818.298, groß 2 Nr 86 Meter,
2. die in Köln=Ehrenfeld an der Schützenstraße gelegene zu Bauplätzen geeignete Parzelle: Flur 70 Nr. 3128/252, Garten, groß 9 Nr 30 Meter.
Wegen Besichtigung der letzteren Parzelle wolle man sich an
den Herrn Louis Ilse, Kgl. Lotterieeinnehmer zu Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 20, wenden.
Die Bedingungen der Versteigerung und die Akten sind auf der Amtsstube(Apostelnstraße 7) des Unterzeichneten einzusehen, welcher auch beauftragt ist, etwa unter der Hand erfolgende Angebote bis zur Versteigerung entgegen zu nehmen.
Köln, den 6. September 1900. Der Königliche Notar Justizrat
Clemens Schaefer III.
Raitfeisen-Urganisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jed##ann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
33 0
4 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
wird für feines Backwerk, Crêmes und Puddings sowie für Suppen und
Saucen allen ConcurrenzFabrikaten vorgezogen.
Proben u. Rezepte gratis Ueherall käuflich.
Junker. 8 Ruh-Oefen,
Reform-Corseis
Versteigerung.
O
Der Kartoffel=Aufwuchs auf den städtischen Aeckern zwischen Niehl und den Schießständen soll am Montag den 24. d. Mts. an Ort und Stelle ganz oder in Losen von 10—15 Ar öffentlich meistbietend verkauft werden.
Die in mehreren Stücken getrennt liegenden Felder umfassen 172,52 Ar.
Die Versteigerung beginnt um 9 Uhr morgens an den am
Kuhwég in der Nähe der
schießstände liegenden Feldern.
Der Stadtbauinspektor: Jessen.
Verding.
Durch öffentliche Ausschreibung sollen die Dachdecker= und Klempner= arbeiten mit Materiallieferung in einem Lose zum Neubau der Volksschule an der Kirche Groß St. Martin(Brigittengäßchen) zu Köln vergeben werden. Verschlossene, mit Aufschrift verschene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 29. September d. vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hier, Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Zeichnungen und Bedingungen liegen an den Wochentagen von-12 Uhr vormittags auf dem Baubureau des Schulneubaues Lintgasse Nr. 17 zur Einsicht offen.
Koln, den 15. September 1900.
Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Bolte
1•
ärz licher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr.
widmet sein soll. Werkes.
Namen der heit. Elisabeth,
as Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— geich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Tocales.
B Tödlicher Unfall. Als vorgestern ein in einem Hause an der Gladbacherstraße auf der zweiten Etage wohnender Kaufmann, dessen Familie auswärts bei Verwandten weilt, seine Wohnung betreten wollte, vermißte er den Zimmerschlüssel. Er begab sich auf die dritte Etage und benutzte dort einen alten Strick, den er am Fenster b festigte, um sich an demselben an das Fenster der zweiten Etage herabzulassen. Kaum hing der Mann an dem Seile, als dieses abriß. Der etwa 60 Jahre alte Kaufmann stürzte aus der beträchtlichen Höhe herab und erlitt einen doppelten Schädelbruch. Er wurde mit einem Sanitätswagen zum Bürgerhospital gefahren, wo er alsbald starb.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 18. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 19. Sept.: Ab.=Vst. 19. Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der neunzehnjährige Malergehülfe Johann Schorn aus Niehl hatte sich am 16. Juli betrunken und prügelte, al ihn sein Vater zur Rede stellte, seine Eltern. Angelockt durch den Skandal, sammelten sich auf der Straße vor dem Hause viele Frauen und Kinder an. Als Schorn, dem sein Vater das Haus verboten hatte auf die Straße trat, wurde er durch Zurufe erbost; er eilte ins Haus zurück, holte ein Messer und stürzte sich plötzlich unter die Menge. Eine junge Frau warf er zu Boden und verletzte dieselbe mit einem Brodmesser am Kopf. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängnis
mit Zeigerregulierung,
sind unübertroffen.
Ueber 100,000 im Gebrauch.
JrischeDauerbrand-Oefen,
Preise nach Fabrikliste.
Schildergasse—11.
Lose der
Hessischen Damenheim-Lotterie
à 2 Mark
sind zur Ausgabe gelangt. Jedes Loos kann 2 X gewinnen. 130,000 K Gesammtgewinne. Alleiniges Generaldebit:
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Jägerhof
Pingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers.) mit Bühne, besonders für Vereine, schöner, schattiger Garten mit gedeckter Veranda.
Vorzüglicher Kaffec, täglich frische Waffeln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm. Runte.
Frischer süsser Weinmost
Merler
Wich. Wischet,
Martinstrasse 32.
Während der
Rodenkirchener Andacht
hält sich das Restaurant
Marienburg
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
Sonutags-Konzert 30 Pf. Entrée.
Ziehhund, stark u. schön m. Ziehschein
1 zu verkauf. mippes, Thurmstr. 34
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentenl C. Okle, alle in Köln