20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
et%g4 gen gttte: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Köln, Dinstag, 20. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
.: Redaction 259.
sche Wollenweberei
sind trausportabel, dunsten nicht
und heizen mittelgroße Zimmer genügend.
Kohlenkasten in
Ofenschirme reizenden Decoro,
Ofenvorsetzer,
esh Teuergeräte,
Verdampfschalen,
Bahlen-Eimer und Füller
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität
Ses ssch zu sehr billigen Preisen
Oer(-dachter),
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten Schildergasse—11. Fernspr. 999.
Dienstag
ttion.
Fabrik und Specialgeschäft für
Damen-Kleiderstoffe.
Grosse Posten gediegener schwarzer, einfarbiger und gemusterter
einzelne
der neuesten Wollstoffe, halbwollene und Baumwollstoffe
sind ganz ungewöhnlich bi
zum Verkauf ausgelegt.
auf ein grosses Sortiment
Costüme, Mangenrocke, Kleiderröcke, seidene und wollene Blusen und Unterröcke.
Für Festgeschenke zeitige und beste Einkaufsgelegenheit.
nziskaner Leistbrau
Nov. d. J. le).
Schulen in en Zutrit
d die
von Heinrit mmnission.
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
:<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m.<space>:<space> 3 Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaren,
5 Eigelstein 119.
Täglich frische Abfüllung
Fernsprecher 3279
Soupers
c. S9 3 0 giceh
Ahseinde Rhendplatteg
rüstchen Warm bie“
12 Uhr Nacht s. ER direct vom FASS.
„ Uhren in allen Arten,
I goldene Uhrketten für Damen und Herren,
Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände
5 in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, .) Ringe sowie alle sonstigen Goldwaren; auch —.grosse Auswahl Fächerketten, lange Uhrketten
# Pr#mempfiehlt R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
s
In der nächsten Ziehung:
Shitlahrtslose Ni:
Haupttreffer 100,900.
jeden Abend
Theaterplatten für Gourmands.
iglösen Sinne e Fortbilducg keit.
Altermarkt 36/38
empfiehlt
nitätsrath Dr. Zilfinger's Universal-Unterkleider
MS
R KLEIDER
Fahrrad-Lack
Dumenkeimtose Mark,
ew. 50,060.* Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen können,
sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestrasse 109.
ung
szweigen nach
chäftsstunden
cipale und Veringe Vergütung
kaufm.
eile und befrei
ttreten. Eint###
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnel. und hart trocknend,
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskots. Comptoir: Cnnibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Verlegte Bureau und Wohnung
UNTER
vereinigt die Vorzüge der Normal- u. Reformwäsche, ohne deren Nachtheile zu besitzen. 4
Ist die gesundeste, dauerhafteste und verhältnissmässig billigste Leibwäsche.
Krrsetten
Lch... c
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
Mateläpfe
Sth
. Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf
billigst. E. Kneffel. Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
1000 Kinder
an die Pforte der
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900
(am Stadtgarten).
Telephon 4455.
atheater,
erie,
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 52
o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen,
St. Josefsheim,
SITTARD. postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
dem
at in Rechtssachen. Verträge.
arlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
erschiedene Säuten=, Füll= und Mantelösen billig zu verkaufen. Venloerstraße 45, Laden.

F
1
Seite 21
At
Offene Stellen.
r.—
Stellen-Gesuche.
De Lureri.
welcher alle im Cement und Asphaltgeschäft vorkommenden Arbeiten selb ständig u. fachgemäss
ausführen kann, per bald ges.
Bei zufriedenstellender Leistung
hoher Lohn und dauernde Stellung.
C. Kübsamen, Giessen.
Cement=, Beion= und Asphaltgeschäft
er Nann,
24 Jahre, sucht Vertrauensposten. Kaution kann in jeder
Höhe gestellt werden.
#ff. u. Nr. 112 an die Annahmest
v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
üddeutsche, kathol., den bess. Ständ. angehorend, mit fest. Wohnsitz, suchr
ehrenhaften
i fest. Wohnsip“,
Nevenverdienst
Sicherung ihrer Existenzz„besitzt, gewandte Handschr., würde sich eignen zur Durchsicht oder Correctur von Manuskripten(deutsche Sprache), fr. Feuilleton, kath. Zeitg. od. Zeitschrift.
Fr.=Off. unt. 0 D 60do an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Kalt.
Tücht. Näherin
Kaufmann,
Leiter einer bedeutenden landwirtschaftlichen Produktiv= u. FabrikationsGenossenschaft sucht anderweitige
leitende Stellung.
Fr.=Off. unt. N S 6076 a. d. Geschäftostelle der Köln. Volkoztg.
empfiehlt sich in len vorkommenden Arbeiten in u. außer dem Hause Naheres am Kirchhof 1.
In gesunder angenehmer Lage, e
Ehrenleid, TIASSH UDDC GU;
1. Etage,
Aut möbl. Mans. in anst. Hause, O straßenw., an nur sol. Person zu 10 M. zu verm. Vogteistraße 13.
Ein schön möbl. Zimmer
zu verm. Breitestraße 30, 3. Et.
Zimmer, Küche, Speisek., Baderaum, Balkon und Zubehör zu vermieten.
3 bis 4 Zimmer
an kleine Familie zu vermieten.
Glockenring 15.
vermiet. St. Martin 30.(Zzwei Zimmer an stille Leutezu germieten.
Möbl. Zimmer per 1. Dezember
Bechergasse 18.
4<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t.<space>
Dagobertstraße 77, 2. Et.
Geübte Bügleiln bessere Kunden
um Waschen und Bugeln im Hause Krahnenbäumen 73.
Ein
kräft. Arbeitsjunge Ein nreblamer Verwalter,
gesucht.
Cäcilienstraße 34.
9
mit gutem Zeugnis gesucht.
Ed. Junghaus,#li
Ein
gegen hohen Lohn gesucht. Maschinenschlosserei in Frechen b. Köln.
Hauptstraße 201.
27 J. alt, auf größerm Gute schon hätig. mit allen landwirthschaftlichen Arbeiten u. Maschinen betraut, welch. gute Zeugnisse besitzt, sucht Stellung für jetzt oder 1. Februar.
Fr.=Offerten u. I. M 6028 an die Geschäftsstele der Köln. Volkozta.
Zapfjunge gesucht o. Kellner
nicht unter 40 Jahren, der nüchtern ist und sich aller Hausarbeit unterzieht. Jos. Koep, Severinstraße 02.
Intelligente, redegewandte Herren, welche sich zum Pe. suche bess. Kundschaft eignen, bei hoher Provision sofort gesucht.
*<space> V e r l a u s a n s t a l t,<space> O c h t r u p.<space>
Ein Oekonom,
der nur Sommerwirtschaft hat, sucht,
da er mit guter, conlauter Landkund schaft bekannt ist, mit Manufattur waren usw. bei Privaten zu reisen. Fr.=Off. u. G M 5938 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Erste Verkäuferin,
Is„ füs ein Galnmial
tüchtig u. energisch, für ein Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft in Recklinghausen zu baldigem Krtc5t.
gesucht.
Alter nicht unter 23 Jahren. Fr.=Off. unt. 0 E 6086 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. t
sucht n. einige
—<space> 6<space>
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 70 4. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werder lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kleines Lagerhaus,
trocken u. kühl, am Heumarkt, zu verm Bescheid Heumarkt 76.
Liebenburgen 63, 2. Et.,= kl. AnbauS zimmer an 1 od. 2 Pers. f. 15# zu verm. Besch. v.-4 Uhr. Et
Zu verkaufen.
Gutgehende
Weingroßhandlung
Hauptstädte
Möbl. Zimmer Peusion zu
vermieten.
Enggasse 14—16.
chön möbliertes Zimmer, straßenwarts, mit voller Pension, billig zu vermieten. Nähe Post und Hauptbahnhof. Johannisstraße„
in einer der Hauptstädte Elsaße
Lothringens
zu verkaufen.
Erforderlich.=Mk. 170000. Fr.=Off. unter J W 5991 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(weite Etage, abgeschl. 3 Zimmer, 4) Erker, Küche u. Mans., an kinderl.
Mietgesuche.
Mundter u. Wirte!
Vllige u. bessere Cigarren
Ehel. z. verm. Besch. I. Et. b. Pastor iebenburgen 73, Ecke Waisenhausg.
3 Zimmer, parterre, hoswärts. Luls. per 1. Dezember zu vermieten.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Betleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Ansertigungspreis ist nur 16 M. für Woie u. Peste je 5 M. für Ueberzieher 14 M.
Waisenhausgasse 19
Ecke Quirinstraße,
1. Etage 3 Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten. Mitbenutz. v. Waschküche u. Bleiche. Bescheid dortselbst, part.
chön möbl. Zimmer mit g. Pension = zum 1. Dez. an j. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Buchbindergchüle,
22 S alt u. militärfrei, sucht sofort dauernde Beschäftigung in einer Buchdruckerei. Gefl. Offerten an
Berendes, Köln, Breitestr. 108. Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich
dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei
Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Punnen- Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Ein erfahrener, verheiratheter
Gärtner
mit guten Zeugnissen, der auch gut kutschiren kann u. Hausarbeit versteht. sucht per 1. Februar Stellung.
Fr.=Offert. unter L. N 6027 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. Junge vom Lande, 18 Jahre.
E sicht eine Stelle als Schlosser
lehrling, am liebsten mit Kost und Logis im Hause des Meisters.
Off. u. Nr. 2096 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jung.
Kunden auß
Hause
sucht noch einige Blaubach 29,I
Für
Ein j. Mann, 32 Jahre, welcher im Transportieren von Möbeln. Polieren und Beizen derselben erfahren, sucht Beschäftigung. Olivengasse 2
Inständ. Mädchen sucht für morgens
Näh. Hauptstraße 139, 2. Et.
gegen Cassa billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten Nippes, Christina=
straße 40, 1. Etage.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus zu mieten gesucht, am liebst. im nördl. Stadtteil. Off. u. Nr. 2103 an d. Geschäftsst. d. Bl
Chines. Thees
liefere infolge günstigen Einkaufes: Souchong 1 3., Souchon II 2 M. per Pfund. Sternen-Drogerie 1. Bollig, Duffesbach 15.
zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ring
1. Etage, 5 Räume u. Mans., so zu vermieten. Preis 75 M. monatlich.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteiner Thor. und eine 2. Etage von 4 Zimmern zu verm.
Thürmchenswall 6.
Möbl. Maus an golid, jo Mann
zu vermieten.
Hohenstaufenring 44, Part.
chöne Zimmer
ntand. Madchen achg1 7
Stundenarbeit. Karthäuserhof 40, 1
mit sehr guter Beröstigung für solide junge Leute.
68 Sandbahn 8B.
Wirtschaft Korn-Vorlauf
atan gasucht Off. u. Nr. 2104S“E
Unterricht.
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Jette Gäuse, Enten, frisch geschl., C 10 8 K..25, Naturbutter 10 8
Nachhülfe.
R..50, Blumenhonig 10 14 M..—. zur Probe halb Butter m. halb Honig M..75. Rothenberg in Kozowa bei Tarnopol, via Krakau.
Die beste Nachhülfe bietet für Gymnasiasten. Lateinschüler, Realschüler 2c. Poehlmann's Gedächtnislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, und macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von G. Pochlmann, Mozartstr. 9, München B 89.
Gesucht ein anständiges Mädchen,
das im Abbrennen von Glühkörpern gewandt ist. Dauernde Stellung bei gutem Lohn.
Gustav Haag,
Schildergasse 66—68.
##
Ein jung. kath. Mädcher
aus guter Familie, welches in allen
häuslichen Arbeiten erfahren ist, sucht— in besserem Hause Stellung zur 1524
Stütze der Hausfrau
Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. u. M M 6049 an die Geschäftsst. der Köln. Volkezta.
Zu vermieten.
Eine durchaus tüchtige
Verkäuferin,
51. Wllannfartur: 11
kathol., für meine Manufactur= u. Confections=Abtheilung zum baldigen oder spätern Eintritt gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim=Rhein.
uchen für ein junges Mädchen
zum 1. April Aufnahme in einem bessern Hause zur gründl. Erlernung der feinern Küche nebst gesellschaftlichen Formen. Fr.=Offerten unt. J C 5973 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
In gesunderlangenehmer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88, abgeschl. herrsch. Hochparterre ev. m. Sont.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten.
Nuterhaus, 3 Räum.
zu vermieten. 16
Hartwichstraße 112.
Nähunterricht.
Der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Sticken der Wäsche, sowie das Anfertigen. Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern unentgeltlich erlern. Auskunft und Anmeldungen in der Nähschule von St. Andreas und St. Ursula, Gereonshof 10.
Schönes Unterhaus mit Einfahrt und Stallung
zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 89.
intöbl. Zimmer mit zwei Betten an
einen oder zwei Herren zu vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
Schöne lustige 1. Etage,
4 durcheinandergeh. Zimmer, sofort zu vermiet. Nippes, Kl. Hartwichstr. 98
Sprachen.
dette Gänse, Enten, frisch geschlacht.. (V 10 8 N.50. Süßrahmbutter 10 4 M. 5,80, ½ Butter u. ½ Honig M..80. Pflaumenmus, süß und dick, 10 K 3 J Nagler, Tluste 59, via Breslau.
Ochlen= und Kindsleisch
ohne Unterschied der Stücke 8 50 Pfg. Ferkulum 34.
Gefen u. Herde. Irische, amerik.
Dauerbrandöf., Fün= u Mantelöf., Tafelherde, b. Fabr., versch. gebr. Füll=u. Mantelöf..Tafelh. b. z..Thieboldsg.70.
Kauf-Gesuche.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmann's Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Volabeln werden spielend erlernt. Heilung
von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von
Ceb. besseres Präulein,
im Haushalt tüchtig, sucht Stelle,
In kleiner Haushaltung(2 Pers.) am liebsten selbständig, auch in klein. wird ein properes braves gut kathol. Restaurant. Selbiges übernimmt alle für Küche und alle häuslichen Arbeiten. Fr.=Off. nebst Maochen Hausarbeit gesucht Ang,. des Salärs tbeliebe man unter
für Küche und alle Hausarbeit gesucht in 14 Tagen oder später.
Gefl. Off. unter Nr. 2093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht in kl. Haushalt ein
zuterläss. Nädchen,
weiches selbständ. kochen kann. Klapperhof 20.
Jede zweite Woch tag und Mittwoch eine
f. Diens
propere Waschfrau
mit Empfehlung aus herrsch. Hause gesucht. Meldungen
B.5833 an die Geschäfte stelle der Köln. Volkszeitung zu senden. 1
Junge kathol. Hotelköchin
sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr die Geschäftsstelle d. Bl.
drei schöne Zimmer, Hause an ruh
2094 an
in einem bess. —<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> D a s.<space>
die 3. Etage,
drei Zimmer, zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 18.
200 Quadratmeter
Lager oder Fabrik,
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken, Ladebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
Ehreufeld, Piusstraße 88.
Wohn=u. Schlaß., aut möbl.,
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
Schön möbl. Zimmer 1. Et. zu 14# ∆ zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
Schöne Villa zu vermieten.
Lindenthal, Landgrafenstraße 36.
C. Pochtmann, Mozartstr. München B 30.
Silber, Juwelen, Psandscheine werden angekauft. Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
erteilt gründlich Karl Becker, Klavierlehrer, Luxemburgerstraße 53.
Geborene Stalienerin(Rom)
erteilt Unterricht in ihr. Muttersprache. Limburgerstraße 2, I. Et.
Kurse f Anfänger
und Fortgeschrittene durch erfahrenen Lehrer. mal wöchentlich,
essere Frau wünscht ein kl. Geschäft zu führen Off. unt. 1 65 an die
Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
kath., mit guten Zeugn., welches die
Norbertstraße 29.
Ein braves Kindermädchen
gesucht. Lindenthal. Theresienstr. 29.
Ein prop. älteres Mädchen
bei besond. Gelegenheiten zum Kochen gesucht. Sachsenring 56.
seine und bürgerliche Küche versteht. sowie in allen Zweigen des Haushalts erfahren ist, wünscht
Stelle als Haushälterin.
Fr.=Off. u. N M 6071 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volksztg
Kath. Fräulein,
aus achtbarer Familie, sucht Stelle in ruhigem Hause als Stütze oder bei einzelnem Herrn.#
Fr.=Offert. u. N N 6072 an die Geder Köln. Volkszta. t
Abgeschl. Mohnungen:
zu verm.
Bescheid Nippes Nohlstraße 30.
5 große helle Zimmer 3. Etage an stille ordentliche Leute zu vermieten. Mauritiuswall 84.
.„„„ 4„ durch
G
2mal wöchentlich, monatlich nur 2½ M Einzelunterricht billigst.
Off. u. Nr. 2074 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Größerer Posten neues, reines, süßes, kurzes, rhein. und holländ.
∆
S
in eichenen ¼ und ½ Eisenband=
in richenenI Ano—.
ohmen gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. m. Muster unt. N P 6074 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz. t
1
br. grosser Talelher
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
The University
Collegeof Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W
Lehr. d. betr. Länd..75 b. 2,40 p.
Gymnasial=Primaner erteilt
Lindenstr. 85, Klct- 5, im.
Mark 50.
Zub
O#A. 9 2. Et., 5 Zimmer,
Lutzol#str. 9, Küche u. Zubehör, Veranda, Mark 70, an nur ord. Leute.
Bescheid Roonstraße
Köchinnen, Ktuchen: Zweitmadch,
Kindersrauen u. Mädch. zu 2 Pers., ein Mädch. ges., höchst. L. Wwe. Beenen, Burghöfch. 5. a. d Hohest.
Ein prop.
gesucht.
kath.
Arbeits-Gesuche.
Kolumbastraße 2B.
Prop. kath. Küchenmädchen,
welches selbst. kochen kann, in kleinen
Haushalt geuucht. Hansaring 41.
Gut, billig und elegant!
werden Ueberzieher und Anzüge nach
den
holl
angefertigt den Kunden. welche Stoff selbst liefern, bei Jos. Buch68 Friesenwall 63, Unterhaus.
Niehlerstraße 117. Abgeschl. 2. und 3.
je 4 Zimmer u
Ladenlokal
vermieten.
gehenden Zimmern zu Besch. Cranachstraße 11.
Nippes.
Schöne Etagen mit 4 Zimmern an
ruhige Leute zu vermieten.
Auskunft Cranachstraße 11.
Kal
3. Etage
r<space> 1<space><space>
Zimmer, zu verm. Wilhelmstraße 7.
chönleg 10
mit Wohnung., 2. oder
3. Ctage.
Große Budengasse 13.
von fünf Räumen mit Mansarde und Keller 38 J per 1. Dezember zu vermieten. Hauptstraße 28.
gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 2102 a. d Geschäftsst. d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
IKES T—
A
(männlich) abhanden gekommen.
Wiederbringer hohe Belohnung. Friedrich=Wilhelmstraße 1.
musikal., zu zwei Kindern auf ganze oder halbe Tage gesucht..
Off. u. Nr. 2107 an die Gesch. d. Bl.
Tenorist sucht Klavierlehrer oder
&amp Lehrerin z. Einstudieren v. Liedern.
Vermischtes.
tes
Ein schön möblier Zimmer mit Pension
an anständiges Fräulein zu vermieten. Brüsselerstraße 49, parterre.
Tehterin
Offerten mit Preisang. u. Nr. 2105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
T
e
Kapitalien.
Einfach möbl. Zimmer billig
zu vermieten. Martinsfeld 53.
3 Anbanzimmer
zu vermieten an nur kleine anständige Familie. Mechtildisstraße 5.
Nähe Post u. Hauptbahnhof.
Gut möbliertes Zimmer 2. Etage, straßenwärts, an bess. ruhigen Herrn oder anständiges Fräulein zu vermieten. Allerheiligenstraße 1.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 15.
Junger Kaufmann
sucht zur Uebern. eines äußerst gutaehenden Geschäftes(erstes a. Platze)
30= bis 40,000 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. N R 6075 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ich suche ein Darlehen von
1000 Mank
gegen gute Zinsen und Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 2108 an die Gesch. d. Bl
Magenleiden Gieharträckigsten
Fälle beseitige ohne Berufsstörung sorort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde. Braunschweig
s Der An
sonenzuge b
delskammei hofsanlage, di Grevenbroichs der Verbindun schneidet. Die feld, 3¾ Kilon Bahnhofsanla punkte ins Fel den Mittelpun feld, Melaten, 11,000 Person stelle lägen za Diese wohnte jetzt, um zur hätten also 1 Müngersdorf näheren Weg trete hier stets feld das Einfo an der Stelle, solle, halten m Thüren öffnete essenten meine denen, die in tern, den Stad mit der Halte notwendige En stelle auch im decentralisiere hat den An zu folgendem Kilometer süd wald kann ein erscheint es ur Lokalverkehrs Ueber die tech gabe der Inte sehr starke Vi kompliziert wi geschaltet wird für eine Eisen sein. Es ist lichen Mittelp Braunsfeld, Frage komme trotzdem in d in Betracht. der südwestlic liegt von der als nach Mün Bahnhofe Eh heute im freiwartende Ver durch die Str überhaupt für Die Kommissi der Haltestelle gemäß.
Alte: rischen Museu ausgestellt, sonders aufm K. A. Stai Bamberger 1 Aquarell ist Betrachtung mit welcher #t. 3. 96 Personen im von 1 bis einige Offziel begriffen, rei Zwei reisend Fischer mit die übrige E dieses schöne
10 Arbei am Samsta Herrn Schn Jubilars fat selbst eine F seiten der und ausehn! 0 Tödli ein verheiral Toten Judel baum so un 9 Frech wurde einen hause ist, n blud, sein sestohlen. W Uebe kontag ein esser erhel sehr zumK B Erwi hieboldsge ause hatte zufällig in herankomme ampfe ka riminalpo
2e Zwe
gericht weg verurteilt. inander lo e Geri der kön serden. ∆ Die silliger W kommen.— pritze vom jedrückt, orbeifahre In einem Gardinenb * Köl

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 318 4 Vinstag, 20. November 1900.
Seite 3.
Tocales.
s Der Antrag auf Errichtung einer Haltestelle für Personenzüge bei Köln=Müngersdorf beschäftigte gestern die Handelskammer in öffentlicher Sitzung. Es handelt sich um eine Bahnhofsanlage, die in Müngersdorf entstehen soll, wo die Linie nach Grevenbroich sich von der Aachener Linie abtrennt; es ist das dort, wo der Verbindungsweg von Müngersdorf nach Bickendorf die Eisenbahn schneidet. Die Stelle liegt etwa 2½ Kilometer vom Bahnhofe Ehrenfeld, 3¾4 Kilometer vom Bahnhofe Lövenich. Um das Bedürfnis der Bahnhofsanlage darzuthun, führen die Interessenten mehrere Gesichtspunkte ins Feld. Nach ihrer Ansicht wird die Haltestelle Müngersdorf den Mittelpunkt für die Ortschaften Müngersdorf, Bickendorf, Braunsfeld, Melaten, Lind und Deckstein=Kriel bilden und damit für etwa 11,000 Personen abgeben. In nächster Nähe der zu errichtenden Haltestelle lägen zahlreiche Fabriken mit insgesamt etwa 1650 Arbeitern. Diese wohnten zum Teil in entfernt gelegenen Orten, sie benutzten jetzt, um zur Arbeitsstätte zu gelangen, die Station Ehrenfeld und hätten also recht weite Wege zu gehen. Von der neuen Station Müngersdorf aus würden diese Arbeiter zu ihren Fabriken einen viel näheren Weg haben. Das Bedürfnis für den Bahnhof Müngersdorf trete hier stets frappant zu Tage, wenn die Personenzüge nach Ehrenfeld das Einfahrtssignal noch nicht bekommen hätten und daher etwa an der Stelle, wo die neue Station Müngersdorf angelegt werden solle, halten müßten. Dann könne man sehen, wie die Arbeiter die Thüren öffneten, ausstiegen und ihren Arbeitsstellen zueilten. Die Interessenten meinen ferner, eine Haltestelle an genannter Stelle werde es allen denen, die in der Nähe des Hauptbahnhoses und in Deutz wohnen, erleichtern, den Stadtwald zu besuchen. Endlich wird darauf hingewiesen, daß mit der Haltestelle Müngersdorf der Bahnhof Ehrenfeld eine dringend notwendige Entlastung bekomme, und daß die Errichtung genannter Haltestelle auch im Sinne jener Bestrebungen liege, die die Bevölkerung decentralisieren wollen. Der Verkehrsausschuß der Handelskammer hat den Antrag einer eingehenden Prüfung unterzogen und ist zu folgendem Resultat gelangt. Für den Verkehr nach dem 2½ Kilometer südlicher jenseits der Aachener Chaussee gelegenen Stadtwald kann ein Bahnhof Müngersdorf kaum in Frage kommen. Auch erscheint es unpraktisch, den Bahnhof Ehrenfeld durch Steigerung des Lokalverkehrs auf den ihn berührenden Strecken entlasten zu wollen. Ueber die technische Durchführbarkeit des Planes äußert sich die Eingabe der Interessenten auch nicht. Es ist höchst wahrscheinlich, daß der sehr starke Verkehr auf der Aachener Bahnstrecke unverhältnismäßig kompliziert wird, wenn nun kurz vor Ehrenfeld eine neue Station eingeschaltet wird. Indes, wie dem auch sei, ein gegenwärtiges Bedürfnis für eine Eisenbahnhaltestelle in Müngersdorf dürfte kaum dargethan sein. Es ist unrichtig, wenn die Eingabe die Haltestelle als den möglichen Mittelpunkt für den Verkehr von 11,000 Einwohnern bezeichnet, Braunsfeld, Melaten, Lind, Deckstein und Kriel können gar nicht in. Frage kommen; Braunsfeld liegt von diesen Orten noch am nächsten## trotzdem in der Luftlinie 11/2 Kilometer. Auch Bickendorf kommt wenig in Betracht. Ihm liegt durchweg der Bahnhof Ehrenfeld näher: der südwestliche, nach Müngersdorf zu gelegene Teil von Bickendorf liegt von der projektierten Haltestelle doch noch 134 Kilometer ab, die als nach Müngersdorf gehörig bezeichneten Fabriken liegen dem jetzigen Bahnhofe Ehrenfeld viel näher. Der Bahnhof Müngersdorf würde heute im freien Felde errichtet werden. In jedem Falle ist der zu erwartende Verkehr Lokalverkehr. Dieser wird aber in geeigneter Weise durch die Straßenbahnen bewirkt, solange nicht die Eisenbahnen Kölns überhaupt für Stadt= und Vorortsverkehr besonders eingerichtet werden. Die Kommission hat daher vorgeschlagen, den Antrag auf Befürwortung der Haltestelle zur Zeit avzulehnen. Die Kammer beschloß demgemäß.
Alte Kölner Stadtausicht. Seit einigen Tagen ist im Historischen Museum in der Hahnenthorburg ein Prospektus von Köln ausgestellt, auf welchen wir die Freunde vaterstädtischer Geschichte besonders aufmerksam machen. Es ist dieses das von dem Antiquariate K. A. Stauff hierselbst erworbene Miniatur=Original=Aquarell von Bamberger mit der Ansicht von Köln aus den dreißiger Jahren. Das Aquarell ist aufs feinste ausgeführt und man muß bei aufmerksamer Betrachtung des stimmungsreichen Bildes staunen über die Meisterschaft,
mit welcher dasselbe in allen Teilen durchgeführt ist. Der Bayenturm
#hat z. B. auf dem Bilde eine Höhe von fünf Millimeter, einzelne Personen im Vordergrunde, den das Deutzer Ufer bildet, eine solche von 1 bis 1½ Centimeter. Am Geländer des Deutzer Ufers sind Aeinige Offziere, mit den alten großen Pickelhauben, in der Unterhaltung
Abegriffen, rechts ist ein Offizier im Begriffe, über die Brücke zu reiten. Zwei reisende Handwerksburschen, ein mit seinem Sohne heimkehrender Fischer mit roter Zipfelmütze, und einige Bürger und Frauen bilden die übrige Staffage. Der Verwaltung gebührt Dank für die Erwerbung dieses schönen Blattes.
10 Arbeiter=Jubiläum. Der Arbeiter Peter Hostell konnte am Samstag auf eine 25jährige Thätigkeit in der Bierbrauerei des Herrn Schmitz in Köln=Müngersdorf zurückblicken. Zu Ehren des Jubilars fand am Samstag Abend in der Restauration Außem daselbst eine Festlichkeit statt, bei welcher Gelegenheit dem Jubilar von seiten der Firma Schmitz, sowie von seinen Mitarbeitern recht hübsche und ansehnliche Geschenkr überreicht wurden.
0 Tödlicher Unfall. Am Samstag Abend gegen 6 Uhr wurde ein verheirateter Arbeiter von Mausfeld in dem Augenblick, als er am Toten Juden den Eisenbahnübergang passieren wollte, vom Schlagbaum so unglücklich an den Kopf getroffen, daß er sofort tot hinfiel.
1 Frecher Diebstahl. Am Samstag Nachmittag gegen 3 Uhr wurde einem Kartoffelhändler, welcher aus der Gegend von Düren zu Hause ist, während er in einem Geschäfte an der Josefstraße Kartoffeln ablud, sein Pferd nebst Wagen und mehrere hundert Pfund Kartoffeln bestohlen. Das Fuhrwerk hatte einen Wert von etwa 1000 M.
W Ueberfallen. Auf dem Apostelumarkt wurde in der Nacht zum Montag ein Herr von mehreren Personen angefallen und mit einem Resser erheblich mißhandelt. Der Mißhandelte mußie von der Feuerehr zum Hospital gebracht werden.
B Erwischt. Am Samstag Morgen wurde einem Bäcker in der Thieboldsgasse ein Fahrrad, das er kurze Zeit ohne Aufsicht vor einem Hause hatte stehen lassen, entwendet. Der Bestohlene sah am Sonntag ufällig in der Maybachstraße einen jungen Mann mit seinem Rade herankommen und hielt den Radfahrer fest, wobei es zu einem heftigen Kampfe kam. Schließlich nahm ein Beamter des dort gelegenen Kriminalpolizeibureaus den Dieb fest.
ze Zwei weibliche Raufbolde wurden gestern vom Schöffengericht wegen gegenseitiger Mißhandlung zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt. Als sie auf die Straße kamen, schlugen sie von neuem aufeinander los, bis ihre Schirme in Stücke gingen.
2e Gerichtliches. Infolge der sich mehrenden Strafsachen mußte ei der königlichen Staatsanwaltschaft ein neues Dezernat eingerichtet erden.
Die städtische Feuerwehr wurde gestern Morgen früh bösilliger Weise nach der Kreuzgasse gerufen. Der Thäter ist leider entKommen.— Gestern Vormittag wurde die gesamte Wehr nebst Dampfspritze vom Stadttheater aus alarmiert. Die Scheibe war nicht einsedrückt, so daß angenommen werden kann, daß der Apparat durch VVorbeifahren eines schweren Fuhrwerkes in Thätigkeit getreten ist.— An einem Hause auf dem Deutschen Ring entstand gestern Mittag ein Gardinenbrand.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 71. Gastspiel von
Zur Bestimmung der Reihenfolge. in welcher die gewählten Hauptschöffen in den einzelnen Sitzungen des hie sigen Königlichen Amtsgerichts für das Geschäftsjahr 1901 teilzunehmen haben und zwar durch Ausloosung in öffentlicher Sitzung wird Termin bestimmt auf:
Donnerstag. 29.Nov. 1900, nachmittags 4 Uhr,
im Sitzungssaale V des hiesigen Königlichen Amtsgerichts.
Köln, den§. November 1900.
* Der aussichtführende
Amtsrichter.
Geflügelmästerei sehnerf.
Hühnerdünger(kein Stroh.) ff. u. Nr. 2109 an d. Geschäftsst. d. Bl
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fuchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 61a, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlage für eine neue Verbindungsstraße zwischen der Marsilius= und Gustavstraße zu Sülz, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 17. November 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..:(gez.) Minten.
„Aksorisel,
4 Register, theilungshalber weit unter Preis zu verkaufen. Fr.=Anfragen u „Pfeisenorgel“ Nr. 6059 an die
Geschäftestelle d. Köln. Volksztg.
G
BUE
R5
S 0
manen“
jedem
Ger
en
rand mit für alle Zwecke.
„Pater
für dauernde Brennstoff sin
Rießner u. Junker&amp; Ruh=Gefen,
Herde! Herde!
Bade-Einrichtungen.
Niederlage der Vaillant'schen Gasbadeöfen.
Petroleum-Heizöfen.
Gaskocher, Beleuchtungsgegenstände,
alles zu billigsten Preisen.
Coutellier, Friesenplatz 8.
Haupt=Niederlage der Germanen=Lefen.
ascc
Koep's Kräutersaft, Risgg't: Zitwerw., Kalmus.13.
ChinaAngelika.50, Rhabarber, Aloé 0,20, Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. Doen's AII Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich 5 Zin Heit, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wachholder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Uhr=, Mosel= u. Rheinweine. Jos. Koen, Severinstraße 62.
gegen Magenbeschw. u
3 9l
K
2u 2
Puddingpulver Backpulver Fruchtgrütze Vanillinzucker sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertretung:
Mosler, Saarstrasse 1.
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Echte Malz=Extract-Bonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaens, Kgl. Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Ersolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus“
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Wilh. Dünner
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
alle Sorten Kohlen, Kons u. Brikets,
pecialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten
Comptoir: Komödienstraße 31.
Fernsprecher 345.
Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Madamé
Sans Gene. Lustspiel in 4 Akten von V. Sardon. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch(Buß= u. Bettag): Ab.=Vst. 72. Konzert.
Vereins=Nachrichten.
O Der Volksverein für das kath. Deutschland hält am
Mittwoch den 21. d. M.(Mariä Opferung) in Köln=Deutz im Saale des Herrn P. Münster, Freiheitstraße, eine Versammlung ab, in welcher die Herren Kaplan Brauns aus.=Gladbach und Redacteur: Grunau von Neuß über den Volksverein und die gegenwärtige politische Lage sprechen werden. Zu der Versammlung, die pünktlich abends 7½ Uhr beginnt, sind alle katholischen Männer freundlichst eingeladen. Der Katholische Bürgerverein Köln=Nippes feierte am Sonntag Abend im Brückerschen Saale in Nippes ein Familienfest, welches sich eines lebhaften Besuches erfreute; der große Saal war bis
as Fest wurde eingeleitet durch einen siebenkotten(Münster), einem langjährigen
auf den letzten Platz gefüllt.
von Herrn Eisenbahnsekretär Siebenton...
Vereinsmitgliede, gedichteten und von Herrn Könen vorgetragenen Prolog. Herr Pastor Krüth hielt eine begeisternde Ansprache, welche in einem jubelnd ausgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser gipfelte. Nach Absingung der Papst= und Kaiserhymne hielt Herr Frank mehrere humoristische Vorträge. Ein aus Nippeser Herren bestehendes Doppelquartett sang mehrere Chöre: Das treue deutsche Herz von Otto, Unterm Lindenbaum von Sturm, Der letzte Gruß von Dregert und Ständchen von Härtel. Das vorzügliche Stimmenmaterial und die treffliche Schulung des Quartetts kamen von zur Geltung und reicher Beifall lohnte die wackeren Sänger. Herr Schneidermeister Göbel, der bekannte Nippeser Teuorist, sang Frühlingslied von R. Becker und Der arme Jonathan von Millöcker. Auch für diese Spende wollte der Beifall kein Ende nehmen. Ein Theaterstück Versprechen und Halten ist zweierlei, welches vom Theaterklub des katholischen Arbeitervereins Nippes gespielt wurde, rief große Heiterkeit hervor, und mit bewundernswürdigem Geschick entledigten sich die Spieler ihrer Aufgabe. Mehrere gemeinschaftliche Lieder der Herren Lerch und Siebenkotten trugen recht zur Unterhaltung bei. Den zweiten Teil füllte ein Festball aus.
5 Katholischer Arbeiterverein Köln=Nord. Die Feier zur Einführung des neuen Präses, Hru. Kaplan Schüller von St. Ursula, war so zahlreich besucht, daß viele keinen Platz mehr fanden. Mit
dem neuen Präses erschienen auch die beiden Herren Kapläne Dr.
1 Kruchen und Dr. Polbach. Im Auftrage des leider durch ein Halsleiden verhinderten Ehrenpräses, Hrn. Pfarrer Tils, beglückwünschte Hr. Dr. Kruchen den Verein zu dem neuen Präses. Nachdem zwei kleine Mädchen in hübschen Gedichten dem neuen Führer den Willkommgruß dargebracht hatten, gab der Vicepräses der Freude der Mitglieder Ausdruck, einen neuen, auf diesem Gebiete bereits bewährten Präses zu haben, und überreichte demselben mit dem Gelöbnis treuer Mitarbeit das Vereinsabzeichen, das überragt ist von einem Kreuze, zum Zeichen, daß hier auf dem Fundamente der Religion gearbeitet werden solle. Anknüpfend an das vom Gesangchor beim Erscheinen des Gefeierten gesungene Grüß' Gott von OOberreich entbot Herr Präses Schüller den Frauen und Angehörigen der Mitglieder und dann diesen selbst ein herzliches Grüß Gott!, sie, auspielend auf ein vom Vicepräses gebrauchtes Wort, als Brüder begrüßend. Dann entbot er dem Gesangchor und dem Vorstande seinen Gruß zu treuer Mitarbeiterschaft. Alle umschlinge das Band der Freundschaft, das feste Band des Glaubens und das zarte der Liebe. Die Arbeiter seien die Seinen. Dem Patron des Vereins, dem h. Paulus, wolle er nacheifern. Das religiöse Gebiet wolle er pflegen und auch die schönen schon bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen nach Möglichkeit weiter ausbauen und neue hinzuschaffen. Er schloß mit einem kräftigen Hoch auf die Liebe und Eintracht im Verein.
Kalk, 19.510v.1900. Die Militär=Brieftauben=Ausstellung, veranstaltet von der Deutz=Kalker Brieftaufen=Liebhaber= Vereinigung, findet in den Tagen des 21. und 22. November d. J. im Saale Maaßen hierselbst statt. Ueber hundert Ehrenpreise werden zur Verteilung gelangen, darunter silbervergoldete, silberne und bronzene Medaillen, sowie Ehrendiplome in unbeschränkter Zahl. Die Ehrenpreise nud heute und morgen in der Bierbrauerei von Heinrich Lehmacher, Hauptstraße, zur freien Besichtigung ausgestellt.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Nov. 1900.
Geburten. Maria, T. v. Andr. Schütter, Dachd., Spulmannsg. 13.= Wilh., S. v. Wilh. Mittelstraß, Maschinenb., Hahnenstr. 7.- Pet., S. v. Hub. Schilling, Brieftr., Ehrenstr. 27A.- Elisab., T. v. Bernh. Knoche,
Bank für Rheinland u. Westphalen
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,300. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung
4%„ 3„„„
3½%„„ 2„„„
3%„„I„„„
2½%„ I4tägiger
2%„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
v. Karl Ulhaas, Schloss., Spulmannsg. Möbelfabrik., Pantaleonsmühleng..Schneid., Sterneng. 27.- Jos. S
54.- Jos., S. v. Andr. Sieber, Franz. S. v. Heinr. Schmidt. Stuckat., Färberg. 2.- Wilh., S. v. Theod. Johnen, Schrein., Mariengarteng. 19.- Paul u. Helene, Zwill. v. Fritz Sahmel, Schmied. Weichserhof 33.- Franz, S. v. Ant. Krumpen, Postschaffn., Wollküche 12.- Anna. T. v. Wilh. Kuchenbuch, o.., Gr. Griechenm. 92.- Maria, T. v. Franz Reszczynski, Schneid., An St. Agatha 2.
= Elis., T. v. Wilh. Kleinschmidt, Lack., Ehrenstr. 47.- Maria, T. v. Franz Ohrem, Brenner, Venloerstr. 2A.- Arthur Rud., S. v. Arth. Andr. Frhr. v. Gallera, Postassist., Klapperh. 45.- Karl, S. v. Aug. Baumbach, Fuhruntern., Eigelst. 125.-Barb., T. v. Heinr. Hoppe, Damenschn., Christophstr. 33.- Charl., T. v. Joh. Oster, Hausku., Eigelst. 112.= Else, T. v. Dr. Karl Rumpff. Arzt, Deutscher Ring 20.- Joy., S. v. Joh. Faust, Kaufm., Flandrischestr. 13.- Ther., T. v. Rud. Vogel, Prokur., Lothringerstr. 25. Heinr., S. v. Herm. Dohm. Tagl., Quentelstr. 3.- Pet.. S. v. Alb. Schiffgens, Geschäftsf., Jahnstr. 33.- Wilh., T. v. Pet. Klein, Tagl., Kl. Spitzeng. 10.12.- Kurt. S. v. Paul Bilz. Fabrikarb., Goltsteinstr. 59.- Aug., S. v. Heinr. Ewig. Tagl., Merovingerstr. 8.
Sterbefälle. Alsons Kleimer, Sattler, verh., 55., Agrippastr. 51.Sylvester Brüll, Schuster, Wwr., 60., Metzerstr. 14.- Anton Lennartz, Tagl., verh., 70., Raderthal.=Emilie Kamphausen, geb. von Zabiensky, 67., Sürth.- Alice Schmidt, 5., Bayenthal.-August Loewengard, Kfm., verh., 48., Salier=Ring 23.- Christian Reucher, 2., Ratingen.
Magd. Karuhtz, 11., Kl. Sandkaul 2.- Louise Hergenröther, geb. Frank, Wwe., 60., Straßburgerg. 14.- Gertr. Lampey, 1., Gr. Spitze 30.— Eugenie Backer, Haushälterin, 60., Schwalbeng. 24. Katharina Höver, 8., Glockeng. 12.- Elisab. Ruland, geb. Roßkath, 45., Friesenstraße 33.- Anna Henseler, geb. Hennes, Wwe., 88., Huhnsg. 30. Winand Kügler, Grubenarb., verh., 31., Hürth.- Jakob Meyer, 2., Spulmannsg. 68—70.- Jakob Faust, Buchb., 16., Unter Kahlenh. 6. Kath. Weyerstraß, geb. Dick, 26., Ursulastr. 170.- Heinr. Engel, PolizeiSekret., verh., 57., Friesenw. 44—46.- Karl Baumbach, 1., Eigelst. 25.- Jos. Winden, Rentner, verh., 60., Humboldtstr. 11.- Johanna Gunst, Schülerin, 11., Kümpchenshof 19.- Joseph. Herzer, geb. Römer, 38., Melchiorstr. 15.
Heiraten. Peter Arenz, Schneider, v. Niederbreisig, u. Cäcilia Honecker, v. hier.- Joh. Schwab, Wwr., Heizer, u. Kath. Nolden, beide v. hier.- Anton Pauly, Wirt, v. Camberg. u. Magdalena Barth. v. Spesbach.- Nikolaus Reul. Schreiner, v. Eupen, u. Witwe Sophia Heuschen, geb. Eder. v. St. Paulin.- Gottfried Heukeshoven, Kutscher, u. Josephine Fine, beide v. hier.- Melchior Schlüter, Schneider, v. Drensteinfurt, u. Theresia Ribnitz, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Karl Donner, Hausknecht, u. Gertrud
Thißen, beide Thieboldsgasse 49.— Jos. Urban, Tagl., Schartgasse 3, u. Kath. Nagel. Alte Mauer a. B. 30.- Ferd. Schwamborn, Bildhauer, Gr. Griechenmarkt 20, u. Maria Koenen. Im Eulengarten 1.- Friedr. Gimbel, Privatsekretär, u. Anna Möller, beide Röhrergasse 26.- Hermann Thiem, Architekt, Rothgerberbach 26, u. Elisab. Lohausen. Weyerstr. 51.- Johann Schäfer, Tagl., Elsaßstr. 63, u. Kath. Fischer, Vondelstr. 1. Joh. Krug, Buchhalter, u. Mathildis Ott, beide Domkloster 2.
* Rheinhöhe am 19. Nov., abends 6 Uhr m.56+.12.
*
C

Seite 4.
Kölner#-Anteiner Nr. 313 T Diustag, 20. November 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov.
2500 Haus Umenhofer.
14) Roman von Emma Kinzle.
Hildegard litt im Stillen sehr. Wenn Hartmann in den Laden trat und sein Auge so achtlos und hochmütig über sie hinwegschweifen ließ, mit verächtlichem Aufblitzen sekundenlang die Blumen Steinmanns musternd, wenn ihr scharfes Ohr die Reckereien, welche zwischen ihm und Meta hin= und herflogen, vernahm, krampfte ein heißes Schmerzgefühl ihr Gerz zusammen, und sie empfand mit doppelter Wucht ihre Vereinsamung.
Das sonst so starke Mädchen, welches schon jahrelang die mannigfachsten Demütigungen, Kränkungen, Bosheiten von der Tante und ihrer Tochter mit bewundernswerter Geduld, stummer Resignation hingenommen, überfiel jetzt des öfteren ganz plötzlich eine erstickende Angst vor etwas kommendem, einem rätselhaften Etwas, gegen das sie sich mit aller Macht zu wehren hatte; sie spürte dessen geheimnisvolles Regen mit erschreckender Deutlichkeit beim Klange einer Männerstimme, deren Scherz und Gelächter ihr in die Seele schnitt, beim Aufleuchten zweier tiefblauer Augen, die mit solch vernichtender Kälte über sie wegsahen, bei einem wohlbekannten Schritte, der sie zugleich heimlich erzittern und
wonnig erbeben machte.
Was hatte sie ihm gethan, daß er ihr so begegnete? Wie weich und zärtlich hatte am Todestage von Frau Brigitte seine Stimme geklungen, als er sie um den Grund ihrer Thränen befragt, wie tief und forschend seine Blicke sich in die ihren gesenkt als er um die Kupfermünze bat. Dann mit einemmale die verletzende Schroffheit im Benehmen, jener unwürdige Verdacht am Markttage, den sie ihm nie verzeihen konnte.
Nun stand er mit ihren beiden Peinigerinnen auf gleicher Stufe, ja noch niedriger; denn die Art und Weise, wie er sie das Untergeordnete, Geduldete ihrer Stellung fühlen##, that viel tausendmal weher, als alle Spitzfindigkeiten von seiten Metas
und deren Mutter.
Hatte sie denn immer noch nicht geuug gelitten in ihrem freudenlosen Leben? Nichts als Schatten, keine Wärme, kein Licht. Seit Hartmann auf solch nachdrückliche Weise sich gegen ihr Klavierspiel verwahrt, wagte sie keine Taste mehr zu berühren, und sie empfand dies ungemein bitter und schwer, da ihr die
Wie hatte sie sich an jenem Abend geschämt! Nun würde er sicher glauben, sie habe mit ihrem Können prunken wollen. Sie, die ihre Kunst mit fast kindischer Scheu vor allen profanen Augen hütete, wie einen kostbaren, ihr allein zugehörigen Schatz, eine geheime Zuflucht für ihre einsame, bedrängte Seele, darin sie, all die Leiden des Tages vergessend, ihr gequältes Herz erleichtern konnte.
Wenn sie an jenes rücksichtlose, scharf befehlende:„Aufhören, da oben!; dachte, welches durch den dünnen Plafond nur allzu deutlich heraufgeklungen war, dann wallte eine brennende Empörung in ihr auf, ein dem Hasse ähnliches Gefühl gegen diesen Mann, der sie so rückhaltlos hatte gehen lassen, weil— nun ja,— weil die da oben ja nur eine bezahlte Arbeiterin seines
für mich nun bald Zeit, zu heiraten. Täuscht mich meine Ahnung nicht, dann wäre deine kleine Cousine Meta wie geschaffen, eine mir passende Frau Steinmann abzugeben. Dieser kokette Dispu tationsteufel würde sicherlich Sorge tragen, daß meine Ehe nicht langweilig und philisterhaft trocken verliefe. Sie hat Temperament Chick, wüßte zu repräsentieren, und wie gesagt, was mir am
besten an ihr gefällt, ist die graziöse Koketterie, verbunden mit
einem flinken, oft boshaften Zünglein. Das liebe ich! Ein
„us Gafottorie 1st 0in
Frauenzimmer ohne Koketterie ist ein Unding, meinen Augen einer der zündendsten Reize!
(Fortsetzung folgt.)
ihr mangelt in
Vereins=Nachrichten.
* Der Verband kaufmännnischer Gehülsinnen, Georgstraße 7, feierte am Sonntag sein viertes Stiftungsfest in den Räumen des Verbandslokales. Die vielen Ehrengäste, Freunde und Gönner des Verdandses, sopie die Mitgzlicher mit, ihe g aalgeierägei gten sich ro zahlreich eingefunden, daß der große Saal die Teilneymer kaum fassen konnte und mauche sich mit einem Stehplatze begnügen mußten. Die Feier wurde mit einem gemeinschaftlichen Liede eingeleitet, welches sofort eine festliche Stimmung hervorbrachte. Hierauf folgte ein Prolog, von einem Verbandsmitgliede recht wirkungsvoll vorgetragen. Der Gesangchor, aus Damen des Verbandes gebildet trug unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Eschweiler, Chor aus
Rotkäppchen von Abt und Lorbeer und Rose von A. E. Grell vor. Rotrappchen von Abr and err∆#ncanmald hielt eine längere
Präses des Verbandes, Hr. Pfr. Dr. Zisternald, hielteine längere
Ansprache, worin er auf die Zwecke des Verbandes,„Erhaltung des Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortauf die Zwbeae derurer„
religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung“, hinwies. Man moge es seinem Stande zu gute hallen, daß er namentlich auf den ersten Punkt etwas näher eingeye. Die man müsse vor allen Dingen eine feste Grundlage in dem Charakter des Menschen bilden. Der Verband habe sich die Aufgabe gestellt, in diesem Sinne seine Mitglieder anzuregen und ihnen de
religiösen und sittlichen Halt zu bieten, dessen sie bedürfen. Die
Wünsche des hochw. Herrn Redners gipfelten darin, daß immer der rechte Geist im Verbande walten moge, und daß, wie die Mitgliederzahl mit jedem Jahre sich mehre, auch die fromme und gute Gesinnung derselben immer mehr zunehme. Mit einem dreifachen Hoch auf den Verband schloß Redner seine mit vielem Beifall aufgenommene Ansprache. Ein Zwiegespräch, welches Juffer Minchen und Tuner Stinchen hielten, rief eine ungezwungene Heiterkeit hervor. Dann folate die Aufführung der Spinnstube von H. Kipper. Die Rollen waren meisterhaft einstudiert, und das niedliche Stückchen wurde mit
viele Frisch und Gewandtheit gegeben. Der Chor sang sehr korrekt Die Uhr von Löwe. Wirklich ergreifend
weil die da voen in nneeine 7
Onkels war, gegen die man keinerlei Rücksicht zu nehmen brauchte Verwandtschaft zu dieser bezahlten Person, die er anfangs
Seine
so wiederholt betont, schien er völlig vergessen zu haben. Wenn er wüßte, wie weh er ihr gethan und noch that! Aber er würde es nie erfahren. Es galt, stark zu sein, auszuhalten. Wenn ihr dies nicht gelang, und sie fürchtete es, dann mußte sie fort aus seiner Nähe, fort aus dem Banne seiner Augen, seiner Stimme. Die Welt ist groß, und der Schwächere hat zu weichen.
Es war einige Tage später. Nach dem Abendessen traf Engelbert zufällig im Kasino mit Steinmann zusammen. Dieser winkte ihn zu sich heran und schob ihm einen Stuhl herbei.
Nur zögernd und höchst ungern nahm Hartmann Platz, denn die Gesellschaft des Rentiers war ihm in letzter Zeit geradezu
peinlich geworden. 8 em
Während Engelbert beim Kellner seine Bestellung machte, nahm Steinmann mit allen Zeichen von Verlegenheit bald sein Weinglas zur Hand, trank hastig einige Schlücke, putzte eifrig sein Monocle, rückte unruhig auf dem Stuhle umher, ab und zu heimlich sein Gegenüber fixierend, wie einer, der etwas auf dem Herzen hat, aber nicht recht weiß, wie er beginnen soll.
Endlich hob er vorsichtig ausholend an:„Na, Hartmann, so im Vertrauen, wie stehst du eigentlich mit Fräulein Meta? Darf man gratulieren? Seid ihr bald einig?“
Engelbert hob unangenehm berührt den Kopf.
„Wie soll ich das verstehen? Drücke dich gefälligst etwas besser aus!“ entgegnete er scharfen Tones.
„Mein Gott, ich denke, deutlich genug gewesen zu sein," lachte
Die Uhr von Towe. Wirtlich ergreifend waren die darauf folgenden
lebenden Bilder: Der selige Hermann Joseph, sowie Maria, die Helferin der Christen. Namentlich das letztere machte tiefen Eindruck. Ein Mitglied des Vorstandes wies in einer Ansprache auf die berufliche Fortbildung hin und ermunterte zur Teilnahme an den Unterrichtskursen. Der Redner machte noch auf die Wohlfahrtseinrichtungen, Krankenund Sparkasse, Stellenvermittelung usw. aufmerksam und empfahl deren fleißige Benutzung. Reicher Beifall folgte den begeistert aufgesommenen Ausführungen. Sting und Tring erzählten sich sodann, wie mit den Herrschaften gar nicht mehr auszukommen sei und was heutzutage nicht alles von den Dienstmädchen verlangt würde. Die in unverfälschtem„Kölsch“ gehaltene Unterhaltung fand brausenden Beifall. Ein hübsches Schauspiel: Das diamantene Herz, recht flott gespielt, wurde beifällig aufgenommen. Nachdem noch ein gemeinschaftliches Lied gesungen worden, folgte zum Schluß ein Tänzchen. Es tganz besonders anzuerkennen, daß alle Darbietungen von Mitalitdern des Verbandes gegeben wurden, welche sich den hierzu nötigen Vorbereitungen mit vielem Eifer hiugaben, und so an dem Gelingen des Festes reichen Anteil haben. Dem Vorstande und allen Mitwirkenden wurde für ihre Mühewaltung reicher Dank gezollt.
Der Katholische Volksverein feierte am Sonntag sein 34 Stiftungsfest. Morgens wohnten viele Mitglieder in St. Maria im Kapitol einem feierlichen Hochamte bei, in welchem perr Ove,pfaxrer Leutzen eine Ansprache hielt und die Ziele des Vereins erläuterte. Am Abend fand im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung mit Damen statt, die sehr gut besucht war. Der Vicepräsident des Vereins, Herr Stadtverordneter Gorissen, begrüßte die zahlreich Er
hin fand die verbindliche Art und Weise, wie das vorzubringen wußte, den wiederholten Beifall des Hauses, so z. B. gleich zu Anfang der Rede der ehrenvolle Nachruf für den Gesandten v. Ketteler. Das Bestreben des Reichskanzlers war sichtlich dahin gerichtet, die Befürchtungen, welche durch die bekannten Kundgebungen von allerhöchster Stelle und sonstige Vorkommnisse hervorgerufen sein konnten, nach Möglichkeit abzuschwächen. Die wiederholten Versicherungen, welche er bezüglich der maßvollen Grenzen der deutschen Chinapolitik abgab, machten einen günstigen Eindruck, ebenso die Erklärung, daß durch das deutsch=englische Abkommen unsere freundschaftlichen Beziehungen zu Rußland u keiner Weise beeinträchtigt würden. Den Haupttrumpf, spielte v. Bülow aus, als er unter lebhaftem Beifall des feierliche Erklärung abgab, daß er für seine Person die R
des Reichstages in vollem Umfange wahrnehme und demgemäß den Reichstag ersuche, durch die nachträgliche Genehmigung der Ausgaben der Regierung Indemnität zu erteilen, indem er hinzufüge, daß er auch die Annahme der Indemnitätserteilung seitens der verbündeten Regierungen in die Wege leiten werde. Unter diesen Umständen befand sich denn auch der nächst. folgende Redner, Abg. Dr. Lieber, in der Lage, die Zustimmung des Centrums zu einem großen Teile der Ausfährungen des Reichskanzlers festzustellen, soweit sie nämlich den der Notwendigkeit der Chinaexpedition zur Wahrnehmung wichtiger nationaler Interessen und der tiefverletzten deutschen Ehre betrafen. Um so schärfer und entschiedener verurteilte dagegen
Dr. Lieber die Unterlassung der rechtzeitigen Einherufung des Reichstages, indem er den fadenscheinigen Entschuldigungsgrun daß die Ausgaben sich nicht im voraus feststellen ließen, unter Hinweis auf das ganz andere Verhalten der Regierung gegenüber den Norddeutschen Reichstage vor Ausbruch des, Heutsch französischen Krieges als eine Speknlation auf die Gedächtnisschwäche kennzeichnete, welche er und seine Parteigenossen sich
ganz gehorsamst verbitten müßten. Gee
Von allen Seiten des Hauses erschallte lebhafter Beifall, al Redner ein solches Vorgehen als eine Verfassungsverletzung und eine schwere Mißachtung des Reichstages brandmarkte und den Herren am Bundesratstisch nachdrücklich zu verstehen gab, daß sie ohne Zustimmung des Reichstages auf die Dauer doch nichts
Nur der Umstand, so führte Dr. Lieber weiter aus, de. 6 um Dinge von hoher nationaler Bedeutung sich handele, könn seine Parteigenossen veranlassen, trotz einem solchen Vorgehen Indemnität zu erteilen, ohne den verbündeten Regierungen noch ganz andere Worte zu sagen. Redner stellte hierauf den formellen Antrag, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, weil eine ganze Reihe schwerwiegender Verfassungsfragen einer eingehenden Erörterung bedürfe, insonderheit die Festlegung des etatsrechtlichen Standpunktes und der Absichten bezüglich der neugebildeten Truppenteile nach Beendigung des Krieges.
Mit feiner Ironie geißelte hierauf Dr. Lieber die Art und Weise, wie Graf Waldersee das ihm erwiesene Vertrauen ausgenutzt habe, um Lorbeeren auf Vorschuß einzusammeln, und gab der tiefen Beunruhigung Ausdruck, welche durch die von allerhöchster Stelle in Aussicht gestellte uferlose Weltpolitik in weite Kreis des deutschen Volkes getragen wurde. Indem er sich ausdrücklich vorbehielt, noch weitere Einwände und Bedenken in der Budget kommission vorzubringen, schloß Dr. Lieber seine, eindrucks Rede mit der nochmaligen Betonung, daß der Reichstag e schlossen sei, ebenso entschieden die Aufrechterhaltung der Ehre und der nationalen Interessen als auch sein eigenes Rech den verbündeter Regierungen gegenüber wahrzunehmen.
Von nationalen Gesichtspunkten war natürlich in den leiden chaftlichen Ausführungen des nächstfolgenden Redners, Bebel,
Im
rundbuche
#rsteigerun
dßkath. Ku idylla Elis
Flur mete Hoft Geb am 3 unterz straße
steigert: Köln.
Zum erheim
Zeit
des Johl ottfried mmlich: sland, al ihrem rundstück
Fli
mit 37, steht, soll
am das Norl
rsteigert
Köln
Geb
rplosio
keit),
giebig
Zu
I.
uren
den abweisenden Gesichtsausdruck
Steinmann etwas gezwungen, des anderen bemerkend.
„Durchaus nicht, mein Bester!" erwiderte Engelbert gereizt. Erkläre mir das Motiv deiner Frage näher, bitte!“
„Nun ja, gewiß, wenn du es verlangst,“ sagte Steinmann gedehnten Toues.„Mir schien es doch in letzter Zeit, als ob zwischen dir und deiner Cousine mehr als ein verwandtschaftliches Verhältnis entstehen könnte. Irre ich nicht, sprach sich auch schon einmal deine Tante mir gegenüber dahin aus, daß sie in dir den Schwiegersohn in spe sieht.“
Engelbert runzelte die Brauen.
„Ich entsinne mich nicht, meiner Cousine einen Heiratsantrag gemacht zu haben,“ meinte er dann ärgerlich.„Doch selbst wenn es so ware, was kümmerte das dich? In deiner Frage lag
etwas Forschendes, etwas— ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll!“
Steinmann lachte erleichtert auf.
„Allerdings interessiert mich deine Antwort vielleicht mehr, als du denkst. Doch genug des Versteckenspielens. So höre: Wenn du die Absicht nicht hast, als Bewerber deiner Cousine aufzu treten, dann wirst du mir wohl erlauben, es für meine Person zu thun!“
Wie?“ Engelbert schaute sein Gegenüber fassungslos an.
Nun ja, was giebt es da zu verwundern?“ meinte Stein mann gleichmütig und wirbelte einige kunstgerechte Rauchringel in die Luft, dieselben aufmerksam mit den Blicken verfolgend. ch habe diese Junggesellenbummelei nachgerade satt. Es zu
Auch heute habe der Volksverein noch wichtige Aufgaben zu erfüllen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede gedachte der Vorsitzende der beiden obersten Gewalten in Staat und Kirche und widmete ihnen ein dreifach donnerndes Hoch. Herr Hoffmann feierte den Oberhirten unserer Erzdiöcese, den hochwürdigsten Herrn Erzbischof Dr. Simar in einen brausenden Hoch. Im unterhaltenden Teile des Festabends fanden die iedervorträge des Herrn Terstappen, welchen Herr Michälek am Klavier vortrefflich begleitete, großen Anklang. Ein„Mttogieg.
Vereins brachte ein Gedicht: Die Treue sehr wirkungsvoll zum Vortrag. Mehrere humoristische Darbietungen, sowie ein Einakter, welchen Mitglieder des St. Kunibert=Kirchenchores aufführten, trugen sehr zur Hebung der Stimmung bei. Den größten Lacherfolg hatte die Aufführung eines einaktigen Schwankes: Die Versöhnung. Die Darsteller, Fräulein Kunzmann und die Herren Mund und Wiersberg, entledigten sich ihrer Aufgabe sehr gut. Die Musik hatte die Kapelle des 7. Westfälischen Artillerie=Regiments gestellt, deren Mitglied Herr Hillebrand arch die Festteilnehmer mit zwei Trompeten=Soli erfreute. Den Schluß der schön verlaufenen Feier des Stiftungsfestes bildete ein Tänzchen.
keine Spur zu finden. Die Rede war ein getreues Echo der maßlosen Angriffe, welche die socialdemokratische Presse schon sei Monaten gegen die Reichsregierung richtet. Der ist nach der Auffassung Bebels nur die unausbleibliche Folge sahrelangen Provokation der Ehinesen durch die Träger der se0 genannten europäischen Kultur, die Missionare nicht ausgeschlossen Die Chinaexpedition sei eine Vergewaltigung des Völkerrechie und ein Hohn auf die moderne Civilisation usw.
Daß es bei den Bebelschen Ausführungen ohne die heftigst Angriffe gegen die einzelnen Persönlichkeiten, besonders der Grafen Waldersee, nicht abging, ist selbstverständlich. Die Red ia manches Zutreffende, doch kam dasselbe nick
Neues?
enthielt ja manches Zutreffende, doch kam dasselbe nicht zu Geltung bei ihrer jedes nationalen Bewußtseins baren GrunNach Bebel sprach Kriegsminister v. Goßler, der desset Ausführungen scharf bekämpfte.
Schluß 6¾ Uhr.
allen Seiten austauschte. Auf der Tribüne saß in der vordersten Reihe der Diplomatenloge die Gemahlin des Reichskanzlers in strahlender Toilette, ebenfalls unbefangen plaudernd und mit sichtlicher Neugier durch ein Opernglas die Abgeordneten und Bundesratsmitglieder betrachtend.
Unter allgemeiner Spannung eröffnete Präsident v. Ballestrem die Sitzung, auf deren Tagesordnung als erster Punkt die social
demokratische Interpellation wegen der 12,000 Mark stand. Er wurde sofort erledigt durch die kurze Erklärung des Reichskanzlers, daß er bereit sei, die Interpellation am nächsten Donnerstag zu beantworten.
Nunmehr kam die Chinavorlage an die Reihe, zu deren Begründung Reichskanzler v. Bülow sofort das Wort ergriff. Langsam, gemessen, jedes Wort genau erwageno, sprach er nit gewohnter Formvollendung über eine Stunde lang. Seine Ausführungen enthielten aber nichts wesentlich Neues, sonvern bewegten sich in dem durch die Throurede, die Denkschrift, die Cirkularnote und verschiedene andere offizielle Kundgebungen aus der jüngsten Zeit bereits vorgezeichneten Rahmen. ImmerPrinz Heinrich hat sich für einige Tage wieder zu seiner erkrankte
Ler Verliner„Klub der Harmlosen“ hat sich zum zweiten Male vor Gericht zu verantworten, nachdem das Rei gericht das erste freisprechenbe Urteil aufgehoben hat. Die Angeklag Kayser, v. Schachtmeyer und Wolff sind vor Gericht erschiene Der Angeklagte v. Kröcher sandte ein ärztliches Zeugnis aus ein, welches bescheinigt, daß ihm sein Herzleiden verbiete, an aufregenden Verhandlung teilzunehmen. Der Gerichtshof lehnte Vertagungsantrag des Verteidigers v. Kröchers ab und beschloß, ges v. Kröcher, dessen Entschuldigung ungenügend sei, einen Haftbefehl
Das englische Parlament ist zur Bewilligung neuer Kriegskoft zum 3. Dezember einberufen. Bisher sind von den für den Transvaalk bewilligten Krediten 52,000,000 Lstr. oder 1040 Millionen Mark in A spruch genommen. Dazu treten die in dem Budget für 1900—1901 bewi teuererhöhungen, veranschlagt auf 12.317,000 Lstr.; unerschöf
ten Steuererhohungen, verainsung..#.#rc. uan 4. 900 900 Litr sind die bisherigen Kredite noch zum Belaufe von 4,000,000 Saz daß nach voller Verwendung derselben bereits nahe an 70,000,000. oder.4 Milliarden Mark für den Krieg verausgabt sein würde Außerdem werden wahrscheinlich für den Transvaalkrieg noch# Millionen Mark vom englischen Parlament gefordert werden.
Cronje und den übrigen kriegsgefangenen Offizieren und Bu soldaten wird, wie der Nowoje Wremja aus St. Helena gesch wird, recht ungenügende Nahrung zugeteilt. Cronje speist an e rohen Brettertisch ohne Tischdecke und Servietten. Tischwäscheg Salzfässer werden nicht gegeben. Das Salz liegt einfach auf dem Den 55 Offizieren und über 2000 Soldaten fehlt es auf St. H. vor allem an guter Nahrung, besonders an leiden General Cronje und die Offiziere Mangel an Wäsche, K und Schuhwerk.

hskanzler Hauses, chruf für lers war bekannten ommnisse hen. Die naßvollen günstigen =englische
ißland in
of spielte
auses die sie Rechte demgemäß igung der n er hinSerteilung en werde.
r nächst. die Zuführungen Nachweis ung wichchen Ehre e dagegen fung des ugsgrund en, unter na gegens deutschbedächtnis. nossen sich
eifall, als etzung und e und den gab, daß doch nichts
s, daß es dele, könne Vorgehen ingen noch
den for überweisen, ragen einer legung des üglich der ges.
sie Art und trauen aus. u, und gab von allerweite Kreise ausdrücklich der Budgetindrucksvolle chstag enter deutschen igenes Rec
den leiden, Bebel,
3 Echo der e schon sei
xeraufstan e Folge de ger der so geschlossen ölkerrechte
e heftigsten nders der Die Red
* nicht zu ren Grund
der
Rölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Dinstag, 20. November 19000.
Seite 5.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im rundouche von Köln, Band 90 Blatt 3596, zur Zeit der Eintragung des #rsteigerungsvermerkes auf den Namen 1. der Witwe Johann Dietrich hikath, Kunigunde geb. Stupp, in Köln; 2. der Ehefrau Hubert Ruland,
Elisabeth geb. Roßkath, in Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 7 Nr. 756/188, St. Agatha Nr. 12, groß 58 Quadrat= meter, Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert(Gr.=St.=.=R. 7122; Geb.=St.=R. 13,030),
m 30. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das
an der Gerichtsneur— Norbert.+ Konzert des Kölner Männergesangvereins.
6
wird für seines Backwerk, Crêmes und Puddings
sowie für Dickung der Suppen und Saucen allen Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.
Proben u. Rezepte gratis Ueberall käuflich.
unterzeichnete Gericht straße 9,
rsteigert werden.
Köln, den 8. Oktober 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
wangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in erheim belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 13, Artikel 507, Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen: des Johann Müller, Postagent und Küster zu Köln=Merheim; II. 1. des ottfried Cremer. Metzgergeselle zu Poppelsdorf, 2. der Geschwister Ruland, imlich: a. Maria, v. Clara, c. Albert, d. Anna. e. Josef, k. Ludwig uland, alle zu Buschhofen bei Bonn; die letzteren vier minderjährig und nihrem Vater, dem Förster Ruland in Buschhofen wohnhaft, eingetragenen
Flur 105, Nr. 15/14, Merheim, Garten, groß 23,.33 Ar mit 10,96 Thaler Reinertrag; Grundsteuer=Mutterrolle 37,251;
steht, soll dieses Grundstück..
am 30. November 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9 zu Köln
rsteigert werken.
oin, den v. Otode,„önigliches Amtsgericht, Abteilung III.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
k. Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und pplosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindchkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken sgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
“<space> E h r e n b e r g,<space> H a u p t= A g e n t u r,<space> K ö l n,<space>
uremburgerstraße 9.(“, Telepson Nr. 2163.
er erkrankte
gegenwärt das Reichs Angeklagts st erschienen
s aus Wie siete, an lehnte de schloß, gest Haftbefehl
Kriegsson ransvaaltrit
Mark in A1901 bewillit
;<space> u n e r s c h ö r<space>
000 Lstr., ,000,000 Lh sein würde seg noch b
den.
und Bu## na geschrielt heist an ein schwäsche### auf dem Tis uf St.
n. Außerdeäsche, Kleidel
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilh. Klütsch, Erststraße 6,„„ Köln.
Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42,
Th. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Friedr. Lcop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39. Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal. Koblenzerstraße 90. Hub. Mich. Picten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Höhenberg.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße Ant. Heuser, Mülhelm a. Ry., Windmühlenstraße 133. Th. Homburg, Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Brühl. Josef Klüppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lechenich.
Hubert Frings, Gymnich.
Th. Freidurg, Frechen. Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen. Joh. Becker, Longerich.
Pet. Boß, Mondorf.
Kintzel, Urbach.
enitk
Erstklassiges Fabrikat!*
Von Kennern bevorzugt.
Gehrüder Selowsky
Cigaretten-Fabrik,„
Dresden.
Zu dem Konzert, das am Sonntag im großen Gürzenichsaale zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus stattfand und das in Wahrheit ein musikalisches Fest war, bedeutete Beethovens Ouverture zur Weihe des Hauses(Josephstädter Theater) die geeignetste Einleitung, denn man sollte ja Wunderdinge an diesem Abend hören. Nach der von der 16er Kapelle unter Führung des königlichen Musikdirigenten W. Beez ganz prächtig gespielten Ouverture setzte der Verein gleich mit einem neuen Chor ein: Das deutsche Lied, gedichtet von Ad. P. uchtmann, komponiert von Peter Faßbaender, der bei dem Sängerfeste in Brooklyn mit dem vom Kaiser gestifteten Ehrenpreise bedacht wurde. Der Dichter appelliert in diesem Deutschen Lied mehr an das Gemüt als an den modernen Chauvinismus, und der Komponist, ein ehemaliger Zögling des hiesigen Konservatoriums, ergeht sich nicht auf unbekannten Pfaden, sondern giebt sich bei kunstreichem Satze mehr volkstämlich. Rosa Ettinger kommt wie Marie Münchhoff, die Melba und andere Gesangssterne übers große Wasser. Sie ist 1877 im Staate Illinois geboren, studierte zuerst bei Fr. Eddy in Chicago und begab sich dann„nach Paris zur Marchesi. 1897 debütierte sie mit riesigem Erfolg in einer Matinee im Kgl. Opernhaus in Berlin und wurde bei dieser Gelegenheit sofort als„Stern" ausgerufen. Die weise Kritik gab ihr zwar den Rat, nur fleißig weiter zu studieren. Das mag sie ja auch gethau haben; zunächst heiratete sie jedoch, begas sich auf Reisen und verdrehte den Leuten die Köpfe mit dem Vortrage einer Arie aus der Oper Lakmé von L. Delibes. Das Werk und natürlich auch die exotische Arie hat man hier mit der verstorbenen Peschka Leutner gehört. Ehe sie den Mund aufgethan, nimmt Rosa Ettinger die Zuhörer durch ihr Wesen ein. Sie gebärdet sich wie ein eben flügge gewordener Backfisch: unbefangen, quecksilbern beweglich, aber immer liebenswürdig. Sie singt wie ein lustiges Waldvögelein; am wohlsten fühlt sie sich in den schwindelnden Regionen, in denen die Königin der Nacht trilleriert. Vermöge eines feinen Gehörs singt sie glockenrein, und mit seltener Leichtigkeit und erlesenem Geschmack meistert sie das krause Figurenwerk der exotisch angehauchten Arie. Der Beifall, der nach diesem gesanglichen Brillantfeuerwerk losbrach, war— wie sagen wir doch gleich— vesuvisch! Auch die Lieder: Röselein, müssen denn Dornen sein, von Schumann, Wiegenlied von Tschaikowski und Ständchen von Rich. Strauß sang sie allerliebst; dann gab sie auf„rasendes Verlangen“ noch Mozarts Veilchen und ein uns nicht bekannkes kokettes Liedchen zu. In diesen Liedern, die ihr A. v. Othegraven schmiegsam begleitete, machte sich die Begrenztheit ihres stimmlichen Vermögens nach der Tiefe hin fühlbar. Aber die niedliche junge Frau weiß über alles den Zuhörer hinwegzutäuschen und reißt ihn zu immer neuer Bewunderung hin.
Felix Berber ist ein Altersgenosse der Ettinger, 1877 in Jena geboren, Schüler des Dresdener und Leipziger Konservatoriums, specicll Meister Brodskys. Er war zuerst Konzertmeister in Magdeburg und bekleidet jetzt die gleiche Würde im Gewandhausorchester in Leipzig. Mit dem Brahmsschen Violinkonzert, das man zuerst von seinem Lehrer Brodsky bei der deutschen Tonkünstlerversammlung hier hörte, hat Berber uns persönlich eine große Freude gemacht; dem Publikum wäre vielleicht mit einer weniger schweren Kost noch mehr gedient gewesen. Der junge Meister hat aber vielleicht gedacht, daß er im Gürzenich mit einer„großen Sache“ auftreten müsse. Durch seinen Vortrag begeisterte er jedoch nicht nur die Kenner, sondern auch die Laien. Er plaidierte für das Brahmssche Werk so überzeugt und überzeugend, mit so schönem Ton und so sicherer Technik, daß er demselben manchen neuen Freund gewann. Dabei half ihm die 16er Kapelle so wacker, daß er alle Ursache hatte, sich bei ihr zu bedanken. Bei seinem zweiten Vortrag kam der junge Meister noch klassischer, indem er Präludium und Fuge in-moll von Bach mit großer Klarheit, Reinheit und Tonschönheit den Leuten vorspielte, die ihm ihren Dank nicht schuldig blieben.
Mit der Einladung dieser beiden ausgezeichneten Gäste hatte der Kölner Männergesang=Verein sich eigentlich eine gefährliche Tischnachbarschaft geschaffen. Wenn trotzdem der Sängerschar unter Prof. Jos. Schwartz die Siegespalme zuerkannt werden muß, so ist das um so ehrenvoller. Daß der Verein auf seinen Kasseler Lorbeeren nicht zu ruhen gewillt ist, das bewies die unübertreffliche Ausführung des gesamten Programms, zunächst des neuen Hegarschen Chores Kaiser Karl in der Johannisnacht. Der Schweizer Komponist hat die Stimmungen der romantischen Dichtung von Dr. Fr. Rohrer markant getroffen und ihr die entsprechenden Töne geliehen. Daß Hegar mehr Musiker wie Dramatiker ist, das bewiesen auch hier wieder die unnötigen, die Wirtung abschwächenden Textwiederholungen. Wenn auch technisch nicht so schwer wie das Totenvolk, so bietet die Wiedergabe der Stimmungen am Ende noch größere Schwierigkeiten hinsichtlich der Tonfärbung und des Ausdrucks, die aber alle vollendet bemeistert wurden. Als der Verein nach der Pause das Programm mit Schumanns träumerischer Lotosblume weiterführte, hörte man als dritte Neuigkeit Altdeutsches Schlachtlied von Rich. Strauß. Die eigentümliche Dichtung aus Sittewalds Geschichten in Herders Stimmen der Völker hat Strauß in der Hauptsache dem Text angemessen erfaßt und vertont; jedoch konnte er es nicht unterlassen, den Sängern ihre Aufgabe durch zwecklose Schwierigkeiten— wie die ausgedehnten, in schwierigen Accord= folgen sich ergehenden Schlußkadenzen— sehr zu erschweren. Die Zeit, die auf solche Sachen verwendet werden muß. lohnt sich am Ende doch nicht. Nachdem die Sänger diesen Strauß rühmlich bestanden, begaben sie sich auf das Gebiet des Volksliedes, auf dem ihnen der Sieg von jeher gewiß war. Auch hier gab es noch Neues, so: Aus der Jugendzeit, ein hübsches dreistrophiges Liedchen von Rob. Radecke, dann ein einfach rührendes Lied von Carmen Sylva, Mutter, das der amerikanische Tonsetzer Frank van der Stucken sehr gemütreich komponiert
aut Nenbller, Verlagsbuchhalg, Honesur. GI.
Soeben erschien: 1 9 90
Bilder aus der Geschichte der Stadt Köln,
Von C. Rademacher und Th. Scheve.
4 Seiten Text mit 20 Vollbildern.
Preis.— Mark, elegant gebunden.50 Mark.
Für die weitesten Kreise, für Alle, welche den Wunsch hegen, von der ereignisreichen und sagengeschmückten Geschichte ihrer Vaterstadt Einzelheiten zu hören, ist das Buch bestimmt. Es ist keine zusammenhängende Geschichte der Stadt, sondern eine Reihe von Einzelbildern aus den interessantesten Epochen ihres Entwicklungsganges. Von dem römischen Köln in germanischer Vorzeit führen uns die Verfasser durch die Zeit der Frankenherrschaft zu der freien Reichsstadt des Mittelalters. Sie erzählen von ihrem Wachsen an Reichtum und Macht in den Zeiten friedlichen Gedeihens, von ihren Kriegen mit den fürstlichen Nachbarn und den Kämpfen zwischen Geschlechtern und Zünften, von den Demütigungen unter französischer Herrschaft und ihrem wunderbaren Emporblühen unter dem Scepter der Hohenzollern.
Ein vorzügliches Weihnachtsgeschenk für Jung und Alt.
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
Hlier:
Italienische grosse, aussortiert, garantiert frisch,
billigst.
Trinkeier Stück 12
Russische und Bayerische zum billigsten
Große italienische Kühlhauseier 100 Stück 6,60., Stück 7 Pfg., vorzüglich zum Backen.
Algäuer Rahm, Süssrahm und Holsteiner, gesalzen und ungesalzen, billigst.
Prima Fleischgäuse „ junge Hahnen unge
Enten
70
Pfund 1
Pfund 95
Mk.
Primck=Suppenhühner Pfund 75
Französische Ponlarden Pfund.30 Mr.
bei
Hutmacher 29.
Stolper Geflügelmästerei von L.
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4, = nahe beim Südbahnhof,
liefert Pommersche Gänse à 65 Pfg. pro Pfund,
Enten.20 bis M..00 per Stück, junge Hahnen à M..10 bis.60, junge Perlhühner à M..00 bis.50, Poulets à M..00 bis M..00. Specialität:
1 Brüsseler und französische Poularden,
lebend und geschlachtet, a M..00 bis 6,50.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6787.*
JRENNABORe
H. G. Gerdes
BrennaborRäder.
Friesenplatz 19.
. Maggi zum Würzen,
Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao
der Inbegriff einer guten, sparsamen Küche. Zu haben bei
J. Pütz, Follerstrasse 105.
onsetzer Frank van der Smarn,„
hat. Engelbergs Allerliebstes Mäuschen, das man zwar schon gehört,„„„„„„
aber in so virtnoser Weise immer wieder gerne hört, bildete den
Schluß dieser Gruppe. Der alte Bach, den wir schon erwähnt, nahm[Kiesen=Ganse
sich danach etwas kurios aus. Mit dem effektvollen charakteristischen
Chor Der Landsknecht, den der ehemalige Chormeister des Wiener Männergesangvereins, Joh. Herbeck, dem Kölner Verein gewidmet, lenkte das Programm wieder in die Jetztzeit ein und fand damit auch den passenden Abschluß. Mit diesen Leistungen— herrlich großen— mit denen der Verein seine Zuhörer ergötzte, erbrachte er von neuem den Beweis, daß ihm die Führung auf dem Gebiete des deutschen Männergesanges niemand streitig machen kann, die er sich, in unentwegter Selbstzucht unter seinem früheren und seinem jetzigen Dirigenten Prof. J. Schwartz errungen. Herm. Kipper.
ISrische Oefen,
r. I.
Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18. Preiskataloge gratis und franko.
tess-Fildersauerkraut,
„# beste Qualität###liefert zu billigsten Preisen
Wuchrer in Vaihingen a. d. Fildern.
Sauerkrautfabrik mit Motorbetrieb.
Grösster Versand nach allen Ländern.
—
Fernspr. 2272.
à 8 Psd. schwer, 10 St. K 32.—, 20 ital. Legehühner, baldige Eierleger R. 25.—. franko jeder Bahnstation, garantiert lebende Ankunft, 10 Pfd.=Korb, frisch geschlachtete, gerupfte, speckfette Mastgäuse, Enten oder Poulards K.80, Blumenhonig, naturrein, 6 Pfund=Kolli K..75, 10 Psd. Kolli K..75.*
M. Kaphan,
Podwoloczyska Nr. 40, via Breslau.
2—
von 18 M an, amerikanische Dauerbrandöfen von 30 K. an, sowie Spartafelherde unter vollständiger Garantie für Brennen und Backen empsiehlt milhelm Kummer,
Mühlenbach 53.
Hammelsteisch
ohne Unterschied der Stücke K. 50, Pfe.

1—
S
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 318 8 Diustag. 20. November 1900.
Sparkasse
Bestand an Einlagen am 15. Oktober 1900 Einlagen bis 14. November 1900.........
ab: Rückzahlungen Bestand am 14. November 1900
Summe:
19
13,383.582m 934.084/87/1,598.980 6.144, 805 52s, 372,263 43), 612, 110 47/1,677,310s24/50,726,134 70
ese
ch
Hiessner.
Oefen
mit Patent-Regulator.
Haas&amp; Uimann,
Rubensstrasse 41,
am Hohenstaufenbad.
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutten! Vogelfutter! Vogelfutten! Vogelkäfge! Vogelkäfige! Vogelkäfge!
Grösste
Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Wa
„Zum eisernen
TAFA
Ecke Beuesis= und Mittelstraße,
unstreitig feinstes Haus für
Korbwaren und Korbmöbel
aller Art,
Kinder-, Sport- u. Puppenwagen,
Kinderstühle aller Art,
Korb- und Rohrsessel, Triumphstühle, Blumentische und-Pyramiden,
Etagèren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwände 2c. 2c.
Denkbar grösste Auswahl aller Artikel.
Eigene Werkstatt.
Reparaturen erbitte rechtzeitig! Fernsp. 4230.
##P Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Goche: Rom, die ewige Stadt.(XII. Cyel.) Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303. Kind. 204
Victoria-Saal
Köln a. Rh.
a. Rh.
Mittwoch den 21. November 1900, abends 8 Uhr: Pa
u
unerreichte Specialität der Firma
enry Lambertz,
Hachen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.*
er-Concert
von Hans Gruber,
Großherzoglich Luxemburgischer und Herzoglich Nassanischer Kammervirtnos,
und Frau,
Inhaber des Herzoglich Nassauischen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern. Unter gefälliger Mitwirkung von Herrn Peter Abeck(Tenor), Hermann Abeck(Clavier), Fräulein Anna und Maria Zissener(Zither) und andere geschätzter Kräfte, sowie des„Kölner Zithermusik=Verein“(Dirigenten: Herren Gruber und Schumacher),„Zitherverein Mülheim“(Dirigent: Herr Krupp),
und vieler Einzel=Zitheristen.
Entrée 1 Mark. Karten im Vorverkauf à 75„ sind zu haben in der Hof=Musikalien=
Kirchen-Chor der Herz-Jesu-Kirche.
Mittwoch den 21. Nov., und Bettag:
I. 7½ Uhr gemeinschaftl. Kommunion. 2. 10 Uhr Hochamt.
3. 12 Uhr Generalversammlung im „Zülpicher Hof", Zülpicherstr. 34, wozu einladet
Der Vorstand.
erzog= und Brüllenstrannent, Erenenlags m. Unter Taschenmacher
Schildergasse 118, Kreuzgassen= und Schildergassen=Ecke, Josef Felder, Sternengasse 45, Nettesheim, Eigelstein 65, W. Krott, Neumarkt 22, und bei Frau Euskirchen, Viktoriasatz.
Kevvern-Doos.
Specialität:
.Gans M..20.
4
Lonsten#e
In blau=weißen Dosen
Ueberall erhältlich
FPHON
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Nheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit
33 0 Die Mindesteinlage beträgt KK 20.—. Beträge unter
4 u 1600 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder angenolt werden. Soiche von über 1900 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags. 5
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
üher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall.
Vont'sche
Metall-—
ADALBERTUOGT8
Putzpomade.
Schutzmarke.
Goldene Medaille Paris 1900.
Mütschenich's
Anstands- und anz-institut,
Köln, Propsteigasse 21.
Erteile auch Einzel Unterricht.
Krämers AnstandsI und
anz-Institut
Selbstspielende Musikwerke
#
Ik.
aufwärts
liefern gegen#####
Monatsraien tn####pasatn
3 Hk.n A
Namenstag
Geschenke Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
ES
4l.
Handtücher, Halbleinen 2c., direc aus der Fabrik v. E. Schuster, Stein=A3 hude, in jed.
zu bezieben. Muster##rn. Man“n IInal. mit and. Off.
G
Neues Haus mit 11 Zimmern und Harten günstig zu verkaufen
Bescheid Gartenstraße 19.
∆8
Geinndheit ist das schönste Gut
auf Gedon Dr. med...Hohl’s
Aintreinigungspulver,
in 40jähriger Praris erprobt, heilt
Zautauoschlüge jeder Art, krebsartige rankheiten, Klechten, ossene Beine. Ferner Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen 2c bei Kindern.— Bestandteile:
holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in
10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Ml..25
Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
S
Ele
Cäcilienkloster 9, 1. Et. An einem Sonntags=Kursus können noch einige Damen u. Herren teilnehmen.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Gründl. ballfertige Ausbild in 6 Std.
* Frau Josefine Krämer.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remningion- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
lichestrasse 135,I.
Paris 1900 Höchsts Auszeichnung„Grand Prir“.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.*
B
Das Geheimnis
eine schöne, reine, zarte und frische Haut zu erhalten, die ein unerlässliches Attribut wirklicher Schönheit ist, lässt sich in die paar Worte zusammenfassen:
Wasche Dien mit HAY-SETFE.
Ceine andere Seife ist so angenehm und keine andere nützt der Haut so sehr wi
er?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Sie ist die erste und einzige Seife, die die kostbaren Stoffe Eiweiss und Dotter enthält, die beide für die tägliche Hautpflege so ungemein wichtig und nützlich sind und die schon bei den alten Römern al: Hautverschönerungsmittel allgemein bekannt und hoch geschätzt waren. Säumen Sie nicht, einen Versuch zu machen. Sie werden von den eminenten Vorzügen der RAY-SEIFE überrascht sein. Schon nach einmaligem Gebrauch wird Ihnen RAlSEIFE unentbehrlich werden.
Pro Stück 50 Pfg.
Ueberall zu haben.*
Gegründet 1353. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren,* Freischwinger, Negulateure, Wecker, Schwal zwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werte.
Billige Preise.
9 55
Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen, Schildpatt(großes Sortimen!) Gold= und Silberschmuck empfiehlt zu Fabrikpreisen
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Renter, „„-ffnif K Müfg