ional
6, 1. Et.
. Neu
9. Kind
mit Honntags-Reilage 30 Pig. monatuch.„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstaa, 22. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
serem
äheren
390
1150Pfg.
Hälffe.
5 Pig.
März 1900. ½2 Uhr:
zert.
3000
smalere
Fensterscheibe ige Neuheit, vo izubringen, seh nreicher Auswa
"<space> A l t e r m a r<space> Nr. 62. enfeld, And
ze 271.
388*
stes System, v ziell empfohle ellung nach de 05.
jedort
rasse 13.
Um das P. T. Publikum mit den erprobt guten, durch ihre elegante Paßform allgemein beliebten Erzeugnissen der
F TI
IK
2
ArIN
Drik- Nieuling
bekannt zu machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen Filiale
Breitestrasse 19
F. B KK
aar
WII
FIEN VI
R
Herren- und Damen-Stiefel
in verschiedenartigster Ausführung sowohl in schwarzem als in braunem Leder statt zum Normalpreise von M..—
s
Anerkannt gutes Wiener Fabrikat.
85 eigene Niederlagen in Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
K 8
bel b
Grosse Auswahl in
Tapeten
von der 15J Tapete an bis zu den elegantesten.
S
Aparte Muster
auch in der billigeren Preislage.
Hausbesitzer erhalten
Musterkarten ins Haus.
Reste billigst
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41. Fernspr. 191
Ringe,
Brochen.
Dr. med. Schenk, Arat
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst. 9 12.-4. Sonntags n. vorm.
Nach mehrjähriger Assistententhätigkeit in meinem Specialfache habe ich
mich als
Schildergasse 43/45, 1. Ct.,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. von 10—1 Uhr, Nachm.„—5„
Sonntags: Vorm.„10—12 Uhr.
Dr. Benjamin,
Augenarzt.
A7
er-Bestecke
rauringe.
n0
immer,
Licht“.Oel ohr, Köln, htlichten.
I. Gonnella,
sse 41.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Ik
50.
gegr. 1868
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40,
Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Operngläsern von M. 6,— Aneroid-Barometer mit Thermometer, la. Werk, von M. 7,50 an, goidene Brillen und Kneifer,
14- und-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
Feldstechern und
an, nur erste Fabrikate,
1I.
il B. Reuter, alle in Köln.
Kokes=Offerte.
Heizkokes, 10.30 u. 1525 mm, Mk. 230.—, gesiebter Kokes, 20•25 mm, Mk. 255.—, Perlkokes Mk. 220.—, alles ab Zeche p. 10000 kg, ferner noch div. Waggon Fett=, Gasflammkohlen u. Gaskokes abzugeben. Offert. unter„Kokes" vostlagernd Beuel.!
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sümmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kueipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 J.
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
W Schneiderkleider, Kostümröcke, Blousen 2c.
5∆ uDSYHIAI, werden elegant und chie bei billigsten
KOUSCaHT“) Preisen angefertigt.
Ida Therstappen, Breitestraße 48, Eingang Mörsergasse.
Poularden, hiesige Trutahnen und Truthühner, junge Enten, diesjährige junge Gänse, Capaunen, italienische und hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne empfiehlt täglich frisch in Ia. Ware zu billigen Preisen.
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Eier!
2a
Garantiert frisch, zum Kochen u. Nohtrinken.
Prima Galizische, Stück 5 Pfg., 10 Stück 48
Prima Ungarische, 2 Stück 11 Pfg., 10 Stück 53 Pfg. Prima sortierte Italienische, Stück 6 Pfg., 13 Stück 75 25 Stück 145 Pfg.
Große ausgesuchte Italienische, Stuck 7 Pfg., 13 Stück 88 Pfg., 25 Stück 170 Pfg.
Butter! Butter
Frische Landbutter à Pfund M. 1,—.
Holsteiner Meierei à Pfund M. 1,10. Prima Schweizerbutter, gesalzen, à Pfund M. 1,10. Prima Schweizerbutter, ungesalzen, à Pfund M. 1,15. Süßrahmbutter à Pfund M. 1,15.
Feinste Tafelbutter, pasteurisiert, à Pfd. M. 1,20.
Bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Bei Pritz Casper, Köln-Deutz,
„Siegburgerstraße 65.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( henmenanstalt)Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%„ 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Werthpapiere Die Direction.
2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Vonnerskag, 22. März 1900.
Offene Stellen.
W
katholisch, mit guter Schulbildung für Metallwarenfabrik gesucht.
Off. u. Nr. 469 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
in Hartguß= u. Elfenbeinmasse=Figuren erfahren, in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. 2
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Herrschaftlicher Diener
Lehrerin gesucht!
gesucht zum sofortigen Eintritt.
Bei Meldung und Vorstellung außer
Für meine 3 Kinder, Mädchen im Alter von—10 Jahren, auf dem Lande, suche per Ostern eine Lehrerin, welche auch im Englischen u. Franz. unterrichten kann und musikalisch ist. Schöne Handschr. gern ges. Gefl. FrcOff. unter N U 1513 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Mädchen für Nachmittaus gesucht. Hauptstraße 184, 1. Etage.
Mädchen für alle findet gute Stelle Lohn 15 M Off. u. P 84 an die Annahmest. v. Kraus Nachf.. Sev. instr.34.
(Praves junges Hausarbeit
auch Militärpapiere erZeugnissen
forderlich.
Eugen Pfeiter, Köln,
Niehlerstraße 3.
Lehrling
zum 1. April oder später gesucht.
Halbmond=Drogerie
Altermarkt 58.
Inhaber Apotheker Thiemann.
In einer aufbluhenden Stadt am Niederrhein findet ein tüchtiger
—
Auf einem größeren General=AgenturBureau einer Feuer=, Hagel= u. TransportVersicherungs=Gesellschaft werden zum baldigen Eintritt
Gelegenheit zu einer sichern Eristenz Fr.=Off. u. M V 1486 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volzsztg. t
Ein Tischlerlehrling Möbelie“te
Offerten werden unter K N5581 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten
Vergolder,
auf Goldkrenze eingearbeitet, in dauernde und lohnende Beschäf tigung gesucht.
Th. Schülter
Venloerstraße 5/7.
Arzt
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen per 1 April(eventl. später) gesucht. Breitestraße 25—27.
der Prinzeparin v. Sronnen
proben der Damen f. f. Etagengeschäft Daselbst können nur bessere junge Mädchen d. Kleideranf. erl., p. Mon. Kt..—. Schildergasse 77=79, 1. Et.
Braves ält. Mädchen,
ath., gesucht, welches bei 2 Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens einfache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße
Aeltere zuverl. Person
den Tag über zu einem kl. Kinde ges
Frau Krusing, Elstergasse 28.
reiner
Selbstant
(ni. Maschinen vertraut), sucht dauernde telle. Gute Zeugn. u. Empfehlungen.
Offerten unter Nr. 546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mäschen in Wäsche= u. KleiderMadchen, ausbessern erfahren,
sucht bessere Kunden. Am liebsten jede Woche bestimmte Tage.
Offerten M B Gereonswall 18, Kloster Marienheim.
Canbidat der Philologie ist bereit eine
Rector= oder Lehrerstelle
an höh. Knabenschule zu übernehmen.
Fr.=Off. u. M C 1468 an d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.Aelterer Apotheker
mit guten Zeugn. u. Refer. sucht in Landapotheke Verwaltung, Vertretung oder Aushülfe.
Fr.=Off. unter N K 1504 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Volontärin u. Lehrmädchen u. günst. Bed. jetzt od. spät. ges. Elstergasse 28.
Michaelstraße 8.
Installateur=Lehrling ges.
Ninnes, Uerdingerstraße 1.
gesucht. Bettfedernfabrik. Johen&amp; Co., Gerconsw. 67.
* Dirigent gesucht.
Ein kleiner Gesangklub sucht einen geeigneten jungen Mann, der im stande demselben leichte Chöre einzustud. Off. n. Angabe der Ansprüche unt. Nr. 545 an die Geschäftsst. d. Bl.
r0
Lenl
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
Starl
Ker
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Gärtnergehülfe u. erfahren. Garten=Arbeiter gesucht.
Gereonstraße 22.
hoh. leicht. anständ Radfahret, Nebenverdienst durch einfache Empfehlung großartiger Neuheiten.“ Anfragen an Patentverwertungsgesellschaft Wolfstein A 61
Kalklöscher gesucht.
Wilhelmstraße 7.
Nippes
Suche zum sofortigen Eintritt eine
perfecte Köchin
für Hotel gegen gutes Salär. Fr.=Offerten unter P M 1550 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
in ordentliches, fleißiges, properes E Mädchen, was gern in der Küche
mitbehülflich ist, sucht Stelle in besserem Hause für alle Hausarbeit. Besch. Lindenthal, Bachemerstr. 44
Frau Krings
Braves
für kleine Haushaltung gesucht.
Passage 35.
Lehrmädchen
Auf ein Gut im Kreise Düren wird ein besseres, kath. Mädchen
Stütze d. hausfran gesucht.
Selbiges muß in der bürgerlichen Küche sowie im Nähen und Bügeln bewandert sein und sich nicht scheuen, überall mit Hand anzulegen. Familien= anschluß. Fr.=Off. u. N G 1501 a. d. Ge schäftsst. der Köln. Volksztg. 1
für Kostüme aus besserer
Familie gesucht, das zugleich Schneiden lernt. Herzogstraße 1. l. Et.
Einf. bess. kath. Fräul.
sucht zum 1. April Stelle zur selbst. Führung eines besseren Haushaltes Fr.=Off. u. N D 1492 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
Tücht. Mädchen s. Kunden im Waschen X u. Putzen. St. Magdalenen 28, III.
Zu vermieten.
Herrschaftliches
Möbl. Z1
zu vermieter
d. Vorderhat Bescheid
Eckha
nebs
wird
Ein tüchtiges properes
Dienstmä
ifür alle Hausarbeit gesucht.
Frau Geissel, Werderstraße 64.
Fräulein,
kath., mit schöner Handschrift, für Comptoir und Lager einer Silberwarenfabrik gesucht.
Offerten mit Referenzen und Gehaltsansprüchen unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein tücht. ält. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu drei erwachsenen Personen per 15. April gesucht. Heinrichstraße 2.
Für ein 17 jähriges Mädchen in besserer Familie eine
Stelle gesucht zur Erlernung
der Küche u. des Haushaltes bei
Familienanschluß und ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offert. unter P II 1546 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Ein besseres einfaches, älteres
Haus
am Volksgarten zu vermieten. Preis 1600 Mk. Off. unter A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
e Wohn=, Hofund Lagerräume
zu vermiete Huhnsgasse
Kalk.
gleich zu! Ulrichgasse
Brüss
3. Etage, sarde, zu 9 Brüss
2. Etage, sarden, ein 1080 M..r eingerichtet
Mat
Abges
4
ruhige Fai mieten.
Abgesch
7 große mieten.
Fräulein
m. gut. Empfehlungen sucht Stellung zur selbständigen Führung der Haushaltung in ruhigem Hause Kölns. Fr.=Off. u. P B 1540 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg
mit Stallung und Einfahrt, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Off. u. Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lützowstrasse
Gesucht wird zum 31. März ein
selbständig.
Mädchen
oder einfache Stütze für Küche und Hausarbeit in kleine Familie.
Bauer,
Bismarckstraße 94.
Bis 10 M. Nebenverdienst
tägl. leicht u. anständ. f. Personen jed. Standes, auch Frauen. Patentverwertungsgesellschaft Wolfstein A.(Rückmarke beifugen.
April ein
Zum
für alle Haus= und Hofarbeit per sofort
gesucht.
Venloerstraße 5/7.
Schreiberlehrling gesucht.
Glückauf=Brauerei, Elsaßstr. 14
Noch einige MusikerLehrlinge zur späteren Bildung eines Streich=Orchesters gesucht. Hermann Wolfrath, Kammmacherg. 17.
Für Comptoir und kleinere Touren wird ein älterer unverheir.
Friscur=Volontär
findet gute Ausbildung.
Pfälzerstraße 59, am Barbarossaplatz.
gesucht für Kurz=, Weiß=, Wollwaren geschäft unter günstigen Bedingungen, Station außer dem Hause.
Ferd. Recknagel, Severinstr. 149A
1L. in zu Ostern aus der Schule entl. still. Mädchen f. l. Hausarb. ges.
Isabellenstraße 27A, parterre.
Kolonialwaren.
Eine tücht. Verkäuferin
sosort ges. Nippes, Neußerstr. 233.
Aeltere stille kath.
Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einem Geistlichen für jetzt oder später. Fr.=Off. u. 0 E 1521 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.f
Nr. 3, 2. Etage, 6 Räume, J. 70 Nr. 5, 1. Etage, 6 Räume, A. 75 Nr. 11, 1. Etage, 4 Räume, K 36 Nr. 13, 1. Etage, 4 Räume, A. 36
Roonstrasse
Nr. 51. Hochp., 6 Räume, 70 Bescheid Roonstraße 34.
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit für 8 bis 10 Tage zur Aushülfe gesucht.
Alexianerstraße 46, Parterre.
CartonnagenArbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenstraße
70.
Arbeits-Gesuche.
L
adenlokal,
2 schöt
zu vermie
Nähe Han mit dopp ohne Woh zu vermie
ES
Zur weiteren Ausbildung unseres 14jähr. Töchterchens suchen wir eine für höhere Schule geprüfte kath.
tüchtige Lehrerin,
die auch im Zeichnen u. Malen unterrichten kann. Alter 25 30 Jahre.
Fr.=Off. mit Vorlage von Zeugnissen, Photogr. usw. u. J F 1405 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
An.
katholisch, mit besten Zeugnissen, von einer rhein. Dampfrornbranntweinbrennerei u. Weinhandlung
esucht.
Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie u. JZ 1121 an die Geschäftsstelle d. Köln. Voltszta.
Wir suchen
dlieZeile kostet einekleine Anzeisein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
für ein klein. Wein=Restaurant gesucht. Wohnung nicht im Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesetzten Alters, mit schöner flotter Handschrift, zum sofortigen Eintritt.
Selbstgeschr. Angebote a. d. Kölnische Feuer=Versicherungs=Gesellsch. Colonia, Köln. Unter Sachsenhausen 10.12.
Für Ostern wird auf einem Land gute bei Köln eine erfahrene, tüchtige
Lehrerin
7 und
Lehrling
nit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager unserer Wäschefabrik gesucht.
Wihl&amp;
Mühlenbach 28.
zu drei Mädchen von 12, 8 einem Knaben von 5 Jahren
gesucht.
sprach= und Musik=Kenntnisse erfor derlich. Fr.=Offerten mit Vorlage von Zeugnissen, Gehalts=Ansprüchen usw. unt. K M 1433 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Properes
für alle Hausarbeit in kleinem Haushalt sofort gesucht.
Brüsselerplatz
Eine ältere Person
-Sticken
schön und billig
Annahme
21 ganzer Aussteuern. Langgasse 26.
zur Pflege einer Kranken(des Nachts gesucht. Neußerstraße 42, Parterre.
Ein einf. stilles Mädchen
mit g. Zeugnissen zu älterem Ehepaar gesucht. Sachsenring 56.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50, Nock 1R. Hose 700, Weste 40), Kostümrock 1,50 bis 2 m. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Lehrmädchen zu Östern gesucht.
Schwalbengasse 30.
Rath. Lehrmädchen
für mein
„„<space>„„„<space> P a p i e r<space>
Schreib= u. Luruswarengesch. für jetzt oder später gesucht. Gereonsdriesch 2.
III.
Eine Köchin
Terrschaftliche Köchinnen, Stütze, Haushälterin für einen Herren
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Zweitwärterin, hier u. außerhalb, nach Bad Neuenahr für Hotel 1. Rang. Köchin, Zimmer=, Serviermädchen ges. H. L Ww. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohestr
Bess. kath.
in klein. Haushalt gesucht. ist Gelegenheit gegeben. Kochen auszubilden.
Gereonskloster 20
emselben sich im
2. Et.
Starker
Küche und Hausarbeit Lauf bursche in kleinen Haushalt ges.
Ehrenstraße 34, 1. Et
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Büglerinnen
Ordentlicher Junge
—15 Jahre, zum Ausaufen gesucht.
Hermann Beckerstr. 1.
zum Aufbügeln neuer Wäsche gesucht.
Wäschefabrik. Mühlenbach 28
Gedieg. junges Mädchen,
w. durchaus proper u. vertrauenswerth ist, zu einl. älteren Ehepaar gesucht. Dass. muß etw. nähen können. Keine Wäsche. Fr.=Off. u. M N 1479 a. d. Geschäftsst. der Köln. Vzta. zusend. 1
S
Stellen-Gesuche.
Zuverl. kath. Kaufm. aus Fam., 26 J. alt, verh.,
der Neuzeit entsprechend, für jedes
bessere Geschäft passend, mit hellem Souterrain mit oder ohne Wohnung
zu vermieten.
Merheimerstraße 49. Besch. 1. Et.
Ruhige Wohnung,
3 Räume 2. Etage straßenwärts, eot. m. Mansarde u. allen Bequeml., nahe Volksgarten—Salierring, an bessere Familie u. nur erwachsene Personen zu vermieten. Preis 30 resp. 35 Mk. Bescheid: Weidengasse 30.
Blume
kinderlose
Stelle ein
Tapezieren
schnel
In Metz an schönster
feines Restaurant
mit Vorkaufsrecht sehr preiswürdig
zu vermiethen.
Fr.=Off. u. L Z 1465 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkéztg. 1
Einfach 6 Begu Person f häusliche verm. T
Dwei du 9 Mans
an kinde auch geg zu verm.
mit Ank gebäude, Na
Schön u. klein Obst= u.
Große helle
und Gardinenaufhängen schnell und billig. Breitestraße 50, 3. Etg.
stätten,
S.
Hüte werden schön u. billig garniert, auch werden alte Hüte umgeändert. Schneider, Thürmchenswall 18—. 1.
Giebel=Anstrich.
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg. mal 65 Pfg. mit Abwaschen. Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
parterre, mit Thoreinfahrt event. Stall (1 Pferd), bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Abgeschl. 2. Etage.
In d. herrsch. Hause Alexianerstr. 21 (neu hergerichtet) 4 schöne Zimmer, ger. Küche, Mans. u. alle Bequemlicht., an kl. ruhige Familie zu vermieten. 3. Elage nicht vorhanden. Bescheid 1. Etage daselbst bei d. Eigentümer.
Ein
in Näh gebäude
C
2 M
zu vern
2 sch.4 * vern
Frutz * 977 lokale, Geschäf zu ver:
1 od. 2 gr. möhl. Zimmer,
In einem Kloster wird ein poop.
für Hausarbeit gesucht. Auswärtige bevorzugt.
Fr.=Offerten unter A 15 an die Geschäftsstelle d. B.
guter Gum
kautionsfähig, schöne flotte Handschr., theor. tüchtig in doppelter u. amerikan. Buchführ. ausgebild., Kenntn. i. d. franz. Sprache sowie i. d. Stenogr., sucht, im Besitze bester Zeugn. aus erstem Hause, Stellung in Köln. Beste Reserenzen.
Fr.=Off. u. P T 1556 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkezta. 1
mit besten Zeugnissen über Heilerfolge empfiehlt sich, besonders Damen, bei allen vorkommenden Krankheiten in und außer dem Hause.#
Off. u. Nr. 549 an die Geschäftsst. d. Bl.
straßenwärts, 1. Etage, zu vermieten.
Christophstraße 16.
(Zu vermieten: 3 Zimmer, 1. Et., ) v. 15. April, Nippes, Escherstr. 119. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
Junge propere Frau sucht Stundenarbeit.
Nippes, Zonserstraße 25, 1. Etage.
Privat=Köchlin, Hau u. Spil mädchen. Lohn 25— J, sofort ges Frau Kirsch, Buramauer 6.
Einbrav. kath. Mädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit.
Neumarkt 31.
Volontärstelle
in einem Kolonial=Warengeschäft in Köln für einen jungen Mann vom Lande gesucht.
Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostum 3 J. moderner Rockschnitt 1 K. Jacket 1M4. Aermel 75 Pig.. a
Breitestraße 48, Eing. Mörsergasse.
Ladenlokal, welches sich zu einer Filiale eignet, zu verm. Besch.
Marienstraße 14.
Sch. möbl. Zimmer 1.
sofort zu verm. Im Glockenring 18.
Möbl. Zimmer,
nkenpfleger,
ärztlich empfohlen, mit best. Zeugniss., sucht Stelle bei leidendem oder älteren Herrn.
552 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Für Hauseigentümer
streich. 35 J p.
Fassaden=Anstr., 2 Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsn. d. Bl
Suche noch einige Kunden
für alle vork. Näharbeit. auß. d. Hause. Fr.Off. u. X 303 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
1. Etage, mit s. guter Pension, ebendaselbst vorzügl. bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonn. 8B Sandbahn 8B.
zu vermieten.
chön möbl. Zimmer m. gut. Pension S sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nahe Post u. Bahnh.
Großer trockener
aum
Zimmer mu Betten à.# die Woche zu p
imme 1
zu vermieten. Thürnichenswall 92

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Kleider=
rfahren,
liebsten
all 18,
Waschen
28, III.
es
u ver0 Mk. an die 1.
Hofime
t, in freHeumarkt, 40 an die
asse
e. M. 70 e. M. 75 e. K 36 e. N. 36
e. N. 70 traße 34.
tal,
), für jedes mit hellem Wohnung
sch. 1. Et.
lung,
wärts, eot. ueml., nahe an bessere ie Personen esp. 35 Mk. ngasse 30.
Stelle ein
urant
preiswürdig
a. d. Gesolkeztg. f
ten,
event. Stall reinerei mit billig zu rstr. 55. III.
exianerstr. 21 öne Zimmer. Bequemlicht., u vermieten. en. Bescheid Eigentümer.
Möbl. Zimmer z. 10 u. 18 M.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Erste Etage
d. Vorderhauses Hohestr. 20/22 zu verm. Bescheid b. F. Junker, Hohesr 26.
Eckhaus=Labenloral
nebst Wohnung
zu vermieten.
Huhnsgasse 35, Bescheid Frankstraße 1
Kalk. Sch. Wohnungen
gleich zu beziehen. Bescheid Köln. Ulrichgasse 8A, od. Kalk, Herlerstr. 16.
Anständiges ruhiges Fräulein sucht
41 zwei unmöblierte Zimmer in kath. Hause, möglichst Ende März.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht per 15. April(Altstadt)
möbliertes Zimmer
mit guter kräftiger bürgerl. Pension. Off..Pr..Nr.510 a. d. Geschäftsst..Bl.
um 1. April eine Wohnung, J 3 oder 4 Zimmer, Küche und Zubehör in möglichster Nähe des Bahnhofes von jungem Ehepaar zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brüsselerstrasse 84,
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, zu 900 Mark zu vermieten.
Brüsselerstrasse 112,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, eingerichtetes Badezimmer zu 1080 M. z. verm. Die Wohn i. hocheleg. eingerichtet. Besch. Roonstraße 48.
Möbl. Zimmer mit Peusion
in Deutz gesucht.
Off. u. Nr. 550 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mathiasstraße 9.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille ruhige Familie ohne Kinder zu vermieten. Preis 50 Mark monatlich.
prop. durchgeh. Zimmer
in bess. Hause, ev. Mai gesucht, für Mutt. u. Tocht. Nähe Kunibert bevorz. Off. u. Nr. 553 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Hansaring 75.
Abgeschl. geraum. 3. Etage
7 große Zimmer, Küche pp. zu ver
mieten.
2 schöne Mansardenzimmer
zu vermieten. Krummerbüchel 12.
Ladenlokal
nebst ein. Zimmer zu verm
A. Lichte, Elsaßstraße 14
Bäckerei,
Nähe Hansaring. f. Großbetrieb einger mit doppelt. Kanal=Backofen, mit oder ohne Wohnung, jedoch ohne Ladenlokal zu vermieten.„
Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
Blumenstraße°,“ctäge an
-<space> D e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n<space>
kinderlose
Einfach möbl. Zimmer 4. Etage mit a Bequemlichkeiten an brave propere Person für 11 M. event. auch gegen häusliche Arbeiten, per 1. April zu verm. Bescheid Händelstr. 27, 1. Et.
Zu verkaufen.
Grund
zu verkaufen.
84 Nr. 214/215 am grünen Weg, 3760 Um,
Flur 87 Nr. 663/77 an der Florastraße, 533 Om,
Flur 91 Nr. 2142/47 an der Neußerstraße, 1117 Om. Näheres beim Eigentümer I Bensberg zu Holweide bei Mül heim am Rhein.
Kinderwagen, u billig. Teilzahlg.
evtl. gestattet. Friesenwall 17.
gebrauchte, für 100 gm, zu verkaufen.
Große Spitzengasse 2, 4, 6. ahrstuhl, wen. gebr.(Gummi=Räder), erk. Gereonsmühleng. 4, 2. Et.
Jerd u. Wagen, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Unter Krahnenbaumen 99.
dwei runde Tische billig zu verkauf.
Blumenstraße 11.
Das Haus Gutenberg= straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Ho raum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV. vor mittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Schönes Wohnhaus in der Nähe der Post äußerst billig zu verkaufen.
Off. u. U 100 an die Annahme stelle von Joh. Aussem, Kalk.
Stellung erh. Damen und Herren
durch einen Kursus in der
rsten deutschen Buchh.-Schule
Hamburg= Köln= Hannover. Sorgfältigste, absolnt fachmännische Ausbildung in allen Handelsfächern. Vollste Garantie für Lehrerfolg.
Tages= und Abendkurse. Preise mäßig. Prospekte gratis u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Dir. W. Jüvel, Mlatz hrff.
K
Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten ausbilden wollen, namentlich im Weißnähen und Sticken, auch Maschinennähen. finden Gelegenheit bei den
Barmh. Schw. v. h. Karl Votr.
Jahnstraße 9.
Umzugshalber sind
3
fünf gut erhaltene
Füllösen
zu verkaufen.
Packristchen zen zi vern
kaufen. Hohestraße 26.
4 karat. Gold 15 Marl
Gut erhaltene getrag. Herrn=Uhr. Remontoir, 15 Steine, zu verkaufen Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61
Bah
Kölner Fleischer-Jnnung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht. Sie von dem Hinunseres Mitgliedes, dem wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Welter
zu verkaufen.
Steindruckpreßen
Richmodstraße 31.
bagen,
fast neu, billig zu verlaufen.
Deutz, Freiheitstraße 12A.
##en Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 23. März, nachmittags ## 3 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 83 aus, und werden die # erren Kollegen zur gefl. Teilnahme hiermit höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
I..= Wilhelm Mindscheif, Obermeiste
NaR S A
r den verstorbenen Herrn
P1 P0
Pianino
sehr billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 23, part.
Kauf-Gesuche.
2 i. mittl. od. westl. Stadtt. z. Dals kauf. ges. m. 6000 J. Anz. Fr.=Off. u. Nr. 543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Vermischtes.
Verlegte mein Bureau von Gereonshof 19 nach
Maria=Ablaßplatz 10A,
hinter der Kapelle.
Dr. Broil,
Rechtsanwalt.
finde Samstag den 24.., moy jens.9 Uhr, in der ##at kirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingelades: wird.
h
kür ein junges
17., wird in kath. Hause a. Rh. eine
Pension gesucht
zur weitern Ausbildung im Haushalt, Musik u. gesellschaftlichen Formen, am liebsten, wo noch—3 gleichalt. Pensionärinnen sind. Fr.=Off. u. M D 1469
an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein junger
Jagdhund
zu verschenken. Magdalenen 1.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Dwei durcheinandergehende geräumige
* Mansardenzimmer m. Bequemlichk an kinderl. Familie für 14 K, event auch gegen häusl. Arbeiten p. 1. April zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
Geschältshaus, Hohestr. 15,
neben Panoptikum,
mit Anbau, großem Hof und Hintergebäude, preiswert zu vermieten.
Nah.: Stölkgasse—11, 1. Et.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlokal mit Wohnung u. kleinem Lager, pass. für Kolonial=, Obst= u. Gemüsegesch., bill. zu verm. Bescheid; Venloerstraße 161.
Ein gut möbliertes Zimmer
in Nähe von Post und Gerichtsgebäude zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 4, 2. Et.
2 Mansardenzimmer
zu verm. Bremerstraße 20.
9 sch. Zimm straßenw. a. n. st. Leute z. verm. Nippes. Holbeinstr. 18A.
Trutzenberg 20, jedes Geschoß 5.,
&∆ großes hell. Souterrain, 2 Ladenlokale, für Bäckerei oder sonstiges Geschäft geeignet, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 53.
1 Zimmer an ruhige einz. Person zu vermieten. Georgstraße 19, 1. Et.
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. références, prix modèrès
Gladbacherstrasse 41. I.
Ein Gymnasiallehrer in einer kleinen Stadt
nimmt Zöglinge auf.
Fr.=Off. unter N B 1190 an die Geschäftsstelle der Köln. Voiksztg
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10## an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Miaria Müller, straße 67.
Rüde, feines Tier, mit Ia. Stammbaum, billig abzugeben.
Mauritiussteinweg 22.
Eine gut erhaltene
Kirchenorgel,
13 St., 2 Man., angeh. Ped., billig zu verkaufen. Reflect. belieb. Fr.=Off. unt. M A 1466 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volksztg. abzugeb.
Billiast Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
Kapitalien.
Harzer Kümmelkäse,
hochfein im Geschmack, 100 St. K. 2,80 ab hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger, Aurode i. Harz.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft. Viktoriastr. 29.
werden wegen Aufgabe des Artikels weit unter Wert abgegeben. Günstigste und billigste Gelegenheit
für Anstreicher.
Deutz, Freiheitstraße 12A.
Die Schreibstube für
Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9 hierl.,
bittet dringend um gefl. Zuweisung von schriftlichen Arbeiten: Abschriften, Adressen, Rechnungsauszügen usw unter Zusicherung prompter und billiger Bedienung
Kathi. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
bis
6000 Mark in Bonn vont
Selbstdarleiher gesucht. Off. unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl
Keilnehmer mit 3500 zu einem ungeE wöhnlich lukrativ. Geschäft gesucht. Adr. v. Refl. m. Ang. v. Sprechst. u. C 44 an Peter Küpper, Hohepforte 6.
Sämmtliche Bände d.
„Mistor. Jahrb. d.
broschiert, ungebraucht,
geben.
Fr.=Off.
schäftsst.
Ende 1898 ersch.
billig abzuN L 1505 an die GeKöln. Volkszig. t
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchhänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Geschäftslokal uebst Wohn.] Cemem=Aktien,
im Mittelvunkt der Altstadt zu ver=.S1
elches sich zu verm. Besch. enstraße 14.
ter 1. Et.
lockenring 18.
umer,
Pension,
irgerlicher
bendtisch,
Sandbahn 8 B
n. gut. Pension mieten.
Post u. Bahnh.
ockener
aum
#abenberg 13. à.#4die Woche nichenswall 92
im Mittelpunkt der Altstadt zu vermieten. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäfte u. wurde in dems. s. 20 J. ein Kolonialwarengeschäft betrieben.
Offerten unter C 150 a. d. Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6. Jreundlich möbl. Wohn= u. Schlaf6 zimmer für bessere Herren a 16.#. zu vermieten. Friedrichstraße 22.
a R. 1000, zum Subskriptionspreis von 102% von einer neuen in Gründung begriffenen Portlandcementfabrik Selbstreflektanten angeboten. Prospekte auf Fr.=Anfragen u. P E 1543 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz. I
Eich. Treppen=Abschluß,
z. Schutz d. Kinder, nußb., Ovaltisch, zill. z. verk. Gereonsdriesch 2, 1. Etg.
Kanarienvogel.
A abzugeben.
guter Sänger, billig Ursulaplatz 9, 2. Etg.
zjähmaschine, komplett, ganz neu, für 41 59 M zu verkaufen. Sandbahn 4.
Ladenlokal(Verloren&* Gefunden.
nebst Wohnung zu vermieten. Große Neugasse 22
Möbliertes Parterrezimmer sofort zu
D vermieten. Alte Wallgasse 5.
2 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Große Neugasse 22.
A
Spazierstöcke!
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Dickers, Stockdrechslerei,
32 Passage 32.
Wer's im Verschwenden zu toll treibt und bunt,
Kommt auf den Hund;
Wer sich aus Seidenpapier macht ein Kleid,
Der thut mir leid;
Wer da meint. Lehm schmeckt wie Rippenspeer,
Der irrt sich sehr;
Wen das Donatus=Briket nicht beglückt,
Der ist verrückt!
N
Uhr verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Humboldtstraße 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1900.
Mietgesuche. Silberne Damenuh
nebst Kette abzugeben
Gegen Belohnung Apernstraße 2A.
seine gut empf. stille Person sucht in # kath. Hause zwei kleine unmöbl. Zimmer, auch Mansarden. Fr.=Off. u. Nr. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
Portemonnaie gefunde
mit kl. Betrag a. d. Weyerstr. Abzuh. Heinsbergstraße 14. Unterhaus.
8 Harms Söhne.
[28) Originalroman von August Schacht.
Die Erzählung nahm ziemliche Zeit in Anspruch, denn auf Wunsch des Chefs mußte Peters auch über den gestrigen Besuch bei dem Sohne des Buchhalters genau berichten. Als Peters von der Anwesenheit Gretes berichtete, glitt ein Lächeln über das strenge Gesicht des Kaufmannes.
Peters hatte geendet, noch immer saß Harms in seinem Lehnsuhl und starrt, vor sich hin; er schien die Anwesenheit der Arbeite e vergessen zu haben. Endlich räusperte Peters sich und wagte die bescheidene Frage:„Dürfen wir morgen die Arbei
wieden aufnehmen, Herr Harms?"
„Ach so, ich habe ganz und gar vergessen,“ fuhr dieser aus seiner# Brüten auf,„gewiß, natürlich. Kommt alle, damit tüchtig Hand angelegt wird, um das Versäumte nachzuholen. Für den gefeienten Tag sollt ihr eine Entschädigung erhalten, außerdem werdes ich eine kleine Zulage gewähren.“
Pe ters sah den Chef etwas ungläubig an. War das denn der Mania, der sonst den Arbeitern immer so unnahbar gewesen war? Im Tkamen seiner Kollegen bedankte er sich. Aber es kam noch sondertbarer: Der alte Harms ergriff die harten, schwieligen Händ: der Arbeiter und drückte sie kräftig:„Von nun an soll uns nichts mehr trennen, das sagt euren Kollegen. Eine wichtige Aenderung steht bevor, aber mit dieser werdet ihr einverstanden sein
Damit waren die Arbeiter entlassen. Vor der Thüre blieben sie noch einen Augenblick stehen, sie konnten kaum glauben, daß der stolze Handelsherr sich so gütig gegen sie benommen. Dann eilten sie fort, um den Arbeitskollegen und den Familien die frohe Nachricht mitzuteilen, die der Sorge um das tägliche Brod
ein Ende machten.
Nachdem die Arbeiter den Inhaber der Firma verlassen hatten, saß dieser noch einen Augenblick in tiefes Nachdenken versunken da. Sollte sein Bruder Geerd etwas von dieser Wendung zum Bessern gewußt haben und deshalb so hoffnungsfreudig gewesen sein? Dunn rief er Fritz und Kurt, um sich mit ihnen zu beEr erzählte ihnen, daß die Arbeiter da gewesen seien und daß am andern Morgen die Arbeit in vollem Umfange wieder aufgenommen werde.
„Aber," warf Fritz fast zaghaft ein,„haben sie denn nicht von mir und meiner Hochzeit mit der Schwester des— Brandstifters
gesprochen?“
Nein,“ entgegnete sein Vater,„denn auch darüber habe i# sie beruhigt. Aber eine andere Sache liegt mir am Herzen. Mit meinen Arbeitern habe ich Frieden, ich möchte mich nun mit dem versöhnen, dem ich bitteres Unrecht zugefügt habe, der aber trotzdem der Firma große Dienste geleistet hat, mit Hans Petersen. Ihr sollt mir einen Rat geben, deshalb habe ich euch
diase Wendung hatten die beiden nicht erwartet. Sie sollten raten! Würde der Chef nicht alles ablehnen? Sie kannten seine Eigenheiten, durften sie ihm mit Vorschlägen kommen: Und eine Belohnung für Hans? Beabsichtigte der Handelsherr eine solche? Diese würde Hans auf jeden Fall ablehnen.
Sie wußten keinen Ausweg. Der Kaufherr sah ihr Zaudern, er bemerkte ihre Verlegenheit und fuhr deshalb nach kurzer Pause in gänzlich verändertem, fast weichen Ton fort: Wie geht es übrigens dem armen Jungen: Ist die Wunde gefährlich?
was die Pflege anbelangt,“ entgegnete Kurt,„so kann er
bessere bekommen.“
Kann ich mir denken," versetzte Harms bedeutungsvoll, so daß beide ihn erstaunt ansahen;„das heißt, ich meine, daran wird der alte Petersen es gewiß nicht fehlen lassen, da er seinen Sohn ja wie sein Herzblatt liebt. Aber geht es ihm sonst
„Ja,“ erwiderte Fritz,„wir waren bei ihm und haben uns
mit ihm unterhalten."
„Glaubt ihr, daß ich ihm persönlich meinen Dank abstatten
„Gewiß!“ rief Fritz lebhaft,„das würde ihn sehr freuen. Wolltest du das wirklich, Vater?“
„Natürlich, weshalb frage ich soust!“ 8
Aber ich glaube, um diese Zeit schläft er," bemerkte Kurt vorsichtig, dem einfiel, daß Grete dort sein würde,„und Schlaf soll Kranken gut thun.“ 9m###
„Ich habe aber noch nie gehört, daß Freude den Menschen getötet hätte,“ entgegnete Harms, der Kurts Absicht gemerkt hatte. „Ich werde nun zu ihm gehen. Wollt ihr mich begleiten, oder mich hier erwarten?“
Keiner der beiden jungen Leute wagte ein Wort zu entgegnen. So sonderbar hatten sie den Alten noch nie gesehen.
Als er fortgegangen war, sagte Kurt zu seinem Vetter:„Nun findet er Grete dort und mit seiner guten Laune ists vorbei.“ „Weshalb denn?" fragte Fritz,„die beiden werden doch ein Paar, darauf wette ich meinen Kopf.“
Der alte Harms, der sonst die Sparsamkeit selber war, hatte ganz gegen seine Gewohnheit eine Droschke genommen. Unterwegs trieb er den Kutscher wiederholt zur Eile an, infolge dessen war er in kurzer Zeit bei der Wohnung angelangt. Auf sein Läuten wurde die Thüre geöffnet und seine Tochter stand vor ihm
1
* 1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Vonnerstag. 22. März 1900.
Harms zeigte keine Ueberraschung, doch Grete sagte stotterni:
„Du hier, Vater?"„
„Du hast mich wohl nicht erwartet. Aber ich wußte, daß dich hier finden würde. Doch davon später," fügte er beruhigend hinzu.„Schläft der Kranke?“
„Nein, soll ich dich in sein Zimmer führen?
„Nein, laß nur, zeige es mir, ich will allein gehen.“
Grete führte ihren Vater bis zur Thüre des Krankenzimmers, öffnete sie leise und ließ den alten Harms eintreten.
„Nun, mein Liebling, bist du wieder da?“ fragte der Kranke, der die Thüre nicht sehen konnte.
„Es ist nicht Grete, sondern ich bin es, Herr Petersen,“ mit diesen Worten trat der Handelsherr näher.
Einen Augenblick sahen sich die beiden Männer schweigend, an. Der jüngere wußte sich die Gegenwart seines früheren Chefs nicht zu erklären, doch schnell gefaßt erwiderte er:„Sie hier, Herr Harms? Sie habe ich allerdings nicht erwartet. So haben Kurt und Fritz doch verraten, daß...“
„Nichts haben sie gesagt. Meine Arbeiter, die morgenn die Arbeit wieder aufnehmen, haben mir alles erzählt. Vor allem, mein junger Freund, denn so darf ich Sie wohl nennen, reichen Sie mir Ihre Hand, denn ich bin Ihnen zu sehr großem Dank
verpflichtet.“„ am— 5
Wortlos reichte Hans dem alten Mann seine Rechte. War das der stolze Kaufherr, der sonst für niemand ein Wort gehabt hatte? Träumte er oder war es Wirklichkeit? Doch er hielt ja die Hand des Mannes in der seinen. So war er denn wirklich gekommen, er, der reiche angesehene Hand elsherr zu ihm, dem jungen Anfänger.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
+ Köln, 21.März1900. In der Pfarrkirche St. Martiin fand heute Nachmittag in feierlicher Weise die Einführung des neuen Pfarrers Hrn. Dr. theol. Düsterwald statt. Um 4 Uhr nachmittags wurde derselbe in Prozession von der Geisklichkeit, dem Kirchenvorstand, der kirchlichen Gemeindevertretung, der Schuljugend, den Vertretungen der kirchlichen Vereine und des Collegium Albertinu in Bonn vom Pfarrhause abgeholt. Unter den Teilnehmern an der Feier erwähnen wir u. a. auch die hochw. Herren Pfarrer Ostlender von St. Alban und Ditges von St.(Lunibert, den Präses des erzbischöflichen Priesterseminars Herrn Dr. Ludwigs, ferner die Herren Prälat Prof. Dr. Kaulen(Bonn), Definitor Bruckmann von St. Columba, mehrere Domvikare und andere Geistliche. Nachdem Hr. Pfarrer Dr. Düsterwald die Kirchenschlüssel in Empfang genommen, betrat er das Gotteshaus. Nach dem Einzuge der Prozession verlas Hr. Pfarrer Ostlender die vom 21. Februar datierte Bestallungsurkunde. Dann vollzog Hr. Dechant Ehrendomherr Thomas die kirchliche Einführung. In seiner Ansprache an die Gläubagen wies Hr. Pfarrer Düsterwald auf das Beispiel des guten Hirten hin, dem er von ganzem Herzen folgen wolle. Die kirchliche Feier schloß mit dem Tedeum. Nach derselben fand im Pfarrhause die Beglückwünschung von seiten des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung und der Schule, sowie der früheren Zöglinge des Hru. Dr. Düsterwald, der Alumnen des Collegium Albertinum in Boun, statt. Die Straßen der Pfarre, auch das Rathaus, trugen reichen FahnenA Pilgerfahrt nach Rom. Diejenigen, welche die Pilgersahrt nach Rom(am 30. April d. ab Freiburg) mitmachen und über Köln nach Freiburg reisen wollen, werden darauf aufmerrsam gemacht, daß sie sich schleunigst bei Herrn Justizrat Custodis in Köln, Hohenzollernring 52, melden mögen, damit auch für die Strecke Svöln=Freiburg die schon bei einer Teilnehmerzahl von 30 Personen eintretende Fahrpreisermäßigung und anderweitige Erleichterungen beautragt werden können.
Locales.
X Versammlung betresfend die lex Heinze,
heit des Vortrages über August Reichensperger wurde
Bei Gelegender Versammangeblich durch Brand zu Schaden gekommene Familie eines hiesigen Vorortes von Haus zu Haus in der Stadt kollektiert.
Tödlicher Unfall. Gestern Morgen um 7 Uhr wurde in das Bürgerhofpital am Cäcilienkloster ein Arbeiter der Bayenthaler Maschinenfabrik gebracht, welcher durch einen Sturz erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte. Der Verunglückte erlag bald nach der Aufnahme seinen Verletzungen. an me
Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Mädchen Aufnahme, welches durch Glasscherben erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitten hatte.
a Ueberfahren. In der Tempelstraße zu Deutz wurde am Mittwoch Mittag ein kleines Kind von einem Milchwagen erfaßt und überfahren. Das Kleine wurde erheblich an den Armen und im Gesicht verletzt.
* Verbrüht. In einem Hause auf dem Eigelstein stieß gestern Morgen ein junges Mäochen einen Kübel mit heißem Wasser um. Das Mäochen erlitt infolge dessen erhebliche Verbrühungen an den Füßen und mußte dem Hospital zugeführt werden.
i' Gefunden wurden im Monat Februar d. J. in den Straßenbahnwagen folgende Gegenstände: Verschiedene Schirme, Portemonnaies mit Inhalt, Muffe, Handschuhe, Schlüssel, Beutel mit Flaschen, Pakete enthaltend vier Rollen Garn, rote Wolle, zwei Wandteller, Kerzen, Karnevalsartikel, sieben Photographieen, eine graue Arbeitsschürze, ein Gebetbuch, ein schwarzer Futterlappen, ein Wörterbuch, ein Herrnhut, einen Cigarrenabschneider, ein Paar Schlittschuhe, eine lederne Handtasche, ein Geldstück, eine Brille, eine Kinderschürze, ein Gummiüberschuh, eine blaue Arbeitsjacke und ein Handtuch, ein Futteral enthaltend einen Rosenkranz, ein Handtäschchen enthaltend
zwei Photographieen. Die rechtmäßigen Eigentümer wollen sich auf dum Fundbureau der Kölnischen Straßenbahn, Weißbüttengasse 35/43, bis zum 30. April d. I. melden. Nach Ablauf dieser Frist werden die Sachen öffentlich versteigert.
Gerichts=Verhandlungen.
amm Schöffengericht. Ein vorbestrafter Maurer erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung zwei Monate Gefängnis. — Der Fuhrknecht Hubert Kessel, welcher in Gemeinschaft mit anderen nicht ermittelten Personen einen Boten zu Boden geschlagen hat, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls wurde gegen einen Knecht auf vier Wochen Gefängnis erkannt. Ein vorbestrafter Taglöhner muß wegen Schutzmannsbeleidigung vier Wochen ins Gefängnis.— Ein Installateur, welcher sich des Diebstahls schuldig gemacht hat, erhielt einen Tag Gefänguis.—
wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
0 Im Nippeser Windthorstbund wurde am Dienstag ein Vorträg über die Reichsverfassung gehalten, woran sich eine lebhafte Besprechung knüpfte. Auch das hierauf erstattete politische Referat gab Anlaß zu einem anregenden Meinungsaustausch. An Herrn Abgeordneien Roeren wurde ein Dankestelegramm abgesandt.
A Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag(Latare)
unter Leitung des Herrn Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium, im großen Lesesaale ein Konzert zu Gunsten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden. U. a. kommt auch der neu einstudierte Preischor Gesang der Geister über den Wassern von Brambach zur Aufführung. Solistisch wirken mit außer dem Leiter, Pianist Berger, dessen Kollegen Gesanglehrer Rudolf Thiele(Bariton) und Konzertmeister Alfred Stauffer (Violine). Das Orchester ist vertreten durch die Kapelle des 65. Regiments
Aus Dororten und Umgebung.
6 Kalk, 20. März. Hr. Balthasar Schüller feierte vor einigen Tagen sein silbernes Jubiläum als Beamter der MaschinenbauAnstalt Humboldt. Von seiten der Direktion des Werkes, sowie auch einer Kollegen wurde der Jubilar mit herzlichen Glückwünschen und namhaften Geschenken erfreut. Der Kalker Männergesangverein ernannte denselben unter Ueberreichung eines Geschenkes zu seinem Ehrenmitgliede.
lung des Katholischen Volksvereins am vorigen Monlag der Wunsch ausgesprochen, dem Abg. Roeren Gelegenheit zu geben, sich über die lex Ieinze in Köln zu äußern. Die betreffende Versammlung war für nächsten Sonntag in Aussicht genommen. Der Abg. Roeren ist jedoch, wie wir hören, einstweilen verhindert, an einer solchen Versammlung teil zu neymen.— 90
B Der deutsche Tapetenhändlerverband hielt in der Wolkenburg eine Generalversammlung ab. Von den 3200 Mitglliedern wohnten nur 80 der Versammlung bei. Auch waren mehrere ausgesperrte Händler erschienen, die indessen, da sie die Statuten micht anerkennen wollten, an den weiteren Beratungen nicht mehr teilnehmen konnten. Die ausgesperrten Händler wollen, wie Herr Heiden(Köln) erklärte, gerne dem Tapetenhändlerverband angehören, wenn dieser sich entschließe, sich von dem Tapeten fabrikantenverband loszusagen. Der Vorsitzende des Tapetenfabrikantenverbandes, Herr Langhammer= Chemnitz, trat diesem Ansinnen entgegen, worauf die Ausgesperrten die Versammlung verließen.
( Der Frühling hat gestern mit prächtigem Wetter begonnen. Wenn auch das Thermometer morgens früh nur+ 3,7 Grad Celsins zeigte, so stieg dasselbe mittags doch bis auf+ 11 Grad. Bei Südwestwind stand das Barometer aber noch tief.
Elektro=Tarameter=Droschken. Die Külner ElektrizitätsAktien=Gesellschaft, vormals L. Welter u. Comp., veilte in der vorgestrigen General=Versammlung mit, die Allgemeine Betriebs=Aktien= Gesellschaft für Motorfahrfahrzeuge, an der die erstere beteiligt ist, beabsichtige, im Laufe dieses Sommers in Köln und Düsseldorf Elektro=Taxameter=Droschken zur allgemeinen Verfügung zu stellen.
h Eine stark besuchte öffentliche Maurer= und Bauhandwerker=Versammlung fand vorgestern Abend üm Saale der Restauration„Em dekke Tommes" statt. Es wurde hervorgehoben, daß der freien Maurer-Innung die Forderungen der Gehülsenschaft: Fortfall der—7 Uhr=Arbeitsstunde morgens, 50 Pfg. Stundenlohn bei zehnstündiger Arbeitszeit, Ueberstunden bis 10 Uhr alvends mit 25 Proz., nach 10 Uhr abends mit 50 Proz. und Sonntagsarbeit mit 100 Proz. Lohnaufschlag, ferner die alten Forderungen betr. die Errichtung von Baubuden und Aborten auf jeder Baustelle, unterhueitet worden seien Der Gehülfen=Ausschuß habe jedoch kein Entgegenkommen bei den Meistern gefunden. Festgestellt wurde sodann, daß die christliche Ver einigung mit dr freien Gewerkschaft sich bezüglich der Forderungen solidarisch erklärt habe, und in einer Resolution vourde der GesellenAusschuß beauftragt, die Innung zu einer gemeinsamen Beratung mit der Gehülfenschaft einzuladen und die Forderungen, an denen man festhalten und welche man mit allen gesetzlichen Mitteln durchzudrücken suchen will, den Bauunternehmern zu unterbreiten. Im übrigen wurde auf die am Sonntag in dieser Angelegenheit stattfin dende Versammlung des Centralverbandes der Maurer hingewiesen.
T Vor einem Schwindler wird gewarnt, der unter Benutzung eines falschen Zeugnisses mit dem fingierten Namien eines Pfarrers und dem aufaeklebten Ausschnitte eines Kirchenvorstuindssiegels für eine
Was giebt's
Das Abgeordnetenhaus machte am Mittwoch rasche Arbeit. Eine ausgiebigere Debatte knüpfte sich nur an die erste Beratung des Entwurfes betreffend die Gewährung von Zwischenkrediten bei Rentengutsgründungen.
Die Vorlage wird demnächst zur zweiten Beratung an das
Vlenum gelangen.
Der Reichstab setzte gestern die Etatsberatung fort. Die zu dem Etat für das Schutzgebiet Kiautschou von der Kommission beantragte Resolution, daß die Schutztruppe thunlichst auf Grund freiwilliger Meldungen gebildet und auf Verstärkung der Chinesencompagnie Bedacht genommen werden solle, gab Anlaß zu einer grundsätzlichen Erörterung der Frage, ob der oberste Kriegsherr berechtigt ist, die auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht ausgehobenen Truppen in fremden Weltteilen zu verwenden. Mio
Während die Konservativen und die Nationalliberalen die Frage unbedingt bejahten und die Freisinnigen und Socialdemokraten sie ebenso unbedingt verneinten, nahm Abg. Gröber (Centr.) eine sehr vernünftige Mittelstellung ein, indem er eine aus dem Fahneneid sich ergebende Verpflichtung zur Ableistung der Wehrpflicht in überseeischen Ländern nur für den Kriegsfall, nicht aber für ganz gewöhnliche Friedens übungen anerkannte. Im vorliegenden Falle fasse das Centrum lediglich die praktische Seite ins Auge, welcher die Resolution Genüge leiste. Auf die Rechtsfrage an dieser Stelle einzugehen, liege um so weniger Veranlassung vor, als die Verhältnisse in Kiautschou ohnehin derart seien, daß jeden Augenblick der Aus bruch von Feindseligkeiten zu befürchten sei.
Die von der Kommission vorgesch lagene Resolution wurde hierauf mit großer Mehrheit angenommen.
An den Etat des Bankwesens knüpfte sich wieder eine um ständliche Währungsdebatte an, deren Kosten fast ausschließlich Aba. Arendt trug.„
Reichsbankpräsident Koch wehrte mit großer Geschicklichkeit die Angriffe seines alten Gegners ab.
Der Etat wurde schließlich unverändert genehmigt.
*
Der Ausstand in der Berliner Holzindustrie, bei dem
15.000 Arbeiter beteiligt waren, wurde durch Vergleich vor dem Einigungsamte des Gewerbegerichts am Dienstaa=Abend beendet. Die Arbeitsaufnahme erfolgt am Montag, falls die Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeiter den Vergleich gutheißen.
Die Osterferien des Abgeord netenhauses sollen am 6. April
Die Wiedervereinigung der irischen Parlamentsparte
wurde anläßlich einer großen Versammlung von Irländern in Wigan, bei der Abgeordneter Redmond als Hauptredner fungierte, am Sonntag gefeiert. Eine Resolution wurde gefaßt, in der erklärt wurde, daß die irische Rasse nicht früher ruhen werde, als bis ihr vollständige gesetzliche Unabhängigkeit gewährt worden sei. Die Königin werde in Irland mit jener Achtung behandelt werden, mit der ihr Franzosen in Frankreich, Italiener in Italien und andere Völker in anderen Ländern entgegenkommen würden.
Lord Roverts meldet unter'm 20. März aus Bloemfontein: Lord Kitchener besetzte Prieska. Die Transvaalburen entkamen über den Fluß; 33 wurden gefangen genommen und 200 Gewehre mit Zubehör, einige Vorräte sowie Explosivgeschosse wurden erbeutet. In seiner Gegenproklamation droht Präsident Steijn an, jeder Burgher, der nicht gegen uns kämpfen wolle, werde als Verräter erschossen werden. An der Grenze des Basutolandes beginnen die Buren sich zu erheben. 0—
Der Indépendance Belge wird aus London gemeldet, daß Lord Kitchener an der Spitze einer starken Heeresabteilung auf Mafeking marschiere. Nachdem Mafeking entsetzt worden, soll Lord Kitchener direkt auf Pretoria vorrücken, während Lord Raberts sich gegen die am Vaalfluß angesammelten Burentruppen wenden wird.
Unter dem Befehl des Generals Carrington, der Samstag nach dem Kap abgereist ist, wird eine Streitmacht von 5000 Mann gebildet zum Zwecke, den Angriff auf Rhodesia oder einen etwaigen Treck der Buren nach Norden zu verhindern. Die Truppe wird in der Hauptsache aus Kolonialkontingents zusammengesetzt, die zum Teil bereits in Südafrika, zum Teil auf dem Wege dorthin sind.
In der Nacht von Montag auf Dienstag haben die Buren die Eisenbahnbrucke über den Modderfluß, etwa 14 Meilen nördlich zwischen Bloemfontein und Brandfort, in die Luft gesprengt. Der Gouverneur der Kapkolonie, Milner, erließ eine Proklamation, worin bekannt gegeben wird, daß die Reichsregierung Veräußerungen von Ländereien, Minen und Eisenbahnen in Transvaal oder im Oranjefreistaat, oder Aufnahme von Belastungen auf Konzessionen, die von der Regierung Transvaals oder des Oranjefreistaates bewilligt seien, nicht als gültig anerkenne.(Transvaal wird also schon als erobertes Land behandelt.)
Aus Kiew wird gemeldet: Nach Auftauen des Schnees stellte sich heraus, daß bei dem dreitägigen Schneesturme, der Ende Februar Südwestrußland heimsuchte, sehr viele Menschen und Tiere ums Leben gerommen sind. Im Kiewschen Kreise sind etwa 20 Leichen Erfrorener gefunden worden; auch in anderen Kreisen stößt man auf Leichen verirrter Menschen. Sne 8
Im Militärbefreiungsprozeß wurden gestern die Fälle Friedrichs, Drees, Hüls, Mühlhoff behandelt. Die Angeklagten bestreiten zumeist ihre Schuld. Da Oberstabsarzt Dr. Saarbourg aus Köln mir einem Gutachten des Geheimrates Schultze in Widerspruch steht, wird auf Antrag des Rechtsanwaltes Gammersbach beschlossen, Geheimraf Schultze nochmals zu laden.
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten. Helene, T. v. Oswald Schöntag, Schutzm., Alte Wallg. 23. Karl. S. v. Wilhelm Hilden, Anstreichermstr., Kupferg. 14 In.- Christine, T. v. Friedr. Fuhrmann, Bäcker, Elsterg. 20.— Elisabeth, T. v. Peter Kanzler, Schneidermstr., Weberstr. 8.„ Emma, T. v. Karl Brockmann, Kutscher, Bayardsg. 1B.- Anna, T. v. Christian Koch. Schuhm., Auf der Ruhr 8.- Anna, T. v. Karl Neumann, Klempner, Bayardsg. 3B.= Christina, T. v. Theod. Hünerbach, Hausdiener, Kl. Griechenm. 90. Cosmas, S. v. Joseph Hoppe, Maurerpolier, Thieboldsg. 123.- Joseph, S. v. Joseph Helbach. Tagl., Gr. Griechenm. 81.- Mathias, S. v. Ernst Hopstoff. Zimmerm., Gr. Telegraphenstr. 1.- Hedwig, T. v. Herm. Ristow, Oberkellner, Friesenstr. 34. Theod., S. v. Aug. Fischer, Tagl., Katharinengraben 70.- Auguste, T. v. Joel Brochstein, Handelsm., Thieboldsg. 49.Margareta, T. v. Johann Isbanner, Schneider, Händelstr. 31.- Joseph, S. v. Otto Heister, Kaufm., Brüsselerstr. 66.- Margareta, T. v. Richard Elle, Bureaugeh., Rosenstr. 14.= Wilhelm, S. v. Dr. Wilhelm Rosing, Fabrikant, Lindenstr. 15.- Anna. T. v. Georg Siegel, Dekorationsmaler, Drachenfelsstr. 18.- Franziska, T. v. Richard Schiller, Modelleur, Bayenstraße 55.- Eduard, S v. Eduard Bodewig, städt. Architekt, Isabellenstraße 12.- Karl, S. v. Johann Hempelmann. Eisenbahnarb., Vogteistr. 4.
- Maria, T. v. Bartholomäus Lindlau, Postschaffner, Maybachstr. 16. Margareta, T. v. Leeser Weinstein, Kaufmann, Hermann Beckerstr. 9. Walter. S. v. Peter Riegel, Postassistent. Melchiorstr. 11.- Joseph, S. v. Heinrich Schmitz, Schneidermeister, Hermannstraße 1.
Sterbefälle. Ludwig Andreas, verh., 77., Krefelderstr. 6.- Arnold Maintz, Revierförster, unverh., 30., v. Overdick.- Margareta Weinstein, ½ St., Hermann Beckerstr..- Peter Hybel, 3., Niederichstr. 4.- Aug. Braff. 6., Krahnenbäumen 27.— Friedrich Hesterberg, Ackerer, verh., 60., v. Radevormwalde.- Joh. Otter, städt. Arbeiter, verh., 63., Zülpicherplatz 2.- Bertha Fuchsius, 12., Heinrichstr. 15.- Herm. Schulte, 5., Thieboldsgasse 49.- Peter Unger, 2., Bonnerstr. 74.- Hermann Joseph Schwister, unverh., 24., v. Lechenich.- Wilh. Welter, Metzgerm., verh., 46., Thieboldsgasse 93.- Joh. Aug. Oberg, 2., Huhnsg. 35.= Joseph Maus, Klempner, 37., Achterstr. 36.
Heiraten. Wilhelm Jülich, Fuhrmann, v. Flamersheim, u. Katharina Schmitz, v. Stotzheim.„
Heirats=Ankündigungen. August Remy, Schneider, u. Bertha Barnscheidt, beide Im Eulengarten 11.- Franz Müller, Maler, v. Brühl, u. Amalia Braun, Rothgerberbach IA.- Mathias Koch, Maurer, Maximinenstraße 64, u. Sibylla Suppe, Eigelstein 114.- Julius Doll. Zahnarzt, v. Schleswig. u. Lydia Padberg, Moltkestr. 83.- Alfred Breidenbach, prakt. Arzt, v. Benrath, u. Laura John, Komödienstr. 7.- Ferdinand Schmitz, Friseur, v. Siegburg, u. Margareta Mohr, Frankenplatz 8.- Christian Selbach, Eisenbahnschaffner, Weidengasse 9, u. Auguste Liesenberg, Frankstraße 4.- Karl Rost, Schutzmann, Rinkenpfuhl 21, u. Elise Knapp. Alte Wallg. 13.- Heinrich Schatterjan, Taul., Thieboldsg. 41, u. Margareta Schmitz, Glockenring 14.— Arnold Knott, Fabrikarb., Follerstraße 17, u.
Hubertine Becker, Biberstraße 35.- Herm. Roeseler, Tagl., Fleischmenger—„„„
gasse 41, u. Maria Hohmann, Kl. Witschg. 22.- Victor Seuffert, graphenarbeiter, v. Lindenthal, u. Elise Groote, Thurnmarkt 61.
Teleervenstärkende Ernährung
Herr Oberstabsarzt Dr. med. Schwartz, Berlin, schreibt:
.....„Ich stehe nach dem Erfolg nicht an, Sana„togen für ein Nervenernährungs= und Auffrisch„mittel par excellence zu bezeichnen. Theelöffelweise „Imal täglich in Milch genommen, beseitigt es in „wenigen Tagen die charakteristischen von dem Central= „apparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheits„prozesses, welcher als Neurasthenie(Nervenschwäche) „bekannt ist.“ Die Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt sich anhaltender, den Körper kräftigender Schlaf ein.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und franko.

spartei
Wigan, Sonnwurde, hr vollKönigin der ihr ölker in
fontein: ntkamen Gewehre erbeutet. i, jeder räter erie Buren
iß Lord Nafeking Kitchener ch gegen ird.
lach dem ldet zum er Buren sache aus
üdafrika,
=Eisenzwischen
amation, räußeTransngen auf Oranjeransvaal
stellte sich
Februar iere ums 20 Leichen man auf
älle Friebestreiten Köln mit iht, wird Beheimrat
der
" Arnold
Weinstein,
4.- Aug. erer, verh., 63., Zülm. Schulte, - Hermann Metzgerm., husg. 35.Katharina
n
ibt:
inaischdeise
in
raleitsiche)
bald
der
ko.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77— Donnerstag, 22. März 1900.
Seite 5.
Für den Neubau einer Rektorwohnung in Köln=Deutz, Humboldt=Kolonie, Lingerstraße, sollen die
Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 7590,10 Mark,
in einem Los
bergeben werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbauamtes Glockengasse 25/27 aus. I Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift verchenen Angebote nebst Materialproben bis zum Eröffnungstermine am
ittwoch den 28. März d.., vormittags 10 Uhr,
hugeben.
Köln, den 16. März 1900. Kochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
kest! Lest!
In keiner Familie sollte fehlen
Lest!
4.
fin aus altem spanischen Wein und den auserlesensten Vegeabilien erzeugtes National=Getränk Frankreichs, dessen Konsum iber 15,000 Liter pro Tag beträgt.
Neizt den Appetit, fördert die Verdauung, regt die Kräfte m und wirkt äußerst günstig auf den Körper.— Größter Erfolg. Rekonvalescenten ganz besonders zu empfehlen! Ein Glas vor und nach dem Essen zu nehmen! Preis 1/1 Flasche M..50, ½ Fl. M..—. Ueberall erhältlich!
Depots:
Mathiasstraße 26, Rud. Jasky, Malzmühle, Joh. Gastz.
postelnstr. 30. Paul Ulmann, lachenerstr. 44. Ernst Wimmers,
„ 8. Fritz Wigand,
Alter Markt 58. L. Sester Nachf.,
Alb. Thiemann.
Barbarossaplatz, Anton Neuß.
Breitestr. 23, Fritz Inhoffen.
64. Jos. Noel,
177, H. Gerstner,
54. Fritz. Wigand. Christophstr. 54, Alex Schmitz, hrenstr. 10—12, H. Enes,
79, Max Riese, igelstein 114, Karl Jaeger,
„ 48, Dri Dietrich.
Friesenstr. 41, Th. Liessem,
„ 87, L. Sester,
Vereonstr. 55, Karl Loosen, ereonswall 87, B. Heeg,
aahnenstr. 2, Ecke Benesisstr., R. Braun, phepforte 9A, Heinr. Becker Nachf., ahn= und Humboldtstr.=Ecke, Franz Sieberichs,
komödienstr. 7, Dr. Baum Nachf. Wilh. Sauermann.
Oldenkott- Rees
Poststraße 37, Joh. Ortwein, Severinstraße 88. Otto Winkhaus,
„ 140, R. O. Kranz.
172, Heinr. Katterbach, Schildergasse 114, Hans M. Zschegge, Weyerstraße 98, Otto Bleecke,
„<space> 9 1,<space> F r i e d r.<space> H a y n e<space> N a c h f.,<space>
J. Küppers; in Deutz:
Drogerie zur Freiheit, Apotheker E. Kösters, Freiheitstraße;
in Ehrenfeld:
Th. Pegel, Drogerie Gerbert, Ven loerstraße;
in Kalt:
Gebr. Grunewald, Hauptstraße;
in Mülheim a. Nh.:
Drogerie Mar Rutenbeck, Bachstr. 13;
in Nippes:
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209.
Gerh. Riphahn, Sechszigstraße 4B.
Oldenkott-Rees
Ichtung beim Einkauf
Rauchtabake
Löwenportorico blau Oldenkott fein leicht
4 Pfd. 20 Pf „ 25
1
30
Neurick-Oldenke
Rees am Rhein.
(O
)
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees
Oldenkott- Rees
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinjung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼ 00. Depositencasse sauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zwermonatlicher„„ 3%. Ecke Hohenbraße 12.„ dreimonatlicher„ 3½%0 zollernring.
Locales.
5 Gegen die Warenhaussteuer. Auf Dienstag Abend war in den großen Saal des Krystallpalastes eine öffentliche Versammlung aller Angestellten im kaufmännischen Gewerbe einberufen, um Stellung zu nehmen gegen die projektierte Besteuerung der Warenhäuser. Schon vor der angesetzten Zeit war der Saal bis zum letzten Platz von Damen und Herren überfüllt. Der Referent, ein Herr Bernhardt aus Berlin, erklärte sich sowohl gegen eine stärkere Steuerheranziehung wie auch gegen eine specielle Umsatzsteuer, weil eine jede Steuer auf den Angestellten abgewälzt werde. Ihm scheint auch das Mißlingen des Gesetzentwurfs als wahrscheinlich. Auch der Fabrikarbeiter habe ein Interesse am Nichtzustandekommen des Gesetzes, denn die Besitzer würden sich die Steuer durch Provisionen von dem Lieferanten zurückvergüten lassen. Dann behauptet der Redner, die Angestellten im großen Betriebe seien social weit besser gestellt wie diejenigen im kleinen Geschäfte. Die Arbeiter würden dort auch nicht so ausgebeutet wie im kleinen Geschäfte. Die Warenhausangestellten hätten einen starken Rückhalt an der Organisation, durch welche die Arbeiter und Angestellten das erreichen könnten, was sie erstreben. Die Warenhäuser erfüllen nach Ansicht des Redners geradezu eine sociale Aufgabe; er bestreitet, daß sie in den Kreisen des Mittelstandes Verheerungen anrichten. Die kleinen Geschäfte in Handel und Gewerbe hätten sich in den letzten 13 Jahren um 15 Prozent vermehrt. Der Vorsitzende, ein Herr Werrga, verlas unn folgende Resolution:„Die heute im Krystallpalast versammelten etwa 1500 Angestellten der verschiedensten kaufmännischen und industriellen Betriebe Kölns erblicken in der geplanten Umsatzsteuer für die Warenhäuser eine schwere Schädigung ihrer Interessen. Es steht zu erwarten, daß nicht nur die Angestellten der Warenhäuser in letzter Instanz die Steuer aufbringen müssen und dadurch in ihren Arbeitsund Existenzbedingungen geschädigt werden, sondern daß auch die Angestellten der übrigen Handelsfirmen und die Arbeiter der industriellen Betriebe stark in Mitleidenschaft gezogen werden. Die Versammlung erwartet daher, daß das hohe Haus der Abgeordneten dem Gesetzentwurf seine Zustimmung versagen wird." Der Versuch, dieselbe sofort durchzudrücken, scheiterte an der Opposition. Der Vorsitzende des deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, Herr Elberding, ging auf die Aeußerungen des Referenten näher ein. Eine Abwälzung der Warenhaussteuer auf die Angestellten werde kaum möglich sein, da die Lohnverhältnisse dort vielfach schon derartig seien, daß sie nicht noch mehr gedrückt werden können. In demselben Maße, wie die Warenhäuser zunähmen, werde die Industrie gezwungen, sich ihren Bedürfnissen nach billiger Ware anzupassen. Gerade in den Warenhäusern würden oft geringe Löhne gezahlt, was der Redner durch Zahlen der Versammlung zu beweisen versucht. Die Vorteile, welche die Warenhäuser bieten, wiegen bei weitem nicht die Nachteile auf. Bedauerlich sei es, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb nicht so gehandhabt werde, um den Lockvögeln in den Schaufenstern den Garaus zu machen. Der Redner besprach die Vorteile, welche die Specialgeschäfte dem Publikum bieten und legte im Gegensatz zum Referenten dar, wie doch auch der Angestellte die Hoffnung hege, einst selbständig zu werden. In erregtem Tone erwiderte der Referent auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Elberding, dabei wenig Rücksicht auf die schon durch die Anwesenheit der Damen gezogene Grenze des Schicklichen nehmend. Er schloß seine Entgegnung mit dem Satze: Das Uebel liegt in der kapitalistischen
Wirtschaftsmethode. Haben Sie den Mut, daran zu rütteln, so soll's mir recht sein. Auch Hr. Dr. Erdmann sah sich veranlaßt, das Wort für die Warenhäuser zu nehmen. Er findet die Warenhaussteuer von seinem Standpunkte unsinnig, unvernünftig und auch ungerecht und schloß wie sein Vorredner mit der Aufforderung zur Organisation. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde die oben mitgeteilte Resolution zur Abstimmung gebracht und nach Ansicht des Bureaus mit Mehrheit angenommen. Andere Leute waren nicht dieser Ansicht und waren ferner der Meinung, daß nicht 1500, sondern höchstens 800—900 Personen anwesend seien. Als bei einem Antrag auf schluß der Debatte eine Stimme sich dagegen erhob und der Referent das Schlußwort nehmen wollte, entstand in der unter fortgesetzter Gewitterschwüle abgehaltenen Versammlung ein so großer Lärm, daß der überwachende Polizeikommissar die Versammlung für aufgelöst erklärte.
Richard Schulz=Dornburgs Sologesangsschule konnte
nach kaum halbjährigem Bestehen am Montag im großen Saale der Lesegesellschaft bereits mit einer vollständigen Bühnenaufführung der Brüllschen Oper Das goldene Kreuz hervortreten. Durchweg ungewöhnlich schöne Stimmen und wirkliche Talente, wenn auch nicht alle gerade ganz ihrer Eigenart gemäß beschäftigt, wirkten da mit großer gesanglicher Tüchtigkeit, musikalischer Sicherheit und genügendem darstellerischem Geschick zu Gunsten einer recht eindrucksvollen Totalwirkung zusammen. Frl. Helene Edel bekundete als Therese sehr viel pieltalent, vor ällem aber eine trefflich ausgeglichene, umfangreiche Sopranstimme von lieblichem Klangreiz, die sie auch im Geiste der Rolle zu verwenden verstand. Ueber einen prächtigen, dunkel gefärbten Tenor verfügt Herr Reinhold Balz und über eine gute Erscheinung obendrein. Faßte er die Partie auch im ganzen etwas zu breit an, so war es doch eine Freude, seinem schönen, der warmen Beseelung nicht ermangelnden Gesange zu lauschen. Noch pathetischer gestaltete Frl. Martha Kalender die Rolle der Christine, vielleicht ein Anzeichen dafür, daß die höheren dramatischen Aufgaben mal ihre Domänen bilden werden. Der Versuch, ihren Mezzosoprau zu einem Sopran zu erweitern, scheint wirklich geglückt, wenn die Höhe sich auch noch nicht immer ganz leicht giebt und die Mittellage und der Uebergang zum oberen Register noch einer feineren Ausgleichung bedürfen. Die stimme entwickelte gerade in der Höhe in krafterheischenden Momenten einen überraschenden Glanz. Obschon mitunter etwas zu heroisch und zu weit ausholend in der Gebärde, war auch ihre Darstellung eine gute Talentprobe. Den Bombardon sang Herr Robert vom Scheidt, der Bruder des gleichnamigen Baritonisten des Stadttheaters. Er besitzt einen Baßbariton von sonorer Klangfülle, dessen Schönheit er freilich infolge einer Indisposition diesmal mehr ahnen ließ, als offenbarte. Er ist auch schauspielerisch sehr begabt, sonst hätte er sich als blutjunger Mensch mit der Rolle des selbstbewußten Sergeanten nicht so gut abgefunden. Recht lustig gab Herr Baumann den gesanglich weniger hervortretenden Nicolas. Auch der Chor war aus Schülern der Anstalt gebildet und so zahlreich wie sonst im Theater, aber gewiß nicht minder leistungsfähig und— jugendlich. Cinzelne Chöre klangen ganz ausgezeichnet, wie es auch den Soloensemblesätzen an Sicherheit und schöner Uebereinstimmung kaum irgendwo fehlte. Durch die Mitwirkung der trefflichen Kapelle des 16. Regiments war für ein gutes orchestrales Fundament gesorgt, und da auch die Regieführung des Herrn Dr. Kaiser sich sehr bewährte, nahm die Aufführung unter Kapellmeisters Mühldorfers sicherer Leitung einen vorzüglichen Verlauf. Das überaus zahlreiche Publikum spendete selbst bei offener Scene den lebhäftesten Beifall und rief nach den Aktschlüssen mit den Darstellern auch den Leiter der Anstalt wiederholt hervor.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 179. Jngend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 23. März: Ab.=Vst. 180. Zum 1. Mal: Eugen Onégin. Lyrische Scenen in 3 Aufzügen(7 Bildern). Tert nach Puschkin, deutsch von A. Bernhard. Musik von P. Tschai==
kowsky.
Centralheizung.
die Niederdruckdampfheizungsanlage für den Schulhausneubau an der Spichernstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25/27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 9. April 1900,
vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt
Köln, den 16. März 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
(speciell f. Konditoren u. Bäcker zum Füllen geeignet) empfiehlt billigst(Tel. 1814.)
Jac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
Neuther Gasmotore.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und
Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Köln-Lindenthal.
Städtisches
Technikum Limbachs.
Maschinenbau. Elektrotechnik.
„ Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht.
regr. kostenlos.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkessel
Bügelösen 1c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Kost und
auch guten Mittagtisch allein, finden junge Leute. Burgmauer 32.
einen jung. Kaufmann aus guter Familiwird
in einem gut katholischen Hause gesucht, womöglich mit Familienauschl.
Angebote mit Preisangabunter Nr. 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis
finden ordentliche junge Leute.
Elstergasse 28.
kür auswärtige junge
Mädchen
von 16 Jahren, welche eine höhere Schule in Köln besuchen, wird in gut Häusern und zu mäßigen Preisen Pension mit Familienanschluß gesucht.
Fr.=Offert. unter A 8 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfehle jeder praktischen Hausfrau,
Clemens Bonm, Grosse Neugasse 32, Fil. Bolzengasse 7,
Gesundheit ist das schönste Gut sas
and Etorn; Zlutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt
Hautausschläge jeder Art, kreboartige Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner
Suropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 11/2 Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis vr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
O##n∆• ∆
aß#
9*—
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, persün iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; 1210—192 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
anzrneengosnur', Mehrere Verkäuferinnen für Manungesuen“:(aktur- und Kurzwaren, Kolonial waren, Parfümerie- und Luxuswaren, angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, mehrere Buchhalterinnen und Kassiererinnen, alle für Köln.
Anlnn, Verkäuferinnnen für Luxuswaren Onene Sreilen: für Manufaktur und Konfektion mit Sprachkenntnissen für Badeorf, Verkäuferinnen für Kurz- und Weiss.
waren, geübte Buchhalterinnen Sprachkenntnissen nach auswärts
und Maschinenschreiberinnen mit
Im
Hamen
heil. Elisabetn,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Reilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werke. Wilh. Frank,
Erwriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin. Pallisadenstraße 73

Seite 63
Local-Anzeiger Nr. 775 Donnerstag, 22. März 1900
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
laschen zu 30, 40, 50 Pfg, empfieh
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
In wenigen Tagen: 3.., ö. u. b.
Grossen Marienburger Geldlotterie.
Städtische Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße 1
: 60,000, 50,000, 40,000, 30, 006, 20,000, 10,006.
1 Los 3 Mk., 11 Lose 30 Mk.
Zu beziehen durch die E A Teeke Köln, Mauritiuswall 15 Lotterie=Hauptagentur V. A. TSeKe, Nuln,(Ecke Jahnstraße). Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufgenommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und von—9 Uhr.
* Dr. Dahmen, Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße 79.
Die Schule wird am 26. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet Uhr statt. Es werden Schüler der ersten—6
* 1ntarricht honinnt mit dem
am 24. April, vormittags 9 Uhr, Ruln Er#rrein..
Schuljahre ausgenommen. Der französtsche Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und—5 Uhr. Dr. Dahmen, Rektor
schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
□ E
Rasenmäher,
Beet=Einfassungen, Eisschränke
neuester Construction.
Fliegenschränke in grosser Auswahl billige
Max Franzky,
Vol
#
Sgarten.
Donnerstag den 22. März, abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Ditigent: Herr W. Trenks.
□ Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Das nächste Philharmonische Konzert findet Donnerstag den 5. April statt.„
BA
prechstunde
Domhôtel
am Sonntag, den 25 am Montag, der 28
März von 11—1 Uhr Vorm. Mär von 11—1 Uhr Vorm. von
K
1
Köln. Breitestraße 42.
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
DESSRU
St. Apernstraße 5359.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an welche sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse (X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Nädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren MädchenEs ist dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bildung der höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 24. April. und Mittwoch, den 25. April, von morgens 9 Uhr ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täg lich von 11—12 Uhr vormittags in seiner Antsstube entgegen.
* Der Direktor Dr. Blumberger.
Ohne Operation, ohne endauernde Beitruhe! Hellung von:„Hnoch-pohorSatz. ster honeikel. Kinken.
#V
Versuchen :<space> S i e<space>
Heilung von: Anochenoruchen, Som
Gliederverkrümmungen, hoher Schulter, Buckel, Hinken Kinderlähmungen. Besserung von Rückenmarksleiden durch extra konstruirte, jedem Fall genau angepasste Apparate. Corsats etc. Schwedische Gymnastik.— Elektrische Massage. Röntgen-Photographie. Röntgen-Bestrahlung. Für Kinder: Schule in der Anstalt!
Regelmässige Sprechstunde: Berlin., Dorotheenstr. 70.
Prospekte auf Verlangen portofrei. 4
G
0
Synagogen-Gemeinde Köln
Die Karten für die Plätze beider Synagogen. Glockengasse und Roonstrasse, sind vom 19. d. bis einschliesslich 28. d. Glockengasse—7.
Montag und Mittwoch, Nachm—6 Uhr.
gegen Entrichtung des Miethpreises in Empfang zu nehmen.
Köln, den 15. März 1900.
* Der Vorsland.
Am billigsten,
nutzbringendsten u. einfachsten
Glück!
ander
Weinhandlun
„Heumarkt 20
gen Umbaues bleibt das Hotel kurze Zeit geschlossen, im Wein findet keine Störung statt und empfehlen Naturweine eigene ig nur guter Jahrgänge auch flaschenweise.
in der
allbielichten MarienburgerGeldlotterie.
3 Mark.
wasche man mit
Herm. Theegartens
garantiert chemisch reiner
Terpentin-Salmiak-Silberseise
Man verlange Hur
Theegartens
Terpentin-Salmiak-Silberseife.
188
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius
60.000, 2500.
Loospreis
365,000 Mark Gewinne spec.
50.000, 40,000, 30,000, 20,000, 10.000, 4
10 X 1000, 20 X 500 M. 2c.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Lanvtreffer von 90,000 Mark
in meine Collekte.
Iauptvertretung
∆ 75
H5
P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25,
Hohestraße 109.
#4
5
hiesigze Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Vonlarden, 1900er .Gänse, j. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
S
12
PeterTellenbach
Breitestr.
Fernsprecher 376.
Hochfeiner
Holländer(Gouda=) und Schweizer(Emmenthaler)
&amp 6
Nachabäer= und
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Palmin(Cocosnußbutter) 65 9
Butteröl(backfertig) Ltr. 80 3
Gustav
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758
Zum
11 Ehrenstraße 11.
Morgens:
Marienburger
Geld-Lotterie.
Ziehung 3,.,., 6. April er. Lose u.— Mark, 11 Lose 30.— Mark Hauptgewinne Mk. 60,000, 50,000, 40,000 2c.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16
Wegen Umzugs
nur noch einige Tage
Massen-Ausverkauf
aller
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
Erste Kölner Kammfabrik mit Dampfbetrieb,
nur Hohestraße 23
reichhaltige Auswahl in Morgenkrüstchen à 30 Pfg. Fleischbrühe m. Brötchen 15 Pig. Echte Baierische Weißwürste (sehr pikant) 20 Pfg. Hamburger Schnittchen(vorm.) 20 Pfg.
Mittags:
Vorzuglicher Mittagtisch:
Suppe und 2 Gänge 60 Pfg. Suppe, 3 Gänge, Dessert 1 A. Täglich der Saison entsprechend wechselndes Menu.
stets 25—30 verschiedene Abendplatten.
Krüstchen 30 Pfg.
Ganze Portionen von 50 Pfg. an. Alles auf pikanteste Art zubereitet, selbst den Geschmack des verwöhntesten Gourmands befriedigend.
Den ganzen Tag
ein f. Obergärig aus der
Brauerei Alteburg, von köstlich würzigen Geschmack, sowie mein bisheriges Lager= und Malzbier. Schnittchen in reichster Auswahl. Spezialität:
Roastbeef und gef. Kalbsbrust mit Remoul.=Sauce und Kartoffelsalat à Portion 30 Pfg.
Zum
M Howon, 11 Ehrenstraße 11.
F. Feddeler.
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlicher Redacteur: fü
den allgemeinen Ceil 8. Reuter zur den Anzeigen= und Reklamentei C. Okle. alle in Köln
1
Nr. 7
K
Sane
ist das ar
Tafelw
Der Pre für 30 Flaschen
Kurbad
Köln a
gebrann
Java-2
Fri
in groß führung
Em
14
Gegr.