al,
Et.
h!
.20
or!
tar:
6
ustr.).
Rat.
igarrenchenbach, mödienFettensen Hofe.
Veine.
und
n
tonhüler 50 3, idlung von 118, Fernds an der m 10 2.
I.
in beiden
n denselben 901 gegen Karten bis
Mittwoch,
Inhaber bis det, wie im er= als auch und 5 Mark
nagoge und
u i. Mär:
Gemeinde ags 915 bis
einde.
ilfinnen
bäude
osen Sinnes, Fortbildung.
seigen nach äftsstunden
ale und VeeVergütung.
Goldwarenucht entspr. ros., wünscht Manufakturassiererin für
fraphistinnen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreig: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
#itis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
—
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
ap Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
20 Ofa. monatlich
Nr. 4.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1900.
Der grasgrune Sonnenschirm.
Humoreske von Friedrich Karl Kretzmann.“)
„Na, nun leg' aber mal endlich deinen langweiligen Horaz fort!“ sagte seine Schwester, die eben in sein Studierzimmer trat und aus den dicken blauen Wolken seiner langen Pfeife vor ihm
auftauchte.
Der junge Gymnasiallehrer paffte noch zwei, dreimal drauf los und sah sie wie geistesabwesend an.
Wie?!“
„Du solltest auch etwas mehr auf dein Körperliches achten. Du verkommst hier ja ganz und gar!“ schalt sie weiter.
Er sah, allmählich aus den römischen Gefilden heimkehrend, auf seinen abgetragenen Hausrock und bestätigte:„Mag sein.“ „Natürlich meine ich deine Gesundheit, die hier trotz deiner Gesundheitspfeife immer mehr herunterkommt. Da liegst du zusammengedrückt in dieser entsetzlichen Stickluft über deinen Büchern. Für alles andere hast du überhaupt keinen Sinn mehr. Von mir will ich ja gar nicht reden, obgleich es nicht recht ist, daß du schon seit dem letzten Herbst nicht mehr mit mir ausgegangen bist. Wenn aber deine Zeit so kostbar ist, daß du nur mehr an deine Horazforschungen denken darfst, dann gehe wenigstens allein spazieren, dann kannst du auf einsamen Gängen darüber nachdenken, und der Körper bekommt auch sein Teil.“
Doktor Heidenreich machte„Hm!" und noch einmal„Hm!
Dann fragte er:„Wie viel Grad haben wir draußen?“
Elf Grad Réaumur," antwortete seine Schwester, vom Thermometer am Fenster ablesend,„und du glaubst nicht, wie schön es sich in der Märzsonne geht. Sogar die hübschen jungen Damen spazieren wieder vorüber. Vorhin sah ich eine... Du Hans, das war was für dich! Schwarzes Haar, schwarze Augen und ein Gesicht wie Schneewittchen! Sie hatte einen grasgrünen Sonnenschirm.“ 6 4
„Elf Grad?" wiederholte Doktor Heidenreich,„dann mach mal drüben das Eckfenster auf, Anna... So. Und dann... na, ich bin hier gerade mit dem Kapitel fertig— die Lydia seiner Odene— da will ich dir mal den Gefallen thun und ein paar Straßen gehen.“.
„Na, Gott sei Dank!“ Und sie holte ihm Hut und Stock und half ihm den Frühlingspaletot anziehen.
„Bleib aber hübsch lange aus!“ rief sie ihm noch nach, als er schon unten auf der Treppe war.
Die gute Schwester; sie meinte es am Ende doch gut mit iym. Und recht mochte sie haben. Er fühlte, daß seine Augen schmerzten, und es lag wie ein stechender Druck darüber. Tagelang und halbe Nächte hindurch über diese Horazforschungen gebeugt und als einzige Abwechselung, daß im dreifachen Kampfe bald der Ofenrauch, bald der Lampenschwalch und bald der Tabakqualm Sieger blieb. Das ging so nicht weiter; er fühlte es ja selbst.
Aber der Ehrgeiz! Schmähliche Angewohnheit! Dafür war er aber auch mit der wüsten Arbeit sozusagen am Ziel. Und dann— ja dann wollte er wieder, wie man zu sagen pflegt, Mensch mit Menschen sein. Und jetzt, wo der Frühling kam... „Die linden Lüfte sind erwacht!" Das war sein Uhland; den hatte er trotz allem nicht ganz vergessen. Und er fühlte ordentlich, wie dessen Worte wahr wurden. Er atmete auf, so tief man nur den köstlichen Frühlingshauch atmen kann. Das war doch etwas anderes als seine Lampenrauch= und Knasterluft.
I Er spazierte die Straße hinab am Hofgarten entlang. Da fand er viele Spaziergänger. Auch wohl so gelehrte wie er?
Mit einer großen Horazforschung zu Hause? Er kam sich ein # wenig bedeutender vor. Stolz? Das hatte er nie sein wollen. Aber es giebt ein gewisses Gefühl, wenn man etwas geleistet ### hat. Wie nennt man das? Ach was, ganz gleichgültig. Hier—
## hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein.„Besser noch: muß
ich's sein,“ fügte er hinzu, als sein Blick über die harmlosen
## fröhlichen Gesichter rings um ihn hinschweifte. Drüben bewegten i sich auch einige Mädchen, junge Damen, durch den Hofgarten.
War das da hinten nicht ein grasgrüner Sonnenschirm?...
Er kam so spät nach Hause zurück, daß seine Schwester mit ihm # zurieden war. Seine heitere Miene beglückte sie, und ehe sie das 1 Zimmer verließ, um dem Mädchen in der Küche ihre Weisungen
* für das Vesperbrot zu geben, nickte sie hinter seinem Rücken noch einmal recht herzlich und glücklich mit dem Kopfe, als wollte sie sagen: Wird schon werden!
Und es wurde. Am anderen Tage ging er nachmittags wieder aus, und sogar unaufgefordert. Anna half ihm doppelt erfreut, in seinen Ueberzieher schlüpfen.
Im Hofgarten war es noch köstlicher als gestern. Oder meinte er es nur? Jedenfalls hatte es das Gefühl, und das war ja die Hauptsache. Wieder viele Spaziergänger— lauter Müßigganger— und er mitten darunter. Aber er hatte seit gestern wieder ein gutes Stück geschafft, und darum: Hier bin ich
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Mensch, hier darf ich's sein—„will ich's sein", setzte er
heute hinzu.
Und er ging immer weiter. Da war auch ein kleiner Teich mitten im Park, von der Nachmittagssonne beschienen. Den hatte ihm seine Schwester so schön geschildert. Am Wege, der um ihn hinführte, standen Bänke. Hier etwas zu sitzen, wäre nicht übel.
Er ging auf die nächste Bank los. Aber da saß eine junge Dame! Aergerlich wollte er weiter. Indes wozu? Es war ja noch Platz neben ihr.
Er trat auf sie zu, grüßte stumm und setzte sich auf das andere Ende der Bank. Sie ließ sich in ihrer kleinen Strickarbeit nicht stören und gestattete ihm nur durch stumme Erwiderung seines Grußes, auf der Bank Platz zu nehmen.
So saßen beide eine Zeit lang schweigend da. Doktor Heidenreich war ganz in den Anblick des Teiches versunken. Einzelne Wasserspinnen waren schon munter geworden und zitterten auf der Oberfläche. Ein überwinterter Citronenfalter kam aus den Büschen geflogen. Die frühen Sträucher begannen schon mächtig auszutreiben. Es war eben Ende März. Die Stricknadeln der jungen Dame lieferten eine leise klimpernde Musik zu der stillen Landschaftsscene.
Nur etwas eintönig war die Musik. Je länger er sie hörte, um so eintöniger schien sie ihm. Allmählich sing sie sogar an,
zu der Landschaft gar nicht mehr zu passen. Es waren alberne, dumme Stricknadeln, verdrießliche Dinger, weiter nichts! Ein unwilliges Schnalzen entfuhr seinen Zähnen.
Die junge Dame mochte die Bedeutung erraten und nahm das Wort zur Entschuldigung:„Verzeihung, ich werde damit aufhören.“ Und zugleich packte sie die kleine Arbeit in ein seidenes Beutelchen, das ihr am Arme hing.
Doktor Heidenreich war über seine Dummheit aufs äußerste bestürzt. Die Dame sollte ihn aber nicht schlecht beurteilen. Er entschuldigte sich, der Laut sei ihm ganz wider Willen entschlüpft, sie möchte nur unter allen Umständen die Arbeit nicht deshalb einpacken. Sie gab seinen Bitten nach und holte sie wieder hervor, ohne jedoch weiter zu arbeiten. Bald waren beide in ein immer wärmer werdendes Gespräch geraten, das mit dem schönen Frühlingswetter angefangen hatte und nun mitten in
Horazforschungen steckte. 7—
Sie schien sich außerordentlich für seine Arbeit zu interessieren und gestand ihm, daß sie früher einmal mit ihrem jungeren Bruder begonnen habe Latein zu lernen, als sie dessen Schularbeiten überwachte; leider habe sie es aber nicht weit darin gebracht. Das belustigte ihn, zumal sie es so frisch und köstlich herausplauderte. Ueberhaupt betrachtete er sich jetzt erst das Mädchen etwas genauer und interessierter. Schwarzes Haar, schwarze Augen— da steckte was dahinter, hinter solchen Augen. Und dann das weiße Frühlingsbarett, schneeweiß über dem schwarzen Haar. Und das ganze Gesichtchen... Schneewittchen! Aber wo war der grasgrüne Sonnenschirm? Sie hatte einen weißen bei sich. Sie war also doch wohl eine andere. Schade! Denn seine Schwester teilte nicht nur seinen guten Geschmack, sondern hatte auch einen scharfen Blick für das, was ihm not that.
Aber plaudern konnte das liebe Ding, und durchaus nicht dumm. Nein, er war im Gegenteil von ihrem Wissen, von ihren schönen, klaren Urteilen überrascht. Die hatte mehr weg, als ein paar lateinische Anfangsbegriffe. Er hatte den Eindruck, sie müßte viel gelesen, sich vielseitig beschäftigt haben und sehr klug sein. Und dieser Eindruck gab ihm ein Gefühl innersten Behagens, wärmsten Wohlseins, worin er sich wie im warmen Frühlingsglanz mit Tiefatmen sonnte. Er hatte ein unbewußtes Empfinden, als ob er zu Hause wäre.
Dieses Mädchen! Er hatte ja gar keine Damenbekanntschaft. Infolge zurückgezogenen, ernstesten Studiums und Schaffens herrschte bei ihm völlige Ebbe solcherlei Gefühle. Er wollte erst etwas geworden sein. Seit die Eltern starben und Anna ihm den Haushalt führte, sah er zwar mitunter einige ihrer Freundinnen. Das war nichts für ihn. So eine wie diese neben ihm war nie dabei gewesen. Das waren dumme Gäuschen gegen diese. Das wollte er Anna auch schlankweg sagen bei
Als er nach Hause kam, merkte seine kluge Schwester sofort, daß ihm etwas ganz besonderes begegnet sein müsse; denn er war in großer Bewegung und verspeiste das Vesperbrot in schnellstem Tempo. Als sie ihm die Lampe ins Studierzimmer brachte, sah sie ihn puterrot über seiner Arbeit schwitzen, so als ob er sich vergeblich abquäle, etwas zu stande zu bringen.
Und so war’s auch. Das Mädchen saß ihm tief im Kopfe. Als er Anna bemerkte, bedeckte er schleunigst eine kleine Zeichnung auf seiner Schreibunterlage mit dem Löschblatt, just wie ein ertappter Schuljunge. Sie lächelte über ihre Wahrnehmung; er
bemerkte es jedoch nicht.
„Nun sage mir um alles in der Welt, Hans, was dir begegnet ist! Ohne Umschweife, heraus mit der Sprache!“
Und er bekannte ihr sein Teich= und Bankabenteuer. Der Beschreibung der fremden Dame fügte er hinzu:„Fast wie dein Schneewittchen, nur ohne den grünen Sonnenschirm"
Sonntag, 28. Januar 1900.
**—
Anna lachte, aufs äußerste belustigt; zugleich lag in ihrem Lachen aber auch etwas wie Befriedigung.
Dann fragte sie:„Sag' mal, gefällt sie dir denn wirklich so?
Könntest du sie heiraten? Möchtest du?“
Oh, heiraten, heiraten!“ sagte er etwas zögernd, dann aber lebhafter:„O ja, auch heiraten, recht gern sogar. Das heißt: „Natürlich das heißt: wenn sie dir halten würde, was sie beim ersten Eindruck verspricht.“
„Versteht sich,“ brummte er seelenvergnügt, sich in Zukunftsträumen wiegend.
„Ich kann dir schon jetzt sagen, daß sie das wird.
„Wie?“ Er war aufs äußerste erstaunt.
„Ich kann dir sogar noch mehr sagen: nämlich, daß sie das beste, liebste Mädchen ist, das ich mir für dich wünschen könnte.
„Was ist das?“
„Und daß sie dich lieb hat, so lieb, wie du sie ganz sicherlich
noch nicht im entferntesten liebst.“
„Aber Schwester...!“
„Denn dieses Mädchen ist..
„Meine liebe Pensionsfreundin Grete Neufeld, die dich schor lange kennt, schon sehr lange, durch mich.“
Aber das ist ja nicht möglich, Anna! Das wäre also dein
Schneewittchen? Nein, so was! Sie hatte ja einen weißen
Sie sprang schnell zum Kleiderschrank auf dem Flur und kam lachend zurück.„Und hier ist der grasgrüne!"
„Entzückend... Aber den sie hatte, der weiße....
„Ist meiner! Heute hat sie mal tauschen müssen.
„Du Nichtsnutz.!... Liebe Schwester!" Er küßte brüderlich.
„Na, laß schon gut sein, du zerquetschst „Das Weitere wird sich ja morgen finden.“
sie recht mich ja!“ rief sie.
Aus
§§ Bonn. 22.Jan.1900. Heute Abend 7½ Uhr sprang ein dem Arbeiterstande angehögender Mann in den hochgehenden Strom. Man holte ihn mit großer Mühe aus Land und stellte Belebungsversuche an, die aber erfolglos blieben. een
7 Vonn. 24.Jan.1900. In der Friedrichstraße wurde heute Morgen der Lehrling eines kaufmännischen Geschäftes von einem mit Mehl beladenen Fuhrwerk überfahren und blieb sofort tot. Er hatte versucht, mit einer Handkarre zwischen zwei Fuhrwerken durchzukommen.
Das eine Fuhrwerk ersaßte die Handkarre an der Nabe und schleuderte den jungen Mann unter die Räder des entgegenkommenden Fuhrwerkes.
e nachen, 22.Jan.1900. Auf dem zwischen Würselen und Grevenberg gelegenen Bahnübergang geriet heute Morgen vor Tagesanbruch ein Kutschwagen vor einen Zug, wurde umgeworfen und gänzlich zertrummert. Der Kutscher wurde beiseite geschleudert und erlitt am Kopf, an den Armen und den Beinen so schwere Verletzungen, daß er in ein Krankenhaus gebracht wurde.
X Berncastel, 22.Jan.1900. Heute Abend fuhr bei der Thalfahrt ein großer eisener Zweimaster des Schiffers Pauly aus Cochem gegen einen Brückenpfeiler, verlor seinen Notnachen und wurde schwer beschädigt. Er mußte unterhalb der Brücke beidrehen und sank bald, nachdem einiges Hausgerät aus den Kabinen geschafft war Der Steuermann erlitt bei der Havarie einen Beinbruch und wurde von Berncasteler Schiffern, die in Nachen zu Hülfe eilten, ins Hospital
' Oberhausen, 24.Jan.1900. In Dümpten fand man den Wirt Seeger, welcher sein Lokal mit Acetylengas beleuchtet, in dem Raume, wo sich die betr. Anlage befindet, in verstünimeltem Zustande vor: Nach kurzer Zeit gab der Mann seinen Geist auf. Der Genannte hatte allem Auscheine nach ein Streichholz angezündet, durch welches eine Explosion entstanden war.— Auf den Thyssenschen Werken in Bruckhausen wurden durch ausströmenden Dampf drei Arbeiter schwer verbrannt. Auf denselben Werken ging beim Sprengen von Stahlwalzen ein Dynamitschuß zu früh los, wodurch der beaufsichtigende Schießmeister getötet und drei Arbeiter schwer verletzt wurden.— In Hamborn wurde ein vor etwa drei Wochen verheirateter Schlossermeister tot im Bette aufgefunden. Die Ehefrau und der Bruder des Schlossers waren betäubt, konnten aber wieder ins Leben zurückgerufen werden. In der betreffenden Wohnung war während der Nacht Leuchtgas ausgeströmt.
§8 Mülheim a. d. Ruhr, 24.Jan.1900. Heute Abend gegen 7½ Uhr entstand auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise in dem umfangreichen Schreinereigebäude der Firma Bornemann&amp; Fastrich in der Eppinghoferstraße ein Großfeuer, welches mit so großer Schnelligkeit sich verbreitete, daß in kurzer Zeit die ganzen Gebäude in Flammen standen. Der Holzvorrat sowie die vorhandenen Maschinen wurden ein Raub der Flammen. Die Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, die Nachbarhäuser vor den Flammen zu schützen. Der Schaden wird durch Versicherung gedeckt.„„
F Ruhrort, 21.Jan.1900. Auf der Gewerkschaft Deutscher Kaiser im benachbarten Bruckhausen explodierte beim Sprengen einer alten Walze mittels Dynamits eine Patrone, bevor die Arbeiter sich von der Sprengstelle entfernt hatten. Ein Arbeiter wurde durch die umherfliegenden Stücke so unglücklich getroffen, daß der Tod sofort eintrat. Auch drei weitere Arbeiter wurden erheblich verletzt. Der Verunglückte hatte selbst die Patrone eingesetzt.
w Wesel, 24.Jan.1900. Bei den Abbruchsarbeiten zur Freilegung der Willibrordikirche wurde gestern Nachmittag ein Arbeiter bei ein

brechender Dunkelheit durch herabstürzendes Mauerwerk schwer
verletzt, so daß er bald nachher starb... 8 Min
Stotzheim. 25.Jan.1900. Kurz nach 12 Uhr, in der Mittagspause, entstand in der zwischen Weingarten und Stotzheim gelegenen Verbandwattefabrik von Teusch&amp; Co. auf noch nicht aufgeklärte Weise Feuer. Der starke Südwestwind bewirkte, daß dasselbe sich in kurzer Zeit vom Dachstuhl auf den darunter befindlichen Lagerraum ausdehnte und den großen Baumwollvorrat verzehrte. Im Laufe des Nachmittags wurde auch der zu ebener Erde gelegene Maschinenraum ganz eingeäschert. Nur die Wohnung des Verwalters und zur Fabrik gehörige kleinere Schuppen blieben verschont. Der Schaden an Material und Maschinen ist groß, wird aber von Versicherungsgesellschaften getragen.
* Rheus, 23.Jan.1900. Bei dem hier stattgefundenen großen Brandunglücke sind elf Wohnhäuser, fünf Scheunen und zehn Ställe niedergebrannt, wodurch 16 Familien obdachlos geworden sind. Das Feuer griff trotz schnellem Eingreifen der Feuer wehr, welche sofort zur Stelle war und von den wurde, so schnell bei südlichem Wind um sich, daß in kurzer Zeit der ganze Komplex in Flammen stand. Der sämtliche Vorrat in den Scheunen an Heu und Stroh gab dem Feuer reichliche Nahrung.
Die Hälfte der betroffenen Bürger hat v/g, foPhgfegggr utglge sichert und ihre Häuser nur gering. Der Kobl. Volksztg. zufolge ist auch bei dem Brande ein Sohn eines Mitbetroffenen verunglückt. E liegt bewußtlos danieder und ist sein Zustand bedenklich. Um drei Uhr nachts erschienen die Herren Landrat v. Stedman und Bürgermeister Mielcke an der Brandstelle. Die Entstehung des Feuers ist
(2I.=Gladbach, 25.Jan.1900. Heute Morgen wurden zwei
gemeinschaftlich wohnende katholische Volksschullehrerinnen von ohrenoxydgas betänbt in ihren durch einen Füllofen erwärmten Schlafzimmern gefunden. Drei herbeigerufene Aerzte stellten Wiederbelebungsversuche an, welche bei der einen Dame bald von Erfolg waren, bei der anderen aber den ganzen Tag fortgesetzt werden mußten. Abends wurde festgestellt, daß die Hoffnung berechtigt ist, auch die zweite Lehrerin dem Leben erhalten zu können.
R Geseke i.., 25.Jan.1900. Heute Mittag wurde hier ein Gewitter beobachtet. Der Donner war hörbar von.35—.55 Uhr. Die beiden stärksten Donnerschläge erschütterten das Haus und ließen die Fenster erklirren. Der Regen dauerte von.15—2 Uhr und war zeitweise mit Hagel gemischt. Das Gewitter kam aus Westen und zog vorüber im Süden nach Osten. Die Windrichtung war West-Nord Lest. Der ganze Himmel war um 1¾ Uhr mit bleifarbigen Wollen bedeckt. Kurz nach 2 Uhr schien die helle Sonne.
S Herne, 23.Jan.1900. Gestern feuerte der Bergmann Bödefeld, ein mehrfach vorbestrafter Mensch, auf den Bergmann Kres sechs Revolverschüsse ab. Zwei Kugeln drangen dem letzteren in die Brust. Der Schwerverletzte wurde in das Krankenhaus gebracht, wo der Arzt die Geschosse aus dem Rücken entfernte. Für die Erhaltung des Lebens ist wenig Hoffnung vorhanden.
02 Osmabrück, 24.Jan.1900. Aufsehen erregt die Flucht des in weiteren Kreisen bekannten Kaufmannes August Grothaus in dem Nachbarorte Dissen. Das Grundstück des G. brannte im vorigen Sommer nieder, und G. erhielt jetzt den Betrag der Police ausbezahlt: 35.000 Mark. Mit dieser Summe ist er flüchtig geworden, wahrscheinlich nach Holland. Eine Anzahl hiesiger Engrosfirmen ist
X Bremer, 24.Jan.1900. Heute Morgen fand hier die feierliche Einweihung der vom St. Raphaelverein für katholische Auswanderer in der Nähe des Hauptbahnhofes an der Falkenstraße errichteten St. Raphaelskirche durch den Dekan der Akademie Münster, Msgr. Professor Dr. Schröder, dem bekannten Vorkämpfer des Deutschtulms in Amerika statt. Außer dem Präsidenten des St. Raphaelsvereins, P. P. Cahensly, waren von Berlin verschiedene Abgeordnete dees Reichstags und des Landtags erschienen, welche auf der am Abend im katholischen Vereinshause stattfindenden Volksversammlung anit großartigem Jubel begrüßt wurden. Die Zwecke und Ziele des„Vereins fanden dadurch besondere Anerkennung, daß der Senat des Bremer Staates zur Feier einen Vertreter gesandt hatte. Der Reichskommissar für das Auswanderungswesen, Kapitän z. D. v. Levetzow, sowie Vertreter der Direktion des Norddeutschen Lloyd, zahlreiche Geistliche aus Bremen und Umgegend sowie eine volle Gemeinde wohnten der Einweihungsfeier, dem sich daran anschließenden Levikenhochamt mit Predigt und Tedeum bei und nahmen auch an dem Festessen im katholischen Vereinshause teil.
#### Mainz, 23.Jan.1900. Gestern Abend traf im benachbarten Oberolmer Walde der Forstwart Engelhardt den sehr vermögenden Landwirt Schnor###enberger aus Essenheim wildernd an. Als der Wilderer auf den Beamten sein Gewehr anlegte, kam der Forstwart ihm zuvor und erschoß ihn.
Ib Mainz, 24.J5an.1900. Die beabsichtigte Niederlegung der nordwestlichen Umwallung der hiesigen Festung zeigt sich nach einer von militärischer Seite verschiedenen Blättern zugegangenen Mitteilung jetzt in einem anderen Lichte. Während aufangs jedermann der Ansicht war, daß der Militärfiskus das freiwerdende Festungsgelände der Stadt überlassen würde, stellt sich jetzt heraus, daß dasselbe einfach zum Verkuuf ausgeboten werden soll und der Meistbietende den Zuschlag erheilt. Unter diesen Umständen wird die Stadt schwerlich als Käuferin auftreten, denn durch die jüngst erfolgte Erwerbung der Schloßkasetrne und der sonstigen alten militärischen Gebäuden ist die Stadt mit Bangelände durchaus nicht in Verlegenheit.
E Mannheim, 23.Jsan.1900. In der vergangenen Nacht ist die elektrische Kraftstation der Gewürzmühle von Hofstätter&amp; Co. niedergebranntt. Der Schaden beträgt etwa 250,000 M.
§ Waß draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstag nahm die Rechte den Etat des Reichskanzlers wieder zum Anlaß, um dem Fürsten Hohenlohe ihre Unzufriedenheit zu bekunden, namentlich klagten die Redner der von der Regierung Fahrengelassenen Zuchthausvorlage nach und bemängelten die Aufshebung des Verbindungsverbotes für Vereine. Der Landbündler Hahn war nicht einverstanden mit der Behandlung des englisch=deutschen Zwischenfalles, er gehört ja auch zu den paar Leuten, die nach der bezüglichen Rede des Grafen Bülow ihr zustimmendes Votum verweigerten. Auch war Hr. Hahn nicht mit dem Ausspruch des Reichskanzlers zufrieden, daß die Socialdemokratie nurr eine vorübergehende Erscheinung sei— eine Ansicht, die der Kiniser kurz vorher in einer Ansprache geäußert hatte. Der Abg. Bebel stimmte dieser Ansicht zu, jedoch nur mit der Bedingung, daß vor derm Vorübergehen dieser Erscheinung die Ziele der Socialdemokratice verwirklicht sein müßten. Da Bebel an die Mißerfolge der Bismarckschen Politik gegen die Socialisten erinnerte, fühlte sich der Sohn des einstigen Reichskanzlers verpflichtet, für dieselbe eine Lanze zu brechen und dem Reichstage die Schuld für den Akißerfolg aufzuladen. Der Sohn seines Vaters spendete dann dessen äußeren wie inneren Politik Lob deren Wiederaufnahme allein Deutschland helfen könne. Da zu dieser inneren Politik auch der Kulturkampf mit seinen manchfachen schmachvollen Erscheinungen gehört, konnte Abg
Lieber dem Vorredner eine entsprechende Rektifikation der Lobrede desselben auf die väterliche Politik nicht ersparen. Abg. Lieber warnte dann die Konservativen vor dem Konflikt im Reiche zwischen der Volksvertretung und der Bundesregierung, nach dem sie lüstern scheinen. Sie wollen einen sog. starken Mann, der, wie vor dem Bruderkrieg von 1866 Bismarck in Preußen, so im Reiche auf die Volksvertretung pfeift. Abg. Lieber wies daher auf den folgenschweren Unterschied hin, den ein Konflikt zwischen den gesetzgebenden Gewalten in einem Einzelstaate und in einem aus vielen Staaten zusammengesetzten Bundesstaate habe. Bei der Beratung des Justizetats forderte der sächsische Abg. Oertel durch seine Rede auf die sächsische Justizpflege die erneuten Angriffe der Socialdemokraten auf dieselbe heraus und hatte dann noch die zweifelhafte Freude, zu sehen, wie Staatssekretär Nieberding nicht umhin konnte, auf die bedenkliche Rechtsprechungspraxis sächsischer Gerichte in Sachen groben Unfugs hinzuweisen. Auch kamen die Zustände in Mecklenburg zur Sprache; wenn man nicht grundsätzlich im Interesse des Ganzen an dem föderalistischen Standpunkt streng festhalten müßte, möchte man wirklich wünschen, daß das Reich hier einmal Polizei übte. Die Unfallversicherungsnovelle wurde nach der ersten Lesung einer Kommission überwiesen, die schnelle Arbeit machen kann, da die Novelle im wesentlichen nach Vorschlägen aus dem Schoße des Reichstags heraus gearbeitet ist. Abg. Trimborn, welcher an der Beratung der in der vorigen Session unerledigt gebliebenen Novelle hervorragend beteiligt war, forderte zu flotter Erledigung dieses wichtigen socialen Werkes auf, damit es keinen Verzug erleide, wenn etwa thatsächlich es im Reiche zu einem Konflikt kommen sollte. Am Donnerstag gelangte dann die lex Heinze zur zweiten Beratung. Dieser Gesetzesvorlage hatte das Centrum einen neuen Entwurf an die Seite gestellt; die Kommission hat nun diesen Entwurf im Sinne von Abänderungsanträgen behandelt. Abg. de Witt erstattete namens der Kommission Bericht und behandelte die einzelnen Punkte eingehend, betonte aber, daß mit Gesetzen allein das Niveau der Sittlichkeit nicht gehoben werden könne. Die Socialdemokraten suchten durch verschiedene Anträge die Vorlage in einzelnen Punkten abzuschwächen. Diese Anträge wurden jedoch abgelehnt. Als im Deutschen Reichstage die Behandlung deutscher Schiffe durch England zur Sprache kam, gab es keine weitere Debatte, da die Angelegenheit in Wirklichkeit schon erledigt war. Im Namen der verschiedenen interpellierenden Parteien nahm der nationalliberale Abg. Möller das Wort zu längeren, hier und da scharfen Ausführungen, worauf dann Staatssekretär Graf Bülow die Antwort der Regierung erteilte. Graf Bülow ging aus von der berechtigten Erregung der öffentlichen Meinung über die Vorgänge in den ostafrikanischen Gewässern und beklagte dann, daß es noch keine feststehenden, allseitig bindenden Rechtssätze über die Befugnisse der Neutralen und der Kriegführenden gebe. Deutschland werde gern mitwirken an einer internationalen Regelung der streitigen Punkte des Seerechtes, damit endlich der Rechtsstandpunkt auf diesem Gebiete den Machtstandpunkt überwinde. Der Redner formulierte dann, was gegenwärtig als praktisch gültiges Seerecht in Frage komme, und erklärte das Anhalten der Schiffe sowie die Prüfung ihrer Papiere für unbedingt zulässig, ebenso auch auf begründeten Verdacht hin die Durchsuchung an geeignetem Orte. Daher habe man auch nichts dagegen einwenden können, daß die deutschen Schiffe angehalten und daß ihre Papiere geprüft worden seien. Da nun aber in den Papieren des Bundesrat nichts auf Kriegskonterbande hindeutete, sei die Verbringung dieses Schiffes nach Durban ungerechtfertigt. Deutschland stehe auf dem Standpunkte, daß Waren auf neutralen Schiffen von und nach neutralen Häfen nicht unter den Begriff Kriegskonterbande fielen, diese Auffassung sei aber von England beanstandet worden. Deutschland verlange nun aus Auslaß der Vorkommnisse, daß die Kriegführenden die ihnen zuerkannten Befugnisse nicht über die Grenze absoluter Kriegsnotwendigkeit ausdehnten, im einzelnen Freigabe des Bundesrat, Schadenersatz, Rücksichtnahme auf die deutsche Postflagge, die nicht auf bloßen Verdacht hin behelligt werden dürfe. England solle, wurde weiter verlangt, an seine Schiffskommandanten die Weisung erlassen, daß deutsche Handelsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschauplatzes nicht behelligt werden sollten, jedenfalls nicht nordwärts von Aden.(Immerhin würde das Recht der Festhaltung bei Aden zur Folge haben, daß alle Ladungen für Deutschostafrika von den Engländern behelligt werden, daß also die deutschen Schutztruppen dort nicht mit Bedarf versehen werden könnten. Vielleicht ist aber, um dieser Frage eine praktische Lösung zu geben, gerade jetzt gleichsam demonstrativ ein deutschostafrikanischer Dampfer mit Schießpulver nach Deutsch=Ostafrika abgefertigt worden.) Auf den deutschen Vorschlag eines Schieds gerichtes bezüglich der sonstigen streitigen Fragen hat sich Eng land nicht eingelassen; es möchte die Angelegenheit freihändig erledigen. In England sind die Erklärungen des Grafen Bülow mit verschiedenen Gefühlen entgegen genommen worden; während die liberale Presse sich mit denselben einverstanden erklärte, wollte die Regierungspresse darin einen drohenden Ton erkennen, über den sie sich um so verwunderter stellte, als England doch seine freundschaftliche Gesinnung zu erkennen gegeben habe. Die französische Presse benutzte die Gelegenheit zu dem Versuche, beide Mächte etwas aneinander zu hetzen. Inzwischen haben die Engländer ein deutsches Segelschiff mit Mehl und einen russischen Dampfer mit russischem Staatsgut(!) aufgebracht. Was das letztere angeht, so wird sich England beeilen, Rußland nicht noch ausdrücklich zu erbittern, nachdem diese Macht in Centralasien bereits solche bedenkliche Bewegungen macht. Das deutsche Segelschiff ist alsbald auf entschiedene Vorstellung von Berlin aus freigegeben worden. Nach Maßgabe welcher Anschauungen dies geschehen ist, kann man aus einer früheren Mitteilung des Reuterschen Telegraphenbureaus und aus einer fast gleichlautenden amtlichen Erklärung Englands schließen, die dieser Tage in Washington abgegeben worden ist. England sieht demnach nur solche Lebensmittel als Konterbande an, die im Frachtbrief ausdrücklich für den Feind im Felde bestimmt sind; ihre Bestimmung nach Feindesland an sich macht die Ladung also noch nicht zur Konterbande. Die deutsche Barke Hans Wagner, welche aufgebracht und nach Port Elizabeth geschleppt worden war, ist ebenfalls freigelassen worden, nachdem— so besagt die betreffende englische Meldung— die Kriegskonterbande aelöscht worden
war. Worin diese bestand, ob es wirklich unzweifelhaft um eine solche sich handelt, verschweigen die Engländer.
Nachdem der Bundesrat die neue Flottenvorlage genehmigt hatte, ging dieselbe am Donnerstag dem Deutschen Reichstage zu. Die Vorlage sieht bis 1916 den Bau einer zweiten Schlachtflotte vor, die genau so stark sein soll, wie die heute be stehende; außerdem sollen noch acht große Kreuzer und fünfzehn kleine Kreuzer gebaut werden. Die neue Doppelflotte soll nach ihrer Fertigstellung als neue die aktive Flotte ausmachen, die beiden älteren Geschwader die Reserveflotte. Die Regierung denkt sich die Deckung zum großen Teil auf dem Wege der Anleihe. Den Flottenbestand will die Regierung gesetzlich festgelegt wissen, nicht jedoch die Frist der Herstellung der neuen Schiffe.
Die Mutter der Kaiserin Auguste Viktoria, Herzogin Friedrich von Schleswig=Holstein, ist am Donnerstag in Dresden gestorben. Sie stand erst im 65. Lebensjahre. Bei Hofe ist die Feier des Geburtstages des Kaisers infolge dieses Ereignisses abgesagt worden.
In Bayern brachte eine Reichstagsersatzwahl der Centrumsfraktion einen weiteren Sitz. In Deggendorf wurde an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Ratzinger, der seine eigenen Wege zu gehen pflegte, auf den Namen des Centrums Graf Konrad Preysing gewählt, der 1893 in Straubing einem Bauernbündle unterlag.„
Wenn die Engländer in Südafrika wenig Glück haben, sind sie
im Norden umsomehr begünstigt. Kaum ist der Kalif gefallen und damit die mahdistische Bewegung schwer erschüttert worden, haben sie sich auch schon des fähigsten Anführers der Derwische, Osman Dignas, bemächtigen können, des einzigen Mannes, von dem noch etwas für die Ruhe des Sudan zu befürchten war. Osman Digna soll durch Verrat in die Hände Englands gefallen sein.
Seit zwei Wochen war alle Welt höchst gespannt auf die Entwickelung der Dinge am Tugelaflusse. Angeblich durch Ueberraschung brachte General Dundonald an der oberen Tugela, bei Acton Homes, einer kleinen Burenabteilung eine Schlappe bei, die aber weiter nichts zu bedeuten hal. Nach und nach besetzten die Engländer bei dem Flusse eine Höhe nach der andern, vor allem den Mount Alice, von dem aus die englische Artillerie die Verschanzungen der Buren beherrschte und das ganze Gelände bis nach Ladysmith zu übersehen war. Von verschiedenen Seiten begannen nun die Engländer unter Warren, Clery und Lyttleton am Samstag den Angriff. Die Buren hatten eine Reihe von Hügeln besetzt. Hauptsächlich durch die englische Artillerie wurden sie von dort vertrieben, doch griff auch die englische Infanterie mit ein. Das Ergebnis des Tages war, daß die Engländer auf weniger als zwei Kilometer an die Hauptstellung der Buren herangerückt waren. Wenigstens nannten die Engländer die dortige Position der Buren ihre Hauptstellung. Gemeint waren die Verschanzungen am Spionkop, jedoch erstreckt sich hinter demselben ein Bergrücken, den die Buren thatsächlich als ihre Haupistellung ausgewählt und entsprechend mit Werken versehen haben Der Spionkop spielte immerhin in ihrer Verteidigungsstellung eine bedeutsame Rolle, und zwar eine ganz andere, als die ganze Reihe kleinerer Kopjes, die sich die Buren von den Engländern nach und nach abnehmen ließen. Am Dienstag Abend unternahm General Warren den Sturm auf Spionkop und gelangte auch in den Besitz der Höhe. Die Engländer fanden nunmehr eine kleine Abteilung vor, die sich bei ihrem Erscheinen schnell zurückzog. Am anderen Tage wurden dann die auf Spionkop stehenden Engländer von den Buren heftig beschossen und erlitten dabei schwere Verluste. Ihre Lage nach ihrem„Siege“ war eine so verzweifelte, daß sie gar einen ganzen Tag lang nicht einmal in der Lage waren, diesen Sieg ins Hauptquartier zu melden. Schließlich sind sie denn auch wieder zum Bedauern des Generals Buller aus der unhaltbaren Stellung abgerückt.
Die alte Kaiserin in China hat es richtig fertig gebracht, den reformfreundlichen jungen Kaiser Kwangsü vollständig fortzubeißen; war das thatsächlich schon seit dem September 1898 der Fall, so ist es jetzt auch äußerlich dadurch festgelegt worden, daß die Kaiserin den armen Kwangsü gezwungen hat, den neun Jahre alten Sohn des Prinzen Tuano an seiner eigenen Stelle zu ernennen. Natürlich bleibt der Kaiserin ihr bisheriger Einfluß vollkommen gewahrt, da der neunjährige Knabe nichts zu sagen hat.
** Eine heitere Erinnerung an Helmerding bringt die
Magdeb. Ztg. Zu den alljährlichen„Sommermenschen", wie der verstorbene Komiker die Kurgäste in Kösen bezeichnete, gehörte auch er selbst, der noch im vorigen Jahre täglich meilenweite Spaziergänge unternahm. In Begleitung des Einsenders führte ihn der Weg zur Rudelsburg. Auf dem Grenzrande zwischen preußischem und meiningenschem Gebiete(der Enklave Kamburg) hatte ein alter gebrechlicher Mann aus Kamburg seine Haltestelle aufgeschlagen, der mit ungewöhnlicher Fertigkeit die Vorübergehenden auf der Ziehharmonika begrüßte. Gefesselt durch den fehlerfreien Vortrag der Ouverture aus den Lustigen Weibern machten wir vor dem Alten Front. Mit einem Ruck zog der Spielmann die Füße zurück, die ausgestreckt im„Preußischen" lagen, und nun befand sich der meininger Staatsbürger wieder in seinem eugeren Vaterlande Meiningen; dort bedurfte er eines Gewerbescheines nicht, wohl aber auf preußischem Boden.„Wen ich denke, es kümmt ä preußischer„Polizeier“, so muß ich so übe die preußische Grenze hinweghopsen, denn hier sind die Schangdarm schlimm druf.“ Diese ergötzliche Form der Landesflucht veranlaßte Helmerding, mit dem greisen Virtnosen anzubändeln, der gerührt seine Lebens= und Leidensgeschichte erzählte..:„Man keene Bange niche Alterchen, ich bin kein Polizeier, bin nämlich ooch Künstler und viel in die Welt rumgereist." Der alte Spieler:„Nu, Kullege, wat spielst Du denn da?“.:„In meinem Corps spielte ick so zu sagen die erste Fiddeline.“ So setzte sich der Gedankenaustausch über die Kuns noch eine Weile fort. Der greise Spielmann beklagte das bittere Los der rumziehenden Spiellente, die man mitleidig mit Nickeln ablohne und den sogenannten berühmten Solisten dagegen die blauen Scheine bundweise in den Schoß würfe. Helmerding— überhaupt ein sehr wohlthätiger Mensch,— drückte dem Alten ein Geldgeschenk in die Hand; der Alte fand dies so reichlich, daß er dasselbe mit der Bemerkung wieder anbot:„Nee! das is zu ville. Du bist ja aucho ein armes Luder, lieber Kullege!"
** Unangenehme Enttäuschung. Der händelsüchtige Hanselbauer mird wegen Spektakelmachen aus einer Wirtschaft in

Local-Anzeiger Nr. 26. Sonntag, 23. Januar 1900.
Seite 3.
Stadt hinausgeworfen.„So,“ ruft er empört,„und das wollen gebildete Leut' sein— da wird man'rad' so’nausg'feuert wie bei mir daheim!"
** Anzüglich. Weinstubenbesitzer:„Guten Abend, Herr Kapitän! Beehren Sie mich auch einmal wieder?" Gast:„Ja, ich muß wohl ab und zu meine Flagge in Ihren Gewässern zeigen.“
** Erkennungszeichen. Professor:„.... und wodurch unterscheidet sich zum Beispiel das Tier vom Menschen?" Kandidat(bemoostes Haupt):„Es trinkt Wasser!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 28. Jan. Vierter Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Der Sturm auf dem Meere. Matthäus VIII, 23—27.)
Das Ewige Gebet in der Kapelle der Unbesteckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). Erste heilige Messe morgens 6 Uhr. 10 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, abends 7 Uhr Komplet. Kinder=Kommunion: In St. Ursula(Knaben).
In St. Alban: Nachmittags 3 Uhr Segnung und Anlegung der Skapuliere.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und Nachmittags um 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Kunibert: General=Absolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft morgens 158 und 11 Uhr mit Predigt
— In St. Jakob: Morg. ½11 u. nachm. 4 Uhr Generalabsolution u Anrede für die Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— In St. Ursula: Ee dächtnisfeier der Auffindung der heiligen Ursula durch den heiligen Kunibertus, mit 13stündigem Gebet. nachmittags 4 Uhr Andacht der Bruderschaft von der heiligen Ursula. 5 Uhr Komplet, danach Predigt und Tedeum mit Prozession durch die Kirche.— In St. Mauritius: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt und nachmittags 5 Uhr feierliche Schlußandacht zu Ehren der heiligen Familie Jesus, Maria und Joseph mit Festpredigt, nachmittags Aufnahme neuer Mitglieder in den Verein der heiligen Familie.
Montag, 29. Jan. Franz von Sales.
Das Ewige Gebei in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse).
Morgens—7 und 8 Uhr heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt, nachmittags
6 Uhr Komplet.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste. In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dieustag. 30. Jan. Martina, Adelgunde.
Das Ewige Gebet in der Allerheiligen=Kapelle.
In der Herz=Jesu=nirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 31. Jan. Ludovika.
Das Ewige Gebet im Herz=Jesu=Kloster(Köln=Raderberg).
In St. Maria in der Kupfergasse: Dritter Mittwoch zu
Ehren des heiligen Joseph.— In St. Kunibert: Dritter St. JosephsMittwoch, abends 6 Uhr Andacht.— In der St. Josephs=Kapelle Abends 6 Uhr Segens=Andacht.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 1. Febr. Ignatius.
In St. Martin: Fest der heiligen Brigitta, Patronin gegen Viehseuchen: Morgens 1010 Uhr feierliches Hochamt mit Festpredigt, abends 6 Uhr Komplet.— In St. Michael: An jedem ersten und letzten Donnerstag des Monat abends um 6 Uhr Segens=Andacht zur Vereyrung des allerheiligsten Altarsiakramentes.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 2. Febr Maria Lichtmeß.— Gebotener Feiertag. Vor
dem Hochamt findet die feierliche Kerzenweihe statt. Das Ewige Gebet in der Franziskauerkirche.
In St. Alban: Morgens um ½8 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Junggesellen=Sodalität.— In St. Maria im Capitol: Morgens
7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzen Jesu mit Abbitte.— In St. Kunibert: Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft. Morgens ½10 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht. Predigt und Umgang.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 und 8½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion der Marianischen Kongregation und der Ehrenwache, nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung; 5½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.
— In der Maria=Ablaß=Kapelle: Morgens 9 Uhr Segens=Hochamt, heute und die Oktav hindurch nachm. um 5 Uhr Segens=Andacht.
In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 3. Febr. Blasius.
Das Ewige Gebet im Marien=Hospital(Pantaleouswanl) und
im Kloster der Dominikanerinnen(Mittelstraße). Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 8½ Uhr Hochamt. abends 7 Uhr Komplet. SonntagMorgen 5 Uhr heilige Messe und Schlußsegen.— In St. Jakob: Fest des heiligen Blasius mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß.
** Von einem eigentümlichen Fischfang in Berlin weiß die Danz. Ztg. in folgendem zu berichten: In der Nacht vom 8. zum 9. Dezember v. J. wurde bei Danzig in der Altschottländer Kirche mittels Einbruchs ein größerer Diebstahl an kostbaren Kirchengeräten ausgeübt. Obwohl man gegen bestimmte berüchtigte Personen Verdacht hatte, gelang die Ermittelung der Diebe bisher nicht. Ein Fischer in Berlin hat nunmehr beim Fischen im Spreekanal das Glück gehabt, ein mit den gestohlenen Sachen angefülltes Netz aus dem Kanal zu ziehen, worauf dasselbe an die Danziger Kriminal=
polizei abgeliefert wurde. In dem Netze befanden sich die sämtlichen in der Kirche zu Altschottland gestohlenen Sachen, mit Ausnahme
eines goldenes Kreuzes von einem Kelchdeckel und einem mit Edelsteinen eingerahmten Ringe, in dem sich die Hostie befand.— Merkwürdig, daß in Berlin selbst von diesem Funde bisher nichts bekannt geworden ist!
** Das Simon Bladsche Vermächtnis an die Stadtgemeinde Berlin hat nunmehr die landesherrliche Genehmigung erhalten; die Regelung dieser Angelegenheit hat sehr lange gedauert; denn der Tod des Stifters erfolgte im Februar 1896. Der Verstorbene hinterließ ein Vermögen von mehr als fünf Viertel Millionen Mark, das sich
im Laufe der Jahre um mehrere Hunderttausende vermehrt hat. Zu Universalerbinnen setzte er die Stadtgemeinden Berlin, Mainz und Bingen dergestalt ein, daß Berlin die eine Hälfte, die beiden anderen zusammen die andere Hälfte erhalten sollten. Der Erblasser bestimmte, daß der Nachlaß zur Gründung einer Stiftung zwecks Belohnung hervorragender Leistungen auf dem Gebiete der Kunst, der Wissenschaft und des Handwerks verwendet werden soll. Das Verlangen, auf dem Friedhofe zu Friedrichsfelde ein„würdiges Monument“ auf der Grabstatte des Testators errichten zu lassen, rief ursprünglich Widerspruch hervor, schließlich aber hat der Kaiser in Rücksicht auf die gemeinnutzige Absicht des Stifters den vom Stadtbaurat Hoffmann entworfenen einfachen Grabstein genehmigt. Die Schwester des Erblassers hat laut Vergleich mit den genannten drei Stadtgemeinden eine Abfindungssumme im Betrage von 240,000 M. erhalten.
* Einen unangenehmen Ausgang hat die Klage des Königshütter Tageblattes gegen einen Berliner Schriftsteller gehabt. Der Unglückliche hatte sich zu der Aeußerung hinreißen lassen, das Königshütter Tageblatt sei„bodenlos langweilig". Der Redacteur des Blattes strengte gegen den Schriftsteller die Beleidigungsklage an.
Das Schöffengericht erkannte jedoch auf Freisprechung und legte dem
Kläger sämtliche Kosten zur Last mit der Begründung: daß in der inkriminierten Bemerkung wohl ein Tadel, aber nicht eine Beleidigung zu erblicken sei.
** Königsberg i. Pr. 24.Jan.1900. In dem Lagerraum der Manufaktur= und Wollwarenfirma Fürst&amp; Bodenstein in der altstädtischen Langgasse entstand heute Mittag Feuer, wobei ein Lehrling verbrannte.
** Wien 8 Jan 1900. Der Neuen Fr. Presse wird aus Lemberg gemeldet: Der Direktor der Galizischen Vorschußbank, Franz Kuczyuski, erschoß sich in Rzeszow wegen mißlicher Vermögensverhältnisse. Das Revisionskomitee der Bank erklärte, daß die Bücher in Ordnung sind.
60 Zur Strandung des Dampfers Helgoland schreibt der Köln. Volksztg. die Deutsch=Amerikanische Petroleum=Gesellschaft(Abteilung Reederei) aus Hamburg, 19.Jan.1900:„Die Helgoland ist im Jahre 1890 vom besten Stahl gebaut, ist etwa 4000 Tons groß und hatte in Schiff und Maschinen die allerhöchste Klasse im German. Lloyd und im Franz. Veritas. Sie hatte 16 durch Längs= und Querschotten getrennte Abteilungen, Schotten, die vom Boden des Schiffes bis zum Deck reichten und jedes für sich mit einer Atmosphäre Oberdruck durch Vollpumpen von Wasser auf ihre Festigkeit geprüft waren. Man kann ruhig sagen, daß sie einer der festesten und schönsten Frachtendampfer der deutschen Handelsmarine war. Sie hatte 3225 Tons Petroleum und 510 Tons Kohlen an Bord. Ursache der Strandung muß Nebel gewesen sein, da sonst ein Schiff von Philadelphia nach Europa so nahe nicht nach Cape Race seinen Kurs nehmen kann. Schiff und Fracht ist nicht versichert und der direkte Schaden ungefähr 500,000., schlimmer als dieses alles ist der Verlust der Besatzung, 35 Mann, von denen über die Hälfte seit Jahren für uns fährt und daher den Verlust doppelt schwer macht.“
** Ein ungewöhnlich großer Goldklumpen wurde im November nach einer Mitteilung der Melbourne Age in einem Goldfelde der Kolonie Viktoria gefunden, der genaue Fundort liegt unweit der Stadt Daylesford. Zwei Bergleute stießen während der Arbeit in der Mine New Nuggety Gully auf einen großen Goldklumpen, im Schwemmlandboden, der nicht weniger als 160½ Unzen (rund 5 Kilogramm) wog, er lag 13 Fuß unter der Oberfläche. Der Klumpen war sehr glatt und vom Wasser gerundet, es hafteten noch einige Quarzstückchen an ihm. Seine Dimensionen waren 6 Zoll Länge, 4 Zoll Breite und 3 Zoll Dicke im Mittelpunkt. Das Gold des Klumpens ist nach seiner Reinheit 81 M. pro Unze wert, so daß der Wert der ganzen Masse auf 13,000 M. zu schätzen ist. Besonders auffallend ist die Thatsache, daß dieser neue Fund in einem Abstande von nur 8 Fuß von der Stelle gemacht wurde, wo im Jahre 1895 ein Bergmann einen Goldklumpen von 216 Unzen ausgrub, überdies war am 22. Januar vorigen Jahres ebenfalls fast an derselben Stelle ein dritter Klumpen von 124 Unzen gefunden worden. Dieses Fleckchen Erde hat seinen Besitzern also durch die drei Funde allein schon 40,200 M. eingebracht.
Vermischte
60 Eine Lehre aus dem Bischweiler Eisenbahnunglück.
Es berührt sonderbar, daß über das schreckliche Ende der bei der Bischweiler Katastrophe verunglückten drei Postbeamten ganz falsche Vorstellungen im Umlauf sind. Der erste Wagen hinter der Maschine muß bei jedem Zusammenstoße fast immer von der Wucht der nachstürmenden Wagenmassen erdrückt werden. Im Hinblick hierauf hat das Eisenbahnreglement bestimmt, daß zwischen der Maschine und dem ersten besetzten Wagen unter allen Umständen ein sogenannter Schutzwagen zu laufen hat. Es ist schon nicht schön, daß man als solchen den zumeist nicht sehr stark gebauten Packwagen rechnet; aber erst recht hat es Aufregung unter den Bahnpost fahrenden Beamten hervorgerufen, daß seit längeren Jahren in zahlreichen Fällen die Bahnverwaltung den Postwagen als Schutzwagen betrachtet, obwohl gerade dieser am allerwenigsten zu dieser Bestimmung sich eignet. Die Eigenart ihres schweren Dienstes zwingt die im Bahnpostwagen beschäftigten Beamten, ihre Arbeit stehend, mit ausgespreizten Beinen, wahrzunehmen, so daß der geringste Stoß stark genug ist, sie umzuwerfen. Zahlreiche Unglücksfälle, die durch unbedeutende Rangierbewegungen hervorgerufen werden, geben hiervon ein beredtes Zeuguis. Zudem ist der Postwagen ein großer Hohlraum, so daß seine Insassen beim Fallen schutzlos mit dem Kopfe gegen das Sortierspind, den Ofen oder in die den Packraum vom Bureauraum trennende Glasthür geworfen werden. Wie viel größer ist natürlich die Gefahr bei einem ernsteren Zusammenstoße für diese Beamten, so daß besondere Rücksichtnahme gerade ihnen gegenüber am Platze wäre! Im Bischweiler Falle lief nicht nur der Postwagen unmittelbar hinter der Maschine, sondern man scheint einen für gewöhnliche Züge bestimmten leichten Postwagen zwischen die Maschine und die schweren=Wagen eingestellt zu haben. Da ist es kein Wunder, wenn die leichten Wände von der Wucht der nachstürmenden =Wagen wie ein Kartenhäuschen zusammengeschachtelt wurden, und man muß staunen, daß die Berichte immer von einem Flammentode der Postbeamten sprechen können, während ihre gräßlich verstümmelten Leichen doch ein warnendes Mahnwort denjenigen zurufen, die einen solchen Wagen an erster Stelle laufen lassen konnten. Wenn die Sparsamkeit es nicht gestattet, eine genügende Anzahl Postwagen zu beschaffen, die den Eisenbahnwagen der=Züge an Widerstandsfähigkeit mindestens gleichkommen, so darf sie unter keinen Umständen solch leichtere Wagen an erster Stelle laufen lassen. Dadurch wird das Postpersonal bei einem Zusammenstoß Kanonenfutter. Auch der Kölner=Mittagszug Nr. 3 nach Hannover ist dergestalt zusammengesetzt, daß der 15,000 Kil. schwere Postwagen ohne Schutzwagen direkt hinter der Maschine läuft, dann kommt der Packwagen mit 13,000 Kil. Gewicht und darauf folgt der 31,000 Kil. schwere Speisewagen. Mit welchen Empfindungen müssen die sieben Postbeamten ihren Wagen betreten, wenn sie sich bei dem geringsten Zusammenstoß zwischen solche Lasten gebettet wissen! Vor nicht langer Zeit entging ein=Zug von ähnlicher Zusammenstellung nur durch einen Zufall dem Zusammenstoße mit den Trümmern eines Güterzuges. Es ist die höchste Zeit, daß die Bahnverwaltung einmal öffentlich und mit Nachdruck aufmerksam gemacht wird; am besten geschähe es vielleicht dadurch, daß einer der Hinterbliebenen der Bischweiler Opfer auf Kosten der gesamten Bahnpost fahrenden Beamten klagend gegen die Bahn vorginge. Nun wird die Eisenbahnverwaltung antworten, daß die Bahnhofsanlagen ihr die erforderlichen Rangierbewegungen nicht gestatteten; doch wen trifft für diesen Uebelstand die Schuld? Im Interesse der Kanalvorlage wurde s. Z. das Beispiel des Kölner Bahnhofes zum Beweise dafür herangezogen, wie der gesteigerte Verkehr in wenigen Jahren jede sachverständige Voraussicht zu Schanden mache; andere Leute sagen, es habe sich sehr wohl voraussehen lassen, daß die Umgestaltung des Bahnhofes bei weitem nicht genügen werde. Aehnliche Beobachtungen kann man bei fast allen größeren Staatsbauten machen; auf diese Weise werden oft Millionen auf Kosten der Steuerzahler hinausgeworfen, während die niederen Beamten bei geringfügigen Verlustfällen unnachsichtig zur Haftpflicht herangezogen werden. Die Beamten der Kölner Bahnpostämter aber haben unter der Ungunst solcher Einrichtungen sehr zu leiden, was sich besonders in der verflossenen Weihnachtszeit wieder deutlich gezeigt hat. Wir wollen auf die vielfach laut gewordenen Klagen sowohl aus
Beamtenkreisen wie aus der Handelswelt heute nicht näher eingehen
doch scheint es, als ob der Reichstag nicht nur die Angestellten der Privatunternehmung vor Ueberanstrengung gesetzlich zu schützen braucht, sondern daß auch die Staatsbetriebe noch weit davon entfernt sind, nach dem Wunsche unseres Kaisers als Musteranstalten voranzuleuchten.
** Ein schweres Eisenbahnunglück hat sich am Mittwoch Morgen um zwei Uhr auf dem Bahnhofe Schönhauser Allee des Nordringes der Berliner Stadt= und Ringbahn ereignet. Zwölf mit Preßkohlen beladene Wagen sollten von Rummelsburg über den Nordring nach dem Rangierbahnhofe zu Pankow gebracht werden. Der Zug hatte den Bahnhof Schönhauser Allee und die Ueberführung der Schönhauser Allee passiert, als er plötzlich mit einem gewaltigen Krachen liegen blieb. Etwa hundert Schritte jenseits— westlich— der Ueberführung liegt eine Weiche, etwa zehn Schritte weiter ein sogen. Herzstück. Die Maschine nahm nun auch den rechten Weg, die Wagen aber folgten nicht dem Herzstück, sondern gerieten auf einen falschen Strang. Die Folge war, daß die nachdrückenden, festverkuppelten Wagen die Maschine mit einem gewaltigen Ruck herumrissen, so daß sie aus dem Geleise flog und sich vollständig umdrehte und dann umkippte, so daß sie jetzt in Trümmern, mit den Rädern nach oben, daliegt. Die Wagen schoben sich neben= und übereinander zu einem großen, mit Preßkohlen untermischten Trümmerhaufen, einzelne Teile flogen seitwärts gegen die Böschung. Der Heizer Tesche versuchte, sich durch einen Sprung von der Maschine zu retten, geriet jedoch gerade zwischen die Lokomotive und die nachdrückenden Wagen und wurde totgequetscht. Der Lokomotivführer Tietz wurde durch den Dampf, der nach dem Abbrechen des Wasserstandsrohres aus dem Kessel entströmte, am ganzen Körper schwer verbrüht, der Packmeister Hummel, der hinter der Maschine im Packwagen gesessen hatte, erlitt einen doppelten Schenkelbruch und eine Quetschung der Brust, und dem Bremser Robert Pohl wurde der Brustkasten eingedrückt. Zur Befreiung der Verunglückten aus dem Trümmerhaufen wurden sofort die Bahnhofsarbeiter zusammengerufen. Leider waren während der Nacht nur wenige anwesend, so daß die Rettungsarbeiten ziemlich lange dauerten. Tesche war, als man ihn endlich unter den Trümmern hervorziehen konnte, bereits tot. Die Schwerverwundeten wurden der nahegelegenen Unfallstation II zugeführt. Diese ließ sie mit einem Krankenwagen nach dem Lazaruskrankenhause bringen. Hier mußten sie wegen Platzmangels abgewiesen werden, so daß man nun erst den weiten Weg nach dem Krankenhause am Friedrichshain nehmen mußte. Der Betrieb war an der Unfallstelle vollständig gesperrt. Die Geleise waren zum Teil verbogen und auseinander gerissen. Nur ein Geleise blieb unversehrt. Dieses wurde zunächst von den Trümmern befreit, um den Nordring= verkehr aufzunehmen.
** Der Rentier Gruenbuel ist, wie die Karlsb. Ztg. mitteilt, vom Kaiser zum Fürsten gemacht worden, und diese Nachricht, so befremdlich sie klingt, ist vollkommen richtig und auch bereits amtlich bestätigt worden. Das Blatt schreibt:„Der Rentier Herr Philipp Gruenbuel aus Wien, ein treuer Stammgast Karlsbads, hat unserem Weltbade stets sein schätzbares Interesse zugewendet. Ohne Prätension, ja, in dem sichtlichen Bestreben, noch einfacher zu erscheinen, als er sich ohnehin schon giebt, verweilte er hier, trinkt den ihm vorgeschriebenen Brunnen in aller Frühe schon und eilt dann hinaus in den herrlichen Wald. Wenn er wirklich hier und da einmal einer anderen Zerstreuung bedarf, so besucht er ein Konzert, denn Hr. Rentier Gruenbuel ist ein großer Musikfreund und in seinen freien Stunden sogar selbst erfolgreicher Komponist, oder er setzt sich auf eine Bank im Walde und dichtet, weil Polyhymnia und Kalliope zugleich bei seiner Geburt Pate gestanden. So schwinden seine Tage hier angenehm dahin, und nur in seiner Wohnung hat er manchmal einen kleinen Aerger dadurch, daß ihn oft hervorragende Personen zu sprechen wünschen oder ihre Karte abgeben. PMit dem Herrn Gruenbuel scheint's nicht ganz in Ordnung zu sein, sagt dann der Hausmeister zu dem Stubenmädchen, zwas nur der für Bekanntschaften hat: da hat schon wieder so a hoher Herr seine Karten für ihn abgeben, und gestern war sogar a wirklicher Prinz da und hat nach ihm'fragt.=Ja, und daß Sie's nur wissen, erwidert dann darauf das gescheite Stubenmädchen, ofür morgen Nachmittag ist beim Herrn Gruenbuel die Königin von Sachsen zum Thee ang'sagt, ich muß schon's'schirr waschen.c,#No,“ meint dann der Hausmeister, zam End' ist der Herr Gruenbuel doch so a verkleideter Fürscht.= Nun, was thatsächlich nicht war, das ist kürzlich geworden; denn Herr Rentier Philipp Gruenbuel, unser treuer, lieber Stammgast, ist vom deutschen Kaiser in den Fürstenstand erhoben worden. Nicht möglich? O doch! Kaiser Wilhelm hat den Botschafter am Wiener Hose, Grafen Philipp Eulenburg, in den erblichen Fürstenstand mit dem Prädikate=Durchlauchte erhoben. Und dieser nunmehrige Fürst Eulenburg ist kein anderer, als der Herr Rentier Gruenbuel, unter welchem durch Umstellung der Buchstaben des wirklichen Namens gebildeten Inkognito der ehemalige Graf Eulenburg seine hiesige Kur gebraucht hat.“
** Eine Marinesteuer vor 200 Jahren. Die Berliner Volkszeitung erinnert daran, wie einst in Preußen Kurfürst Friedrich Wilhelm eine besondere Steuer einführte, die zur Speisung einer besonderen Marinekasse für die Unterhaltung der Flotte dienen sollte. Diese Marine= oder Chargensteuer bestand darin,„daß jeder mit einer Besoldung neu Angestellte oder auf eine Charge Exspektivierte den vierten Teil des jährlichen Gehaltes und dementsprechend jeder mit einem Kanonikate, einem Titel oder einem Privilegio Begnadigte einen angemessenen Geldbetrag zur Marinenkassen kontribnieren sollte.“ Zur Erhöhung der Einnahme bestimmte der Nachfolger Friedrich, daß alle Civil= und Militärbeamten für die Beibehaltung und Bestätigung in ihren Aemtern und Chargen ein Zehntel ihres Gehaltes zahlen sollten. Ebenso mußten alle Inhaber von Titeln, Pfründen und Privilegien einen neuen Beitrag in die Chargenkasse leisten. Später wurden die Bestimmungen derartig verschärft, daß in der Regel ein Viertel jeder neu überkommenen Besoldung oder Besoldungszulage an die Marinekasse entrichtet werden mußte. Als bald darauf die Flotte aufgegeben wurde, verwandelte sich die Marinekasse in eine bloße Chargenkasse, die König Friedrich Wilhelm I. zur Rekrutierung seines Riesenregiments als Rekrutenkasse fortführte.
** Der Mann auf der Ansichtspostkarte. Eine etwas tragikomische Geschichte erfuhr man kürzlich durch eine Verhandlung vor dem Reichsgerichte. Das Landgericht Konitz hat am 1. Oktober vorigen Jahres den Handelsmann Moses Schramm aus Zempelburg wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt und dem Photographen H. in Konitz die Publikationsbefugnis zugesprochen. Schramm hatte sich bei H. photographieren lassen und gleichzeitig Hru. H. ein Stück Tuch verkauft. Er erhielt von H. sechs Bilder und 10 Mark bar. Eigentlich hatte er mehr haben wollen, und der Bruder.'s hatte ihm auch 13 M. versprochen gehabt. H erklärte sich nun bereit, noch 3 M. zu zahlen, wenn Schr. gestatte. daß er ihn nochmals in fünf verschiedenen Stellungen photographiere und diese Bilder auf Postkarten mit Ansichten der Stadt Zempelburg anbringe, die er dann verkaufen wolle. Moses Schramm ging auf diesen Vorschlag ein und ließ sich in den gewünschten fünf Stellungen photographieren. H. stellte nun 2500 Ansichtspostkarten her und hatte bald 1700 davon verkauft. Es war nun kein Wunder, daß die eigenartigen Ansichtspostkarten in der Zempelburger Gegend lebhaftes Aufsehen erregten. Moses Schramm wurde durch sie eine weitbekannte Persönlichkeit, und wenn er mit seinen Waren in irgend einem Orte erschien, so wurde er schon, ohne daß er sich ern hätte vorstellen zu
——

52
1
!
12 1
P
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26. Sonntag, 25. Januar 1900.
brauchen, als Moses Schramm auf der Ansichtspostkarte begrüßt.
Das gab dann meist Anlaß zu allerlei Erörterungen, und die Folge davon war, daß Moses recht schlechte Geschäfte machte. Er ärgerte sich nun sehr darüber, daß er sich auf den Handel mit den Photographieen eingelassen hatte und suchte sich an H. zu rächen. Deshalb schrieb er an die Staatsanwaltschaft, H. vertreibe unrechtmäßigerweise seine Bilder, da dieser von ihm nur die Erlaubnis erhalten habe, einige Bilder anzufertigen und in seine Schaukästen zu stellen.
Der Schein, den er bei H. unterschrieben, müsse dies ergeben. Thatsächlich verhielt die Sache sich aber so, wie oben dargestellt, und das Gericht nahm an, daß Schramm wider besseres Wissen den Photographen einer strafbaren Handlung, nämlich der unberechtigten Verbreitung von Photographieen, habe beschuldigen wollen. Die von dem Angeklagten eingelegte Revision wurde vom Reichsgerichte als unbegründet verworfen.
** Hunde mit und ohne Maulkorb. Um eine rechtsgültige Entscheidung in einer bisher streitigen Frage herbeizuführen, hat der Vorsitzende des Deutschen Tierschutzvereins, Generalmajor v. Köring, eine Uebertretung veranlaßt, die in allen gerichtlichen Instanzen erörtert werden soll. Der Deutsche Tierschutzverein vertritt die Ansicht, daß die Polizeiverordnung, wonach es verboten ist, Hunde auf der Straße ohne Maulkorb umherlaufen zu lassen, dann keine Anwendung finden kann, wenn ein manlkorbloser Hund an der Leine geführt wird. Begründet wird diese Ansicht damit, daß eine zweite Verordnung besteht, wonach ein Hund in den Anlagen an der Leine geführt werden muß. Es wird daraus gefolgert, daß unter dem Begriffe des„Umherlaufens“ eine freie Bewegung des Hundes zu verstehen ist, und das Tragen des Maulkorbes sich deshalb nicht auf einen an der Leine geführten Hund beziehen kann. Generalmajor v. Köring veranlaßte an einem Oktobertage des vorigen Jahres seine Bureaugehülfin, Fräulein Wulff, mit einem an der Leine geführten maulkorblosen Hunde auf der Straße spazieren zu gehen. Es währte auch nicht lange, bis ein Schutzmann die Dame aufschrieb. Sie erhielt einen Strafbefehl über zwei Mark. Das Schöffengericht verwarf den eingelegten Einspruch. Am Dienstag wurde die Sache vor der Berufungsinstanz verhandelt. Der Staatsanwalt bezeichnete die Auffassung des Tierschutzvereins als irrig. Die Vorschrift, daß die Hunde auf der Straße mit Manlkorb versehen sein müßten, bezwecke, das Publikum zu schützen. Jeder Mensch müsse sich sagen, daß auch ein an der Leine geführter Hund einem Vorübergehenden in die Beine fahren könne. Die zweite Vorschrift, wonach Hunde in den Anlagen an der Leine geführt werden müssen, verfolge einen anderen Zweck.
Er beantrage die Verwerfung der Berufung. Der Gerichtshof schloß sich den Ausführungen des Staatsanwaltes an und erkannte nach seinem Antrage. Jetzt soll das Kammergericht vom Tierschutzverein in Anspruch genommen werden.
** Der Löwe kommt. In Valencia brach am Abend des 12. d. M. in einer Bretterbude, in welcher Cirkusvorstellungen gegeben werden, plötzlich aus bisher noch nicht aufgeklärten Ursachen Feuer aus Das Feuer verbreitete sich sehr schnell und legte die Bretterbude mit ihrem ganzen Inhalt in Asche. Neben dem Cirkus befand sich ein Leinenzelt, in welchem der Tierbändiger Malleu mit seinen sechs Löwen Vorstellungen gab. Dieses Zelt wurde gleich bei Ausbruch des Feuers erfaßt; Malleu befand sich mit seinen Bestien in dem
großen Käfig. Als die Löwen sich von Flammen ningeben sahen,
erhoben sie ein gewaltiges Gebrüll und drangen auf ihren Gebieter ein. Dieser machte vergebliche Anstrengungen, um die Bestien in ihre inneren Käfige zu bringen. Um sein Leben zu retten, mußte er sich aus dem Käfig flüchten; aber mit ihm entwichen zwei große mannliche Löwen, warfen ihn zu Boden und stürmten mit dem entsetzten
Publikum, das sich in den Ausgängen drängte, ins Freie. Bevor
sich noch der Löwenbändiger vom Boden erhoben hatte, war sein Diener— José Sanchez— in den Käfig gesprungen, um sich den wilden Bestien, welche dem Beispiele ihrer Brüder folgen wollten, entgegenzuwerfen. Unter großen Anstrengungen— der unerschrockene Mann hatte mit den Bestien und mit den Flammen zu kämpfen— gelang es ihm, die Löwen in die inneren Käfige zu treiben und diese zu schließen. Da diese Käfige sich auf Rädern befanden, konnten sie von der Feuerwehr, welche mittlerweile herbeigeeilt war, in Sicherheit gebracht werden. Als der Diener den brennenden Käfig verließ— er hatte sich glücklicherweise nur einige unbedeutende Brandwunden zugezogen— wurde er von dem Publikum mit Jubel empfangen und ins Hospital geleitet. Mittlerweile waren die beiden flüchtigen Löwen, von ihrem Gebieter verfolgt, mit dem von Entsetzen erfaßten Publikum davon gestürmt, überall Panik verbreitend. Polizisten und Publikum waren so kopflos, daß sie auf die Tiere schossen, obwohl diese sich mitten in der fliehenden Menschenmasse befanden. Es ist ein wahres Wunder, daß keine der Personen von einer Kugel getroffen wurde. Verschiedene Personen wurden von den Bestien niedergeworfen und nicht unerheblich verletzt. Einer der Löwen verbarg sich in einem dunkelen Winkel zwischen den Bretterbuden des Jahrmarktes, wo er, von seinem Herrn aufgefunden, mit Leichtigkeit in einen Käfig gebracht werden konnte, ohne weiteren Schaden anzurichten. Der andere Löwe dagegen machte, von Schüssen verfolgt, einen längeren Spaziergang durch verschiedene Straßen der Stadt. Wie die Zeitungen berichten, sollen mehr als hundert Schüsse gefallen sein. Endlich gelang es dem Tierbändiger, das wütende Tier einzuholen und es in ein Haus zu locken und daselbst einzuschließen, obwohl ihm die Revolverkugeln der Leute um die Ohren pfiffen. Zum Entsetzen der Bewohner des Hauses stürmte der Löwe die Treppen hinauf, um erst auf dem Plattdach Halt zu machen und in markerschütternder Weise zu brüllen, da er von mehreren Kugeln getroffen worden war. Mallen schaffte mittlerweile einen Käfig mit einer Löwin herbei und stellte ihn vor der Thüre des Hauses auf, begab sich mit der Löwin auf das Plattdach des Hauses, um den Löwen herunterzubringen. Vor dem Hause sammelte sich eine gewaltige Menschenmasse an; Hunderte von Revolverläufen richteten sich gegen die Bestien und ihren Herrn, als dieser die Thüre öffnete und seine Begleiter in den Käfig schlüpfen ließ. Die Kaltblütigkeit des Tierbändigers ist in hohem Grade bewunderungswürdig, da er mehr als eine Stunde lang unausgesetzt von dem Tode bedroht war, sei es durch die Bestien, mit denen er zu kämpfen hatte, sei es durch das Publikum, das fortwährend auf seine Tiere schoß. Vor innerer Aufregung war der arme Mann schließlich so elend, daß er zusammenbrach und ins Hospital geschafft werden mußte.
5 Die Dormition und die Mariä Heimgang=Kirche in Jernsalem.
Nachdem im Herbst des Jayres 1898 Kaiser Wilhelm den deutschen Katholiken das Grundstück der Dormition zu Jerusalem geschenkt hatte, wurde vom Vorstande des Deutschen Vereins vom h. Lande alsbald der Plan des Baues einer Marienkirche auf dem Berge Sion in Angriff genommen. Hr. Erzdiöcesan=Baumeister H. Renard in Köln konnte dem Kaiser schon am 7. April 1899 die im Auftrage des vorgenannten Vereins angefertigten Bauentwürfe für die Mariä Heimgang=Kirche vorlegen und begab sich sodann noch im Laufe desselben Monats nach Jerusalem, um alle durch die Lage der Oertlichkeiten bedingten Einzelheiten seiner Pläne festzustellen. Einen Bericht über die Ergebnisse dieser Reise veröffentlicht Hr. H. Renard in dem soeben erschienenen neuesten Hefte der Zeitschrift: Das heilige Land, des Orgaus des Deutschen Vereins vom h. Lande.
Als der Berichterstatter Anfang Mai 1899 in Jerusalem eintraf,
bemühte er sich zunächst, die Größe des Cönaculums, seine Lage und die Beziehungen zu den umliegenden Grundstücken und Bauten kennen zu lernen und, so weit es möglich war, fest zu bestimmen. Trotz manchen Schwierigkeiten glückte es ihm, die wichtigeren Vermessungen anzustellen, sowie zeichnerische Aufnahmen des Abendmahlssaales zu machen. Derselbe ist in seinem großeren Teile ein Werk des vierzehnten Jahrhunderts, und zwar das Werk eines feinfühlenden, gut durchgebildeten französischen Architekten, welcher vielleicht vorher bei den Bauten auf Cypern mitgewirkt hatte und von dort, als die Stellung der Franziskaner sich in Jerusalem durch die Abtretung des Cönaculums an diesen Orden(1333) gefestigt hatte, in das heilige Land berufen wurde. Ueberall ein weises Maßhalten, eine bemerkenswerte Sicherheit in der derzeitigen Formensprache und der Behandlung der architektonischen Details. In geschickter Weise ist der Saalcharakter gewahrt, ohne daß der Raum bei der nicht bedeutenden Höhe gedrückt erschiene. Der Saal besitzt bei einer Lange von 15,40 Meter eine Breite von 9,45 Meter und wird durch eine Säulenstellung in zwei Schiffe geteilt. Augenscheinlich war nach Westen eine Fortsetzung der zweischiffigen Halle vorgesehen und durch Anfügung eines Mittel= und eines zweiten Seitenschiffes eine Emporenkirche geplant. Diese Absicht ist umsomehr erklärlich, als eine solche Anlage einem größeren auf den Emporen versammelten Publikum gestattet haben würde, einem an dem östlich im Saale befindlichen Altare der Abendmahleinsetzung gefeierten heiligen Meßopfer beizuwohnen.
Nach dieser Betrachtung des Franziskauerbaues wendet sich der Berichterstatter zu den Bauwerken oder deren Resten zurück, welche die Franziskaner bei ihrer Besitzergreifung vorfanden. Der Dominikaner Felix Fabri(1480) erzählt uns, daß dasjenige, was die Kirche und den Chor der Franziskaner bildet(das jetzige Cönaculum),„nur ein Teil der(alten) Sionskirche ist. Ehemals stand an dieser Stelle eine große Kirche; die Sarazenen haben sie zerstört bis auf die Absis oder Kapelle, die mit der Kirche und dem Chore auf der rechten Seite, d. h. gegen Mittag(Süden) verbunden war.“ Noch sieht man
die Ruinen des alten Chores und der Kirche. Diese Trümmer konnten nur von der Kreuzfahrerkirche herrühren, welche im Jahre 1244 durch die Charesmier zerstört wurde, nachdem Saladin das Gotteshaus bei der Eroberung(1187) nur„geschändet“ hatte. Der vlämische Pilger Thietmar sah noch im Jahre 1217 die Kirche, welche Cönaculum und den Sterbeplatz der Mutter Gottes umschließt, während im Jahre 1261 berichtet wird:„Tort stand eine schöne Kirche unserer lieben Frau.“ Eine Anzahl Berichte wie auch einige kleinere Darstellungen geben uns Aufschluß über diese Kirche, mit deren Erbauung von den Kreuzfahrern erst einige Zeit nach der Besetzung Jerusalems begonnen worden sein muß. Abmessungen bezüglich der Kreuzfahrerkirche sind nicht gegeben. Wenn auch die im Jahre 1899 vorgenommenen Ausgrabungen auf dem deutschen Grundstück der Dormition kleinere Mauerzüge und Reste aus der Kreuzfahrerzeit zu Tage gefördert haben, so geben diese doch keinen genügenden Anhaltspunkt zur Rekonstruktion des Planes. Eine dem Aufsatz beigegebene Grundrißskizze kann daher nur als Darstellung der etwa möglichen Gestalt des Gotteshauses betrachtet werden, welchem, in der ersten Hälfte des zwölften Jahrhunderts erbaut, eine nur kurze Lebensdauer vergönnt war. Die staatliche Organisation und wichtigere Bauprojekte werden die Kreuzfahrer in den ersten Jahrzehnten ihrer Herrschaft in Anspruch genommen haben; besonders da es galt, die Grabeskirche durch einen herrlichen Chorbau zu verschönern und zu erweitern, infolge dessen erst in den Jahren 1130—1140 an einen Neubau der Marienkirche auf dem Sion gedacht werden konnte. Die zum Abbruch verurteilte Kirche, welche nach der Eroberung Jerusalems eine notdürftige Ausbesserung erfahren haben mochte, muß mir dem alten Mariendom identisch sein, über den so manches Zeugnis vom vierten bis zu Anfang des zwölften Jahrhunderts vorliegt, und der mehr denn 800 Jahre erhalten geblieben zu sein scheint. Die Berichte und Skizzen, welche wir von dieser Kirche besitzen, deuten auf die Uebereinstimmung ihrer Allgemeindispofition mit derjenigen der Kreuzfahrerkirche hin; die Dormition liegt stets links vom Haupteingang, der Abendmahlssaal rechts vom Chor bzw. Hauptaltar.
Bevor der Verfasser nunmehr die auf dem deutschen Grundstück angestellten Ausgrabungen bespricht, faßt er das Ergebuis der Forschungen auf Grund der Berichte kurz dahin zusammen, daß 1. im vierten Jahrhundert eine große Basilika von etwa 60 Meter Länge und 40 Meter Breite erbaut wurde, welche im Laufe des ersten Jahrtausends mehrfach beschädigt oder zerstört worden sein mag, aber immer wieder unter Beibehaltung der alten Mauerzüge Wiederherstellungen erfuhr, bis sie von den Kreuzfahrern Anfang des zwölften Jahrhunderts niedergelegt wurde und an ihre Stelle 2. in den Jahren 1130—1140 ein Neubau trat, welcher durch die Charesmier 1244 zerstört wurde;
3. in der Mitte des vierzehnten Jahrhunderts der Franziskanerorden mit dem Ausbau des Abendmahlssaales einen nochmaligen Neubau begann, welcher leider alsbald stockte und niemals mehr fortgesetzt wurde; 5
4. größere Unterschiede bezüglich der Gesamtanlage der Kirchenbauten sowie der Lage des Cönaculums, der traditionellen Stelle der Dormition zu bzw. in dem Kirchenraume nicht nachgewiesen werden können und auch der Franziskanerbau sich an die überlieferte Grundrißdisposition anlehnen sollte.
Die Ausgrabungen auf dem deutschen Grundstücke der Dormition sind in dem Hauptergebnisse auf einer Tafelbeilage dargestellt; es wird dabei vom Verfasser der Versuch gemacht, mit den aufgedeckten Hauptmauerzügen den Grundriß einer Basilika in Verbindung zu bringen. Die Abmessungen derselben(40 zu 61 Meter) stimmen fast genau mit den von ihm oben berechneten überein, und es liegt seines Erachtens angesichts dieser Thatsache kein Anlaß vor, daran zu zweifeln, daß die freigelegten Fundamente der Basilika des ersten Jahrtausends angehören. Mithin würde die traditionelle Stelle der Dormition auf der nördlichen Hälfte der deutschen Besitzung liegen und zwar nahe bei dem Eingang in der Umfassungsmauer.
Zwar haben die Ausgrabungen nicht das reiche Ergebnis gehabt, das man vielleicht erwartete, doch darf man immerhin zufrieden mit dem Ergebnis sein, da die nunmeyr zu Tage liegenden Mauern im Verein mit der überkommenen Litteratur uns Beweis dafür sind, daß die vom vierten bis achtzehnten Jahrhundert als Sterbeplatz der Muttergottes verehrte Stelle auf dem von Seiner Majestät den Katholiken überwiesenen Grundstücke liegen muß. Bei der Ausführung der Bauten wird der Boden noch weiter durchforscht, und weitere Beweise werden dann hoffentlich zu Gunsten der Tradition hinzugefügt werden können. bisher gewonnene vorläufige Resultat faßt Erzdiöcesanbaumeister
Reuard dahin zusammen, daß
1. der westliche Teil der im ersten Jahrtausend auf dem Berge Sion im Zusammenhang mit dem Cönaculum erbauten Basilika auf dem
jetzt deutschen Grundstück lag;
2. daß in der nördlichen Hälfte der aufgefundenen Fundamente die traditionelle Stelle der Dormition zu suchen ist, denn:
a. Die aufgefundenen Säulenreste, Sockelstücke usw., welche zum Teil bei späteren Fundierungen benutzt wurden, sowie die sehr häufig vorkommenden Mosaikwürfel beweisen die Existenz eines im vierten oder fünften Jahrhundert hier erbauten kirchlichen Baues.
b. Die Fundamentmauerzüge, welche mit den überlieferten Abmessungen und Beschreibungen in keinem Widerspruch und in deutlich erkennbarer Beziehung zu dem heutigen, mit dem alten übereinstimmenden Bestand des Cönaculums stehen, liegen überall unter der
frühmittelalterlichen Oberflüche des Berges Sion, und es kounten in
dem Mauerwerk keinerlei Reste einer späteren Epoche bzw. kein Beweis für eine Errichtung im späteren Mittelalter gefunden werden. Die geringen Reste der aufgehenden Quadermauern beweisen das ehemalige Vorhandensein eines sorgsam ausgeführten Werksteinbaues vor der Kreuzfahrerzeit, dessen Größe angesichts der Stärke der Mauer nicht unbedeutend gewesen sein kann.
c. Da die Dormition links vom Haupteingange, welcher in de: Mittelschiff führte, verehrt wurde und daher am westlichen Ende.s linken Seitenschiffes liegen mußte, sowie die Lage dieses letzteren durch die übrigen Aufdeckungen fast genau bestimmt ist, kann die für die Dormition in Frage kommende Stelle einen nur eng begrenzten Umfang besitzen und daher die traditionelle Stelle fast genau bestimmt
Möge nun bald auf der altgeheiligten Stätte die Kirche MariäHeimgang sich erheben! Sie ist bekanntlich als Kuppelbau gedacht mit einer Hauptkapelle und je drei Kapellen zu beiden Seiten, einem kleinen freistehenden Turme und Wohngebäuden für vier Patres und drei bis vier Laienbrüdern. Die Grundsteinlegung wird voraussichtlich im Herbste dieses Jahres erfolgen können, bei Gelegenheit der letzten der drei Pilgerreisen nach Jerusalem, welche der Verein vom h. Lande in diesem Jahre zu veranstalten gedenkt.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Die Schlange, die das Herz vergiftet.
Die Zwietracht und Verderben stiftet,
Das ist der widerspänstige Geist.
Ein edler Mensch kann einem engen Kreise Nicht seine Bildung danken. Vaterland Und Welt muß auf ihn wirken, Ruhm und Tadel Muß er ertragen lernen.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler.)
Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein. Dies Wort gilt auch beim Skaten. M, der Spieler in Mittelhand, sieht zufällig— da V unvorsichtig giebt—. daß in den Skat aK und aD gelegt werden. Da nun
M folgende Karte bekommt. a, b. c, dB, aA, 10; bA; dA, D, 8(die vier Buben, Kreuz=Aß und=Zehn, Pique=Aß, Eckstein=Aß,=Dame,=Acht) sagt er nicht das unverlierbare Großspiel an, sondern ein=Handspiel; denn dieses geht, wie er aus dem Skat ersehen hat, mit acht Matadoren. Er verliert aber das Spiel; die Gegner kommen bis 63. V hatte ein Auge weniger in der Karte als H. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel? Kapselrätsel.
Naumburg, Turin, Beistand, Schlehdorn, Freier, Brindisi, Moder, Reitkunst.
Es ist ein Sinnspruch zu suchen, dessen einzelne Silben in vorstehenden Wörtern— ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung— eingekapselt sind Gitterrätsel.
A A A
A A BD EF G
I<space> L<space> L<space>
P R RS 8 S S
S 7
in derselben Figur so zu ordnen, daß die
Scherzrätsel.
Häng' was an dich, mein wackrer Gast; Und kommt dann er dazu, so hast
Den Mann du, dessen reicher Geist Des Lebens Schönheit sinnig preist. Buchstabenrätsel.
Kaum sah man das Licht der Welt, Als man schon das Wort erhält.
Jeder hat's nach altem Brauch;
Doch bekommt noch einen Hauch, Wurzeln viele Thaten drin,
Oft ist's selbst der That Beginn.
Bilderrätsel1.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
W. Kgl. Dt2, Lb4, d5. Bd6. e4. Schw. Ke5, Sa8, Bb5, b6, d7, g5. g7, h4.
Roi— 69 g6; 2. Df6+— 1...., bcl, 2 Lcs-.
g4; 2. Db2+.— I...., h3+; 2. Kg3—.
Wortspiel.
Fisch, Hose, Esche, Hase, Dieb, Kater, Muster, Oder, Geier.
sisch, Rose, Asche, Nase, Sieb, Vater, Auster, Ader, Leier.
Transvaal.
Entwickelungsrätsel.
London, Linden, Bingen, Bergen, Berlin.
Logogriph.
Salomo, Salm.
Man würze, wie man will Mit Widerspruch die Rede,
Wird Würze nur nicht Kost Und Widerspruch nicht Fehde.
Abstrichrätsel.
Kolonialbesitz.
Bilderrätsel.
Fragekaste.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
*