benutzen.
angelhafter, ein Magenen,
und sorgfälide und benuung" und sewährt hat.
sundheit zerodbrennen,##
n so heftiger damit fortTheil in Zersereste, Galle,
erzklopfen. torrhoidalerschlimmern iht dem VerStoffe aus
leist die Folge hter Verdauer AppetitKopfschmer= M#
genschaft, der tit, befordert bech el kräftig ungsfähigkeit## weisen dieses.
ken(Hauptdom=, Reh=, es=Apotheke, Apotheken;
1. Rh., Bensnbroich, Leichdennef. Beuel. (sbach, Flamjen. Gemünd. jünster, Burtmedy, Bonn. en, Duisburg. potheken aller
nehr Flaschen
450,0, Wein= enchel, Anis,
lehandlung auch usser dem Hause ausserhalb der
Geschäftsstelle und
20, Cde). Jahnhostr,
a* Mu. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Allzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sovie, miget hgzehsgigeg ver
Vorausbezahlung bis zu 10 Henen Ofg.
Oferten=Annahme 25 Pfs.
SSSSc.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 152.
Heil-Atteste
egen in grosser Anzahl vor.
Zmmer,
Licht“.-Oel, ohr, Köln. htlichten.
I. Gonnella.
sse 41.
rmmer
e 1.
il 8. Renter, alle in Köln.
Fernshr. Sireneesr. Eer
Original Singer Nähmaschinen
Kgl. Bayr. Staatsmedaille München 1893
pit der MAochtobsns.
Vorzüglich und vielseitig mustergültig.
i Kantsepshgunch uice Kersiche Peihstscaese aid ale ie Leislchen. Sesisenischet sie die eshsehengen
dod Gesesce eresegenge cenen ee ge eee e.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
* Kölm- Schildergasse 10-12 10—12 Schildergasse- Köln- Schidergasse#
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A,
Aachenerstraße 59.
Zur Wäsche!
Ia. Transparent=Seife 18 9
Neuw. Silberseife.—„
Salm.=Silberseife„„ Kernseise„.23
Salm.=Terp.=Kernseife 40„
17.„ Bleichseife 33„
1 kryst. Soda 3K 10„
1. Seifenpulver aller Art empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
III Severinstrasse 1
Paten-Reform-Keiderschrant
Kein
Verkauf.
a## een Bisten Rich anzishsanen pastihen Gisbung adet ge, en dur Ghade.
Auselung Belaunrant
9990996 Samungen n Temmertr geu. m Köh.
Mallan Sie Gewissheit
Wal- Sie Geuiashel haben„. Jasatechurstine ut,
Sleis ene gaanift reine unverälschte Seie zu kauten, so belangen Sie uu S gas:.. Mt.u.
Falschte Scie zu Rautenf do Veilarsus-Seife Karton:
Maizena
gesetzlich geschützte Handelsmarke.
Alleinige Fabrikanten:
TheNational-Starch
ManufacturingComp.
New-York U. S.
Engros-Niederlage:
Stenger jr.,
Köln.
Gallenstein-Institut
Gebrüder Harzheim,
Oberhausen.
„Hausfrauen
(Sesie gezsch aschhh.
—ahan
(Devise gesetzlich geschun..„
Kaesmacher’s
-Fussbodenlack,
„„ 0 nicht nachflebt
Coloniensia Rhenanz in g
Versteigerung am 18.—23. Juni 1900.
Köln a. R8h.
Tapeten.
e emeim vrg gg gggte
Leine Operation mehr für Gallensteiue., seae äagte l a gig, Mittelstr. 14
Ftreiben M. Schall&amp; Cie., Mittelstr.
b ce an eischcle ech ise hseene ee
Donnerstag und Freitag
upe be vern, Ghrisahsgaebe..
Geslesteise sihe Schrsieseishe seiefe.
und empfehle ihn
Hiermit bescheinige ich der Wahrheit gemäß, daß werr Hoeschzenr, uebel von unzähligen Gallensteinen in kurzer Zeit ber 9 10 Johre kt.
af Kost und
Unsere garantirt waschechten
Damen-Blusen
richtige Halsweiten— hübertroffene Piete sftigse.
übertroffene Grössen.
Meine Amtsstube befindet sich..
esche doun, zeichtlelseag. hase ueines Malsdorgiagets Hern
Fernsprecher.###.###u. Audreas Lemm, Venloerstraße 271. BGAUweR
Selbst für die stärksten Damen
00
H.
2 Mark
von
Ultzen
Wollenweberei,
sche 15 Brückenstrasse.

Offene Stellen.
Eisenbahnarbeiter
sofort für Bahnhofs=Erweiterung Liblar und Kalscheuren, gegen 40 A bei 11stündiger Arbeitszeit berechnet, gesucht. Dieselben haben Gelegenheit mit Arbeiterbillets jeden Tag ab Köln retour zu fahren. Zu melden am besten auf der Arbeitsstelle oder Köln=Nivves, Florastraße 59.
ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 K, Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18 K, für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Perfekte Köchin
in herrschaftliches Haus nach Godesberg gesucht.“
Fr.=Offert. mit Zeugnis=Abschriften sub H D19 an das Inseraten=Comptoir Karl Cohen, Bonn.
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Joh. Jos. Jsrael
Martinstrasse 37A.
Erf. Drittmädch.
in größerm Haushalt nach Godesberg gesucht. Offerten mit ZeugnißAbschriften sub H D 19 an das Inserations=Comptoir Carl Cohen in Bonn.
Ein kräft. jung. Mann
gegen guten Lohn zum Ausfahren in ein Südfrüchte=Engrosgeschäft gesucht Reflektanten wollen sich bei Volkmuth, Hansaring 61, Ecke Bremerstraße, vorstellen.
Für ein größeres Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt
junger Mann
in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für Arbe; im Laboratorium und
damit verb zenen Hülfsleistungen ein zuverlaf#r solider
A. beiter
zum baldigen Eintritt gesucht. Solche mit Maschinenbetrieb bekannt, bevorzugt. Angebote unter Angabe des Lohnes unter Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling gesucht.
Lehrling mit gutem Schulzeugnisse für das Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes gegen steigende Vergütung von 100 M. bis 300 M. sofort gesucht. Gute Handschrift erforderl.
Selbgeschriebene Offerten a. d. Annahmestelle Nippes, Wilhelmstr. 4. (Zin Schreinerlehrling, der gleich ** Geld verdient, gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 6
(Dur Aushülfe junger Zeichner, der
D auch schriftliche Arbeiten übernimmt, sofort auf einige Monate gesucht. Offert. mit Gehaltsansprüchen .,Hrn. Direktor Köln" a. d. Annahmestille Werner Dohm, Follerstraße 91.
Erf. Schlossergeselle und Arbeitsjunge
gesucht. Gerconstraße 5.
Robes.
Taillen= und Rockarbeiterinnen in und außer dem Hause sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche in ersten Konfektionsgeschäften thätig gewesen sind.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Krahnenbäumen 61.—Hofraum, Schuppen, zus.
Restaurat.= u. Privatköchin, Quadratmeter groß, nebst groß.
sowie Mädchen in kl. Familie suchen Keller und Wohnung zu versofort Stellung durch Frau Engels,
Enggasse 2. an der Hauptpost.
miet. Näheres Mathiasstr. 19.
(ain kath. ält. Mädchen, mit guten
□ Zeugnissen, welches kochen und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Off. u. Nr. 1089 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine Mansarde
an eine ordentliche Person zu vermieten. Norbertstraße 2.
Moltkestr. 82,
Nähe Michaelskirche u. Stadtgarten, von besserer ruhiger Familie bewohnt. Hochparterre, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., 2 Keller, an desgl. zu vermieten. Bescheid nebenan 78.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert! Preisangabe sofort!
A. W. Beyer, Re6.8.
9491 Gewicht auf einen gutsitzenden
Wel und sauber gearbeiteten
Mitler. Geschäftshaus,
Hohestraße 23, zu vermieten. Besch. bei Friedr. Junker, Hohestraße 26
Einfachstes und bestes System.
Montag den 11. Juni, abends 9 Uhr,
beginnt im Restaurant Comp
Neumarkt 10, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren u. Damen. Dauer 1<space> S t u n d e n.<space> L e r n m i t t e l<space> 2 c.<space> M.<space> 1. 5 0.<space>
Verein Concordia.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Rubensstr. 6.
Suche per bald ein älteres
kath. Zweitmädchen,
welches Liebe zu drei größeren Kindern hat. Gute Zeugnisse erforderlich.
Deutz, Freiheitstraße
Eine Stundenfrau
für Vormittags gesucht.
Köln=Nippes, Nelkenstraße
Erste Etage,
2 schöne große Zimmer, Küche, garten wärts, Mans., Keller 2c., in ruhigem Hause an kinderl. Leute od. einz. Dame zu verm. Besch. Nachenerstr. 40, part.
Drei 3 ∆ sof.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie,—„„„
Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereons= Ein mobl. Zim. m. 2 Bettei
wall. Der Anfertigungspreis ist 16 M.
für Hose und Weste je 3 K,
zimmer, 3. sof. zu verm.
Et., an g. Mietz
Fleischmengerg. 54
4
(Praves fleiß. Mädchen vom Lande, das noch wenig ged., bei g. Auf Behandlung in bess. kl. Haushalt gesucht. Hansaring 25, 2. Et.
Ein einf. Mädchen
mit guten Zeugn. anfangs Juli zu ältlichem Ehepaarr gesucht. Zu melden mittags von—4 Uhr nachmittags Sachsenring 50, 1. Et.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unent geltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1, 1. Stage.
Damenhüte
werden zu 30h chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Kronleuchter
sowie andere Kunst= und Luxusgegen stände werden gut und dauerhaft zu konkurrenzlosen Preisen aufgearbeitet bei Heinen, Perlengraben 75
———
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
l. Etage nebst guter Kost zu verm Daselbst guter Mittagtisch 40—50 Burgmauer 32
Requeme kleinere Wohnung 1. Etage
D 3 Räume u. Alkoven, nur an 1
od. 2 ruh
11.
Pers. billig
Ursulaplatz 9.
Einfach möbliertes Zimme
zu vermieten. Klingelpütz 30.
Möblierte Zimmer,
mit und ohne Pension, zu vermieten.
Elstergasse 8
22
Braves ält. Mädchen, D. Walter, Ahrmacher,
nlr. Wnochen, Eintrachtstr. 152, geg..Vinenzhaus.
Poststraße
Wohnung, 3 Zimmer, event. mit Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohepforte 9A.
Abgeschlossene 1. Etage, unmittelbar 4 am Rhein, 5 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichk., an ruhige Familie preiswert zu verm. Dagobertstraße 87.
mit schönem Garten(hinter demselben im Mittelpunkt der Oberstadt zu ver kaufen. Parterre vier geräumige zimmer, Küche u. Waschküche, I. Stock fünf geräumige Zimmer, II. Stock Speicher mit drei Mansarden. Fr.=Off. u. A 1 2875 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.1
In bester Lage eines Industrie. platzes ist ein solides
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 10, part.
Kapitalien.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraße 42
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu
3% Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und von—6 Uhr.
mit zwei Läden zu vermiethen oder zu verkaufen.
Fr.=Off. u. A R 2873 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. I
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Ausw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
(Zebrauchtes Eisenbett mit Matratze O zu verkaufen. Komödienstr. 63.
(Eine antike Hausuhr zu verkaufen. Jos. Knein, St. Apernstr. 65.
erhaltene Bettstelle
mit Springfedermatratze zu verkaufen. Eintrachtstraße 60/62, 2. Et.
Hadeneinrichtung zu verkaufen. a Pantaleonswall 25, part.
Prachtvolle Auanas, Euate
werden zu spottbill. Preisen verkauft. Hansaring 61. Ecke Bremerstraße.
Mehrere gut erhaltene Karren= und Hinterrollwagen=Ringe, sowie gut erhaltene Karrenräder billig zu verkaufen.
Landsbergstraß
(System Vorwärts), neu N 250 gekostet, billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Kempenerstraße 55.
Kauf-Gesuche.
kath., gesucht, welches bei 2 Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens ein fache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Eine propere
Putzfrau
von morgens—8 Uhr gesucht.
Hohestraße 131, Weinstube.
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Chemische Reinigung.[3 freundl. Räume, 2. Et.,
Ueberzieher..50, Rock 1M, Hose straßenwärts, mit oder ohne Mans., 03. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis nur an kleine ruhige Familie zu verm. 2 J. Sämtliche Sachen werden auf#reis 30, mit Mansarde 35 Mark.
Trutzenberg 11.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. b.
Neußzerstraße 13., nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
* Mellmann, Meyer.
Ein Zapfjunge
gesucht.
Ehrenstraße 1.
aII.
ArnikerWere F un bir Werel
Dienstmädch. m. g. Zeugniss. 9u
Rippes, Neußerstraße 205. nzugt
Ein Schneidergeselle für dauernde Maßarbeit gesucht. Hauptstr. 259.
Hosenschneider und Tagschneider
gesucht. Hohestraße 134A, I.
Zuverlässiger Arbeiter,
welcher Kessel heizen und mit Wartung der Dampfmaschine vertraut, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote unter Angabe des Lohnes u. Nr. 260 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße
Dreher gesucht
Ehrenfeld, Liebigstraße 11..
Lehrling mit gut. Schulbild.
für Comptoir u. Verkaufsgesch. gesucht.
Offerten unter Nr. 1087 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
(Ein Schuhmacher für Reparaturen D außer dem Hause gesucht.
Weyerstraße 11.
Zuverl. Stundenfrau
gesucht. Drususgasse 15.
2
für morg
Aelterer Herr sucht einf. älter. kath
Höchin, Küchen=, Zweit=, Dritt0 und Zimmermädchen
gegen
Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6610. Frz. Kinimann Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Lüchtiger Buchhalter
sucht Nebenbeschäftigung in schriftlichen Arbeiten. Off. u. Nr. 1085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden für 15 M. Hosen
„ 5; oder Westen à 3 M, Ueberieher für 12 M gutsitzend angefertigt. Friesenwall 12., 2. Etage.
hohen Lohn gesucht durch.
Herber, Enggasse 4=
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
Zur Führung eines einfachen bürgerlichen Haushaltes wird eine gesetzte, zuverlässige treue Person gesucht, welche alle Hausarbeit u. Küche(auch Wäsche) selbständig besorgt(2 Kinder).
Fr.=Offerten mit Lohnansprüchen u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
werden für 50 h eleganz
garniert, Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne „ mitverwandt.
Anständ. kinderl. Ehepan., A. Kiep, St. Agatha 4.
Beamter, w. über freie Zeit tagsüber! verfügt. Frau tücht., geschäfts= und sprachk., s. geg. freie Wohnung 2c. einen Posten in Köln oder Umgegend als Nebenbeschäft. Kaution w. auf Wunsch gest. Vorzügl. Referenz. st. z. Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein großes Zimmer
zu vermieten. Friesenwall 124.
Mietgesuche.
Einzelne Dame
sucht Wohnung, 4 Zimmer, Küche u. Mans. in ruh. Hause.
Gerconsviertel bevorzugt.
Angebote mit gen. Preisang. unter Nr. 1083 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Eine goldene
Vorstecknadel
gesunden. Hansaring 47.
Kleine
Tabriklokalität,
geeignet zur feineren Metallwarenfabrikation, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1091 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges katholisches
Mädchen
für häusliche Arbeit und zu einem Kinde gesucht. Lindenstraße 77, 1. Et., über
hochparterre, Nähe Lind.
od. z. selbst. Führung d. Haushaltes bei ält. Herrn od. Dame sucht geb. kath. energ. Frl. Stellung in bess. Hause in Köln. Gute Zeugn. steh. zu Diensten. Fr.=Off. u. F L 2984 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.1 (sin b. st. Mädchen, kath., sucht St. i 1% st. kl. Haush.; selb. sieht nicht auf hoh. Lohn, ab. auf gute Behandlung. Off. u. Nr. 1090 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6 einfach möblierte Räume für die Sommermonate billig für eine Familie zu vermieten. Lage: Sehr gesunde, waldige Gegend im Brölthal, 20 Minuten von der Station. Off. u. B 89 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eifelplatz 2,
gegenüber dem Volksgarten, schöne bequeme Lage, 3. Etage. 6 Zimmer,
Küche, Zubehör, an ruhige Familie zu vermieten. Besch. beim Eigentümer
Rob. Perthel,
Eine feuerfeste Merkstelle,
35 Qu.=M. groß, unterkellert, zu vermieten. Auch wenn erwünscht Benutzung eines zweipferd. Gasmotors.
Bescheid Zugweg
Junger Kaufmann
sucht hübsch möbl. Zimmer in nächster Nähe des Barbarossaplatzes. Off. mit Preisang. Komödienstr. 3, Cigarrenlad.
Junger Kaufmann
sucht hübsch möbl. Zimmer in nächster Nähe der Komödienstraße. Off. mit Preisang. Komödienstr. 3, Cigarrenlad.
Lindenthal,
Wohnung.—5 Räume, per sofort oder 1. Juli zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1081 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zwei Damen
suchen abgeschl. geraum. Etage i. d. Nähe der Kirche, a. liebst. Gereon, z. Herbst. 1ff. u. Nr. 1064 an die Geschäftsst. d. Bl
von ruhig. Leuten ohne Kinder, auch
geg. Dienstleist. ges
unt. Nr. 1086 a. d
Off. m. Preisang Geschaftsst. d. Bl
mit Anbau, passend für kleine Fabrikation, nördlicher Stadtteil, zu mieten eventuell zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1073 an die Gesch. d. Bl.
A Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder
Solltsw.angen. Cäcilienkl. 5
(früher Cäcilienstraße).
(Hichene autike und eingelegte K Möbel, auch Stücke kauft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. B.
Ecin gut erhaltener gebrauchter
□ Handwagen zu kaufen gesucht. Heinrich Volkmuth, Hansaring 61. Ecke Bremerstraße.
Gut erh. gebr. Ladeuregal
mit Theke,.Tuchgeschäft pass.,.kaufen gesucht. Gefl. Off. an die Annahmest. J. Außem. Kalk, Kirchstraße 4.
Kauarienvogel entflogen. Wieder bringer gute Bel. Arminiusstr. 4.
Zu verkaufen.
Hohestrasse.
Mehrere gut geleg. preiswert zu verkaufen, einz. auch zu vermieten. Besch. bei
Jacob Bügler,
Kl. Budengasse 20.
übsches Privathaus an Gereon, 9 mit 7 schönen Zimmern, Küche, 3 Mansarden und luftigem, freien Garten zu verkaufen.
Solv. Selbstkäufer wollen sich u Nr. 1084 an die Geschäftsst. d. Bl. wend
ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschültsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Dezimalwaagen, Obst= und
Kartoffelwaggen,
Gewichte und Maße
am billigsten Altermarkt 14.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestraße 10., Geschw. Antoni. Eigelstein 110, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 45, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 110. C. Frpe. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerbervach44, Wwe..C. Foerg. Schildergasse ld, C. Steinenböhmer. Severinstraße 32, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 75, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr.., G. Valkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße., H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Antoni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

eve.
en=Arnheim.
s Haus
iter demselben erstadt zu ver er geräumige hküche, I. Stock ter. II. Stock arden. Fr.=Off. beschäftsstelle —
es Industrie.
vermiethen
d. GeschäftsVolksztg.
Iste
usw. billigst im astraße 29.
t<space> m i t<space> M a t r a t z e<space> mödienstr. 63.
zu verkaufen. Apernstr. 65.
tstelle
be zu verkaufen. 60,62, 2. Et.
zu verkaufen. vall 25, part.
inas, Guadt:
reisen verkauft. Bremerstraße.
ne Karren= und tinge, sowie gut billig zu versbergstraße 2.
stem Vorwärts), N. 250 gekostet,
npenerstraße 55.
suche.
saus
ür kleine Fabridtteil, zu mieten esucht.
die Gesch. d. Bl. uwelen, Pfandv. angek., Pfänder
Cäcilienkl. 5 Täcilienstraße).
ind eingelegte tücke kauft.
Nr. 1074 an die
ner gebrauchter i kaufen gesucht.
Alrmuth,
Bremerstraße.
Ladeuregal
säft pass.,.kaufen n die Annahmest. ichstraße 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1900.„
7
Um gleißendes Gold.
Roman von L. Haidheim.
Ihme-Stellen
al Anzeiger.
irl Boetzkes.
J. w. Loock.
). G. Schmitz. Geschw. Antoni. Eschenbach.
4. Heinr. Goetzen. Perner Dohm.
M. Schweinem=
rau A. Kaminsky. Heinr. Gülich. Frau A. Klauck. er Küpper
ib. Mich. Wieler Vogel.
Heinr. Dünn. en 110, C. Frye. W. Imhoff.
we. Fritz Hennes. 1. Wwe..C. Foerg. L. Steinenböhmer.
J. Kraus Nachf. surgen 75, Frl. on.
Joseph Philipps.
ut:
. Valkhausen.
45, Joh. Rick. nfeld:
A. Heesen. Josef Zacher.
pes:
7. H. Modemann. M. Flock.
ir
h. Aussem.
enthal:
Wilh. Jos. Antoni für die Nummer ens bis Nachmitmmmen:
mern 5 Pfg.
selbst.
Ja, das sagtest du immer, aber das versüßte mir deine Vormundschaft nicht sehr. Sei doch vernuug.... Heßenskreude
die Freiheit geboren, mein ganzes Wesen ist auf Levens
„Freadelt nief er auser sch,.„Peist, L4ze Pos dr 655)
willst? Dich als Sklavin verkaufen, du dich selbst— für C
konnte, habt ihr mich vor Monaten alle Tage=.0s.
Nun ich einen Millionär heiraten will, machst du wiedez Parr Etelka! Bist du so grenzenlos unwissend, daß du dir nich klar machst, du giebst dich dem Manne am Altar mit Leib und Seele?“ fragte er immer tiefer erschüttert.
Sie wurde flammend rot. Einen Augenblick gr...„
Aufdämmern, ein entsetztes Zurückbeben über iyr hubsches,
geregtes Gesicht. Er zog sie an sich, küßte sie zärtlich und say wie sie mit ihren Thränen kämpfte. Stumm blieb sie in seinen Armen liegen, und die tiefe Röte verschwand nur langsau# „Ueberlege dir's noch einmal ernstlich, Etelka!“ bat er
weichester Stimmung.
Seine Zeit drängte und sie nickte ernst.
Aber als er dann Abschied von ihr nahm, sah er gerogitieg
diesen nie zuvor an ihr bemerkten, trotzigen Zug um den hübschen
Du gehst ins Schloß, Fritz! Die Fürstin weiß alles und sie freut sich für mich!“ sagte sie jetzt.
Nan, schzr eisch, sie Khichke nich und Laustrg ie ie Seöfeie
lächelnd:„Nun, haben Sie sich mit meinem Schützling gut unter
halten, Luckmer?: Und da sagte er es ihr, und sie freute sich
und lobte mich, daß ich mich erst selbst prüfen wollte.
„Hätte ich dich doch mit mir genommen, wie ich wollte!
Im Palais begegnete er lauter neugierigen, schon halb wissenden
Nun, leber Dokdor, was sagen Sie zu, Zazen, Schgefgnhg
Wie ich mich freue! Eine so glänzende Partie Fürstin entgegen und reichte ihm in herzlicher Teilnahn
e zog sie an die Lippen und fühlte, hier war schon alles ab,
gemacht und in Ordnung. Man dachte gar nicht an die Lieve:
„Hoheit sind sehr gnädig! Ic vin noch stammelte er. Die Hofluft hatte, ohne daß er es ahnte, ihre
Wirkung auch schon auf ihn ausgeübt..e 6556
„Aber, wie mir scheint, teilen Sie meine Freude nicht, lieber
fürchte, Hoheit, Etelka liebt den Baron nicht so, wie es
Die Fürstin sah ihn so eigen, so ernst und rätselhaft an, daß
ihm das Wort im Munde stockte.
Sonderbarer Schwärmer," sagte sie nach einer minutenlangen Pause, ihn dabei immer anblickend, als sähe sie ihn heute zu erstenmal. Dann raffte sie sich auf.„Lassen Sie Etelka entscheiden, lieber Freund!“ sagte sie leichthin: dann setzte sie aber doch, wie wider Willen, in schwererem Ton hinzu:„Jedes G
schöbf auf Erden sucht sich instiktig, Leine Lebersheigeurgen
Es ist ein Irrtum, zu wähnen, die Liebe könnte für das Vermissen derselben Ersatz bieten!"
Er schwieg. Seine Verehrung für die Fürstin war groß und aufrichtig. Daß sie so redete, überraschte und erschreckte ihn;
Zonnte es denn wahr sein? Bot die Liebe nicht
Ersatz für jedes andere Vermissen? Er hatte, außer gelegentlicher kleinen Herzensabeuteuern, nie eine solche ernste Liebe empfunden,
aber inner de Zubersic; Hepeo, L, der gzisgt uid sitemicher
einst— irgend wann— mit jubelndem Glück und stürmischer
Leidenschaft. Und eine Liebe, wie er Ve Hy, kv=Teiga und nicht Entschädigung sein für Hunger und Durst, Trübsal und
Hätte er einen anderen in seiner Verblüffung gesehen, er würde
Die Fürstin lächelte nur, sah ihn wieder so eigen an und sagte fast müterlich zu ihm, der gleichen Alters mit ihr war:„Armer
Doktor! Noch Illusionen?".
Und Sie nicht, Hoheit?“ hätte er rufen mogen.
Aber er war eine äußerst sensitive, verschlossene Natur. Ueber das Wesen der Liebe hätte er mit ihr reden mogen; aber nicht
Sie ader wandte sch dbisen wicher wi., Sahasbfruge ig 15 will Geschmack und Eleganz, und in vier zagen muß ich en ziehen können! Was es kostet, ist gleichgültig, wenn ich nur meinen Willen habe. Ich schreibe Ihnen sofort einen Check,
wenn ich zufrieden bin!“
Wie herbe ihre Stimme klang!„„
Die Lieferanten zogen sich mit tiefen Bücklingen zurück.
Kennen Sie die Villa Siebenstrauch, Doktor? Ich have aemietet; gestern hat der Kommissionär den Vertrag abgeschlossen. sagt, sie passe für mich, aber sie sei ausgestattet, wie für
s solf auch ein wohlhabend gewordener Kräner sein, dersie
Rlant, ich nausz uich asf Gahe und Unguade bisen Beiz. rateur und dem Möbelhändler ergeben; daß sie mir dassschönf liefern, was sie haben, befahl ich. Fragt sich nur, was man hier so nennt! Wozu soll ich sparen, Doktor? Ich habe kein Kino keine Verwandten.“
(Fortsetzung folgt.)
Als se ihn nacheinigen weiteren Fagen entieh, gaie Behah) einmal:„Ueberlassen Sie Ihre. Schwester sich selbst, Doktor! Sie wird den rechten Weg für sich finden.
sch haf jeden Zwang als die Ursache des Unglüickes ansehen gelernt; wenigstens klagen wir nur zu oft: Hätte man uns den
So ging er etregt und innerlich bennruhigter denn zuvor von ihr. Auch über sie selbst dachte er zum erstenmal viel nach — über ihr Seelenleben.
Seine neue Patientin fand der Arzt in lebhafter Unruhe. Sie lag in ihrem Salon auf der Chaiselongue, grauer, gelber noch am Tage vorher und schwach wie gestern, aber in ihren hellen, flimmernden Augen lag Aerger und nicht nur Willensfestigkeit, sondern Eigensinn, der sich gegen diese Schwäche auf
sie herum standen drei Männer: der Hoftapezierer, der Commis eines Kaufmannes und ein Möbelhändler; die Mulattin
„Ace DoktrI. Seien Sie willovmen. Ich bin so schwach.
. 10
In der heute Vormittag, kurz„nasht, 9 Uhr gehferstu, e 6
esheseshgent cie de Zasechercdalk, Kelsialaie, beBichengse
In der Beschränkung aus große, 2 sie—selbst stelig
fertigteitsunterrichts, besonders von„P,gendr, pas“gedner im
scscscsc
schchtescscsche
esche shschchc
eschesece se sce
usev Zith ih. Ve. schalse, Acteit ein Pichiges
sodert aber auich velterhisg de geiüge, usd ftläche, Lishugz.
Die Entwickelung der wirtschaftlichen und socialen Verhältnisse de
deutschen Voltes verlangt eme größere Verickichtigung des techischen
schs
Handsersgfeitsiuntericht in Rebdenkasetz, Schilerwerstäten ud
Lsce ctrece beseschen, Seichkelgt.. hsch
d####, Volksschule in den von Bestalozzi und
darum 3u enrscgeg,. Nahnen weiter entwickelt werden solle,
atcde ehsche Peaigie Aalscn. lsce. sheize selte
nicht methr heizen: In Anfange war das Wort, sondern Im Anfange die Ansicht des einen oder, audert hent Hherr, eiten, und Scherer über
war dem Prätbiuy, Hixgser) fhrer=Zeit und aller vertjoger ite zur
Die Volkschule bedarf aler.9rr,. Igr in der geistigen und sitlichen
Lösung ihrer speriellen Aufsau.,. zu der Beschränkung auf diese
Bildung der Jugend zugewiesen ist. IIu der Beschrantung auf
große, in sich selbst sterig wochenve.1, Sie mun deshalb jeden imnere Kraft wie ihr Ansehen nach auben..x wi der gandfertige
Lehroegenstand Hiträgfeogez, von ssch, wenen, dlichen Beitrag leisten
keitsunterricht, hierzu keinen Zegeigezgig, ergeotchen. Ter: Zeiz und
kann, notwendigerwege aber den geistbildenden.ienzen Staudpunkt
Kräste enzicht. Die Voltschule uupp., ig eutschiedener einechmen,
dem Haudfertiokeitouzterzigte, gegenng e.., ratischen Lebensforde.
als auch diesentigen Voltstreise, elich, vzigjährign Veriebe dieses
Wint Stantgorh berlaur Fegegesesgsunterche nicht
Versammlung obsegen verde. Er Hihreng, besonders unter Hiuwei Uinschvung der Meinungen berbeizuhühre.„Viertigteitsunterrichtes in
auf die aus der Vernachlässgung des gnze erntizehenhen; Gefahren.
Wie de Vesonnlung ichselel Krisz, ie dich ericheisen erigei.
Pratisch werde es sein, sch wenigstens auf einer Mittelinie zu
siehung der Schüler. Iu Pgkasiegz, Habe..7 in. erer Zeit der techeignung einer technischen Fertigkeit, Sumg., r hätten nach ihrer Entnischen Entwickelung. 95 Prozent der Schüler hätten nach#yr
lassung aus der Volksschule mehr mit der Tegzr. 118 Reaktionäre
Biesenigen zu beseichen, weiche füir
sei bielnehr als Speialstadium zu beltacten und Fachlehrern zu
Langewald(Barnen) wünscht zujächt bite. Srtihlusg. 65. Per
Wigge Grodeutirchen, Obezrare h,eiherniglnstzen Staderreie ein
Summen habe man anstandslgs Lutadt szien. Hierin müsse Wandel
Riesschen Richtung. Den Haudfertschetsgustrihjephernt ag einen
als einen Keim zum Emporblühen der Kultur, sondern
Sicinger(Ranhein) berwest au de Bzaugere- gires einen
Mannheimer Handfertiskeitsurterrichzt,werde Durpjuzer, gedner der
Arts Aerschestere Jeih. Keitase iashitihger Khatz, onge
nochmals ihre Leitsätze. Nach beinahe, fünfstüindiger Herr ggaug. man zur ersten Arnistrzuzrg, Hr gielgzeiser fhr Heresoe Vert—ärtern nitzer stellte zuvor fest, daß die Geister in der tgugen
einte
Entladung stattgefunden habe..„ m#as hitzige RedeIn endlosen versönlschen Vergpstrgrag, Mehrheit wurde alsdann
turnier noch geraume Zeit nach. Mit großer Atey.., Einzelberatung
richtes in den Lehrplau der Volkschule anz. 4. Gtellung in dieser Andere Anträge waren für eine abwartende
Der vorgerischen, Veit poegel. weilie der Vertig des begren Schrs uschanteriches un. ea. Scheleu. Leiehebhsiel die esäichesde e. Herrn Seminaroberlehrers a. D. Halben(Hanburg) geschlassn.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage begann gestern bei wigFigiegeeage die zweite Lesung der Flottenvorlage. Da die Beschlusse der
Budgetkommission bereits bekannt sind, herrsnzer..: Hammif,
Berichterstattung des Aba. Müller(Fulda) über die Kommis: sionsberatungen noch große Unaufmerksamkeir. Auch etretär Tirvitz, welcher nach dem Abg. Müller das ergriff, vermochte die Aufmersamkeit des Hauses nicht zu fessln, da seine Ausführungen im wesentlichen sich darauf beschränkten, der Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem Ab lich der geforderten Verdoppelung der Auslandsschiffe ein technisches
Mäinteichen u hizesaeg, wagte Eeinr grider Teil seier AusBebel, sprach auffallend matt. Ein großer Teil sein führungen galt dem Centrum, dessen Haltung gegenübe
aegenwärtigen Vorlage er mit derjenigen gegenüber der letzten Flottenvorlage unter Anführung der damaligen und jetzigen Erklärungen der Centrumsabgeordneten sowie von Stimmen der Centrumspresse, darunter der Kölnischen Volkszeitung, in spruch zu bringen sich bemühte. Die Behauptung Bebels, daß das Centrum nach weiteren sechs Jahren auch die diesmal g strichenen Auslandsschiffe bewilligen werde, war nur insofern interessant, als der Redner dadurch indirekt der Auffassung Ausdruck gab, das Centrum werde auch nach sechs Jahren noch die heutige ausschlaggebende Stellung im Reichstage behaupten. Gegen die Vorlage selbst führte Bebel nochmals die sattsam bekannten socialdemokratischen Theorieen von der internationalen Politik sowie das Schreckgespenst der Erhöhung der Getreidezölle vor. Zustimmende Heiterkeit erregten die spöttischen Schluß bemerkungen des Redners über die ungeschickte Flottenagitation, insbesondere die Rheinfahrt der Torpedoflottille.
Auch Abg. v. Stolberg=Wernigerode tadelte die Art und Weise der Flottenagitation und trat im übrigen scharf den Ausführungen Bebels entgegen, auch soweit diese das Centrum betrafen. Er kennzeichnete seinen Standpunkt dahin, daß er allerdings lieber die Annahme der unveränderten Regierungsvorlage gesehen hätte, jedoch zugeben muüsse, daß die Abstriche vielleicht

Seite 4:
ter Loral-Anzeiger Nr. 152 4 Vonnerstag, 7. Juni 1900.
ihr gutes haben werden, da nicht vorauszusehen sei, wie die Verhältnisse in sechs Jahren sich gestalten.
Die folgende Rede des Aba. Bassermann bewegte sich im Rahmen der Ausführungen des nationalliberalen Redners bei der ersten Beratung. Alsdann ergriff Abg. Gröber das Wort, um zunächst mit Bebel wegen der vorhergegangenen Angriffe gegen das Centrum sich auseinanderzusetzen. Unter schallender berichte nach, daß die Auffassung Bebels von der Schaedlerschen Flottenrede heute das gerade Gegenteil dessen sei, was Bebel bei der ersten Lesung ausgeführt habe. Der Widerspruch liege nicht bei dem Centrum, sondern bei Bebel selbst. Mit scharfer Satice geißelte Redner das Verfahren Bebels, die durch das Centrum bewirkte Ersparnis von 390 Millionen Mark sowie die angestrebte Specialisierung der Steuergesetze unter Schonung der breiten Volksmassen und unter ausschließlicher Belastung der leistungsfähigen Schultern als bagatellmäßige Kleinigkeiten darzustellen. Auch den Bebelschen Versuch, aus der Haltung der Kölnischen Volkszeitung zur Flottenvorlage einen Umfall des Centrums zu konstruieren, wies Abg. Gröber durch den
Hinweis zurück, daß die seinerzeitigen Aeußerungen der Kölnischen olkszeitung nur ein Beweis der Unabhängigkeit und Selbständigkeit dieses angesehenen Organes gegenüber der Centrumsfraktion seien, ganz anders als bei den Socialdemokraten, deren Presse der Fraktion blinden Gehorsam leisten müsse. Uebrigens habe Bebel verschwiegen, daß die Kölnische Volkszeitung in der Flottenfrage später den Fraktionsstandpunkt eingenommen habe. Redner machte kein Hehl daraus, daß es der Centrumsfraktion schwer geworden sei, der Flottenvorlage auch in der abgeänderten Form zuzustimmen. Sie habe es nur deshalb gethan, weil sie der Erkenntnis sich nicht verschließen konnte, daß die beständige Reibung des wirtschaftlichen Wettbewerbes unvermeidlich zu Konflikten mit anderen Völkern führen würde, und daß Deutschland so gerüstet sein müsse, daß es bei einem etwaigen kriegerischen Austrage solcher Konflikte nicht von der Gnade anderer Völker abhänge.
Von den folgenden Rednern vermochte nur Abg. Richter noch das Interesse des Hauses zu fesseln, und auch dieser nicht sowohl. di seine rein negativen, sachlichen Ausführungen, als vielmehr die kleinen Bosheiten, womit er in gewohnter Weise sein. liede zu spicken wußte.
Der grundlegende§ 1 der Flottenvorlage wurde bei der namenklichen Abstimmung in zweiter Lesung mit 153 gegen 79 Stimmen bei zwei Stimmenthaltungen angenommen. Neun Centrumsmitglieder waren gegen die Vorlage.
Die Lage in China wird in den Berliner diplomatischen Kreisen als sehr ernst aufgefaßt. Die Aufstandsbewegung hat einen immer größeren Umfang und einen auch für die deutschen Schutzgebiete bedrohlichen Charakter angenommen. Die Telegraphenverbindung Tientsin—Peking ist unterbrochen. Tientsin selbst wird von den Borers bedroht. Die Reichsregierung hat umfassende Anordnungen zum Schutze des Lebens und des Eigentums der Reichsangehörigen getroffen. Nur durch einmütiges Einschreiten sämtlicher europäischen Mächte erscheint die Möglichkeit gegeben, die für die Europäer drohende Gefahr in letzter Stunde noch abzuwenden. Zwischen den europäischen Kabinetten findet deshalb augenblicklich ein reger Depeschenwechsel statt. Von dem deutschen Missionen liegen bis jetzt keinerlei beunruhigende Meldungeen vor.
Ueben die Einnahme von Pretoria telegraphiert Lord Roberts aus Pretoria vom 5..: Kurz vor Eintritt der Dunkelheit gestern war der Feind fast aus allen Stellungen geworfen. Hamiltons berittene Infanterie verfolgte ihn bis auf 2000 Yards von Pretoria. Der Feind zog sich eilig durch die Stadt zurück. Ein Parlamentär wurde gesandt, welcher die Uebergabe der Stadt forderte. Botha schlug einen Waffenstillstand vor, um die Uebergabebedingungen festzustellen. Lord Roberts ließ jedoch sagen, die Uebergabe müsse bedingungslos sein, sonst würde er bei Tagesanbruch in die Stadt einrücken. Botha erwiderte, er habe beschlossen, Pretoria nicht zu verteidigen, er vertraue darauf, daß Frauen, Kinder und Eigentum geschützt werden würden. Drei der höchsten Civilbeamten kamen um 1 Uhr früh zu Lord Roberts und erklärten, sie wünschten die Stadt zu übergeben. Die Gattinnen des Präsiidenten Krüger und Bothas blieben beide in Pretoria.
cOo Berlin,.Juni 1900,.30 nm.(Eig. Drahtber.) Von „ausgezeichneter Seite“ will der römische Korrespondent des Berliner Teigeblattes erfahren haben, daß der Papst auf persönlichen Wunsch des Kaisers sich bereit erklärt habe, dem Erzbischof von Köln im nächsten Konsistorium den Purpur zu verleihen.[Wir müssen zunächst dem genannten Blatte die Verantwortung für die Nachricht überlassen.
Locales.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Mai 2529 offene Stellen gemeldet und zwar 1478 in der männlichen und 1051 in der weiblichen Abteilung Arbeit suchten 2650 Personen, 2099 in der männlichen und 551 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1905 Personen Stellung, 1383 männliche und 522 weibliche. Am Ende des Monats Mai waren 389 männliche und 13 weibliche Arbeitslose vorgemerkt. 212 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen; diese können somit durch die Anstalt sofort gute und lohnende Stellung kostenfrei erlangen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27 altes Postgebäude) sind Wochentags von 10—1 und—8 Uhr geöffnet, Sonntags von 11—12 Uhr.
00 Die Koch= und Haushaltungsschule des Kölner FrauenFortbildungsvereins beginnt am Sonntag den 10. d. den Sommerkursus. (Näheres siehe Anzeige.)
) Schlägerei. In der Nacht zum Mittwoch wurden in dem Bürgerhospital zwei Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
2 Ein Kellerbrand entstand gestern Vormittag in einem Hause an der Agrippastraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Gelandete Leichen. Vorgestern Vormittag wurde im Rhein bei Niehl die Leiche eines unbekannten Mannes im Alter von etwa 25—30 Jahren, ferner vorgestern Abend die Leiche eines unbekannten, anscheinend den besseren Ständen angehörigen Mannes im Alter von etwa 60 Jahren gelandet. Beide Leichen wurden nach dem Nordfriedhof gebracht.
Sonderzüge Köln=Paris. Zur Bewältigung des immer starker werden Personenverkehrs zur Ausstellung in Paris werden von gestern ab bis auf weiteres täglich zwei Sonderschnellzüge vom Kölner Hauptbahnhof nach Paris mit erster und zweiter Wagenklasse gefahren. Die Züge gehen um.53 vormittags und 11.33 nachts von Köln ab.
2= Unglücksfall. In der Brabanterstraße kam gestern Mittag ein
Knabe beim Stelzenlaufen zu Fall und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß der Kleine zu einem Arzt gebracht werden mußte.
im Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde auf der Venloerstraße in der Nähe des Stadtgartens ein kleines Kind von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Armbruch.
Vereins=Nachrichten.
2 Gesangwettstreit. Der Quartettverein(Ehrenfeld) erhielt bei Gelegenheit eines Gesangwettstreites in Krefeld in der ersten Klasse den ersten Preis, sowie beim Ehrenpreissingen den ersten Ehrenpreis und gleichfalls beim höchsten Ehrenpreissingen.
# Der Kaufmännische Verein hält am Freitag Abend 9 Uhr im Vereinslokale eine außerordentliche Hauptversammlung ab, in welcher verschiedene wichtige Aenderungen der Satzungen beraten werden sollen.
00 Die Wohnungsgenossenschaft im Gesellenhospitium hält am Mittwoch den 20. Juni, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Gesellenvereins ihre vierte ordentliche Generalversammlung ab.
* Der Nationalstenographenverein Concordia eröffnet am Montag den 11. Juni, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal, Restaurant Comp, Neumarkt 16, einen unentgeltlichen Kursus in der Nationalstenographie.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Dienstmagd Magdalena Wiß erhielt wegen zweier Diebstähle sechs Monate Gefängnis.— Wegen Widerstandsleistung bezw. versuchter Gefangenenbefreiung erhielten ein vorbestrafter Kaminbauer, ein Maurer und ein Tagelöhner Gefängnisstrafen von einem Monat bezw. je sechs Wochen.— Im März drangen verschiedentlich Diebe zur Nachtzeit in ein unbewohntes, aber möbliertes Haus am Georgsplatz und verursachten dort durch Sachbeschädigung und Entwendung von Gegenständen einen Schaden von mehr als 3000 M. Die achtzehnjährigen Tagelöhner Heinrich Hausmann und Heinrich Lungstraß drangen in der Nacht vom 18. März in das Haus ein, thaten sich im Keller am Wein gütlich und stahlen eine Anzahl Flaschen Wein. Am Abend des 10. März drangen die beiden mit den Tagelöhnern Kornelius Kramer und Wilhelm Kirchmeyer und dem flüchtigen Karl Cleff wieder in das Haus, füllten im Keller einen Waschkessel mit Wein, begaben sich damit auf die zweite Etage und lagerten sich dort auf herbeigeschlepptem Bettzeug um den Kessel. Nachdem das Faß geleert war, wurden die Bettzeuge und Polstermöbel zerschnitten, kostbare Tischplatten und Uhren ruiniert, Figuren, Porzellan zertrümmert und zahlreiche Gegenstände gestohlen. Hansmann und Lungstraß wurden wegen schweren Diebstahls zu je acht, Kramer wegen schweren Diebstahls zu sechs und Kirchmeyer wegen schweren Diebstahls zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Von dem Verbleib der meisten gestohlenen Sachen hat man bis jetzt keine Spur entdeckt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Bierkutscher mit 20 M. bestraft weil er in der Röhrergasse einen Posamentierer angefahren hatte.— Der fünfzehnjährige Knecht Gerhard Kaesbach aus Kiersbach erhielt wegen Sittlichkeitsvergehen drei Tage Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Transportgefährdung erhielt ein Fuhrknecht aus Efferen eine Geldstrafe von 10 M. Er fuhr auf der Chaussee zwischen Efferen und Hermülheim so dicht an dem Geleise der Köln=Bonner Kreisbahn vorbei, daß ein herannahender Zug ein neben dem Fuhrwerk gehendes Pferd erfaßte und tot fuhr.— Ein Tagelöhner hat wegen Mißhandlung, Bedrohung und Sachbeschädigung 20 M. Strafe zu zahlen.— Wegen Kuppelei erhielt die Anna Isaak einen Tag Gefängnis.— Die Milchhändlerin Ehefrau Johann Hahn aus Lindenthal, welche vom Schöffengericht freigesprochen worden, wurde in der Berufungsverhandlung wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung mit 20 M. bestraft, weil sie Milch verkauft hatte, die 10 Proz. Wasser enthielt und welcher 33 Proz. des Rahms entzogen worden waren.— Ein Monteur hatte vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zwei Wochen Gefängnis erhalten. Die Strafkammer erhöhte die Strafe auf zwei Monate.— Zu zwei Monaten bzw. zwei Wochen und drei Tagen Gefängnis waren drei Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs vom Schöffengericht verurteilt worden. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hin erhöhte die Strafkammer die Strafe des Tagelöhners auf drei Monate, die der beiden anderen auf vier bzw. eine Woche Gefängnis.— Gefängnisstrafen von je drei Tagen erhielten die Anna Greck und der Eisendreher Friedrich Herrmann wegen Kuppelei.— Der vorbestrafte Tagelöhner Jakob Baldauf wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, weil er am Fastnachtssamstag auf der Merovingerstraße einem Verputzer drei gefährliche Messerstiche beigebracht hatte.— Wegen Wechselsälschung muß ein Handlungsgehülfe eine Woche Gefängnis verbüßen.
&am Schöffengericht. Ein Konzertunternehmer wurde wegen verleumderischer Beleidigung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson wurde wegen Unterschlagung zu drei Monaten Gefängnis und wegen Kontrollübertretung zu zehn Tagen Haft verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt eine Frauensperson eine Woche Gefängnis.— Ein gewerbloser Taubstummer, der Brikets gestohlen hatte, wurde mit zwei Tagen Gefängnis bestraft. Seine Mutter und eine andere Frau, welche die Brikets angenommen, erhielten wegen Hehlerei je einen Tag Gefängnis.— Wegen Verübung von grobem Unfug wurden ein Schlosser und ein Klempner zu je drei Tagen Gefängnis bestraft. Der Klempner erhielt außerdem wegen Gefangenenbefreiung vier Monate Gefängnis.— Eine Ehefrau, welche sich unter salschen Vorspiegelungen Waren erschwindelte, erhielt eine Gefäugnisstrafe von drei Monaten.— Auf zwei Wochen Gefängnis wurde gegen einen Maler= und Anstreichergehülfen wegen Diebstahls erkannt. Wegen Unfugs erhielten zwei Aachener je drei Tage Gefängnis und einer derselben wegen Widerstand zudem noch einen Monat Gefängnis.
— Einen„schweren" Diebstahl vollführte ein Tagelöhner, indem er der Kölnischen Straßenbahn zwei Verbindungsschienen stahl. Die Strafe wurde auf einen Tag Gefängnis und 10 M. Buße wegen Beamtenbeleidigung bemessen.— Ein Maurer aus Ehrenfeld wurde wegen Beleidigung eines Polizeibeamten zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.
— Mit einer Woche Gefängnis wurde ein italienischer Arbeiter bestraft, weil er gegen einen Schachtmeister das Messer gezückt hat.— Gegen einen Maurer wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses auf fünf Tage Gefängnis erkannt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung eine Woche Gefängnis.— Wegen Milchfälschung wurde ein Händler zu 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Bäckergeselle bot am Leystapel Leuten eine wertlose Uhr für 15 M. zum Kauf an. Er wurde wegen Betrugsversuchs mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
— Gegen eine Ehefrau wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Eine Woche Gefängnis erhielt ein Kellner wegen Belästigung und Beschimpfung eines Schutzmannes.— Ein Fuhrmann erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes, den er außerdem gebissen hat, vier Tage Gefängnis.— Ein Klempner wurde wegen Mißhandlung eines jungen Mannes mit zwei Monaten Gefängnis bestraft; ein Tagelöhner erhielt aus demselben Anlaß eine Woche Gefängnis.— Ein Portier muß wegen Betruges und Unterschlagung auf einen Monat ins Gefängnis.
häuserw. 29.- Pet., S. v. Christ. Bramer, Schloss., Erftstr. 62.- Marg.,
v. Fritz Wagner, Architekt, Bonnerstr. 5.- Otto, S. v. Franz Gräfe, Schutzm., Moselstr. 106.- Anna, T. v. Peter Dolhausen. Branntweinbr.,
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juni 1900
Moselstr.
104.—
Friedr. u.
Moselstr. 104.- Elisab., T. v. Jos. Keutmann, Wirt, Meister Gerhardstr. 30.
Jul., Zwill. v. Wilh. Rolle, Tagl., Gr. Spitzeng. 20.= Kath.,
v. Heinr. Schmitz, Fabrikarb., Deutz, Grembergerw. 54.- Joh., S. v. Joh. Adenheuer, Fabrikarb., Bonnerstr. 288D.— Emilie, T. v. Heribert Jünger. Fabrikarb., Taubeng. 11.- Jos., S. v. Jos. Pargen, Schneid., Agrippastr. 54.— Elise, T. v. Theod. Langlois, Ackerer, v. Berrenrath.Wilh. u. Jos., Zwill. v. Franz Hospelt. Bur.=Assist., Triererstr. 1d.- Marg., T. v. Heinr. Zart, Maurer, Fleischmengerg. 5.- Heinr., S. v. Heinr. Ditgens, Anstr., Weichserh. 36.- Joh., S. v. Wilh. Steinbüchel, Stuck., Reinoldstr..- Maria, T. v. Math. Laubenthal. Eisenbahnarb., Friesenstr. 53.
Jos., S. v. Jos. Plogmaker, Metzg., Heum..- Kath., T. v. Jos. Hauber
Tagl., Pantaleonsmühleng. 4.— Wilh., S. v. Friedr. Wilh. Mainz. Zuschn., Ritterstr. 63.— Eberh., S. v. Mar Frhr. Geyr von Schweppenburg, Verwaltungskand., Kardinalstr. 7.- Wilh., S. v. Wilhelm, Minlos, Fabrikdir., Gilbachstr. 15.- Konr., S. v. Alfr. Pinsdorf, Agent. Gereonsw. 47. Heinr., S. v. Kornel. Luyken, Mal., Thürmchensw. 42.— Barb., T. v.
Pet. Küpper, Tagl., Im Stavenhof 14.- Heinrich, S. v. Karl Bungard. Schrein., Christophstr. 7A.
Sterbefälle. Henr. Croci, 2., Biberstr. 14.— Josef Leyendecker, 11 ., Elsaßstr. 50.„ Aloysius Koch. 10., Chlodwigspl. 14.— Konrad Schmaus, Tagl., verh., 62., Im Ferkulum 19.— Ursula Emuns, geb. Leopold, 29., Gereonsmühleng. 22.- Elisab. Falk, geb. Strang, 98 J. Schartg. 5.— Agnes Reuter, geb. Breuer, 63., Rothgerberbach 4. Helene Steinenbach, 11., Dreikönigenstr. 24 A.- Joh. Vogel, 7., Gr. Spitzeng. 81.- Marg. Weidig, geb. Geis, 30., Luxemburgerstr. 36.
- Franz Schlehecker, 11., Schaafenstr. 48.- Otto Guttmann, 2., Alte Mauer a. B. 50.- Ludw. Theilkemeier, Schloss., verh., 38., Marienstraße 66.- Reiner Bollig, 5., Thieboldsg. 13.- Karl Weynen, Eisenb.= Betr.=Sekr. a.., verh., 63., Dagobertstr. 10.- Elisab. Offermann, 1 ., Alte Wallg. 23.- Ludw. Becker, Dombau=Kontrol. a.., verh., 81., Hunnenrücken 46.- Kath. Hover, 17., Unter Krahnenbäumen 69
Heiraten. Wilh. Kastleiner, Stuckat., v. Ehrenfeld, u. Wwe. Jos. Specht, v. hier.- Wilh. Fischer, Dreher, u. Christ. Bettendorf, beide v. hier.Heinr. Fuchs. Tagl., v. Lennep. u. Doroth. Haack. v. Fanten.-„Wilh. Banze, Maschinist, v. Bielefeld, u. Kath. Schneider, v. Bell.- Wilh. Rogge, Schlosser, v. Mülheim a. Rh., u. Adelh. Kaiser, v. hier.- John Otter, Kutscher, v. Bonghton, u. Alice Nichols, v. Düsseldorf.- Rud. Hofmann, Musiker, v. Spergau, u. Ther. Schrötter, v. Deutz.
Heirats=Ankündigungen. Otto Veit, Schlosser, Venloerstr. 339, u. Maria Faber, Mauritiusw. 96.- Heinr. Kramer, Tagl., St. Magdalenen 24, u. Kath. Friesdorf, Achterstr. 11B.=Engelb. Dunkel, Klempner, Humboldtstr. 8. u. Christ. Jacobs, Burgunderstr. 48.„ Gottfr. Bercks, Steuer=Aufs., Mittelstr. 24, u. Elisab. Treut, v. Dalheim.— Dr. Paul Frank, Arzt, v. Straßburg i.., u. Ida Bendix, Hohepf. 18.- Wilh. Klein, Schreinermstr., v. Gleuel, u. Od. Lambertz, Humboldtstr. 21.- Phil. Berres. Anstr., Poststr.
0. Anna Mörsch v Hattellann.- Andr. Schmitz. Taal.. Spulmannsa.
Kaufm., Cleverst
Kalkerstr. 72B.- Friedrich Nacken, Fabrikarb., u. Puni Hrne, gterierne.,
Rolshoferstr. 210.-(29.) Theodor Nordmann, Kfm., u. Margareta Ossenbach, Urbanstr. 7.-(31.) Wilhelm Fuchs, Bureaudiätar. u. Maria Lülsdorff, Köln, Cäcilienstr. 12.- Friedrich Kuhn. Schreiuer, u. Therese Nell, Köln, Bonnerstr. 1.- Franz Wittschier, Schlosser, u. Maria Schüffelgen, Arminiusstr. 4.
Heirats=Ankündigungen.(25. Mai.) Peter Reinartz, Tagl., Siegburgerstr. 10, u. Elisabeth Bongard, Schneebergerstr..-(30.) Georg Peters, Bierbrauer, Kalk, u. Katharina Bliersbach, Rolshoferstr. 170.-(31.1 Mathias Urfel, Metalldreher, Kalk, u. Karoline Wallraf, Düppelstr. 3.
Geburten.(25. Mai.) Hermann, S. v. Hermann Greis, Schneidermeister, Merheimerstr. 8d.- Gottfried, S. v. Gottfried Plug, Tagl., Neuß
—„„ 9r11
D. Jaroo Ornun, Schreiner. Holbennstr! 92.
Sterbefälle.(25. Mai.) Maria Meyers, 1., Hartwichstr. 129/131.Robert Held, Musiker, 57., Hinsburg, Kr. Zabern-(26.) Maria Gehling, geb. Schenkel, 33., Longericherstr. 138.-(23.) Stephan Custodis,
Päffgen. Sebastianstr. 146.= Egidius Esser, Schreiner, u. Karoline Illigen, Ehrenfeld. Hüttenstr. 16.- Heinrich Klein, Postassistent. u. Gertrud Arenz, Schenkendorfstr..-(26.) Martin Faßbender, Eisenbahnarb., u. Gertrud Faßbender, Feldgärtenstr. 80.- Hubert Arnoldi, Gärtnergehülfe. u. Anna Ehinger, Hittorfstr. 2.- Martin Jennes, Fuhrmann, u. Sibylla Schunk, Merheimerstr. 251.- Damian Petri, Fabrikarb., u. Maria Kremer, Ehrenfeld, Körnerstr. 61.-(29.) Ferdinand Focht, Metzger, u. Gertrud Schäfer, Sechszigstr. 61.-(30.) Josef Kremhöller, Bäcker, u. Christina Floßbach, Merheimerstr. 100.-(31.) Witwer Mathias Erven, Wärter, u. Angela Hermesdorf, Fürstenbergstr. 129.
Berichtigung:(22. Mai.) Franz Kehl. Kfm., u. Klara Heimich(nicht Heinrich), Stammheimerstr. 78.
Heirats=Ankündigungen.(26. Mai.) Heinrich Hintzen, Schlosser,
Einheitstr. 15, u. Gertrud Rensing, Merheimerstr. 127.- Witwer Heinrich Correns, Müller, Longericherhauptstr. 1. u. Anna Schiffmann, Köln. Zülpicherplatz 7.-(31.) Mathias Riemekasten, Lokomotivheizer, Sechszigstr. 93, u. Katharina Bohr, Hartwichstr. 80.
* Rbeinhöhe am 7. Inni. morgens 7 Uhr m.55—.05.
* Wasserwärme am 6. Juni. mitt. 12 Uhr: 151.“, abds. 7 Uhr:
„„- 41LETE1" U1 DD
Juni. morgens 7 Uhr 15½0 R.
Uhr: 160.

Rolner
Nr. 102 4 Vonnerstag, 7. Juni 1900.
Umzuges d
Seite 5.
8 Von der Kölner Lehrerversammlung.
„„
Es war am 1. Februar 1900. Auf der Tagesordnung der Kölner Stadtverordnetenversammlung stand der Antrag des Kölner Ortsauschises für die weutsche, Sehrergetz, sammlung, der letzteren mietfrei den Gürzenich zu überlasser eine Beihiülfe von 4000 M. zu bewilligen. Es ging scharf her.
Die Vertreter des Centrums, die Herrei, lachenhorf, Riggs
Kausen, sprachen entschieden gegen den Antrag, teils aus finan iellen Rücksichten, teils im Hinblick auf die höchst unliebsam
Vorkommnisse auf früheren Versammlungen. Unter Higwpeis a dieselben erklärte Herr Kausen rundweg: Seit einer Reihe von Jahren sei es ihm aufgefallen, daß der Vorwurf von katholisch
Seite mit Recht erhoben werde, daß Augriffe nicht nur auf die katholische Religion, sondern auf den christlichen Glauben:
sch nicht der Gesche auseten, daß die Autragseller
danr Sehset. eiste chelschentliche Kseschete
u erleben“. Er habe auch vom Ortsausschuß„Bürgschaf
verlangt,„daß in konfessioneller Beziehung keinerlei Schwierigvien eistzpge Zusicherungen gegeben, so daß er sost
aufzurühren“, beantragte er kostenfreie(statt mietfreie) lieber
den Text. Auch später kräuselten sich die Wellen des„aufgeregten Sees“, um im Bilde des Herrn Herbig zu bleiben, hier und da noch ein wenig; dann beruhigte sich die Flut, bis am 5. Juni
Der Namn, der dlech in der erie,
Freunden der Versammlung diesen Streich spielte, wax Hr. Teruter Bener. Redacteur der Leipziger Lehrerzeitung. Er wartete
dent ünseand Rechzung
besiavonierte den Vorehner iu einer Weise, de an Deutlichteit
nichts zu wünschen übrig ließ.
Nicht als ob wir die Rede des Hru. Beyer in Bausch und
Bogen verdonnern wollten. Sie enthielt ganz beachtenswe Stellen. So die Betonung der all gemeinen Volksschule, o Kritik desjenigen deutschen Bürgertums, das„sich dagegen sperrt, die Kinder des Arbeiters neben die seinen auf dieselbe Schul* satzan zu lassen". Sehr angenehm hat uns namentlich der
v ben, 1 Gen., L2 ssherale Bürgertum schloß pielerorten
„<space>„<space> M i<space> I s<space> a u a<space> o a<space> f ü r<space> s i c h<space> s e l b s t<space> i n<space> A n <space>
4 u. 8 HP., weicher Anzug, ruhiger Lauf.
Motor-Dreiräder
mit Anhänge= und Vorspannwagen.
Kettenlose Transport-Dreiräder.
Blindgasse Nr. 2, am Bismarckdenkmal.
Falke=Fahrräder. Staffelräder.
Satz berührt:„Selbst das liberate Burgeric Ag ggant:5 An
den Lehrer von den Rechten aus, die es für sich selbst in A pruch nahm. Man versagte ihm die Mitwirkung in den Schul
e chtets ohene Aal- Michels soe, de alce lbernte Sicht.
verordnete den Ehrenvorstand angehbren, vie Ohren gerlugen
Partei imn Bicher Siahdboerordgetertolegzigne ie schesehiähe gang gedacht hat) Oder hait er bese Pille ahnungslos verRichisce und Alchische del der Bischabesgesg lishet eie
Parteikundgebung im Sinne und Jargon des„liberalen, auf geklärten“ Lehrertums. Das Wesentliche ist unseren Lesern aus unserem Berichte in der gestrigen Nummer dieses Blattes bekannt, welcher durch den Bericht der Köln. Ztg, vollständig beDani die Voltschale izen Büick uicht vol von Mitchalter zu.
Pirst miheios dos gauge beraltete sedantangebäung, 5egzkeziche seiz
Helung im Geist und in der Wahrheit weichen. un die Lehrer
Patur jedes Meuschenherz gesentten religiösen Interesses., Das
neue Jahrhundert wird die Pädagogik endlich zur Herrin im eigenen
solchen Kräiftsprichen sich ergangen hat, um
und liberale Stadtverordnete die Friedensschalmei geblasen, und
nich Gast geasen fi. Ae kashelsche Aiobe“ dei Balz,
Sscasch ch se, ec. ais escheee
haben sie solche gegeben, ohne Zweifel mit dem Willen, sie z
salten. Aber die Rechnung war ohne werrn Beyer gemacht. Der
ount aus den belen Sochhen, atheschgsechge ethaben isteud
kleinliche Erwägungen des Taktes und des Gastrechtes erhaben ist, uno
schlägt in Köln das Porzellan entzwei. Jetzt
Redner, die nach Hru. Herbigs schönem Vergleich in der Sitzung vom 1. Febrnar„glättendes Oel auf den aufgeregten See geaassen“ sich den Schaden besehen. Hr. Beyer hat ihnen gezeigt,
schases hat ergeiüldich sig genach, doß Verisprek zuo walte,
und seinge Frauhe abe bonen heaite sgen: Wir, ob,gricht
eshehehe esle e eschchesesel.
dürfen sich das Zeugnis geben: Wir haben unsere Pappenheimer
besser gekannt, als andere Leute.
Wir können diesen Zwischenfall nur hegrüßeg; er wird klarend wirken, und die Sympathieen, die der Lehrertag in Köln etwa hätte finden können, noch bescheidener gestalten, als sie onnehin sind. Hr. Rektor Backes meinte allerdings in seiner Begrüßungsansprache:„Köln empfange die deutsche Lehrerversammlung mit Jubel und habe zu Ehren des Tages ein Festgewand angelegt.“ Wir haben davon herzlich wenig bemerkt; vielleicht hat man den Festschmuck, den einige Pfarxeien zu Ehren der Pfarrprozessionen angelegt hatten, irrtümlich als Huldigung für den Lehrertag aufgefaßt. Sonst haben wir von Festgewand“ so gut wie nichts bemerkt. Gleich die erste Hauptversammlung hat den Beweis erbracht, wie recht die Bürgerschaft that, als sie sich nicht um den Lehrertag kümmerte.
Umanaes die Leitungsdrähte stromlos gemacht werden. In einer BeUimzuges bte Lenungsoruyt.u6.., Kölner Karnebals unter
huna des langjährigen Schöpfers der Entwürfe zum Rosenmontagszug,
aste Caise bon icd Netesck, Vie Aases. lrche. 493.
Sese hasch isc as cdie echchgehste aid eicheäete
neten auf heute Nachmittag zu einer Besichtigung auf dem Grundsticke Mastrichterstraße 17 ein. Tgtgren di, Haße hat übrigens festgestellt, daß in den letzten sieben Jahren die derjenigen Wagen, die höher als.80 Meter waren, nur 29 von 133
dort mit 6 Meter angegeben.
3 Die Lehrmittelausstellung in Köln. II.
Die gegenwärtig in Verbindung mit, dem, deutschen, Letzegstag veranstaltete Ausstellung, die jetzt fertig ist, wir so klagen Aussteller— nicht zahlreich genug besucht, woran meogit,###ge
schwerung der Eintrittsbedingungen mit Schuld trägt. Wie vorau van entwickelte sich in den Parterreräumen der Schule a. der
Eintritt in die Ibachausstellung wurden wir mit dem Kölnischen Karnevalsliedchen vom„Adeleid" empfangen. Wir fino ier nur stil= und klangvolle Pianos und Flügel, u. a. ein Mahagoniviano in englischem(Scheraton=) Stil mit Escheufries, ein schwarzes Salonpiano mit Flachschnitzerei, ein Wahagonitigug, im modernen Jugendstil, preisgekrönter Entwurf von Professor Winkler in München, ferner als historisches Stück das 34. Piano der Firma Ibach aus dem Jahre 1840 mit Transponiervorrichtung und drei schöne Flügel, die alle einen engeren Wettbewerb vertragen können. In der Aus stellung von Mand aus Koblenz finden wir ebenfalls schöne Prachtstücke, z. B. mit allerneuesten Platten nach dem=Rippensystem und in modernem Jugendstil. Professor Schwartz vom Kölner
bar beste Zeugnis aus. ülich aus Kolu stelt auch
hübsche Instrumente aus. Die Abteilung Knabenhandarbeiten war aus Darmstadt, Leipzig, Zwickau und natürlich auch aus Köln ehr reichlich beschickt. Die Zeichnungen von Früchten, von.—9; jährigen Zwickauer Schülern ausgeführt, erregen Aufsehen. Es freut ins. den ausgestellten Sachen des Kölner Vereins für Handfertigkeitsunterricht, den Arbeiten der Kölner Kinderhorte, Präparanden und Hülfsschulkinder uneingeschränktes Lob erteilen zu können. Besonder Empfehlung verdient hier die Schrift des Kölner Lehrers mit Zeichenvorlage über den Keröschnuitt. Was die weibliche, Jugend in den Kölner Schulen unter Anleitung der Hauptlehrerin Fräulein Peiffer dem prüfenden Auge darbietet, macht einen sehr guten Eindruck. Von den kleinen Anfängen des zweiten Schuljahres bis zum Flickhemd der großen Mädchen ist alles sauber und korrekt. Mehr al es hier geschehen kann, verdient die Ausstellung der Gesellschaft Phootol aus Münhen gepürdigt zu verden; uiage licher Zstmte zer treten ein ganz neues Gebiet, das jedenfalls eine Zurunft
wohl das
taleonswall) bringen nur Meisterwerke, von denen wir wünschten, sie
Architekten mögen sich in Iuterese der, Jeizudheit unserer und Schlafräume eingehend mit dem von Direktor Hartmann(Leipzig)
reide, beide aus München und für Schulzwecke bestimmt, scheinen schön
ov Lr.P itrchegen sch großer Empsehlung. Heinze&Em; Blankers
Locales.
Elektrische Straßenbahnen und Rosenmontagszug.
Obgleich die Stadtverordnetenversammlung hinsichtlich des zur di gaulaute Elektrisierung“ unserer städtischen Straßenbahnen zu wahlenden Stromzuleitungssystens noch keinen Beschluß gefaßt hat, ist
eschehsche cheshe el he ce chece
schscsc
Sidieft, Lag, Marsistein, Apostelukloster,„Neumgrkt
shtricher Gesantstrag der ertzg, Biehrautsgaiben, baiche stanse
nächernden Verhältuisse bre,t, au,ötighentsc ersgrdern. Es wirde der
eschshsss
shece elscecsccichice ic chce e
von Dr. Pitschke in Bonn; die varaus mit heißem Wasser#.,
ten Tinten erfreuen sich großer Empfehlung. Heinze&amp; Blankertz aus Berlin, namentlich aber Brause&amp; Co. in Iserlohn veranstalteten eine sehr hübsche Ausstellung ihrer jetzt überall auerkannten vorzuglichen Federn. Dasselbe Lob darf man dem wunderschönen Arrangeient der Nürnberger Bleistiftfabrik H. E. Kurz erteilen, welche neben bekannten Joh. Faber gern Proben darbietet. Der Loreleystift von Kurz ist ein beliebter Schulstift geworden. Sehr gefreut hat uns
die vorzägliche Austellung der Fabrik von Heinr. Meyer in Hagen
welche mit ihren Turngeräten sehr leistungsfähig ist. Was die Damen der Kölner Kindergärten und Fröbelspiele hier als Arbeiten der noch nicht schulpflichtigen Kleinen ausstellen, erregt Staunen und Bewunderung. Die Kölner Musikalienhändler, namentlich P. I. Tonger, bieten so viel Schönes an kleinen und großen Musikinstrumenten, an billigen und teueren Musikalien, daß man einen ganzen Tag hier verweilen kann.
Reise=Verkehr.
Reiseverkehr. Am Pfingstsamstag Abend konnte man wohl megen des schönen Wetters voraussehen, daß zu dem sehr beliebten Schnellzuge, der.18 abds. von Köln nach Königswinter und weiter fährt, ein großer Andrang von Reisenden sein würde. Nun sind für diese Strecke an der Fahrscheinausgabe für die erste und zweite Klasse zwei Ausgabeschalter vorhanden. Vor dem rechten Schalter stand unmittelbar vor Abfahrt des Zuges eine lange Reihe, von Reisenden, um Fahrkarten zu entnehmen. Ein beamter wurde gefragt, weshalb das nebenliegende Schalter N.
nicht auch geöffnet werden könne. Der freundliche Herr bemühte sich sofort, dieses in die Wege zu leiten. Innerhalb des Schalters waren auch zwei Damen zu sehen, auch wurde hier der Vorsteher der Fahrscheinausgabe bemerkt, der Schalter wurde aber bis kurz vor Abgang des Zuges nicht geöffnet! Wie verlautete, waren nicht genügend Fahrscheine vorhanden. Für eine andere Strecke, wofur ebenfalls Dopvelschalter vorhanden sind, war bei ähnlichem Andrang gerade so schlecht gesorgt. Ist dieses die nötige Voraussicht bei dem unter den obwaltenden Umständen mit Sicherheit zu erwartenden Verkehr? Hier stand die betreffende Eisenbahnbehörde nicht einem unvorhergesehenen Ereignis gegenüber.
Einmal gegessen—
Zweimal gekauft.—
Das versteht sofort Jeder, der Brown u. Polsons. Mondamin versucht. Es gefällt dann so gut, daß Mondamin nicht nur einoder zweimal, sondern ständig gekauft wird. Mit Hilfe des Mondamin bereitet man mühelos schmackhafte Puddings, Flammris. Milch= und Eierspeisen, wie es kaum anders möglich ist. Eine Auslese erprobter Rezepte auch mit warmen Mondamingerichten bieten Brown u. Polson, Berlin C. 2, kostenlos Jedem an, der unter deutlicher Adresse es verlangt. Mondamin ist überall käuflich in Packeten a 30 u. 15. Pf.

Seite 6.
"<space>"<space> C<space> 1%<space><space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152= Vonnerstag. 7. Juni 1900.
Ssc
der Stadt Köln.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1.
Diese Die Pariser Weltausstellung 1889.
Zoologischer Garten
Junge Leute, welche beabsichtigen, im Herbst
in eine der nachbenannten Schulen einzutreten,
werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken Andrang von auswärts die Anmeldung schleunigst erfolgen
Es werden durch den Unterzeichneten täglich vormittags 10—11 Uhr Anmeldungen entgegengenommen für:
I. die vereinigten Maschinenbauschulen:
a. höhere Abteilung, Technische Mittelschule; b. Werkmeisterschule;
II. die Baugewerkschule;
III. die Kunstgewerbeschule,
mit ihren besonderen Abteilungen für maler. Dekorateure; Bau= und Möbelttschler; Bildhauer und Modelleure; Gold=, Silber=, Bronzearbeiter, Graveure und Kunstschlosser.
Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos verabfolgt. Weitere mündliche Auskunft wird von dem Unterchsten vormuitags 10.-1. uhr, Gercze=Meseherer.
willigst erteilt.* Der Direktor: Romberg.
Konzert
des blinden Pianisten Max Wegener
Donnerstag den 7. Juni 1900, abends 8 Uhr, im großen
Saale der Lesegesellschaft, Linten(Sopran)
ee“ Karten àp 2 und 1# an der Abturg#
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Kölner Bier-Palast,
U
Hohestrasse 9
Ausschank reine Obergärung.
Jeden Montag und Donnerstag:
Grosses Militär-Konzert,
Eintritt frei..3 Glas 10 Pfg.
Grosser elektrisch beleuchteter Garten
Giffels&amp; Wortmann
„„ L——
Donnerstag den 7. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Schwedischer Marsch und Soldatenchor a. d. Op.
Töchterlein“ von Rheinberger..
Ouverture z. Op.„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
Grubenlichter“. Walzer von Zeller.
„Der Hirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé.
Fantasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
Zweiter Teil:
Ouverture z. Op.„Teufels Antheil“ von Auber.
b. Vapolteain und Ropoltauine ade„Hal Costume von Rabinsteiln
Götter in Walhalla) von
R. Wagner.
Persische Scharwache“ von Giese.
„Waidmanns-Jubel“, Quadrille von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
[NächurdeF
Wohnungs-Genossenschaft
— NIL-Ilaahaanitium zu Kö
(Inhaber: Heinrich Webers).
Gummibandweberei
Friedenstrasse 14
(am Perlengraben).
Lehrmittel-Ausstellung
im Gesellenhospitium zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
den 20. Juni d.., abends 8½ Uhr,
in den Schulen
Elogiusplatz, Pipinstr. u. Quatermarkt.
Donnerstag den 7. Juni,
—5 Uhr,
Eintritt 225 Pfg.
* W-„„
4
# ordentliche Generalversammlung
im grossen Saale des Gesellen-Hospitium.
im grossen Saale uc. Wes u gg 19 16 17 18 10, 20
Cages=Ordnung:##2 und 20 der Statuten vorgesehenen Geschäfte. Hierzu ladet ergebenst ein„ Schessen, Vorsizender.
*
1991
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Mürgen der Suppen.— Wen
zum Würzen der Suppen,
Tropfen genügen.—
Zu haben bei
Jul. Genske,
Salierring 24.
Manni zum Würzen“ ist nicht zu verwechseln mit Suppenwürzen, welche mit unrichtigen Reklamebehauptungen an das Publikum gelangen.
Volksgarten.
Donnerstag den 7. Juni, nachmittags 6 bis abends 10 Uhr:
ross. M“
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:....
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2 14,0, Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2 ½2%
Richartz=„ zweimonatlicher„ 3%
a v o<space> 1 2.<space>„<space> d r e i m o n a t l i c h e r<space>
straße 12.
3½%
Depositencasse Rudolfplatz Ecke Hohenzollernring.
„ 4 Kapelle des Westfälischen Fuss-Artilerie- Reziments Nr..
Haus-Versteigerung.
In Tbeiungbahen der Aitoe und koder Ratas Hiehn ur 89ree—.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
laschen zu 30. 40. 50 Psteenle
H. Kaesmacher,
ah
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
a. Rhein=Salm, Hecht,
Zander, Barse, Bachforellen, eezungen, Port. M. 1,Heilbutt, Schollen, Tarbutt, ebendfr. Schellfische, Cabliau neuen gew. Sommer=Laberdau, alle Sorten Käse, Konserven 2c. nur la. Qualität, empfiehlt
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder MathioLindenthal wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 13. Ji Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amts stube Albertusstraße 20 hierselbst,
das zu Köln=Lindenthal an der Hillerstraße unter
Nr. 41 gelegene Wohnhaus nebst Auban und Stal,
sowie eine daneben gelegene Baustelle, groß zusammen 4 Ar 3 Quadratmeter,
Juni d.., Kaufin Freitag den 8. Juni a..,
einer Amts=] abends 9 Uhr im Vereinslokale:
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
abellus 3 Ui I Verchoten.
Verein. Außerordentliche
Hauptversammlung.
Tagesordnung. 1. Antrag auf Eintragung in das Vereinsregist
Der Königlich
Notar, Justizrath
Ley.
Tagesordnung. 1. Antrag auf Eintragung in das Vereinsregister. Aenderung der Satzungen zwecks beabsichtigter Eintragung in das Vereinsregister. 3. Neuwahl des gesanten Vorstappes.,0u grzeh#r se änderten Statuten.
Uebung
erfordert
Bechtel' Salmiak=Gall=Seife
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewebes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen ir., M. Hamecher, Jos.
Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos Noél, Otto Winkhaus. H. Becker&amp; Co Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KolnLindenthal, H. Hönig=Grüne, KölnEhrenfeld, E. Schneider, Duffesbach 11.
Heinr. Körchner,
—4 Mittelstrasse
an der Apostelnkirche.
Telephon 6823.
Stahlspähne,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 2
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
Roch= und Haushaltungsschule des Kölner
Hochfeiner
Holländer(Gonda=) und chweizer(Emmenthaler)
Rehrücken, Rehbraten und =Schultern, franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner,
Frauen=Tortbildungsvereins,
everinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Der Unterricht im Kochen, Backen und Einmachen ist eingeteilt während
emonatain 2 Kurse.„„„„
a. Sonntagskursus: Schulgeld 503, einschließlich selbstbereitetes b. I. Wochenkursus: Montag, Dienstag, Mittwoch, für gute
bürgerliche Küche mm: besonderer Berücksichtigung des Einmachens. ##old 10# monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen Dannerstaa. Freitaa. Samstaa verfolg
junge Tauben u. s.
8 kournierböcke m. Zulage,
groß. Ofen, Trocken=Anlagen u. 1. m.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold
wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307
Schulgeld 10 A monatlich einschließlich seionmten
2. Wochenkursus: Donnerstag. Freitag,
den gleichen Lehrgang. Schulgeld 10### monatlich
Beginn des Sommerkursus Sonntag den 10. Juni. Anmeldungen bei der Vorsteherin täglich von—4 Uhr.
Groz. Osen, Trouen=..
Werkstatt zu verkaufen oder zu übertragen.
ufen Uder fn 907
Weidengasse 87.
für den Kathol
kein mittler. Stadtteil
bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16
Arbeitergesuche
20 Arbeiterverein
dei der cornimenaun
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung
4%„ 6„„
3½%„ 3„„
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Chekontes, Diseontrung v. Wechseln, sowie A7ge7h,eriau von Werthpapierer
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 11. d. Mts., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Abreisehalber billig zu verkaufen. ülz, Marsiliusstraße 43, 2. Et.
Gustav
Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände Jowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
gutes Instrument, abzugeben
sehr preiswert
Gereonshof?
Bandagistin für Damen
nn
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
2442
Wer Erbsen, Bohnen, Reis will kochen, Wenn Steinkohle wird angewandt, Der muß gar sehr behutsam stochen, Sonst wird das Essen angebrannt. Doch bei Donatus'schen Briketten Solch Mißgeschick niemals passiert, Und jede Hausfrau, möcht ich wetten Hat das schon selber ausprobiert.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Kölr