Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Kuzrigra=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Weilaat 30 Ofg
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 18. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle###. Vierzehnter
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Breitestrasse 89—91, Tel. 200,
Leinen, Wäsche, Bettwaren.
Ende Januar verlege ich mein Geschäft nach
Ohrenstrasse
wo dasselbe in unveränderter Weise weitergeführt wird; bis dahin werden die noch vorrätigen Waren
Vorzügliche Küche. Billige Preise.
Pilsener, Bürgerl. Bräuhaus Pilsen. ff. helles Bier.
Unter Zusicherung vorzüglicher Bewirtung hält sich besteus emAlb. Averdung.
pfohlen
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Der überaus starken Nachfrage wegen bitte um baldigste Abnahme der Loose, da solche früh vergriffen sein werden.
Loose zu den billigsten Tagespreisen.
Ziehung in Köln am 29. Januar und folgende Tage.
15,000 Geldgewinne, 540,000 Mark.
125000, 75000, 50000, 25000, 10000, 585000 2c. 2c., kleinster Creffer 10 Alk.
S. P. van Perlstein. Köln. Obenmarsoforten 25. Bauk- und Lotterie-Geschält.
Pfarr-Bauverein St. Michael
Die Mitglieder werden hierdurch freundlichst eingeladen, sich bei Gelegenheit des ewigen Gebetes in unserer Pfarrkirche am Freitag den 19. Januar während der Nachtstunden in der vorgeschriebenen Einteilung recht zahlreich zu beteiligen.„
Die Gebets= und Gesangs=Ordnung haben die Mitglieder des Kirchenchores auch in diesem Jahre übernommen." Der Vorstand.
Allgemeiner deutscher Sprachverein
(Zweigverein Köln).
Samstag den 20. Jannar, abends pünktlich 8½ Uhr,
im oberen Saale der Wolkenburg:
Vortrag des Hru. Prof. Schmitz aus Montabaur,
„Die Bedeutung des Karnevals“
Schuhwaren ausverkauf mit 20 Proz. Nabatt!
Ein großer Posten Damen=Winterschnürstiefel und Damen=Winter=Pantoffel bedeut. u. Fabrikpreis abzugeb.
St. Apernstraße 63, part.
Geschäftsverlegung.
Unser Geschäft befindet sich von heute ab in dem Hause
Berlich 14—,
Hans Bodewig&amp; Co.,
für moderne Wohnungseinrichtungen,
früher Glockengasse 11—13.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein. Gäste(Damen und Herren) sind willkommen.
Echtes oberländ. Graubrot
cirka 4 S schwer, hochf. v. Geschmack stets frisch bei Wilh. Nelgen, Friesenstraße 62.
Cafe-Restaurant König Chlodwig.
Donnerstag den 18. Januar 1900:
Großes carnevalistisches Concert
unter Mitwirkung bedeutender Kräfte,
wozu freundlichst einladet
Übierring, Ecke Chlodwigplatz. H. Spalding.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. K.50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15#
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152
In dieser Woche große Auswahl
ausgersichet,# Perrienen##2 Portionen### Portionen Unstücks Verzüglicher##., kräftigen."# feinsten Suope. ISUE, Fleischbrühe. Kraftbrühe
Rehrücken, Rehbraten und=Schultern, Gänse in allen Größen u. Preislagen,
franz. Poularden, junge Enten, Kapaune, hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkhahnen u.=Hühner usw. empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Prachtv. Schellsisch 30 u. 40 Pf., Cabliau 30, Seezungen.20,
Rothzungen, Steinbutt, Tarbutt 60§. Zander 60§, lebendfrischen
Rheinhecht u. Karpfen 70 Pf., lebende Schleien 80 Pf.,
Breesen 35 J, neuen Stockfisch und Laberdan, süße Bückinge, alles in bekannt tadellos feinster Waare, ferner
Süße ungesalz. Schweizer sowie hochf. Gutsbutter Pfd..10,
Holsteiner.20, allerfeinste Süßrahm.30, bei 5 S 5 J billiger.
Junge Gäuse Pfd. 65, Enten 80, j. Hahnen u. Hühner 75
frische schwere Hasen Stück.50, kleine billig. empfiehlt
Herm. Pükz, Schaafenstr. 43—.
Eiserne Bettstellen,
mit uno ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Zu haben in allen Delikatess- u. Kolonialw.-Geschäften u. Droguerien.
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch
den 25. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Wollküche 18.
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Karnevals=Kostüm
(Gigerl=Anzug) billig zu verkaufen. Nur Mittags ½2 bis ½3 Uhr.
Lindenstraße 3, part
Sch. Damen=Maskenkostüm
billig zu verkaufen. Elstergasse 25.

Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1900.
(19
Schwester Katharina.
Roman von O. Elster.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Vonnerstag, 18. Januar 1900.
„Freilich,“ entgegnete der Arzt lächelnd.„Aber die groß" ung einer
mütige Spende eines Herrn Gehrmann in Deutschland hat uns in den Stand gesetzt, das kleine Lazarett zu einem prächtigen
Krankenhaus zu erweitern. Und da ist dann auch die Tochter
noch einmal— es lebe der König
„Herr Leutnank....
„Leute— Kameraden
D' Reiter dringten sich um ihr, da sel sein., esen öhgf berab. er schwankte, knickte zusammen und sank bewußtlos in die Arme Wilhelm Dubes, der ihn sanft auf den Rasen niederlegte.
In Windhoek, dem Sitz des Landeshauptmannes und der Regierung, rief die Nachricht von dem Wiederausbruch des. Juf.
standes an der Grenze große Erregung hervor. Die weißen
Ansiedler traten teils als Freiwillige in die Schutztruppe ein, teils schlossen sie sich zu einer Art-Bürgerwehr zusammen, um Windhoek in Abwesenheit der Truppen gegen etwaige Angriff aufrührerischer Hereros zu verteidigen.. l.—8 Hem neuen
Eine rege Thätigkeit herrschte in dem Lazarett und dem neuen Krankenhause, das mit jenem vereinigt war. Mehrere Schwestern aus Deutschland waren eingetroffen, welche jetzt alles zur Aufnahme der Kranken und Verwundeten vorbereiteten. Die Ankunft der letzteren sollte nicht lange auf sich warten lassen. Fast zugleich mit der ersten Meldung des Aufstandes langten auch die in den Kämpfen von Rietfontain Verwundeten an. unter ihnen Henning von Bartfeld, welcher außer einem Schuß durch die Schulter einen tiefen Speerstich in vie. Brun erhalten hatte. Durch den Stoß war die Lunge verletzt, und der Stabsarzt zweifelte an dem Aufkommen des jungen, tapferen
In heftigem Fieber sich umherwälzend oder apathisch daliegend, miüte der Verwvundete auf seinen Lager, von, Wihgeln, Aete und den Schwestern Marie und Antonie gepflegt. Auch die Vorsteyerin
des Krankenhauses saß oft an Hennings Lager, doch entfernte sie sich stets, sobald der Verwundete aus seinem Fieberschlummer
Wilhelm Dube erschrak nicht wenig, als er die Vorsteherin zum erstenmal erblickte. Sprachlos starrte er mit seinen ehrlichen Augen in ihr blasses, durchgeistigtes Antlitz, über dessen Züge
nich sier zu schzeng,. fragte
In der That, gnädiges Fräulein", stammelte der wackere Wilhelm Dube.„Gnädiges Fräulein in dieser Kleidung..“
„Sie dürfen mich jetzt nicht meht gnädiges Fräulein nennen, fuhr die Vorsteherin fort.„Ich bin hier nur Schwester Katharina, nicht mehr als Schwester Marie und Antonie. Sagen Sie aber Herren von Bartfeld noch nicht, daß ich hier bin. Die Ueberraschung würde ihm unbedingt schaden. Wenn er sich wieder mehr gekräftigt fühlt, werde ich mich ihm selbst entdecken.
„Wie Sie wünschen, gnädiges Fräulein.“
Sie drohte ihm lächelnd mit dem Finger.„Wie sollen Sie
„Schwester, Katharina.„, aber wahrhaftig, gnädiges Fräulein, es fällt mir sehr schwer, es geht wirklich nicht!
„Nun, Sie müssen sich schon daran gewöhnen.“
Kopfschüttelndentfernte sich Wilhelm Dube. Es wollte ihm durchaus nicht in den Sinn, daß seines Herrn frühere Braut, das reiche und vornehme Fräulein Käthe Gehrmann, hier in dem wilden Lande einfache Krankerwärterindienste versah.
Nach und nach erwachte Henning zu neuem Leben. Das Fieber wich mehr und mehr, und wenn auch noch eine große Schwäche zurückblieb und die äußerste Ruhe nötig war, so erklärte der Arzt doch, daß eine unmittelbare Gefahr nicht mehr vorhanden sei. Freilich erheische die verwundete Lunge eine sorgfältige Nachkur und längeren Aufenthalt in einem milden Klima.
Mehr träumend als wachend ruhte Henning auf seinem Lager. Durch das offene Fenster des Zimmers trug der laue Wind die Düfte des Gartens, der das Hospital einschloß, er säuselte in den Kronen der Akazien und Kameldornbäume und raschelte in den harten Blättern der Kakteen und Mimosen, welche die Hecke des
Gartens bildeten.
Henning sann über eine Erscheinung nach, welche er in letzter Nacht gesehen zu haben glaubte. Es war ihm gewesen, als habe sich Käthe Gehrmann über sein Lager gebeugt, als habe ihre weiche, kühle Hand sich sanft auf seine Stirne gelegt und als hätten ihre Lippen ihm einen freundlichen Gruß aus der Heimat zugeflüstert. Er hatte sich emporrichten wollen; aber die Lider waren ihm wieder zugefallen, er war aufs neue eingeschlummert und hatte ihr Bild mit in seine Träume hinübergenommen.
Und jetzt, an dem sonnigen, hellen Tage, in dem wohligen Gefühl der zurückkehrenden Gesundheit, trat ihm die Erscheinung seines nächtlichen Traumes wieder deutlich vor Augen; wäre es ihm nicht ganz unmöglich erschienen, er hätte darauf schwören mögen, daß Käthe in der That neben seinem Lager gesessen
Da öffnete sich die Thüre und der Arzt, eine Schwester und Wilhelm Dube traten ein. Die Schwester machte sich an dem Fenster zu schaffen, so daß Henning ihr Antlitz nicht sehen konnte, während der Doktor an sein Bett trat.
Na, Herr von Bartfeld,“ sagte er freundlich,„heute schauen wir ja schon ganz anders aus den Augen! Noch einige Wochen Geduld und wir können— wenn auch nicht nach Deutschland — so doch nach einem hübschen klimatischen Kurort Oberitaliens
dwrrtes!
„Ich glaube, lieber Doktor, daß ich meine Nachkur auch in
der Heimat abhalten kann.“ W e#
„Darüber sprechen wir noch, lieber Freund. Einstweilen Ruhe — Geduld— und Stillliegen.“
Er untersuchte die Wunden, maß die Körpertemperatur und zeigte sich sehr zufrieden.
„In acht Tagen bringen wir Sie zum ersten Mal ins Freie, meine der Arzt und wollte sich entfernen.
Henning hielt ihn jedoch zurück.
„Sagen Sie mal, lieber Doktor, ich hatte diese Nacht einen wunderlichen Traum! Ich glaubte in der Krankenwärterin eine bekannte, mir sehr teuere Dame zu erkennen—, wie gesagt, ein wunderlicher Traum, aber so deutlich, so körperlich greifbar, daß ich fast glaube, es sei gar kein Traum gewesen. Ich befinde mich doch hier in dem Militärlazarett— nicht wahr?“
des Herrn Gehrmann gekommen, um uns zu helfen, das Kranken
haus einzurichten.“ 4756 2
Die Tochter— des— Herrn— Gehrmann?! Ja, Schwester Katharina, wie sie sich jetzt nennt. Sie kennen die Dame von früher? Sehen Sie doch, da steht sie.
Er trat zur Seite und wies lächelnd auf Käthe, deren Wangen eine tiefe Gut überflammte, während in ihren Augen Thränen
„Käthe!“ rief Henning und streckte ihr beide Hände entgegen. „Sie— Sie hier?“
Sie eilte auf ihn zu und ergriff seine Hände.
„Ja, ich bin es, Henning,“ sprach sie mit bebender Stimme.
„Wie ist es möglich?“
„Habe ich Ihnen nicht gesagt,“ fuhr sie fort,„daß ich nicht zurückbleiben würde, wenn es gilt, die Pflicht dem Vaterlande gegenüber zu erfüllen? Jeder an seinem Platze, Henning, Sie im Kampf, Gesundheit und Leben für die Ehre unseres Vaterlandes einsetzend, ich an dem Lager der Kranken und Verd dv.„Lolste aller Frauen!“ flüsterte er tief ergriffen und
preßte seine Lippen auf ihre Hände. 8ie gegan Se
„Nicht so, Henning,“ wehrte sie sanft ab.„Sie haben Ihre Pflicht gethan, ich erfülle die meinige.“
„So erzählen Sie mir doch.“
Nicht jetzt. Sie müssen ruhig sein und Geduld haben. Was sagte der Doktor? Ruhe— Geduld und Stillliegen! Fügen wir uns also dem Befehle des Arztes. Aber ich bleibe bei Ihnen, komme jeden Tag einige Stunden, um mit Ihnen zu plaudern. Dann erzähle ich Ihnen, wie das alles gekommen und welche Kämpfe es mich gekostet hat, von meinen lieben Eltern die Erlaubnis zu bekommen, hierher fahren zu dürfen. Jetzt aber Ruhe — Geduld und Stilliegen.. 68
Sie lächelte ihm freundlich zu und strich leise mit der Hand über sein Haupt. Er fiel in die Kissen zurück, die sie mit leichter, sanfter Hand ordnete. Ein wohliges Gefühl überkam ihn; er kam sich wie ein Kind vor, an dessen Krankenbett die sorgende, liebende Mutter wacht.#chlaß au“
Noch einmal küßte er leicht Käthes Hand, dann schloß er die Augen und blieb ruhig und still liegen.
Seit diesem Tage besserte sich der Zustand Hennings zusehends. Schon nach wenigen Tagen durfte er das Bett für einige Stunden verlassen und in einem bequemen Sessel am offenen Fenster sitzen, durch welches die milden Lüfte des Sommers hereinwehten.
Wenn sein Auge so über die freundliche Landschaft von Windhoek hinwegschweifte, dann kam ihm sein Leben in den letzten zwei Jahren wie ein Traum vor.
Dort am Fuße des sanft ansteigenden Hügels lag das weißschimmernde Gebäude der Landeshauptmannschaft, umgeben von einem dichten Kameldornpark. Hundert Schritt aufwärts am Hügel schaute das Haus des Landeshauptmanns mit seinen breiten, schattigen Veranden und dem Aussichtsturm aus einem Bananenund Palmenhain hervor. Dahinter liegen die Kasernen der Schutztruppe und auf der höchsten Stelle Windhoeks türmt sich die Feste auf, welche für eine Besatzung von 200 Mann eingerichtet ist. Die deutsche Flagge flattert auf dem Regierungsgebäude und auf der Feste von Windhoek: ein Wahrzeichen des Schutzes für die Ansiedler, deren Besitzungen sich auf der anderen Seite der Feste nach der Ebene zu erschließen. Dort schimmert die Sonne auch auf dem Kreuz und der Spitze des Kirchturmes, in dessen Schutz das Pfarrhaus und die Schule liegen. Hat man die Stores und Gehöfte der Ansiedler hinter sich, dann beginnt das Hüttendorf der Eingeborenen: Hereros, Hottentotten, Bastards und Kaffern, das bis weit in den„Busch“ und die Felsenwildnis des Gebirges hineinreicht.
Und in dieser eigenartigen und wilden Umgebung fand Henning Käthe wieder, die sich vor zwei Jahren von ihm getrennt hatte! Hier an der äußersten Grenze der Civilisation sollten sie wieder zusammentreffen, deren Herzen sich nicht verstanden, obgleich sie so eng miteinander verknüpft waren!
Ein seltsames Gefühl quoll in seinem Herzen empor, wenn er die stille, in ihrer Einfachheit so erhabene Gestalt Käthes erblickte. War seine Liebe zu Kitty von Weferling nicht doch nur seiner Phantasie entsprungen? Gehörte sein Herz trotz allem nicht diesem hochherzigen Mädchen, das ihm in die Wildnis, in Kampf und Gefahr, in Not und Tod gefolgt war?
Von Kitty von Weferling hatte er während der letzten zwei Jahre nicht gehört. Ihr entzückendes Bild stand wohl noch in lebhaften Farben vor seiner Seele, aber wenn er in das Antlitz Käthes blickte, war es ihm, als legte sich ein Nebel über jenes reizende, liebliche Bild, und ein Gefühl der Zusammengehörigkeit mit Käthe erfüllte sein Herz.
Nach einigen Wochen war Henning wieder soweit hergestellt, daß er die Heimreise antreten konnte. Da er jedoch mitten in den nordischen Winter hineingekommen wäre, wenn er direkt nach Deutschland hätte heimreisen wollen, so sollte er zuerst einige Wochen auf Madeira bleiben und dann bis zum Eintritt des deutschen Sommers in Oberitalien Aufenthalt nehmen, um seine noch sehr angegriffene Lunge vollständig auszuheilen und sich allmählich wieder zu acclimatisieren.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
Madervorn, 16.Jan.1900. Am 5. Februar wird die Stadt auf dem großen Rathaussaale zu Ehren des scheidenden Hrn. Bischofs Dr. Simar ein Festessen veranstalten.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> T a g l ö h n e r<space> s t a h l<space> e i n e<space> U r k u n d e<space> u n d<space> b e <space> diente sich derselben zum Zwecke seines besseren Fortkommens. Das Urteil lautete auf drei Wochen Haft und sechs Wochen Gefängnis. — Ein Fabrikarbeiter ermelt wegen Diebstahles zwei Monate Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Glasmacher wurde wegen Bettelei und Widerstandsleistung auf drei Wochen Haft und zehn Wochen Gefängnis erkannt.— Der vorbestrafte Handlanger Mathias Gummersbach wurde wegen fortgesetzter Bedrohung und Mißhandlung seiner Frau und Kinder zu drei Monaten Gefängnis und drei
Tagen Haft verurteilt.— Ein Geschäftsführer hat wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung und Beleidigung eines Schutzmannes 50 M. Geldstrafe zu entrichten
Der deutsch=englische Kouflikt, welcher infolge der Beschlagnahme deutscher Schiffe entstand und durch die unerklärliche Verzögerung der Freigabe des Dampfers Bundesrat an Schärfe zunaym, dürf demnächst im Sinne der deutschen Reichsregierung friedlich beigelegt werden. Auf diese Erledigung deutete schon der Umstand hin, daß eine im Reichstage eingebrachte Interpellation betr. die Beschlagnahme des Bundesrat von allen Parteien mit alleiniger Ausnahme der Socialdemokraten unterzeichnet ist. Nach einem in der Nacht zum Mittwoch an amtlicher Stelle in Berlin eingetroffenen Telegramm aus London hat die englische Regierung erklärt, daß die Freigabe des Reichspost dampfers Bundesrat nach nunmehr beendeter Untersuchung unmittelbar bevorstehe. Nach gleichzeitiger Zusage der großbritannischen Regierung ist die befriedigende Beilegung der schwebenden Differenzen als gesichert zu betrachten und eine Gewähr dafür geboten, daß sich ähnliche Zwischenfälle nicht wiederholen sollen.
Die gestrige Fortsetzung der ersten Etatsberatung im Abgeordnetenhause bot keine sonderlich hervorragenden Momente. Veranlaßt durch Beschwerden des polnischen Abg. v. Jazdzewski über die antipolnischen Zwangsmaßregeln, namentlich auf dem Gebiete der Schule, ergriff der neue Kultusminister Studt zum erstenmale das Wort zu einer sachlich anfechtbaren, aber ruhig gehaltenen Verteidigung der Germanisierungspolitik. Eine schneidigere Tonart schlug sein Kollege v. Rheinbaven an, welcher die Dänen und Polen nur nach Koellerschen Rezepten behandelt
Die Flortenfrage streifte Abg. Dr. Hahn(Bund der Landwirte), welcher zur Kostendeckung die starke Heranziehung der Industrie empfahl und Verwahrung dagegen einlegte, daß die verbündeten Regierungen auf die preußischen Finanzen spekulierten. Eine deutsche Weltmachtpolitik will Dr. Hahn nur gelten lassen auf der Grundlage einer gesunden preußischen Wirtschaftspolitik, welche die weitgehendsten Zugeständnisse an die Landwirtschaft mache.
Der gestrigen Aufforderung des Abg. Richter an die Konservativen, über ihre Stellung zum Reichskanzler Farbe zu bekennen, wich Abg. v. Limbura=Stirum mit der Erklärung aus, daß er die Etatsberatung nicht stören woule...58 8####
Die beiden neuen Kanonenboote Tiger und Luchs, die in Danzig bereits vom Stapel gelassen worden sind und bis zum Fruhjahr auch im inneren Ausbau fertiggestellt sein werden, sollen nach neueren Bestimmungen andere Geschütze an Bord nehmen und infolge dessen einige veränderte Konstruktionen erhalten. Für das neue Kanonenboot A, dessen Bau im neuen Rechnungsjahr beginnen soll, ist eine weitere Konstruktionsänderung geplant, und die Baukosten erhöhen sich von 1¼ Millionen auf 1½ Millionen. Während derartige Aenderungen fortgesetzt stattfinden, mutet man dem Reichstage zu, den Neubau für den Sollbestand der Schiffe für 16 Jahre im voraus
Weibliche Hülfskräfte im Gewerbeaufsichtsdienste sollen
nun auch in Preußen versuchsweise zur Verwendung kommen, nachdem süd= und mitteldeutsche Bundesstaaten in dieser Beziehung mit gutem Beispiel vorangegangen sind. Staatssekretär Graf Posadowsky kündigte dies vorige Woche im Reichstage an, und im neuen Etat des preußischen Ministeriums für Handel und Gewerbe findet sich bereits die Bestätigung. Zunächst sollen zwei Beamtinnen für die Bezirke Berlin und.=Gladbach angestellt werden mit je 2400 M. Gehalt.
Der Präsident der belgischen Kammer und ehemalige Ministerpräsident Beernaert soll, wie man in politischen Kreisen wissen will, zur Erledigung eines besonderen Auftrages seines Souveräns nach Berlin gekommen sein. Er verweilt#schon eine Woche dort und gedenkt seinen Aufenthalt noch über acht Tage auszudehnen. Nach einer Brüsseler Meldung steht seine Mission wahrscheinlich mit dem Wunsche König Leopolds und der Königin Wilhelmina im Zusammenhange, gemeinsam auf den Kaiser behufs endlicher Vermittelung zwischen Transvaal und England einzuwirken. Beernaert, die hervorragendste politische Persönlichkeit Belgiens, war Vertreter der belgischen Regierung auf der FriedensVom Kriegsschauplatze liegen auch heute keine wichtigeren Meldungen vor: Reuters Bureau meldet aus Pretoria vom 13..: Ein Berichterstatter bei den Buren an der Westgrenze teilt mit, daß die englischen Truppen gestern auf einem benachbarten Hügel östlich von Mafeking Stellung nahmen. Von dem Kommandanten Delarey angegriffen, zogen sich die Engländer nach scharfem Gefecht zurück.— Nach einem Telegramm der Times aus Lourenco Marques erfuhr der dortige Korrespondent der Times aus bester Quelle: Nach einer
Meldung vom 9. d. hält sich Mafeking tapfer; die Kapitulation ist unwahrscheinlich. Es ist reichlich Vieh und Büchsenfleisch vorUnterm 16. Januar wird aus Modderriver gemeldet: Heute Morgen fand ein lebhafter Geschützkampf statt. Die Buren erwiderten das englische Feuer zum erstenmale seit mehreren Tagen.
Unter dem Vorsitz des Unterhausmitgliedes und früheren Vicepräsidenten des Unterhauses, Courtney, hat sich in London ein Komitee gebildet, das sich zur Aufgabe setzt, genaue Nachrichten über den Stand der Dinge in Südafrika zu veröffentlichen und auf die politische Wichtigkeit einer Versöhnung der englischen und holländischen Rasse in Südafrika hinzuweisen und dem jetzigen Streite so schnell als möglich ein Ende
Die Cape Times berechnet die Stärke der Burentrupp
jetzt folgendermaßen: Transvaalburen 40,000, Söldner 4500, seit 1897 naturalisierte Uitlanders 3000, vor 1897 naturalisierte 5000, Freistaatbürger 27,500, Fremde 2500, Kaprebellen 4500 Mann. Das würde insgesamt 87,000 Mann ohne Anrechnung der Verluste ergeben." Die Explosion in der Dynamitfabrik in Avigliana fand im Lagerraum statt, der 400 Kilogramm Nitroglycerin enthielt. Etwa 40 Verwundete, darunter 4 Soldaten und 3 Steuerbeamten wurden im Hospital von Avigliana untergebracht. Der Schaden, den die angrenzenden Häuser erlitten, beschränkt sich auf zerbrochene Fensterscheiben. Der Herzog von Aosta und der Graf von Turin besuchten die Verwundeten.
Hochbedeutendes Käftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Nr. 16 4 Vonnerstag, 18. Fanuar 1900:
Seite 3.
eburtstag! Zwangsversteigerung.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers
und Königs findet am 27. Januar d. Is., nachmittags 2¼ Uhr, ein
Der Preis des Mark. Listen
im großen Gürzenichsaale hier statt Gedeckes einschl. ½ Flasche Wein beträgt zum Einzeichnen liegen im„Casino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Lesegesellschaft“, der„Bürgergesellschaft", bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathaus bis zum 20. d. Mts.(einschließlich) offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 22. d. Mts., abends 6 Uhr, im Nathause, Zimmer 31. angenommen.
Köln, den 5. Januar 1900.
Der Gouverneur der Der Oberbürgermeister
Festung Köln J..:
Freiherr von Wilczeck, Jansen.
General der Infanterie.
Wir bringen hierdurch in Erinnerung, daß jede vorübergehende Einrichtung an elektrischen Lichtanlagen im Auschluß an das städtische Elektricitätswerk, insbesondere Illuminationsbeleuchtungen, der unterzeichneten Direktion, Rosenstraße 30, angemeldet werden muß. Für durch Nichtbeachtung dieser Vorschrift etwa entstehende Schäden an den Hausanschlußeinrichtungen rc. ist der Konsument verantwortlich.
Für die bevorstehende Kaisers Geburtstagsfeier beabsichtigte größere elektrische Illuminations=Einrichtungen können nur dann genehmigt werden, wenn die Anmeldung derselben so rechtzeitig geschieht, daß die etwa erforderlich werdenden Auswechselungen der Hausanschlußapparate noch vorgenommen werden können.
Die Kosten dieser Arbeiten fallen dem Konsumenten zur Last.
Köln, den 16. Januar 1900.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln:
Joly.
prakt. Magnetopath,
Annostrasse 49.
Behandlung aller inneren und äusseren Krankheiten.
Sprechstunden von—1 Uhr und—5 Uhr.
I
beste pastcurisierte Süßrahm in vorzüglicher kannter Qualität, per Pfund M. 1,30
offeriert
broeter, Molkerei, Elbing,
Niederlagen:
An den Dominikauern 91, Aachenerstraße 59.
Für eine Fachzeitschrift für den Haus- und Küchengeräth- und Eisenwaarenhandel werden
Mitarbeiter gesucht,
welche flott geschriebene allgemeine Artikel oder solche über einzelne Gegenstände der Branche, sowie Marktberichte liefern, oder Mittheilungen aus der Praxis für die Praxis muchen können. Offerten; möglichst mit Probearbeiten und Angabe der Honoraransprüche, unter T F 756 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln, erbeten.
* Konzerte in Köln.
Frl. Johanna Rothschild, eine Kölnerin, die das hiesige Konservatorium besucht und dann ihre Gesangsstudien in Berlin weiter fortsetzte, gab im Rokokosaale des Hotel Disch am Dienstag einen Liederabend, zu dem sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Die junge Sängerin, die schon mehreremale in Berlin mit Glück auftrat, hatte eine gute Auswahl an älteren und neueren Liedern getroffen, in deren Wiedergabe sie sich als eine denkende, mit gutgebildeten Mitteln ausgerüstete Vortragskünstlerin zu erkennen gab. Den Ton ihrer schlanken und hellen Sopranstimme vermag sie allerdings nicht— oder noch nicht— erkennbar zu färben: ein Hülfsmittel, auf das bei den modernen, ins dramatische hinüberspielenden Liedern nicht verzichtet werden kann. Am besten gelangen ihr die Lieder, in denen ihre anmutige, fein geartete und gebildete Singweise dem Stimmungsgehalt entsprach, wie beispielsweise bei Wohin von Fr. SchuIII.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Kriel eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 34, Nr. 1888185, Kyffhäuserstraße Nr. 53, Hofraum, groß 2 Ar 23 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, Gesamtnutzungswert: 2100 Mark; eingetragener Eigentümer: Witwe Jean Elsen, Gertrud geb. Simons, Rentnerin zu Köln, und deren Tochter Clara Elsen daselbst;
II. Köln, Flur 34, Nr. 2825/120, Moselstraße, Garten, groß 1 Ar 45 Quadratmeter, Reinertrag 199/100 Thaler, eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Anstreichermeister Johann Adam, Maria geb. Weiß zu Köln;
Kriel, Flur 63, Nr. 2876/19, Bachemerstraße Nr. 111, Hofraum groß 2 Ar 80 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 800 Mark; eingetragener Eigentümer: Peter Wirtzfeld, Malermeister zu Köln;
IV. Köln, Flur 33, Nr. 989/102, Elsaßstraße Nr. 20, Hofraum, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude(Werkstätte), Gesamtnutzungswert: 2600 Mark; eingetragene Eigentümerin: in Gütern getrennte Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Bauerdick, Karoline geb. Maibüchen zu Köln;
V. Köln, Flur 42, Nr. 906/8, Luxemburgerstraße Nr. 49, Hofraum, groß 2 Ar 42 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3000 Mark; eingetragener Eigentümer: Max Simons, Kaufmann und dessen Ehefrau Helene geb. Emmel zu Köln;
VI. Köln, Flur 4. Nr. 605/374, Weberstraße Nr. 32, Hofraum, groß 1 Ar 39 Quadratmeter; eingetragener Eigentümer: Eheleute Bäcker Wilhelm Müllensiefen und Christine geb. Nitsche zu Düsseldorf, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
am 23. Februar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gerian— an Gerichtsstelle— Zimmer 858,
1. Stock, im Justizgebäude zu Köln,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung II 1(30) eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 2 März 1900. Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. Dezember 1899.
" Königliches Amtsgericht, Abtheilung II 1(30).
bert. Er ist's von Schumann, Ständchen, Wiegenlied und dem altkölnischen Volkslied Och Mod'r ich well en Ding han von Brahms, ferner bei dem Veilchen von Mozart, der noch nicht gehörten Canzonetta von Karl Löwe und noch mancher anderen Nummer. Für alle Lieder ohne Ausnahme brachte die Konzertgeberin ihre musikalische Intelligenz und Gewissenhaftigkeit mit, zudem spricht sie gut aus und phrasiert sinnvoll. Arn. Krögel begleitete auf einem volltönenden Bechstein=Flügel wie immer meisterlich. Jedes Lied wurde mit aufrichtigem Beifall aufgenommen, und man wünschte sie nach jeder Abteilung nochmals zu sehen, um ihr zu danken für den genußreichen Abend.
Locales.
0 Jubiläum. Herr Ingenieur Heinrich Funck konnte vor einigen Tagen auf eine vierzigjährige Thätigkeit bei der Kölner Maschinenbau=Aktiengesellschaft in Bayenthal zurückblicken. Der Gedenttag wurde in würdiger Weise gefeiert und der Jubilar durch Ehrenbezeugungen ausgezeichnet.
∆ In das Bürgerhospital gebracht wurden in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch drei Personen, welche infolge der Glätte auf der Straße hingestürzt waren und Verletzungen erlitten hatten.— Auch fand ein Mann Aufnahme, welcher einen Messerstich erhalten hatte.
m Feuer entstand in der Nacht zum Mittwoch in einer am
Gereonswall belegenen Drechslerwerkstätte, welches von der etwa einer halben Stunde anwesenden Feuerwehr gelöscht wurde. Es verbrannte eine Drehbank und eine Partie Nutzholz.
k Gefunden wurden: am 13. v. M. in einer Apotheke ein Krimmermuff, am 22. am Marsplatz ein goldener Reif mit Stein, am 25. am Hansaring ein schwarzer Pelzkragen, am 27. in der Vorgebirgstraße ein Schlüsselbund, am alten Deutzer Kirchhof eine Uhr mit Sprungdeckel, am 28. auf der Venloerstraße eine Uhr mit Kette, am 29. in der Schildergasse ein Schlüsselbund, am 30. am Klingelpütz ein Portemonnaie mit M. 1,11, am 31. in der Kostgasse ein erbrochener Handkoffer, in Deutz ein Portemonnaie mit 30 Pfg., am 1. d. M. auf dem Altermarkt ein Spazierstock, am 2. am Trutzenberg eine Cylinderuhr, am 3. in der Thieboldsgasse ein Portemonnaie mit ca. 7., am 4. in der Karthäusergasse eine Uhr mit Talmikette, am 5. an der Kolumbakirche ein Geldstück, am Brüsselerplatz ein brauner Handkoffer, am Hansaring ein Biberpelz, am 7. am Dom ein Portemonnaie mit ca. 4., in der Bahnhofstraße eine lederne Reisetasche mit Riemen, am Augustinerplatz eine Korallen= halskette, am 11. in der Breitestraße ein Portemonnaie mit ca. 5., am 12. in der Severinstraße ein Portemonnaie mit ca. 4 M. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums(Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17) innerhalb der Bureaustunden melden.
0 Die Viehsperre, welche über die Ortschaft Bocklemünd verhängt war, ist aufgehoben worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 121. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Atten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 7, Ende 10 Uhr. — Freitag, 19. Jan.: Ab.=Vst. 122. Die Herren Söhne. Volksstück in 3 Akten von Oskar Walther und Leo Stein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Diebstahls erhielten drei Personen drei, bzw. vier und zwei Monate Gefängnis.— Frau Johann Dembach war seiner Zeit wegen Kuppelei mit sechs Wochen Gefängnis bestraft worden. Sie denunzierte später einen Friseur, der in dem Prozeß gegen sie ausgesagt hatte, wegen Meineid, aber das gegen diesen eröffnete Verfahren wurde eingestellt. Darauf erfolgte Anklage der Frau wegen Beleidigung des Friseurs, aber das Schöffengericht sprach die Angeklagte frei, weil sie in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe. Hiergegen erhob die Staatsanwaltschaft Berufung und in der neuen Verhandlung wurde die Angeklagte wegen Beleidigung zu 150 M. Strafe verurteilt.
städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Bernoulli einen Experimentalvortrag über die Prinzipien der Spektralanalyse. Im Anschluß an diesen Vortrag wird demnächst Oberlehrer Meyer einen Vortrag über die Welt der Fixsterne halten, der die Ergebnisse dieses Vortrages zur Voraussetzung haben wird.
0O Im allgemeinen deutschen Sprachverein wird am Samstag Abend. 8½ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg Hr. Prof. Schmitz aus Montabaur einen Vortrag über die Bedeutung des Karnevals halten.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 17.Jau.1900.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde zunächst über die Wahlen zur Kammer Beschluss gefasst. Da Einsprüche gegen die Wahlen nicht erfolgt sind, so unterlag die Genenmigung derselben keinen Bedenken. Darauf erfolgte die Einführung der neugewählten Herren Lehmann, Dr. Neven und Wegge.
Ir. Bosch beantragte sodann namens einer grösseren Anzahl Mitglieder die Wiederwahl des bisherigen Vorsitzenden Hrn. Geh. Rat Gustav Michels, welche darauf einstimmig erfolgte. Zu Stellvertretern des Vorsitzenden wurden die Herren Bankdirektor Schröder und Kommerzienrat Heidemann, ebenfalls einstimmig, gewählt. Sämtliche Herren nahmen die Wahl dankend an. Nunmehr hielt der Vorsitzende: einen Rückblick auf das verllossene Jahrhundert, soweit dabei das Handelsleben und insbesondere die Handelskammer In Betracht kam. Als schwebende Angelegenheiten würden in das neue Jahr hinübergenommen die Errichtung der zweiten festen Brücke und die Aenderung bzw. Besserung der Deutzer Verkehrsverhältnisse. Sodann gedachte der Vorsitzende der hervorragenden Thätigkeit des verstorbenen Hrn. v. Mevissen in der Ilandelskammer und ganz besonders als ihr Präsident. Er bat zum Schlusse die Versammlung, in einem Schreiben der Wittwe v. Mevissen den Dank der Kammer für die HandelsakademieStiftung auszudrücken, welchem Antrage Zustimmung zu teil wurde.
Nach der Geschäftsordnung sind folgende standige Ausschüsse vorgesehen: für Bank- und Börsenangelegenheiten. Gewerbe, Verkehr, Zoll- und Steuerangelegenheit, Verwaltungsausschuss. Die Wahl der Mitglieder wurde vertagt.
Mehrere Klagen übor die jetzt eingeführte Briefbestellung an Sonntagen, welche auch in der Kammer selbst erhoben wurden, verwies man an den Verkehrsausschuss.
Auf die Angabe der Kammer au den Minister der öffentlichen Arbeiten bezüglich der Gestaltung der Deutzer Eisenbahnverhaltnisse ist die Antwort erfolgt, dass er dem Antrage auf Bekanntgabe der Absichten und Pläne nicht entsprechen könne. Er gebe anheim, mit etwaigen Anträgen und Wünschen an die kgl. Eisenbahndirektion Köln sich zu wenden. Hr. Bankdirektor Schröder hob aber hervor, dass es doch wohl nicht angängig sei, die Wünsche der Kammer der Eisenbahndirektion zu unterbreiten, ohne dass sie von dem Programm Kenntnis habe; diese Wünsche könnten möglicherweise unnötige oder gar durchkrenzende Schwierigkeiten mit sich bringen. Der Deutzer Ausschuss soll mit der Eisenbahndirektion sich benchmen.
Der Handelsverein zu Hameln hat beim Minister beantragt, den in der internationalen Fahrplankonferenz vorgeschenen neuen Schnellzug Köln-Berlin über die kürzeste Linie Elberfeld-Hagen-HamelnHildesheim-Braunschweig-Magdeburg so zu legen, dass derselbe um 12 Uhr nachts ab Köln,.30 ab Hameln abfahre und.30 in Berlin eintreffe, well die anderen Linien ohnehin sehr belastet seien. Die Kammer zeigte im allgemeinen kein grosses Interesse an diesem Zuge, für welchen nur Hr. Dr. Neven eintrat. Vielmehr wünscht man eine Entlastung des jetzt auf dieser Strecke fahrenden Schnellzuges durch Einlegung eines Nach-Schnellzuges. Zunächst soll der Standpunkt der Eisenbahndirektion in dieser Angelegenheit festgestellt werden. Durch das Oberbürgermeisteramt hat die Kammer in dieser Angelegenheit eine Acusserung erbeten. Herr Seligmann war der Ansicht, dass der bisherige ablehnende Standpunkt der Eisenbahnverwaltung darin seinen Grund habe, dass die Strecke Altenbecken-Hameln eingleisig sei, obschon die Strecke eine landschaftlich schöne Gegend sei und zahlreiche stark bevölkerte Städte berühre, was man von der Linie über Hannover nicht sagen könne.
Standesamt der Stadt Köln.
17. Jan. 1900.
Geburten. Peter, S. v. Peter Kramer, Packer, Mühlenbach 31. Mathias, S. v. Mathias Humpfle, Tagl., Agrippastr. 96.- Maria, T. v. Ludwig Ramm. Schiffer. Bayenstr. 85.— Sophia, T. v. Heinrich Iven, Tagl., Klobeng. 2.- Heinrich, S. v. Heinrich Hoevels, Buchhalter, Rheingasse 12. Johann, S. v. Wilhelm Moldenhauer. Tagl., Quentelstr. 5.
* Emilie, T. v. Robert von der Schulenburg, Kaufm., Sachsenring 54. Sophia, T. v. Nikolaus Saget, Metalldreher, Brunostr. 1A. Katharina, T. v. Bernhard Saalmüller. Maler u. Anstreicher, Triererstr. 30.- Martha, T. v. Gustav Geß, Papierhändler, Perlengraben 71.- Erna, T. v. Josepy Manneberg. Kaufm., Moltkestr. 50.- Anna. T. v. Jakob Lülsdorf, Kellner, Gereonswall 124.- Wilhelmine, T. v. Nikolaus Fey, Bureaudiener, Trankgasse 24.- Maria. T. v. Joseph Blum, Tagl., Krahnenhof 1.= Wilhelmine, T. v. Heinrich Alefelder, Eisenbahnarb., Plankg. 33.— Elisabeth, T. v. Konrad Meyer, Kutscher, Probsteig. 35.- Otto, S. v. Franz Knapp, Oberkellner, Komödienstr. 59.61.- Hans, S. v. Paul Stuermer, Buchhändler, Venloerstr. 33.
Sterbefälle. Kath. Hittorf, geb. Lützenkirchen, Wwe., 90., Schemmergasse 12.- Julius Müller, Kürschner, verh., 41., Blindgasse 29.- Jo hann Wilh. Jansen, Rentner, Wwr., 71., Breitestr. 41.- Agnes Sturm, geb. Schmitz, verh., 63., St. Apernstr. 71.„ Elisabeth Lange, 1., Poststr. 36.= Heinrich Kling, 1., Bonnerstr. 260.- Karl Knappke, Tagl., verh., 38., Karthäuserhof 37.- Anna Hilgerdenaar, 2., Weißhaus 9.
Johann Clemens, Metzger, verh., 51., Florastr. 37.- Heinrich Franosch, 1., Weidengasse 37.„ Gertrud Honsdorf, geb. Durst, verh., 40 ., Mariengartengasse 16.= Elisabeth Malzmüller, geb. Görgen, Wwe., 83., Thürmchenswall 26.- Theodor Minz, 1., Hunnenrücken 24.
Heiraten. Gustav Richter, Monteur, Halle a. d. Saale, u. Anna Veith, v. Montjoie. Friedr. Schumacher, Posthülfsbote, v. Antweiler, u. Eva Meurer. v. Berrenrath.
Heirats=Ankündigungen. Alphonsus van Eemeren, Kaufm., u. Anna Heil, beide Salzgasse 3.- Jos. Fiebig, Maurer, Kl. Griechenm. 51, u. Christina Meyer, Weyerstr. 49.- Joh. Krux, Stuckaturer, Weidenbach 24, u. Maria Blum. Alexianerstr. 24.— Albert Schmitz, Schlosser, Friesenwall 118. u. Wilhelmine Berendes, Kamekestr. 44.- Nikolaus Endris, Bäcker, Karthäusergasse 28, u. Karoline Holzheuser, Rotgerberbach 6.
Wirklichen Kaffee-Geschmack
besitzt Kathreiners patentierter Malzkaffee, nach wissenschaftlichem Urteil der beste und gesündeste Ersatz für Bohnenkaffee; als Zusatz allgemein beliebt.
Nur noch wesige Tage trennen von der Ziehung der ersten GeldLotterie zur Erhaltung des Siebengebirges. Diese findet bereits
am 29. Januar und folgende Tage öffentlich zu Köln a. Rh. statt. Der
Vereins=Nachrichten.
Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen###
Museums hält am Freitag, abends 7 Uhr. in der Aula des I Rbeindöbe am 17. Jan., abends 7 Uhr m.09—.15
zu 4 M, das Halbe zu 2 A sichern will, der möge entweder direkt bei
dem Generaldebit Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin,
Breitestraße 5 oder bei einer hiesigen Verkaufsstelle sofort bestellen.
Im übrigen sei auf den dem heutigen Blatte beiliegenden Pr verwiesen.
%
Prospekt

Gete 8
Offene Stellen.
Großen Nebenverdienst
bietet die Vertretung einer durchaus soliden Gesellschaft. Hauptsächlich geeignet für kleine Beamte, Versicherungsagenten 2c.
Offerten unter Chiffre B 171 J an Haasenstein&amp; Vogler in Frankfurt a. M.
Ladengehülfin,
kath., welche in Material= und Farbwaaren gut erfahren ist, für sofort oder später zu engagiren gesucht. Fr.=Offert. mit Abschr. der Zeugn.
unt. C S 311 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbet. Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Eigelstein 125.
Ein junges Mädchen
für alle Hausarbeit in eine Wirtschaft gesucht. Kalk, Hauptstraße 178.
Polychromeure,
Junge Mädchen
welche etw. nähen können, für dauernde Beschäftig. gesucht. Ritterstr. 11, II.
Mädchen
aus bess. Familie sucht Beschäft. für die Abendstunden in Handarbeiten oder Abschriften. Off. u. Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Person im Kleidermachen
und allen Näharbeiten erfahren sucht Kunden in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 30, 1. Etage.
Englisch.
Meine Muttersprache kann man bei mir in vier Wochen erlernen. ohne Grammatik.„„
Gladbacherstraße 5, 1. Et.
Durchaus zuverläß.
erfahren u. zuverlässig, braves Mädchen in dauernde u. lohnende findet sofort angenehme Stelle
Arbeit für sofort ve=sEudentza, Klarenbaszsr.12 sucht.
Th. Schülter.
Apolda Fabrik, Specialität Kinder=Jäckchen, sucht tüchtigen
Agenten.
Offerten sub GD 136 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. Dr.
Starker Junge
Tüchtig. Dienstmädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Jeden Sonntag Ausgang. Eintrachtstr. 108.
Braves prop. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit findet angenehme Stelle bei gutem Lohn.
Kalk, Marienstraße 32.
Zu vermieten.
., 2. und 3.
hofwärts, abgeschl., hell u. luft. 3 Zimmer, Küche u. alle Bequ. an ruhige Leute zu vermieten Domstraße 48A.
Energisch. Philologe
5f u Nr. 106a d. Geschaitsteled. Bl.
Carl Coling, Herzogstr. 1,
Stenographie, Schreibmaschine, Handelswissenschaften.
Lindenstraße 49, 55,
.,., 3. Etage von—8 Zimmern Küche, Mansarde von 1200—1800 A
Anbau=Etagen,
abgeschl., 4 Zimmer, Küche u. Zubeh von R. 50, 55 bis 60 M.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
In herrschaftlichem Hause
Stütze der Hausfrau gesucht,
welche die einfache u. feine Küche selbständig führen kann und Liebe zu größeren Kindern hat.
Off. mit Zeugnisabschriften unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Ausfahren mit! Zum 1. Februar tüchtiges
Haudkaren gesucht.[Zweitmädchen
Bescheid Mühleugasse 20.(Katzolisch) Sepg wertstnaße
2. und 3. Etage
abgeschlossen, hell u. luftig, Zimmer, Küche, Mansarde u alle Bequemlichk., zu vermiet Domstraße 48A.
Souterrain
mit oder ohne Wohnung zu vermieten Follerstraße 24.
Ord. Schuhmacher auf Revar, Kath. zuverlässig. Mädchen
ven onden Posealusersfraße ereun, für Küche und Hausgheizgefuiht,
Mlaler=u. Austreichterlehrzinge köchin oder Küchenmädchen
gesucht. Alte Wallgasse 2B. 155
Laufbursche Zweitmädchen gesucht
sofort gesucht.„FFfitk, Hahn.. Offerten unter Nr. 108 an die GeFlandrischestraße 64.— schäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Mädchen Stellen-Gesuche.
für Kommissionen ges.
Kreuzgasse 16. Lehrstelle
Junges Mlädchen
aus anständiger Familie oder
Kindergärtnerin
2. Klasse mit guten Empfehlungen wird zur Pflege und Beaussichtigung mehrerer Kinder in kath. Hause ges. Meldung vormittags.
Volksgartenstraße 68.
Köln=Ehrenfeld.
Zur Erziehung meiner 6 Kinder, wovon das älteste 8 Jahre, suche ich eine passende ältere achtbare kath. Person,
welche auch dem Haushalt vorstehen soll. Dienstmädchen u. Kindermädchen vorhanden. Liebe zu den Kindern ist Hauptbedingung. Off. m. kurzer Lebenslaufbeschr. u. J 1195 a. die Ann.=Exp. von Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Suche für ein seines Haus in
Antwerpen ein besseres, gut katholisches Mädchen, welches gut nähen kann, zur Beaufsichtigung eines Knaben von 9 Jahren u. Verrichtung einiger häuslichen Arbeiten. Fr.=Offerten unter Nr. 100 an die
Geschäftsstelle d. B.
Gesucht für nachmittags
gebildetes Fräulein
zu zwei Kindern von 6 und 12
Jahren. Ausländerin nicht ausgegeschlossen. Hansaring 94, 2. Et.
I. Etage,
4 große Zimmer, per sofort zu verm ee e Follerstraße 24.
Siebachstr. 69,
adenlokal nebst Wohnung zu verm
Unterricht.
Oefen
für Gas und Kohlen, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in größter Auswahl und billigster Preislage#
brdbe Ik. Heinr. van Broek, Köln, Hade 8;
Haffeebrenner, Handbetrieb,
I Inhalt, nebst Sieb sehr bil
., Wenee tr##s. 60 K
Inhalt, nebst Sieb sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. C 21 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepforte 6.
Tägl. mehrere Stunden gründl Nachhülfe u. Unterricht für fleißige
Quartaner
aus achtbaren Familien. Möglichst billig!— Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 10—, 1. Et.
Kapitalien.
2. Hypothek, 5000.,
auf ein Haus, Mittelpunkt der Altstadt, gesucht. Nur vom Selbstdarleih. Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige Jubiläumskarten,
gestempelt 31./12.99, 11—12 nachm. und./1.00, zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltener
Tafelherd
bill. zu verk. Hochstadenstraße 21, I
9 fast neue Betten, Herd, Schreibtisch # u. Stühle b. z. verk. Zollstraße 34.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung
liefert leistungsfähige Fabrik. 5 Jahre Garantie, freies Anlernen. Die erste Rate zahlbar 1. März.
Fr.=Off. u. Nr. 23 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von Rhein und Mosel.
Tanzalbum in 10 Nummern. Ausgabe f. Klavier allein K.— „„ Violine„„.50
„„ 2 Violinen„.—
„„ 1 Violine und
Klavier".50
„„ 2 Violinen.„
Klavier".—
„" 2 Violinen,
Trompete
u. Klavier„.50
Prachtvolle Ausstattung.
P. J. Tonger, Kl 38
Oefen,
Möbel, Betten,
komplete
zahlung.
Einrichtungen, auch TeilHahnenstraße 3.
(bst=, Gemüse=, Kartoffel= etc. ∆ Geschäft krankheitshalber zu übertragen.
Off. u. Nr. 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Hiesige Truthahnen. Trut#
Kauf-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
Möbliertes Mansardenzimmer mit
2 Pension sofort zu vermieten, Berlich 4.
Reginne am 5. Februar einen geschlossenen Mon D tags- und Donnerstags Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Den Pesce, Batade Kaobonialogeshäasder Klale Suskal)=
cidte haiag(orangn—. Wiestsitseann, M, Lasheueig
Pantaleonsmühlengasse 8.
MMöbliert. Wohn= u. Schlafzimmer, straßenw., in bess. Privath. bill. zu vermieten. Jakobstraße 60.
Schönes Parterre,
versetzungshalber, per bald zu übertragen. Rolandstraße 63.
Zwei Zimmer
in einem elektro=techn. Geschäft für Sohn aus gut. Fam. ges.
Off. unter 2 27 a. d. Annahmestelle
W. J. Anton., Lindenthal
Ein junger Mann, militärfrei, sucht
Vertrauensposten. 5
kaution kann gestellt werden. 10 Off. u. Nr. 98 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 1
an stille Leute zu vermieten. Weberstraße 6.
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. z. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 376.
Kaution kann gestellt werden.
On. u. Nr. 98 a. d. Geschäftsst. d.
Mann,
25 Jahre alt. sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle als Portier od. Kassenbote.(Selb. war auch 5 J. Krankenw.)
Fr.=Offerten unter Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen
in jeder Hausarbeit sowie im Nähen, Handarb., Bügeln erfahr., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Zu erfragen 2. Etage.
Empfehle:
lebende Zucht=Karpsen, Hecht, Zander, Barse, Backsische, ff. Rhein=Salm, Steinbutt,
eezungen, Rotzungen, Tarbutt,
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, a. Astrachan=Caviar, ger. Lachs, ger. Aale, echte Kieler Sprotten,
Straßb. Gänseleler=Pasteten,
2. Etage, 3 Räume. alle Delikatessen, sämtl. KonDimman an eine anständige Ein Simmrt Person zu vermiet.
Humboldtstraße 1.
Schöne 2. Et., 3 Räume u. Mans
alle Bequemlichkeiten, zu verm.
Alte Wallgasse 30.
wei große Zimmer zu vermieten. Follerstraße 24.
(Eine schöne Wohnung, zwei Räume,
C für eine kleine Familie zu verm.
Für Herrschaften.
Gute abgelegte Knabenkleider im Alter von—12 Jahren zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 99 a. d. Geschäftsst. d. Bl. (Ein Haus mit gr. Garten, 10-20 Ar, 4% bei Köln, zu kaufen gesucht.
Off. unter Angabe von Lage und Preis u. Nr. 85 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Haus als Kapitalanlage od. 2) kl. rentabele Schankwirtschaft zu r. ges.Ang..Str. u. Hausnum. sonst zwegkl.
Off. u. Nr. 89 an die Geschäftsst. d. Bl.
Offerten unter Nr. 91 an die Se schäftsstelle d. Bl
1nd
für bessere Handwerker, Mittagtisch zu 40 bis 50 Pfg. zu haben
Burgmauer 32.
Ia.
wpfieht
t<space> F r i e d r i c h<space> H o l l,<space>
utter=Versand=Geschäft,
Ulm a.., 3 Königgasse.*
Tongers Taschen=Album Bd. II.
101
(Commersbuch)
ru. mit leichter Klavierbegleitung, =Drl. schön u. stark cart. 1##, Texte die Ge auch allein 103, 11 Stück.44.
e. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Burgmauer 32.
Severinstraße 159, 2. Etage.
Mädchen
sucht per 1. Februar Stelle zum Er lernen der Küche und Haushaltung (bei Familienanschluß.) Gefl. Offerten u. Nr. 104 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu 27 Mark zu vermieten." St. Apernstraße 56.
Ldübeckerstraße 9. Unterhaus, 1 Zima mer zu vermieter.
Ehrenfeld.
Möbliertes Zimmer in abgeschl. Hause zu vermieten.
Philippstraße 1.
zu vermieten à 5 M. Zollstraße 3A.
Zwei Mansarden
per Monat.
2. abgeschlossene Etage,
14 Zimmer, Küche nebst Mansarde, zu
Rarbäuferin d. Manufaktur=Kurz= vermieten. Gereonstraße 71.
Brrkausriin u. Wollwarenbranche MMz## Manlarde anordentliches
kundig, sucht Stelle, gleichviel welcher Aöbl. Mansarde—
Branche. Off. u. K 120 an die An= vermieten. Eintrachtstraße 10 nahmest. v. Eschenbach, Eigelstein 115
Mädchen zu
* 08
serven, alle Sorten Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
stügel! Butter!
liefere per 10 Pfund=Kolli franko Nachnahme, 1 Schmalzgans oder je—5 Enten, Poulards oder Suppenhühner, frisch geschlachtet, saub. gerupft#. 4,75, Rind= u. Kalbfleisch, frisch, hinteres K.25, Kuhbutter, frisch K..50, Blumenhonig, allerf., K 4,75, ½ Butter
½ Honig N.30. P. Grebler,
Kolomea Nr. 16, vin Bresiau.
Schönes Geschäftshaus
zu jedem Zwecke geeignet, zu verkaufen.
Reutables Haus, 80.000"
zu kaufen gesucht. Hypothekenfreies Landgütchen muß in Zahlung genommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 38 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Frau
Wssctscenchh.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut
gesucht, welches die Küche versteht und Hausarbeit übernimmt. Wäsche außerhalb.
Machabäerstraße 50/52, 2. Etage.
Ein möbl. Zimm. an ein Geschäftsfrl. Ev. wird gut. Hypoth.i. Zahlung genom. C zu vermieten. Palmstraße 1. 1 Off. u. Nr. 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mietgesuche.
Bandagistin für Damen
Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Zu haben in den meisten Geschiffen.
Fabrikant Carl Gentner, Göppingen.
Ein Mädch. f. Küche u. Haus= und billig. Pantaleonswall 64.
arbeit ges. Röhrergasse 14. Neberzieher gser Mesr“. Jose
Ein katholisches Mädchen zu Anzüge für 15 4 gutsitzend angefer60
zwei alten Leuten gesucht.
Gefl. Offert. unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Pfeilstraße 13, 2. Etage.
Brautpaar sucht von Mitte April
ab eine Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern zu mieten.
Nur Off. mit Preisang. u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine stille Familie
(3 Erwachs.) sucht zum 1. April eine 2. oder 3. Etage von 6 Zimmern, Küche und Badezimmer in der Nähe
TIEER O.-Oe unter Nr. 115
mitte Altstadt ist ein s. g. Gesch. für
*! Lebensmittelbr. w. Aufgabe des 4 anständige junge Herren finden Geschäfts zu verm. oder zu verkaufen, schöne Wohnung mit sehr guter Off. u. Nr. 84 a. d Geschäftsst. d. Bl. Pension im Hause
Goldene Herrn=Uhr 65 Mark.
Stark in Gold, 3 Deckel, Springdeckel,
Rokokostil, Gravur la. Werk.
Klein,Marzellenstr. 61,.d. Eisenbahnb
Büglerin
(ain Mädchen oder Frau z. Waschen 1 für d. nächste Woche n. zwei Tage im
S und Samstags k. Puten, Lesacht, Haung. Besch, Verlengraben 2. 3. Ct. an die Geschäftstelle d. Bl.
von Gereon.„Fr.=Off, unter Nr. 105
Jubiläumskarten,.e gr. 2.
zu verk. Off. A M 32 postl. Nippes.
Gelegenheitskauf! 60 M.
goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, 3 Deckel, 15 Steine, fast wie neu! Hub. Klein, Marzellenst. 61, g. d. Eisenb.
Wieners Lerikon zu veräaufen.
Achterstraße 6, 1. Et.
Galuse
3 B Sandbahn 8B.
Daselbst vorzüglicher
Mittag= u. Abendtisch.
Bitte obige Hausnummer zu beachten.
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke,
zurückgekehrt.
Köln a. Rh., Richartzstraße 14
(am Museum),
10—1.—5. Sonnt. nur vormittags.
Der Köchin sind Donatus teuer Als allerbestes Küchenfeuer,
Ganz ohne Rauch und ohne Ruß, Daß man nicht ständig putzen muß.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedachtnis
für Frau. 2
Wwe. Anna Müller,
geb. Eulencamp,
und deren Angehörige findet Freitag den 19.., morgens 9 Uhr, in St Peter statt.
# Um güt. Teilnahme w. höfl. geb. e
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln