Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: Zi. einpaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 geilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X4 Voronten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Lora
******
Kölner
Nr. 224.
Vierzehnter Jahrgang.
c
#
U
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Hauptgeschäft von der meinem Neubau
aSSe nach
4
885
SE
der Kölnischen Zeitung.
Hochachtungsvoll!
kernspr. Amt Ehrenfeld 285.— Gut Baadenberg. Gut Rouman— kernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor und Nachmittags) fricher, Voll= und„Trosenfütezges Pichg op
verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen, Cirka 1100—oney
Haushaltungszwecke.— Viehbestand 130 Stück Milchkühe bester Race. 6
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren####ndhetsz
ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten
Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit Hlepen, Varsehngse
mit rothem Verschluss. K mit bigteg., gur. Geighen 25
Aee1 Gughn ai aien 273, Ma ne e. Seute hunsdhen. i. 20..
Vollmich in Flaschen ohne Plomben&a Lir. 20 Pfg.— Grössere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Psteishen“. Aesigie.) Fr. Hf. u. Nr. 1513.d. Gesch..Be. Os..=Nr.l33lan die Geschafist.B8.
n1 3Pr- 132L an die Gescheftst. d. B. Werkstätte Röbrergase,
sn——
Ob Sonnenschein! Ob Regen!
Besseres giebt es nicht, seine Füsse rationell zu pflegen, als
Dr. Eder’-Balsamin-Puder!
denn derselbe verhindert nicht nur das Wundlaufen und beTscitigt unter Garantie jeglichen übeln Schweissgeruch, sondern er belebt und starkr zugleich die Muskulatur der Füsse. macht sie zum Gehen tüchtig und benimmt ihnen die Empfindlichkeit gegen Erkältung... ng ung in Probebeutel
Erhältlich in Original-Streudosen a 75 Pfg. und in Probebeuter à 30 Pfg. in nachstehenden Droguerien:
Aachenerstr. 8, Hahnenth.-Drog., Bayardsgasse 3B, Th. Liethen, Breitestrasse 64, G. Schmalfuss Nachfolger,
Breitestrasse 177, H. Gerstner, Chlodwigplatz 4, Hansa-Drog., Ehrenstrasse 79, Max Riese,
Eigelstein 48, Dr. Dietrich,
CrIen.„ 5
Gereonstrasse 55, K. Loosen gr. Hohepforte 9A, Becker& Co. Nachfolger,
Hohestrasse 130, Hubertus-Drog.
Hunnenrücken 50, J..Basten, Mathiasstrasse 26. R. Jasky, Severinstr. 172, H. Katterbach, Severinstr. 194. A. Nattermann,
Ehrenreia: Venloerstrasse 297. Fr. W. Graf, Nippes: Neusserstrasse 209, Wilh. Rueb,
Sechszigstrasse 4B, Gerh. Riphahn.
Fabrikant Gottfr. Schmalfuss. Avorn., Köln.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
finden auch da, wo Kneipp= und andere Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von Kiefernadel=Bädern bereitet aus ächtem
Tproler Latschenkiefer=Extract.
Von absolut sicherer Wirkung bei Nervenschwäche, Neurasth., Gemüthskrankheit, Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche u. s. w. Nur aus frischsaftigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, ist dieser von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flac., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälfte). Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis. Versandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. Jeder Leidende mache einen Versuch und bestelle bei
Baul Koch, Gelsenkirchen. No. 38.
16.
Mauritiussteinweg 54.
Frische Blumen,
wie Brautbouquets von 3 K. an. Brautmyrtenkränze 3 K. Ballund Hochzeitsgarnituren von 50 h, Körbe u. Jardinieren gepfl. u. garniert, Tafeldekoration jeglicher Art empfiehlt und versendet H. Lepek,
Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
Junger Foxterrier, weibl., 5 Mon. O alt, schön gezeichnet, echte Rasse. an gute Leute billig zu verkaufen. Krebs, Breitestraße 37.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 4 Samstac. 18. August 1900.
Offene Stellen.
Zwei schöne Zimmer
n Mtom
Stellen-Gesuche
K S
Polychromeure
und auch
Dekorations-Haler,
welche sich für chromie interessieren, gegen hohen Verdienst in dauernde Beschältigung gesucht. Venloerstraße-7.
Augeh. Commis,
Christ, für Lager und kleinere Touren für hiesiges Kurzwarengeschäft per 6. Oktober gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspruch unter P 46 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Braver kath. Junge
14—15 Jahre, als Hausbursche ges.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
(im Anbau) sofort zu vermieten.
Marzellenstraße 47.
K
Ghath. verh. j. Mann, mit sch. Handschr. 3 u. in schriftl. Arbeiten erf., sucht dauernde St., auch a. Packer, Lagerarb. od. dergl. Gefl. Angeb. u. C 100 an die Annahmest. Fleischmengerg. 54 ero.
Anständiger Mann,
welcher fahren, packen und schreinern kann, sucht dauernde Beschäftigung, jährige Zeugnisse.
Hungenberg, Thürmchenswall 18—.
Anständiges Mädchen
sucht per 1. September Aushülfsstelle. Dasselbe kann etwas kochen, nähen, alle Hausarbeit u. hat Liebe zu Kindern. Off. u. Nr. 1561 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus
mehrere schöne geraum. Wohnzimmer zu verm. Nippes, Lohsestraße 40.
Schön möbl. Wohn- u. de
2. Etage, straßenwärts, an bess. Herrn mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Breuer, Unter Goldschmied 18.
Unterhaus
Zollstraße 19 zu vermieten.
22 Jahre alt, sucht deutsche für französische Unterhaltung.
Off. an H. Bilger, von Werthstr. 50.
Kauf-Gesuche.
Stud. phil.
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Zimmer straßenwärts
billig zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
Nip Möbliertes Zimmer
mit od. ohne Pension. Neußerstr. 314.
Stall
2 Pferde, Thoreinfahrt nebst gr. Kell., bish. v. Bierhändl. benutzt, mit od. ohne Wohn b. z. verm. Luxemburgerstr. 55, 3
*
inni, erteilt energische####bel, Pianinos werden zum höchst
„ M## 4ägich, d. Bl.2 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
kür Damen und Herren
Französ., Engl., Ital., Spanisch,
Latein, Griechisch, Mathematik! Vermischtes.
und Stenographie
Stunde nur 50 Pfg.-1 M.
Langgasse 17 u. 19, I. Et.,
ungefähr d. Justizgeb. gegenüber. Heiratslefuch.
Junger Mann, 30 Jahre, kathol.
# sucht die Bekanntschaft eines braven
Varloran amp; Gefunden.l kathol. Mädchens zwecks Heirat, kinderl. Vorioren a Getunden. Witwe nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr..00 a. d. Geschaftsst.
Sonntag Morgen silberne Uhr mit Goldrand von Kirche St. Maria] im Kapitol über Hohestraße. Streitzeuggasse verloren. Gegen Belohnung abzugeben Propsteigasse 6.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.,
für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein. ziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22, I.
4o: Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Atademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16.4, für Hose und Weste je 3 M
5 sch. Zimmer 2. Etage
nur an stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Junger Zeichner
für Abende gesucht; im Gothischen erfahrene bevor ugt.
Off. mit Vergütungsanspr. unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Junge,
14—15 Jahre, für leichte Arbeiten gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
1Schweinemetzgergeselle gesucht. Severinstr. 520.
besuch.
Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 38.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig 8 repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Aust. fleißig. Mädchen
sucht tagsüber Beschäftigung.
Bescheid Römerthurm 11.
Schriftliche Arbeiten
sucht junger Beamter mit guter Schrift als Nebenbeschäftigung und erbittet Offerten u. K 137 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Roth= gerberbach 44
Kräftig.
gesucht.
Eigelstein 145.
Hinig-Goldarbeitergehiülle
der sich weiter ausbilden will in besseren Arbeiten, sofort gesucht.
G. Wenseler, Große Sandkaul 15.
Ferren=Anzüge werden für 15 M. ## Ueberzieher#ur 12 M, Hosen od Westen für je 3 0 gutsitzend ange fertigt. Reparaturen, Umändern bill.
Friesenwan 122, 2. Etage
t
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
Junger properer
Schweinemetzgergeselle
Eigelstein 143.
Maler= und Auft
gesucht, solide Arbeiter.
Stein, Blaubach 29.
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23.
Masch.=Rep., Ausstanzmesser, Massenartikel in Eisen u. Stahl
Pfänder
werden prompt besorgt.
Großer Griechenmarkt 30.
Kücht. Frau sucht Beschäft. in Hotel 2 od. Restaur. f. d. ganz. Tag, hatte fr. ähnl. St. Ehrenfeld, Liebigstr. 50, III
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—
Erste Etage
4 Zimmer zu vermieten.
Holzmarkt 85.
chön möbl. Zimmer, 1. Et., zu 15 M. zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
sechseckig, von Eisen, verloren, gegen Belohnung abzugeben.
Wagenfabrik Spiertz,
Bremerstr.- od. Paulstr. 14.
.. S
Zu verkaufen.
Mietgesuche.
In der Krefelds
Selbständiger(unverh.) Handwerker sucht per 1. September
einf. möbl. u. 1 unmöbl. oder 2 unmöbl. Zimmer
part oder 1. Et.(Neustadt). Gefl. Off. bitte u. Nr. 1562 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus mit großem
Ladenlokal,
wo längere Jahre Herren=Konfektion betrieben worden ist, zu verkaufen oder zu vermieten.
Näheres Krefeld. Nordwall 68.
Anständiges sehr ruhiges Fräulein
sucht ein unmöbl. Zimmer
nur in ruhigem Hause Mitte Altstadt Off. u. Nr. 1559 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Linlaches Bureaufräulein
sucht bei kleiner Familie Pension per 1. September.
Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht in kleiner Haushaltung gegenhohen Lohn; Wäsche ausgeschlossen.
Sachsenring 103.
Braves Hleiss. Mädchlen
für Restauration gesucht.
Köln=Rippes. Niehlerstraße 92.
Mälichen
bei gutem Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt am 27. August.
Hansaring 64, 3. Etage.
Kalk. Kleidermacherin
sucht sofort ein anständ. Lehrmädchen. Breuerstraße 15, 1. Etage.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 M. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle St. Apernstraße 12, 1. Et.
Kathol. Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht.
Weidengasse 35.
Nobes.
Volontärin und Lehrmädchen gesucht Weyerstraße 102, 2. Et.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Neußerstraße 49, 1.
In der Nähe, unmittelbar an der Neußerstraße, vis--vis vom Exerzierein Stück Land
für die Tage, an welchen der Cirkus da ist, zu vermieten. Geeignet für Jff. an
J. Klein, Nippes, Cranachstr. 4, III.
Zu vermieten:
Unterhaus
mit Mansarde, 4 Zimmer u. 2 große Zimmer I. Et., ganz oder geteilt; Mitbenutzung der Waschküche, Bleiche und großer Garten.
H. Schneider, Gereonstraße 22.
(in ält. ruhiges Fräulein sucht in 4 anständigem Hause ein Zimmer, Pfarre St. Gereon, Kupferg., od. Apost. Off. u. Nr. 1501 a. d. Geschäftsst. d. Bl a. Konservatorium Frantein, sucht Pension in einem besseren Hause mit Familienanschluß. Offerten bis zum 25. c. unt. B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein uin uur. fir Siem
Unterricht.
E
####. A InEE S. SB. 8.. a b Kölner
besten Geschäftslage
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
2. Etace.
Rosenstraße 14, 4 schöne Zimmer mit allen Bequeml., evt. mit Mansarde, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage, einzusehen von 2 bis 6 Uhr.
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt während d. Ferien u. später gründl. Unterricht u. Nachhüilfe in allen Gymn.- u. Realschulfäch., bes. für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen, auch im Hause d. Eltern. Schnellste Förd., mäß. Preis. In. Refer. u. Zeugnisse. ff. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne abgeschl. Wohnung. 1. Et., gartenwärts, Küche u. Spinde u. zwei durcheinandergeh. Zimmer, alle Bequemlichk., Händelstr. 27, an kinderl. Familie zu 33 M zu vermieten. Besch. daselbst 1. Etage. Vorderhaus.
3 Zimmer 3. Etage
Ein braves fleiß. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 24.
zu vermieten.
Eigelstein 24.
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
Möbl. Balkonzimmer 1. Ct.
an 1 od. 2 Herren mit od. ohne Pens zu verm. Bremerstr. 20. a. Hansaring
zu vermieten.
ezimme
Nachenerstraße 16.
Nordfriedhof.
Geschäftshaus. vorzüglich geeignet II für Café und Konditorei-Filiale, zu
M. 16.500 unter günstigen Bedingungen zu verkauf. Daselbst auch einige billige Privathäuser m. Gärtchen zu verk. Besch. b. Eigentüm.
Pet. Graff. Merheimerstrasse 384.
7 Minuten vom Krefelderthor,
einige schöne Privathäuser, 2 Etagen mit Gärtchen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Mehrere Baustellen
zu verkaufen.
Bescheid Antwerpenerstraße 10. Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K. 9 franko### 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Buffet,
gelschränke, Divan. S
und Nähtische..5 um m
Krahnenbäumen 3,
am Eigelstein.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Ein Kinderwagen verkäufen.
Weidengasse 59.
Manche Studierende
wurden von mir so weit gebracht, daß dieselben
1<space> J a h r<space> p r o s i t i e r t e n.<space>
Anmeld.: Morgens—10, nach mittags von—6 Uhr.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et.
Wer erteilt gründlichen Unterricht auf der
*
Off. von nur durchaus tücht. Lehrern mit Angabe des Preises u. B 122 an die Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris).
Unter Sachsenhausen 30. I
.in Sofa billig zu verkaufen. C Antwerpenerstraße 59, 2. Et.
4 vferd. Gasmotor.
Deutzer, tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Domstraße 48A.
Hühnerhaus eint Fülsen weicher
zum Kochen einger, ist, billig zu verk. Köln Riehl, Stammheimerstr. 13, I.
Autiker Sekretär
zu verkaufen. Off. unter Nr. 1551 an die Geschaltsstelle d. Bl.
Ein gut erhalt. Ladeuregal
für Spezereigeschäft nebst Zubehör bill. zu verkauf. Alte Wallgasse 424
Starker Ziehhund,
3 Jahre alt, zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 46.
Badewanne,
fast neu, gr. sch. Papageienkorb, zu verkaufen. Bollwerk 7.
Zwei gut erhaltene gebrauchte
rankenfahrstühle
zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. August 1900.
e- Tante Parker.
[13] Roman von B. L. Farjeon.
12.
Die Neugierde, wer mein seltsamer Ritter wohl sein möge, und die Sorge, ob der Brief auch an sein Ziel kommen werde, stritten sich in meinem Herzen um den Sieg; ich konnte an nichts weiter denken als an mein Abenteuer. Ich hatte in der Nachschrift zu dem Briefe meiner Freude über das Erscheinen des geheimnisvollen Fremden Ausdruck gegeben und gesagt, Anna könne mir durch denselben eine Antwort zukommen lassen, und war nun gespannt, was weiter werden würde. Sehr unglücklich machte es mich, dessen entsinne ich mich noch sehr wohl, daß mir Tante gerade um jene Zeit für irgend eine Unthat, die meinem Gedächtnis entschwunden ist, eine vierzehntägige Haft zudiktierte.
Wie ein Pfeil flog ich, meinem Gefängnis endlich entronnen,
sprochen, boch berging erst lunge Heil, ehe ich ein Lebendzeichen
von ihm erhielt; dann flog plötzlich ein blaues Paketchen über die Hecke. In großen Buchstaben standen auf demselben die Worte:„Alfonso der Tapfere hat den Brief richtig besorgt.“
Hoch beglückt sprach ich dem jungen Menschen meinen Dank aus.
„Holde Prinzessin,“ antwortete er.
„Ich heiße Eva,“ fiel ich ein.
„Geliebte Eva“,— mir war ganz seltsam zu Mute, mich so angeredet zu hören—„geliebte Eva, auf dem ganzen Erdenrund schlägt kein treueres Herz für dich als das des tapferen Alfonso.“
Gern hätte ich noch länger mit dem offenbar etwas schwärmerisch veranlagten jungen Manne geplaudert; aber ich sah in der Ferne meine Tante und war froh, unbemerkt zu entkommen.
In jener Zeit war es auch, daß die Einförmigkeit meines Daseins eine Unterbrechung erfahren sollte. Ich hatte schon seit einigen Tagen eine gewisse Unruhe an Tante Parker wahrgenommen. Sie ging oft hastig im Zimmer auf und ab und sah mich manchmal so seltsam an. Endlich sagte sie:„Glaubst du nicht, daß mir das abgeschlossene Leben hier ebenso zuwider ist wie dir?“
„Ich weiß es nicht.“
„Ist es dir zuwider?“
„Sehr glücklich fühle ich mich nicht.“
„Warum aber nicht? Du hast genug zu essen, du bist gesund; worüber hast du dich noch zu beklagen?"
„Ich hätte so gern ein paar Bücher zum Lesen; kannst du mir keine geben?“
„Meine Bücher passen nicht für dich.“
„Wenn ich nur ein paar Geschichtenbücher hätte!" bat ich, während mir das Herz bei dem bloßen Gedanken pochte.
„Willst du mir fest versprechen, recht artig zu sein, wenn ich deine Bitte erfülle?“

Sch muß ganz schnell verreisen; wenn ich es nicht thue, so habe ich großen Schaden. Du hast meinem Glück schon einmal im Wege gestanden; willst du es noch ein zweites Mal thun?
„O nein, ich möchte gewiß nicht, daß du durch mich Schaden
Was soll aus dir werden, wenn ich fortgehe?“
Ich wollte sie schon bitten, mich zu Anna nach Berlin zu schicken, aber mir fiel noch zur rechten Zeit ein, ich dürfe doch um keinen Preis merken lassen, daß ich Annas Adresse wußte.
Du bist eigentlich alt genug, um ein paar Tage für dich selbst zu sorgen. Ich hätte dich auch einschließen können, ohne dir von meiner Reise zu sagen, aber das wollte ich nicht. Heute ist Dienstag; morgen Vormittag werde ich abreisen, Freitag oder spätestens Samstag früh bin ich dann wieder zurück. Ich lasse dir Fleisch, Milch und Brot da, und wenn ich dann wiederkomme und finde alles in Ordnung, werde ich dich mit ein paar Büchern belohnen.“
„O bitte, Tante, gieb sie mir vorher," bat ich. „Wieviel willst du denn?“
„Sechs,“ antwortete ich schnell. Ihre ungewohnte Freundlichkeit machte mich kühn.
„Du sollst sie haben. Was soll ich dir denn von der Reise mitbringen?“
„Einen Vogel in einem Käfig,“ antwortete ich ohne langes Besinnen.
„Schön, aber du mußt mir erst noch etwas versprechen. Du darfst das Gartenthor nicht öffnen, wenn es klingelt.“
„Das bringe ich überhaupt gar nicht fertig.“
„Du darfst auch nicht davonlaufen.“
Ich stutzte; der Gedanke war mir im Grunde ganz neu.
„Es wäre auch ein sehr thörichtes Beginnen,“ fuhr sie fort, „denn ich habe sichere Maßregeln getroffen, dies zu vereiteln, und habe auch die Leute im Dorfe angewiesen, genau auf dich zu achten. Du versprichst mir also, keinen Fluchtversuch zu machen?“
„Ja, Tante,“ sagte ich, war aber doch schlau genug, mir zu überlegen, daß sich dieses Versprechen nur auf die nächsten Tage bezog.
„Feuer wirst du nicht anmachen; am besten wäre es, du verließest das Haus gar nicht, so lange ich fort bin.“
„O bitte, laß mich nur in den Garten,“ bat ich, meines „tapferen Alfonso“ gedenkend.
„Nun, meinetwegen; jetzt aber habe ich etwas für dich zu nähen.“
Ich hatte tüchtig zu arbeiten. Wie groß aber war meine Freude, als Tante noch an diesem Abend mir ein Paket Bücher überreichte.
„Du siehst, ich halte Wort,“ sagte sie.„Hier sind die versprochenen Bücher; ich sagte dem Händler, er solle die hübschesten aussuchen. Wie sie heißen, weiß ich nicht.“
Hastig öffnete ich das Paket, ich fand Jugendschriften von Hoffmann, aber auch Onkel Toms Hütte war darunter. Meine Augen glänzten vor Freude.„Ich danke dir, Tante,“ sagte ich überglücklich.
„Tu wirst also an dein Versprechen denken?“ gab sie zurück. „Ja, du kannst dich darauf verlassen, und nicht wahr, Tante, du vergissest auch den Vogel nicht?“
„Ich halte mein Wort stets.“
Der Mittwoch Vormittag verging unter allerlei Vorbereitungen, und um die Mittagszeit reiste Tante ab.
13.
Erleichtert atmete ich, als ich allein war, auf. Das Gefühl, mein eigener Herr zu sein, war mir überaus wohlthuend; vor mir lagen die ersehnten Bücher, was konnte mir noch fehlen? Das Alleinsein schreckte mich nicht, war ich doch von klein auf viel allein gewesen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Große Preise erhielten auf der Pariser Weltausstellung u..: In Klasse 23(maschinenmäßige Erzeugung und Nutzbarmachung der Elektrizität) Felten& Guilleaume Karlswerk Aktiengesellschaft Mülheim a. Rh., Helios Elektrizitäts=Aktiengesellschaft=Köln=Ehrenfeld;
Pläne und Zeichnungen von öffentlichen Bauten) Helios, ElektrizitätsAktiengesellschaft=Köln; in Klasse 32(Eisenbahnen und Straßen„„„Ml
bahnen) Felten& Guilleaume Karlswerke Aktiengesellschaft heim a. Rh.
X Barnum u. Bailey. Der Umzug von Barnum u. Bailey, der am Samstag, 1. September, stattfindet, wird folgenden Weg nehmen: Vom Exerzierplatz am Neußer Thor über Neußerstraße, Hansa=Ring, Kaiser Wilhelm=Ring, Hohenzollern=Ring, HabsburgerRing, Hohenstaufen=Ring, Salier=Ring, Sachsen=Ring, Übier=Ring und denselben Weg zurück. Der Umzug wird u. a. folgende Sehenswürdigkeiten aufweisen: Kavallerietruppe der Vereinigten Staaten. Riesengespann von 40 Pferden. Offene Käfige mit Tigern, Löwen, Leoparden, Panthern, Hyänen nebst Bändigern. Eigenartiges Melechoirglockenspiel, von sechs Pferden gezogen. Damenkünstler, Herrenkünstler und CowBoyreiter. Drei zweispännige römische Triumphwagen, von Damen gefahren. Drei vierspännige römische Triumphwagen. Musikprunkwagen Euterpe, von zehn Pferden gezogen. Acht goldene Prunkwagen, seltene wilde Tiere enthaltend. Prunkwagen mit drolligen Musikern und possenhaften Köpfen. Karawane von Kamelen mit asiatischen Reitern. Elefanten, von Howdahs und Orientalinnen geritten. Aschenbrödels Feenkutsche. Rotkäppchenwagen. Mutter=Gauswagen. Blaubartwagen, von Zebras gezogen. Japanischer Dragonerwagen mit Künstlern. Clowuwagen. Blauer Musikerprunkwagen Amerika, von zehn Pferden gezogen. Sieben goldene Käfige mit seltenen Tieren. Riesenorgelprunkwagen. Großer Triumphwagen. Scepterträger. Großer Throntriumphwagen. Berittene Edelleute, Ritter, Kavalliere, Gesandte und hervorragende Persönlichkeiten in eleganten historischen Kostümen des 16. und 17. Jahrhunderts. Dampfcalliope.
* Freiwillige Gaben für das ostasiatische Expeditionscorps. Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung betr. die Liebesgaben für die deutschen Truppen in Ostasien(vergl. Nr. 223 des Köln. Loc.=Anz.) wird namens des Vorstandes des Bezirksvereins vom Roten Krenz, des Regierungspräsidenten Frhru. v. Richthofen, zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß für das diesseitige Vereinsgebiet(die Stadt Köln und die Kreise Gummersbach, Mülheim a. Rh. und Siegkreis) eine unter geeigneter Aufsicht stehende Sammelstelle
hierselbst in der ersten Etage des Hafenamtsgebäudes,
Bayenstraße, Zimmer 19(nicht, wie es früher hieß, im Erdgeschosse des Bayenturms), errichtet worden ist, welche die unter I, II und III der erwähnten Bekanntmachung aufgeführten, vormittags von 10—12 Uhr und nachmittags von—5 Uhr einzuliefernden Gegenstände gegen Quittungsleistung in Empfang nehmen und der Hauptsammel= stelle in Bremen zuführen wird. Um Ueberweisung zahlreicher Materialien wird dringend gebeten.
X Hinrichtung. Heute Morgen 6 Uhr erfolgte auf dem Hofe der Strafanstalt am Klingelpütz die Hinrichtung des am 24. April d. J. wegen Mordes und Mordversuches vom Schwurgericht zum Tode verurteilten Wiegand.
* Fristverlängerung. Die Frist, welche der Aktiengesellschaft der Köln=Bouner Kreisbahnen in der Konzessionsurkunde vom 15. August 1898 für die Herstellung der Bahnstrecken Köln—Wesseling—Bonn(Rheinuferbahn), Godorf—Sürth und Drausdorf—Staatsbahngüterbahnhof Bonn gesetzt ist, wurde durch Erlaß vom 30. Juli bis zum 15. August 1902 verlängert.
Konzerte zu ermäßigten Preisen finden in den Ferien bis zum 9. September auf der Marienburg statt. Das Konzert am Sonntag den 19. d. dauert von—9 Uhr nachmittags und findet bei günstiger Witterung am Schluß desselben ein großes Brillantfeuerwerk statt, ausgeführt von dem Pyrotechniker Hru. Hilg. Kremer in Köln=Nippes. In einem der nächsten Konzerte wird das Kölner Solo=Quartett seine schönsten Repertoirstücke zum Vortrag bringen.
5 Unfall. In der Komödienstraße sprang gestern Morgen ein Herr von einem Pferdebahnwagen und geriet unter einen Möbelwagen. Nicht unerheblich verletzt wurde der Mann in ein benachbartes Hotel getragen, woselbst ihm ärztliche Hülfe zu teil wurde.
∆ Schlägerei. Bei einer Schlägerei, welche in der Nacht auf Freitag stattfand, wurden zwei Leute so erheblich verletzt, daß sie zum Bürgerhospital gebracht werden mußten.
Köln, 17 Aug.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten M. .20 2,80, Gänse.00-6,00, Hähne, alte.50-.80, junge. 0,90-1,60, Ilühner, alte.50-1,80, junge 1,80-2,50, Tauben, alte.50, Junge.60 das Stück. Essbutter.30-.50, Kochbutter 2,00.10 das Kil. Landeier .25-.50, Kisteneier.25-1,30 das Viertel. Kartolleln, weisse.00 bis .60, Nieren- 7,00-7,60, Kochäpfel 16,00-28.00 dlie 100 Kil. Blumenkohl.25-.30, Rotkohl.20-25. Weisskohl 0,20-0,30 das Stück. Zwiebeln 0,12-.14, grüne Bohnen zum Einmachen 0,18.22, Erbsen frische mit Schale 0,20.30, Heidelbccren O, 30-.50. Preiselbeeren 0. 80, Kirschen, saure.30-0,40, Rindlleisch von der Kenle 1,47-.56, desgl. vom Bauch .17-1,27, Kalblleisch 1,41-.56, Hammellleisch 1,27-.53, Rindernierentalg .63-0,77, Schweinefleisch 1,55-1,71, Speck, geräuchert 1,44-.55, gesalzen .30 1,48, Schweineschmalz.30-.50 das Kil. Aale 3,00-3,20, Barbe.00.40, Bleie(Brasse).00. Ilechte 1,80-2,00, Kabliau 0,60-1,10, Karpfen .80-.00, Salm 7,00, Schollfische, grosse.80, kleine 0,60, Schleie.,802,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner verübte zu Nippes ruhestörenden Lärm, beleidigte Schutzleute, griff dieselben an und widersetzte sich ihnen. Das Urteil lautete auf einen Tag Haft und eine Woche Gefängnis.— Wegen Funddiebstahls erhielt eine Frau aus Kalk 10 M. Strafe.— Ein Klempnergeselle wurde wegen Hausfriedensbruches, Beleidigung und Mißhandlung mit zehn Tagen Gefänguis bestraft.
Was giebt's Neues?
Der Besuch des Kaisers von Rußzland in Paris wird vom
Echo de Paris für den 15. oder den 17. September angekündigt; der Zar komme allein. Das Siécle bestätigt den Besuch, glaubt aber, der Kaiser werde anfangs September in Paris sein.
Zur Lage auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze schreibt der Daily Telegraph:„Lord Roberts hat keine neuen Nachrichten über die Operationen Kitcheners und Methuens gegen Dewet erhalten. Nach den letzten Meldungen befand sich der Burengeneral östlich von Ventersdorp und wurde von seinen Verfolgern hart be drängt. Niemand kann sagen, was sich inzwischen ereignet hat, obgleich die Meldung, daß die City Imperial Volunteers von Friedericksstadt nach Banks zurückgehen mußten, darauf hinzudeuten scheint, daß Dewet sein Detachement geteilt hat. Seine einzige Hoffnung auf Rettung liegt in der Möglichkeit, durchzubrechen und sich mit Delarey zu ver binden, ehe neue Truppen auf der Bildfläche erscheinen. Während also Dewets Schicksal ungewiß bleibt, ist es äußerst erfreulich, zu hören, daß die Besatzung von Elands River, die vor zehn Tagen schon von Delarey aufgehoben sein sollte, noch am 10. August aushielt. Man wird sich daran erinnern, daß die Uebergabe niemals kategorisch angekündigt wurde. Lord Roberts sagte uns an zwei aufeinanderfolgen den Tagen, daß er glaube, die Besatzung von Elandsriver sei von Carrington entsetzt worden, und dann, daß er fürchte, sie hätte sich ergeben müssen, da Carrington gezwungen war, sich zurückzuziehen. Dies ist ein außerordentliches— vielleicht präcedenzloses— Ereignis, und der Fehler hat sehr ernste Folgen für die Garnison gehabt, die— so weit wir wissen— jetzt vollständig in der Luft hängt. Nicht nur Rustenburg im Westen ist aufgehoben worden, sondern auch Zeerust im Osten. Lord Roberts hat indessen General Carrington befohlen, sofort auf Zeerust vorzugehen, und er erwartet, daß ein Teil von Jan Hamiltons berittenen Truppen am Mittwoch Nachmittag innerhalb von 40 Meilen von Elandsriver sein würde. Wiederum muß man sich daran erinnern, daß Delarey eine ernstere Aufgabe vor sich hat, als die Gefangennahme der kleinen Garnison, da er nämlich suchen muß, sich mit Dewet zu vereinigen. Wir erfahren auch, daß Kommandant Groobelar gegen Mafeking vorgeht. Es ist kaum wahrscheinlich, daß eine zweite Belagerung der Stadt vorgenommen werden wird, denn General Carrington hat wahrscheinlich eine genügende Anzahl rhodesischer und australischer Truppen in geringer Entfernung zur Verfügung.
Die Daily Mail berichtet aus Lourenco Marques vom 16. August: Einer Meldung zufolge, welche von dem hiesigen Konsul für Transvaal kommt, soll Präsident Steirn, während er bemüht war, Präsident Krüger aufzusuchen, unterwegs gestorben sein.
Es gelang Kommandant Dewet sich der Verfolgung Lord Kitcheuers zu entziehen Es ist dies hauptsächlich dem Umstand zuzuschreiben, daß Dewet die Gegend besser kennt und nachts marschieren konnte, während die britischen Truppen nur am Tage vorgehen konnten.
X
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 17 Aug.1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Bureau meldet vom 16..: Von chinesischer Seite wird aus Tsinaufu anscheinend glaubwürdig gemeldet, daß die verbündeten Truppen nach dem Einzuge in Peking die Gesandten entsetzten. Die Kaiserin=Witwe ist aus Peking verschwunden. Ueber den Verbleib des Kaisers ist nichts bekannt.
* Wien, 16.Aug.1900.(Drahtber.) Nach der Polit. Korr. ist an die chinesische Gesandtschaft in Berlin ein vom 1. August datiertes Telegramm des deutschen Geschäftsträgers in Peking, v. Below, gelangt, das auf Bitten des österreich= ungarischen Geschäftsträgers v. Rostand auch zur Kenntnis der österreich=ungarischen Regierung gebracht wurde. Der Inhalt des Telegramms ist folgender: Li=Hung=Tschang ist, wie uns mitgeteilt wird, bevollmächtigt und angewiesen, mit den Vertragsmächten telegraphisch zu verhandeln. Die übereinstimmende Auffassung der fremden Vertreter in Peking geht dahin, daß dadurch
—
ein schuelles Vorrücken der Entsatztruppen auf Peking
in keiner Weise verzögert werden sollte, denn hierin allein liegt die Möglichkeit, die hier eingeschlossenen Ausländer aus einer Lage zu befreien, die durch den Mangel an Lebensmitteln und das Auftreten von Krankheiten täglich kritischer wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch sind höchstens noch für 14 Tage vorhanden. Im übrigen ist die Lage seit dem 15. Juli unverändert.
* Waris, 17.Aug.1900.(Drahtber.) Eine Note der Agence Havas besagt: In Beantwortung der erneuten Mitteilung LiHung=Tschangs erklärte Delcassé, die Entschließungen der Regierung könnten erst abgeändert werden, wenn die Befreiung der Gesandten eine vollendete Thatsache sei.
* London, 17.Aug.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Hongkong vom 16. d. Die Zollbehörden in Canton haben eine Depesche erhalten, derzufolge Sir Robert Hart Peking unter chinesischer Eskorte verlassen hat. Ein Kreuzer wurde entsandt, um ihn aufzunehmen, wenn er die Küste erreicht hat. s?
London, 17.Aug.1900.(Drahtber.) Die Abendblätter veröffentlichen folgende Telegramme: Shanghai, 17. d. 10 Uhr 15 Min. morgens: Die hiesigen Mandarine erhielten die Nachricht, daß die Kaiserinwitwe, Prinz Tuan und der kaiserliche Hofstaat mit einem Hauptteil des Heeres der Boxer am 7.(! d. Peking verlassen und nach Hsiang fu sich begeben hätten. Die verbündeten Truppen begannen die Operationen gegen die Manern Pekings am 15..; sie erwarten keinen längeren Widerstand.(Hsiangfu liegt in Honau am Hoangho, dort wo dieser sich von seinem alten Bette nach Nordosten wendet.
* Washinaton, 16 Ang.1900.(Drahtber.) Li=HungTschang ersuchte telegraphisch das Staatsdepartement, zu veranlassen, daß die verbündeten Truppen in Tungtschou ihren Vormarsch einstellten, wo hohe Staatsbeamte mit denselben behufs Vereinbarung eines Waffenstillstandes zusammentreten würden.
Der New=York Herald meldet aus Washington: Li=HungTschang schlug gestern dem amerikanischen Konsul in Shanghai vor, außerhalb Pekings die fremden Gesandten an die verbündeten Truppen zu überliefern. Die amerikanische Regierung habe aber den Vorschlag abgelehnt und ihre Forderung wiederholt, daß China mit den Verbündeten zusammenwirken müßte, um das Einrucken einer genügend großen Streitmacht der Verbündeten in Peking und die Abreise der Gesandten sowie der übrigen Christen zu ermöglichen bzw. zu erleichtern.
* Shauahai. 16 Ang.1900.(Drahtber.) Li=HungTschang erhielt eine Depesche, welche besagt, daß die verbündeten Truppen am 15. d. in Peking einzogen, ohne auf Widerstand zu stoßen. Li=Hung=Tschang richtete ein Schreiben an die Kaiserinwitwe, worin er sie ersucht, in Peking zu bleiben.— Am Yangtse ist alles ruhig. Die britischen Truppen werden morgen hier landen.
* Shanahai, 17. Aug.1900.(Drahtber.) Die verbündeten Truppen zogen am 15. d. in Peking ein. Man glaubt, die Truppen Yuanschikais seien nach Schansi gegangen, um die auf der Flucht befindliche Kaiserin zu schützen.
Standesamt der Stadt Köln... Aug. 1900.
Geburten. Elisab., T. v. Wilh. Sattler. Schuhm., Streitzeugg. 24. Elisab., T. v. Wilh. Odendahl, Kapellmstr., Fleischmengerg. 26.- Elisab., T. v. Xav. Gobelet, Tagl., Kämmerg. 34.- Karl, S. v. Pet. Maus, Schneid., Waidmarkt 9.- Charlotte. T. v. Wilh. Dederichs, Tapezierer, Quatermarkt 5.- Heinr., S. v. Joh. King, Güterfaktor, Gr. Griechenm 77.
- Anna, T. v. Ephraim Gehrmann, Fabrikmstr., U. Goldschmied 355. Friedr., S. v. Aug. Czechanowski, Zimmerer, Weberstr. 46.- Pet., S. v. Jak. Frings, o.., Filzengr. 27.- Gertr., T. v. Theod. Schwier, Schrein., Koelhoffstr. 7.- Adam. S. v. Friedr. Fischer, Sattl., Weyerstr. 106. Alfr., S. v. Max Kallmann. Vers.=Beamt., A. d. Trutzenberg 41.- Anton, S. v. Wilh. Platz, Postb., A. St. Magdalenen 11.- Franz, S. v. Joh. Krux, Stuckat., Kyffhäuserstr. 23.- Marg., T. v. Friedr. Ochs, Tagl., An St. Magdalenen 9.- Wilh., S. v. Wilh. Thelen, Hauskn., Severinstr. 42.
- Heinr., S. v. Heinr. Koenig. Polst., Bayardsg. 20.- Franziska, T. v. Math. Bell, Kelln., Sterneng. 64.- Rud., S. v. Mart. Eßing, Vers.=Beamt., Im Ferkulum 31.- Sib., T. v. Heinr. Dorp, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 47.
Ottilie, T. v. Gottl. Gerhardt, Kaufm., Luxemburgerstr. 24.- Hildegard, T. v Karl Pfeiffer, Koch,: Krefelderw. 4.- Hub., S. v. Val. Steinbach, Commis, Dagobertstr. 22.
Sterbefälle. Rich. Breuer, Redacteur, unverh., 31., Klingelpütz 23.— Anna Schneider, 1., U. Krahnenb. 14.- Friedr. Berndt, Gerichtsd., verh., 19., Bremerstr. 19.- Math. Keil. verh., 61., Gr. Griechenm. 127.— Herm. Durst, 23., v. Nippes, Mauenheimerstr. 14A.— Reinold van Walsem. 15., Kl. Witschgasse 16.- Carol. Geißler, geb. André, Wwe., 86., Pantaleonsmühlengasse 24.- Franziska Weißenbruch, geb. Steiner, Wwe., 84., Obenmarspforten 36.
Heiraten. Ernst Schüßler, gesch., Kfm., v. Barmen, u. Martha Neumann, v. Zernsdorf.- Friedrich Butzmann. Schneider, v. Hellern, u. Maria Ittenbach, v. Muffendorf.- Kaspar Sinthern, Vers.=Beamter, v. Ehrenfeld, u. Agnes Zelcken, v. Schwerfen.- Hubert Duhr, Landm., u. Gertr. Striefler, beide v. hier.- Konrad Nölker, Mechaniker. v. Cassel, u. Anna Huch, v. Bremen.- Abraham van Vollenhoven, Kfm., v.'s Gravenhage, u. Henriette Rosenzweig, v. hier.- Wilh. Mund. Polierer, v. hier, u. Anna Schloemer, v. Ehrenfeld.- Joh. Schleumer, Tagl., u. Agnes Meier, beide v. hier.- Joseph Nauert, Kutscher, v. Wittlich, u. Kath. Scheffenborn, v. Roevenich.- Peter Melcher. Holzbildh., v. Ostrath. u. Henriette Schuh, v. Düsseldorf. Joseph Teichert, Buchhalter, v. hier, u. Helene Crone, v. Essen a. d. Ruhr.
Heirats=Ankündigungen. Ant. Neustein, Gasm.=Kontr., Ulrichsgasse 22, u. Cäcilia König, Rheingasse 7.- Jos. Wollenhaupt, Kaufm., HansaRing 29, u. Magd. Kemp, Rubensstr. 15A.- Theod. Sengersdorff. Tagk., u. Anna Barthen, beide Follerstr. 16.— Rob. Mattner. Vers.=Beamter, Engelbertstr. 13. u. Isab. Gattermann. geb. Groß, Wwe., Pantaleonswall 13.- Adolf Koch, Wwr., Postschaffner, Eigelstein 145, u. Maria Heuser, gev. Göbel, Wwe., Waisenhausgasse 24.- Heinr. Limperg, Kaufm., v. Schwelm, u. Eugenie Pieper, Kamekestr. 4.— Bernard Breuer, Lehrer, v. Kalk, u. Elisab. Kring, Mühlengasse 12.
Kölner Bäcker-Innung.
Den Mitgliedern teilen wir hierdurch mit, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied, Herrn
Emil Wellenstein,
# in ein besseres Jenseits abzurufen. Das Begräbnis findet statt Samstag den
stag den 18. d.., nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Tempelstraße, aus, wozu die Mitglieder freundlichst einladet Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Rheinhöhe am 18. August. morgens 7 Uhr m.84+.6.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 7.<space> A u g u s t,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 6°,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 8<space> ½/ 0,<space> „„ 10. August, morgens 7 Uhr 160 R.

44
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 4 Hamstag, 13. August 1900.
das Haus Kuderrstraße ET„
Parzelle 2284/48, groß 1 Ar 88 Meter, taxiert zu 14,600 Mark.
Bedingungen liegen auf der Antsstube des Unterzeichneten zur EinPaIn, Appellhofplatz 20. Der Königliche Rotar:
Hausversteigerung
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes.
In der Beneficiar=Nachlaßsache der zu Köln verstorbenen Frau Wittwe Justizrath Carl August Remy, Juliane geb. Schmitz, wiro der unter zeichnete Instizrath Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Königlich Preußischer Rotar für den Oberlandesgerichtsbezirk Koln mit semen., Aigte)tgatz, sung auf Grund. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes Abtheilung
V 7 zu Köln am 15. August 1300 und Antrages dex, Bgzehieigerhe,
genehmigt durch das Königl. Amtsgericht zu kanten am Il. August
Dienstag den 25. September 1900, Nachmittags 3½ Uhr in seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zum besagten Beneficiar=Nachlasse gehörige Wohnhaus am Römerthurm Nr. 27 zu Köln nebst Anbau und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 245, Blatt 9795 und ratastrirt Flur 21
Nr. 296 zur Flächengröße von 2 Ar 22 Meter, taxirt zu 90000 K. öffentlich meistbietend versteigern.
GI.. Cera ho: Des
Eintrittspreis: T
20 Pig.
" die Person einschliesslich Aquarium.
Samstag den 18. August, nachmittags 4 Uhr:
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 16. August 1900.
F. Riffart, Justizrath.
Mobilarversteigerung
In der Beneficiar=Nachlaßsache der zu Köln verstorbenen Frau Wittwe Justizrath Carl August Remy. Juliane geb. Schmitz, wird der Justizrath Gerhard Ferdinand Aloys Riffart,
für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln, mit seinem Amtssitze zu Köln, au Antrag der Beneficiarerben und auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichtes, Abth. V 7 zu Köln, vom 15. August 1900. am
Samstag den 29. September 1900, Vorm. 9 Uhr, in dem Hause am Nömerthurm Nr. 27 in Köln,
die zu dem besagten Beneficiar=Nachlasse gehörigen Mobilien, insbesondere: Sophas, Tische, Stühle, Schränke, Betten, Spiegel, Lampen, Teppiche, Commoden, Oefen, Bilder, Gold=, Silber=, Glas=, Porzellan= und Leinensachen u. s. w. öffentlich gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Köln den iv. August 19. g. Risfart, Justizrath.
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Kaiserin Augusta Viktoria“, Marsch von Weide.
2. Ouverture„Im Reiche des Indra“ von Linke.
3. Fantasie aus„Lohengrin“ von Wagner.
4.„Zwei spanische Tänze“ von Granado.
5.„Studenten-Nachtgesang“ von Fischer.
6.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Finale aus„Ariele“ von Bach.
8. Bauerntanz aus„Regina“ von Lortzing.
9.„Was giebts Neues?“, Potpourri von Rolla.
10.„Myosotis“, Walzer von Lowthian.
11.„Dianas Jagdruf“, Charakterstück von Arndt.
12.„Die Mühle“, Polka von Popp.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wilh. Hamspohn,
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Köln,
Telephon-Auschluss
Wonte— 2%
* begionend bis einschliesslich„
Samstag den 25. August Täglich 0
Militär-Konzert.s
Eintritt frei.
R adse
Volksgarten.
Samstag den 18. August, abends 7½ Uhr:
60. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Neisetaschen, Handkoffer, Touristentaschen.
Schöne Auswahl. Villige Preise. 188 Senerinstraße 183
Peter Mandt, Sattlermeister, Echaus Perlengraben.
Restaurant
Alteburger Mühle.
Jeden Sonntag von 4 Uhr an:
Grosses Konzert.
Eintritt frei!
Kölus,
Nr. 4070,
empfiehlt ihre Rhein=, Mosel=, Uhr=, Bordeaux= und Südweine.
Gartenwirtschaft(4000 Quadr.=F. gr. Garten).
Locales.
C Der Prinz und die Prinzessin von Wales trafen vorgestern Nachmittag um 5 Uhr 8 von London über Hoek van Holland kommend hier ein und setzten mit dem Zuge 6 Uhr 25 die Reise nach SüdX Das griechische Konsulat Köln(Konsul Ang. Freiherr von
der Heydt=Elberfeld) ist zum Generalkonsulat erhoben worden.
∆ Selbstmordversuch. In einem hiesigen Hotel versuchte in der Nacht zum Freitag ein Mann von auswärts, welcher abends vorher dort abgestiegen war, sich mit einem Revolver zu erschießen. Der Schwerverletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
4 Gefunden wurden: am 11. Juni in der Eintrachtstraße ein Reichskassenschein, am 16. am Maria=Ablaßplatz ein Reichskassenschein, am 3 Juli in der Baudristraße ein Portemonnaie mit 3,15., am
6. am Kaiser Friedrich=Ufer ein Koffer aus braunem Segeltuch, anscheinend gewaltsam geöffnet, enthaltend Arbeiterkleider usw., am 7. am Wallrafsplatz ein halbseidener Regenschirm, am 13. in der Subbelratherstraße ein Portemonnaie mit 3,70., am 14. in der Marzellenstraße ein Damen=Umhang, am 15. in einer Droschke ein Sonnenschirm, am 15. am Blaubach zwei Geldstücke aus Silber, am 17. am Hunnenrücken bares Geld, am 19. Ecke Erft= und Spichernstraße bares Geld, am 20. am Rheinauhafen ein altes Oelgemälde, am 22. an der Badeanstalt in Deutz eine silberne Remontoiruhr, am 25. am Thurnmarkt eine goldene Damenuhr, am 26. in einer Droschke ein seidener Regenschirm, am 26. auf der Neußerstraße ein Beutelportemonnaie mit etwa 4., am 22. oder 23. am Dom eine Damen=Remontoiruhr mit Nickelkette, am 2. August in Bickendorf ein Portemonnaie mit etwa
7., am 4. auf der Mülheimerstraße ein Trauring, am 5. Ecke Hohenstaufenring und Barbarossaplatz ein Radfahrer=Umhang, am 6 auf der Hohestraße ein kleiner goldener Damenring, am 6. auf der Schiffbrücke ein Portemonnaie mit etwa 3., am 7. auf der Gereonstraße bares Geld, am 7. in einem Pissoir in Deutz eine kleine Blechhülse mit Geld, am 8. Unter Fettenhennen ein goldener Kneifer, am 12. am Dom drei Paar Glacehandschuhe, am 13. in Sülz ein Ohrring mit einer Wachsperle, am 13. in der Breitestraße zwei Kinderschürzen, vor etwa vier Wochen im Stadtwalde eine Remontoiruhr mit Messing= kette und vier Medaillons, am 11. August ein silbernes Münzenarmband, am 28. Juli im Kanal Rheingasse eine Uhr. Die rechtmäßigen Eigentümer dieser Fundgegenstände können sich Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Rettungsgesellschaft unter ärztlicher Leitung. Die Geschäftsstelle in dem Hause Mohrenstraße 2 ist am 1. August eröffnet worden. Mit derselben ist eine Krankenwagenmelde= und Verbandstelle verbunden, welche den Transport von Verletzten und Kranken vermittelt und die sofortige erste Hülfe bei Unfällen unter Mitwirkung von Aerzten ermöglicht. Die Geschäftsstelle giebt auch Auskunft über alle das Rettungswesen und den ärztlichen Samariter-Unterricht betreffenden Angelegenheiten. Anmeldungen für die neuen Unterrichtskurse werden täglich in der Zeit von 10—1 Uhr und von—8 Uhr von dem Vorsteher der Centrale. Herrn Ebert. entgegengenommen
Die
Eifeler Höhenkurort
Bad Nettersheim im Urftthale.
450 Meter hoch über Meer. Bahnstation Köln-Trier. Meller's Hotel und Pension„Sophien-Ruh“.
Grosser Park und Garten.— Fichten-Waidungen.
Ruhiger Aufenthalt zur Erholung für Sommergäste.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag.
Die Pensionaire haben frei Billard- und Kegelbahnspiel, frei Turnen,
frei Ruder-, Schwimm- u. Forellen-Angelsport 5 Kilom. lang im Urftflusse.
Produkte: Maggi zum Würzen,
Gemüse- und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao
finden bei allen, welche auf eine schmackhafte gesunde Küche und Sparsamkeit
en bse: Spangenberg,(Scke Mitel= und Venesistraße 28.
Ziere dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Kaspar Kudolf Schmitz,
*""—"• KLLEEE□
62 Mastrichterstrasse 62.
Es gibt keine Taubheit mehr!
Alle Krankheits- Erscheinungen des Gehörs(Sausen Ausfluss, Geräusche etc.), Schwerhörigkeit, Taubheit—. r weise sowie günzliche— mag sie herrühren von schweren Fieber-Krankheiten(Typhus, Diphtheritis etc.), Erkältungen, eiterndem Mittelohreatarrh mit Verletzung der Trommelfelle, Nervosität, hohem Alter oder mag sie traumatischer Natur sein(durch den Knall einer Feuerwaffe), ja selbst
die Lähmung des Hörnervs“, deren Auftreten
bei Neugeborenen das„Taubstumm werden“ zur
Folge hat, heilt glänzend und vollständig Dr. Otterson in Vevey— Tour de Peilz Villa Johannot(Schweiz).
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Heumarkt
Pingsdorf bei Brühl,
Postagentur, 20 Minuten von Brühl, 10 Minuten von der Vorgebirgsbahn.
Beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schattiger Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda, empfiehlt sich Familien, Schulen, Vereinen. Aufmerksame gute Bedienung.
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen.* Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Weinhandlung von X. Brandenburg,
Hohenstaufenring 42.
Kellerei: Engelbertstr. 41. Tel. 3079 Empfehle meine naturreinen RheinRot= u. Moselweine in Gebinden u Flaschen bis zu den feinst. Gewächsen sowie meine Spezialitäts=Marken Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs) in 25 Fl. 20 K, per Dutz 10 M. Proben auf Wunsch gratis Meine Weine sind auch zu Original preisen in meinen Niederlagen b. Hrn Th. Ußner in Ehrenfeld, Venloerstr. 369 b. Hrn. Hiller, Unt. Taschenmacher 14 .b. Hrn. Heinr. Dickmanns. Nachenerstr
Spanische
Weingesellschaft
Hamburg.
Import feiner, alter gar. rein. Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry, Madeira, Marsala, ff. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Malaga Iur
Schwächliche, Kranke, Blutarme u. Bleichsüchtige. Verkauf in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in:
Löwenapotheke. Bes.: Julius Nathan und Orogerie von Joseph Noél. Breitestrasse 64, Koln.
Kost und
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
Verreist
bis Anfang September.
Dr. Burkart,
Frauenarzt, Köln.
Verreist!
Dr. med. Spiegel, Köln.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Was wollt Ihr lang umher noch stümpern
Und ausprobieren allerlei?
Laßt Euch nicht an die Wimperr klimpern
Und schafft Donatusbrand herbei. Der brennt und hitzt ganz ungeheuer, Fast wie die Glut im Fegefeuer!
Verlag n. Druck von J. O. Bache Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln