Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Na Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X# Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 180.
Kölner
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
.##se. Mittwoch, 11. Juli 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
wenigen Tagen Ziehung der
2. Siebengebiras=Geldlotterie,
Los 4 Mark, halbes 2 Mark, und versendet die bekannte Glücks=Kollekte
0
9
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrass:
e
rich Körchner
-4—
(an der Apostelnkirche).
Als passende Geschenke empfehle:
Brillantstühle, Triumphstühle, Sessel, Garten= und Veraudamöbel.
Re
Gurten= und Verandumober.
Specialität: Kinderwagen, Sportwagen,
Kinderstühle, Reisekörbe.
beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdunichtimng
Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrothäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Herkstatt. Telephon 6823.
Nachenerstraße 12. Herrn Knott. Benesisstraße 31, Herrn Spangenberg, Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hamburgerstraße 1, Herrn Vieren, Hansaring 35, Frau Mühlens,
Kahlenhausen 11. Herrn Diefenbach, Mastrichterstraße 17, Hrn. Oberdörffer, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten,
Salzgasse 13. Herrn Henseler. Schäafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 5, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, „ Siegburgerstr. 4, Hrn. Valentin. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen, Gellertstr. 7, Herrn Keip.
und des Waldes. Aerztlich empfohlen. Kahnfahrt. Aussichtspunkte. Forellenfischerei. Schöne luftige Räume. Vorzügliche Küche. Pensionspreis von R..50 an. J. Böttner.*
aut ach shch
cTHH
aschchc e e esseee cecsen
R
Modell„1900“,
Haller’s Patent, garantirt geruch- und gefahrlos brennend.
Bedeutender Preisabschlag.
Ofen, genau obiger Zeichnung entsprechend, mit Anzünder=Vorrichtung, emaillirtem Breuner, doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:
Flammen M. 4, 75, 3Hlammen M. 6, 25; HHlaumen INk. 10; Grlaumen MA. 13,50
Spekalgesch. f. Deitoledsten
rgasse
Hofgebäude
bei Gustav Haag
we 2
0
#
#
*
#
#
2
#
#
7
Complete
Mim
Blusen Morgenröcke Jupons Kleiderröcke und alle Costüme.#
Chenweberei
Köln, 15 Brückenstrasse.##
Ultzensche Wollenweberei.
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
in grosser Auswahl.
9
Sübdeutsche
s Haus in der Nähe des HolzIts, annäh. 50 Oem, z. verk. Offerten unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cieg
Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98, Jos. Bollig, Dussesbach 15, D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhosf&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. KranzSeverinstr. 140. Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Max Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Arastostr. 64, Alex Schmitz, Christoph= straße, Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8, Otto Winthaus, Severinstr. 88,
in Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie
Gerbert, Venloerstr. 262. F. M. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318. 2
Für
empfiehlt die
shreu= und Goldwaren=Handlung
von
&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“salant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjean,
Blaubach
10-12.
S
Kombinierte Eis= und Fliegenschränke
preiswert abzugeben.
Rubensstraße 41.

Seite 2.
FabrikMarke.
(—
%
#R C
Crunbaum Crssel.
iec
sk- trr.
141 Breitestrasse 141.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1900.
unerreicht feinen Qualität
die grösste Verbreitung
sefunden und wird besonders in feinen Wasch= und Bügel mübgetreflit
muistalten mit Vorliebe verwendet.
Drei
mit Jahresprodultion von 1 81800.0 k.
Arbeiterzahl über
Man achte auf Fabrikmarke„Löwenkopf“ und den
Namen„Remy-.
In allen besseren Geschäften der Brauche zu haben.
Vertreter: Veit&amp; Sauermanm, Kölm,
Polurnirt.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
flich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
I. Aug. Jahn, Köln,
21 0D/ Telephon
Telephon Au Ar. Aaarnn Zr. N. 1201.
Bedentendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
n e<space> f ü r<space>
Laden- und
Einrichtungen jeder
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Schwarz=Retal in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
eve, Sto„ Austragekasten, Leitern, Thekenpulte,
Großes Lager in sämmtlichen„Schaufenster=PerorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jann. Koln,
An St. Aaatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
30, ATB 33 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis#cm Weite.
Damenhüte
Gebrauchte Sacher, as Zutsaten werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
20
Eigene
Glasschleiferei.
sh
1
Waschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt, 5teilig, v. 3 M. au
" o- OLildangoeen
acob
19
Schildergasse
844.
In industriereicher Gegend ist krankheitshalber eine
Kornbranntweinbrennerei
sahlung gegen gute Sicherseit zum Preise von 25,.000 Nr. 31
Heinrich Messina, Meiderich am Zliederrhein.
Cementstein-Treppen, gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände
die Cementwarenfabrik v. Gon. Feiten, Dürener raße 68.
[391 Roman von L. Haidheim.
In dieser Stimmung kam er zu dem alten Justizrat zurück, erzählte ihm von dem Besuch des Amerikaners und von
„und vas gebenten Sie zu thumf= fragte Boane,..
Was Rechtens ist! Gegen jeden Angriff giebt es eine A
wehr. Wenn mich nicht dies gegebene Wort dazu verpflichtete,
würde ich jetzt den Kampf ums Recht dennoch aufnehmen.
Na, das freut mi, Herr Doktor! Sie gefallen mir heute besser denn sonst. Sie hätten nur gleich von Anfang an so energisch sprechen sollen. Glauben Sie mir, das ware der richtigere
„Warnm sagten Sie mir das nicht, Bonnius? Warum nuß erst ein wildfremder Mensch kommen und mich mahnen, meine Nature über Bord zu werfen? Das habe ich heute gethan, und
Aeerde aufpasen, daß sie mur nicht dennog mal unersch
wieder über den Hals kommt.“
Eil ei!“ lachte händereibend der alte Herr.
Er wußte wirklich nicht, was er zu dieser plötzlichen Kriegsbereitschaft seines sonst so friedfertigen und allzu feinfühligen Klienten sagen sollte.
Maria von Quantes Armbruch und die Wahl eines anderen Arztes wurde natürlich überall in dem kleinen Klatschnes sprochen. Man hatte ja so gar nichts anderes zum Zeitvertreib. Gott sei Dank, daß die Fürstin mit dem Erbprinzen in diesen
Tagen von Scheveningen zurückkehrte.
Vor allen freute sich Hammer, dem natürlich auch jetzt wieder keine unzarte Frage erspart blieb, auf diese Rückkehr. Die Fürstin hatte sich ihm immer gleich wohlgesinut erwiesen, und Grafstein,
der sie und seinen Zögling begleitet, fehlte ihm jetzt mehr denn je.
Inzwischen entwickelte sich das Samenköruchen, das der Amerikaner in Hammers Seele geworsen, rasch und kräftig. Beinahe
Die Wahrheit freilich— gan er schmerzlich um Marias wilen
und durch sie litt— wollte er sich nicht eingestehen, und dieser stete, immer wache Schnerz war es doch, der ihn reize und
bseich in de. ersten Tagen war Luckmer bei ihm vorgefahren. Kam nach Hause, nachdem du eine Viertelstunde fort warst! Hat mir schrecklich leid gethan!“ rief er, seinen Schwager umarmend und dann sofort aus einer Frage in die andere fallend,
Pan erzässe doch., Die Anerikanerin soll ja wie eine Närrin in dich verliebt gewesen sein! Natürlich! Wie ware sie
.as) Die Miülghig die Kel. Feais Stabenmnädher
sit weitem Juseltor zulgonnenigerasfen und de dat de ihn
braune Weibsbild hat das Blaue vom Himmel geredet.
Und jetzt machst du es ihr nach, lieber Freund! Erzähle mir doch lieber von eueren Reiseerlebnissen. Wie geht es Etelka:
„Mitgekommen Z. lacte der Baron mi seiner dummschlauen
Miene weil ich sie mir gleich von Anfang an so erziehe, wie ich sie haben will! Meinst du, ich wollte sie immer hinter mir haben? Wenn ein Mamn kug ist, so bringt er jede
haose. Vie Voroin Lachner wicd nierntale u bieser
zählen! Ich möchte dir auch raten, Schwager, mit der Dressur
übe sch bändige dir das schwierigste Pferd!“
„Daran zweifele ich nicht. Du darfst nur nicht vergessen, Schwager, daß ein Frauengemüt biegsam und spröde ist wie Stahl— sei gut mit meiner Schwester!“ sagte Hammer ernst.
Gut? Na, mit Recht hat die sich doch nicht zu beklagen Hat sie nicht alles, was sie will? Kauft sie sich nicht, was ihr gefällt? Und ihre Stellung in der Welt ist doch auch nicht schlecht? Sie könnte immerhin ein bißchen dankbarer sein; aber
(Sicht“ Scht!. Ich möchte von dir nichts über euere kleinen Geheimnisse hören! Etelka kam mir etwas reisemüde vor: sie hat mir trotzdem sehr viel erzählt und mir die ganze Reihe
Ra. uicht wahr“ Ist dod(55, Hobe auch nichts gesert das mußt du zugeben. Doch jetzt muß ich weiter zu Major Reybrandt, wollte ihn einladen zu einem Spielchen. Komm du nicht auch?“

1900.
Bonnius und von
eine Abichtete, so sen.“
mir heute ing an so richtigere
rum muß en, meine #than, und nversehens
en Kriegseinfühligen
es anderen tschnest beZeitvertreib. i in diesen
jetzt wieder Die Fürstin Grafstein, ehr denn je.
der Amerij. Beinahe rdings ganz klarer, was selbst ebenso
larias willen ,<space> u n d<space> d i e s e r<space> reizte und
vorgefahren. fort warst! hwager umdere fallend,
ja wie eine Wie wäre sie ihre Schätze tubenmädchen macht hat, ist hat sie ihm llen, daß ein Maria von e, du möchtest das weiß ich? el geredet.“ ind! Erzähle iht es Etelka?
dummschlauen o erziehe, wie ier hinter mir e Frau dahin,
zu dieser Sorte it der Dressur
nicht vergessen, spröde ist wie Hammer ernst. ht zu beklagen. nicht, was ihr doch auch nicht arer sein; aber
er euere kleinen emüde vor; sie sie ganze Reihe
nichts gespart, heiter zu Major lchen. Kommst
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186# Mittwoch, 11. Juli 1900.
Seite 3.
Offene Stellen.
Werkführer
Goldleistenfabrik.
Ein tüchtiger Mann, der eventuell bereit ist, vier Wochen zur Probe zu arbeiten, um alsdann ein festes Engagement zu nehmen, wird
gesucht.
Off. direkt franko per Brief an
Th. Meyvaert&amp; Co.,
Leisten- und Spiegelfabrik, Gent(Belgien).
Brave Jungen
unter 18 Jahren finden dauernde und lohnende Beschäftigung im
Vorzellan= und Glas=Lager
Nur mit Zeugnissen erfolgende Meldungen nach Köln, Komödienstraße 33, erwünscht.
gesucht für Bradford(England), Zweitmädchen im Hause. Guter Lohn, Reisekosten vergütet, Verpflichtung wenigstens zwei Jahre. Nähere Auskunft: Frl. Gertrud Gerhartz, Domhof, Köln am Rhein.
Nur Mädchen
mit guten Zeugnissen
erhalten kostenfrei
sofort Stellung. Frauen=Erwerbs=Institut
orte 9A.
Mädchen,
das nähen und bügeln kann, sowie in der Kinderpflege erfahren ist, zu einem 9 Monat alten Kinde gesucht.
Offerten an Frau Willi Weber, Bonn a. Rh., Sternstraße 59.
Graveurlehrling
Anständiger braver Junge, welcher Talent im Zeichnen hat, in die Lehre gesucht.
Peter Kirchner,
Gereonswall 69.
das Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen, für alle Hausarbeit zum 15. Juli gesucht.
strichterstraße 65, 3. Et.
Erfahrene
Heizer
gesucht. Hoher Lohn.
Walzwerk E. Böking&amp; ie Mülheim a. Rh.
Ein ordentl. Junge in Bäckerei als
Hausbursche
gegen guten Lohn gesucht. Kost und Logis im Hause.
Off. u. S B 12 an die Annahmest. von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 373.
Zapffunge gesucht o. Kellner
nicht unter 40 Jahre, der nüchtern ist und sich aller Hausarbeit unterzieht. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Binderin
für Kommunion= und Brautkränze.
od. geübte Blumenarbeiterin,
welche selbiges erlernen will, gesucht.
Gefällige Offerten unter Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelne Dame
sucht ein anst., im Kochen, all. häusl Arb. u. etwas Handarb. erfahr. prop. ruhiges Mädchen f. Aug. G. Empfehl. Off. u. Nr. 1289 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einsaches bescheidenes Fräulein
sucht Stelle als Buffetfräul. oder als Stütze.
Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unt. T J 3596 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
der Hausstun,
Drittmädchen, Küchenmädch. Zweitmädchen Erststrase.
Arbeits-Gesuche.
EE
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70§. Weste 40), Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen, f. ganzeod halbe Tage. Maria Holl, Köln=Rippes, Nordstr. 102, III.
1fäherin St; Kund. i. Näh, Ausb. i. u.
Bauß. d. Hause. Gereonswall 45, II., v.
Stoff wird dekatiert,# Piage“
größ. Posten billiger. Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6. a. d. Eiche.
Zu vermieten.
Ordentl. alleinsteh. Person
gesucht, welche gegen freie Wohnung einige Räume putzt.
Offerten unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
für kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Neußerstr. 331,
1. Et.
chüges Muen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Ein angeh. Geselle u. Lehrling
gesucht. Eiselstraße 12.
Ein ord. Schuhmachergeselle
gesucht. Josephstraße 9.
Tüchtiger Schreiner
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
Tüchtiger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
Einfaches braves Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn für 1. August gesucht.
Off. u. Nr. 1304 an die Geschst. d. Bl.
Kalk.
Tücht. Anstreichergehülfe sofort ges Marienstraße 30.
9
I.
gesucht.
Poststraße 34.
Stellung
Junges properes Mädchen
Samstag Nachmittags zum Austragen gesucht. Herwarthstr. 14, part.
Bügel=Lehrmädchen
für bessere Herren= und Kirchenwäsche gesucht. Lindenstraße 79.
Angehende
Verkäuferin
(katholisch) gesucht.
Kölner Rahmenfabrik,
Herzogstraße 44.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Etage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten mit und ohne Pension. Krefelderstraße 1. 1. Etage, direkt am Hansaring.
Gut möbl. Parterrezimmer,
Nähe Post und Hauptbahnhof, zu vermieten. Salzmagazin 19.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
A. Maillard(aus Paris),
Bischofsgartenstrasse 8, I.
Kapitalien.
Möbl. Zimmer an zwei anständige * Leute billig zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Et.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Malzbüchel
Unterhaus.—5 Känme,
wovon einer als Lager od. Werkstelle zu benutzen, zu verm. Ankerstr. 23.
Ein möbliertes Zimmer m. 2 Betten
e und guter Pension an ordentliche Leute zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 28.
Schön möbl. Zimmer
mit Pension billig zu vermieten.
Eigelstein 87.
Zwei kl. Zimmer zu vermieten.
Schaasenstraße 30.
Möbl. Zimmer für zwei Handwerker # mit Kost sofort zu vermieten.
Benesisstraße 26.
=Kredit
Firmen.
1
erhalten solvente unter L 9281 an
G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Verloren&amp; Gefunden.
Negenschirm
gesunden. Abzuholen
Beethovenstr. 29, Souterrain.
Entflogen! Eine schwarze Römertaube.
Wiederbringer gute Belohnung. Ehrenfeld, Körnerstraße 65.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Kölns
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4.
Cocosbesen........... von 30 J an
Haarbesen„
Handbesen(Haar)
Piassavabesen....„
Schrubber
Abseifbürsten„
Waschbürsten...„
Wichsbürsten(Haar)...„
Kleiderbürsten„
Pferdebürsten„
Zahnbürsten(Borsten):„
Kopfbürsten..........„
Aufnehmer(groß)
Waschleder, Schwämme 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
Für Güte der Ware Garantie.
A
Schlafstellen zu vermieten.
S Großer Griechenmarkt 113.
Schnurgasse 7: 1 Zimmer 3. Et. an 1 od. 2 Pers. o. Kind. f. 10 M. z. v.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Stolkgasse 19, 2. Et.
Kin Zimmer m. 2 Betten a 2# die * Woche. Thürmchenswall 92.
radenlokal, Wohn., Stall, Keller, ganz 8 oder geteilt, z. vermiet. Follerstr. 24.
2 sch. Zim. straßenw. z. verm. Follerst. 24.
Mietgesuche.
77
ger. 3.
10 gr. Räume, 2 Mans., 2 Keller pp. zu vermieten und sofort zu beziehen. Näheres Hansaring 75, P.
Eckhaus, auf Wirtschaft
gebaut, auf mehrere Jahre mit Ankaufsrecht zu mieten gesucht.
Offerten unter F F 219 Deutscher Inserenten=Verband Köln.
Zu verkaufen.
SE
Ehrenfeid.
14 Räume, großer Hof,[Waschküche und Garten, insgesamt 2 Ar 7=Meter, verkehrreiche Gegend. Nähe Venloerstraße, zu 25,000 M. zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Sl. Thoreinia sowie Stallung für ein Pferd, sehr geeignet für Flaschenbierund Selterswassergeschäft, auch passend für Werkstätten, zu vermieten. Nippes, Holbeinstr. 34.
In einem Kloster wird ein einfaches
zum Weißnähen und Sticken gesucht. Off. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein j. Mädchen v. L. f. häusl. Arbeit G gesucht. Lungengasse 28, 1. Et.
in feinerem Hause, Engelbertstraße 25,
mit herrlicher Aussicht in die Gärten des Hohenstaufenringes,
enthaltend vier große Räume und Mansarde, an stille Leute zu 50 M
per 1. August zu vermieten.
aller Art, auch in * Rußland, bietet
gegen Rückporto an O. Fischer, Königsberg(Pr.), Steindamm 128.
K
in ordentliches Mädchen für ein paar Monate zur Aushülse ges. Chlodwigplatz 22, parterre.
Rob
6
Taillen- und RockArbeiterinnen,
welche selbständig aufstecken und gar nieren können.
gesucht.
Hoher Lohn. Dauernde Stellung.
Nur wirklich tüchtige Kräfte wollen sch melden.
Marie Hymmen,
Etagengeschäft.
Mülheim a.
Montanusstraße 61,
in nächster Nähe der Bahnhöfe. az)ädchen in guten bürgerl. Haus— halt gesucht. Angenehme Stelle. Gr. Brinkgasse 5, am Apostelnmarkt.
Stellen-Gesuche.
Witwe sucht für ihren 16 Jahre alten Sohn aus bess. Familie eine
aufs Comptoir mit Vergütung. Besch. Kreselderstraße 1, 1. Et.
räulein
gesetzten Alters
sucht Stelle zu Kindern oder Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter T K 3597 an die
Geschäftsst. d. Köln. Vitg.I
Unterhaus
mit Geschäftslokal zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
Bescheid Martinstraße 374.
Kleine 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu 27 M. vom 15. Juli ab zu vermieten. Hahnenstraße 18.
Bonnerstr. 333, schöne luft. 1. Et., ., ev. m. Mans., m. a. Bequeml., Waschküche, Bleiche u. Garten, in ruh. Privathause an kleine bessere Fam. zu verm
Großes unmöbl. Zimmer
1. Etage in besserem Hause zu vermieten. Alexianerstraße 27.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleine Haushaltung für alle häusl. Arbeiten. Off. u. Nr. 1291 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen,
welches kochen kann und etwas Hausarbeit übern., sucht Stelle z. Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1298 a. d. Gesch. d. Bl.
#chon möbl. luft. Wohn= und Schlaf zimmer in ruh. Hause sof zu verm Schwalbengasse 22, Nähe Appellhof.
Möbl. Zimmer
nebst guter Pension an junge Leute zu vermieten. Burgmauer 32.
für 10 M. an vermieten.
anständige Person Eintrachtstraße 108.
sucht ein 15. d. M.
Junger sol. Beamter frdl möbl. Zimmer vom 15.0. 2. 5% ab in ruh. Lage bei einer evang. Familie in Deutz, event. mit voller Pension dauernd zu mieten.
Offerten unter F 1 4158 an Rudolf Mosse, Darmstadt.
EEEE
Schöner 2thür. nußb. Kleiderschrank, dito 2schl. vollst. Bett, Waschkom. mit Spiegel, sch. mahag. Waschkom. mit Abfluß, sch. mahag. Ausziehtisch, gr. 2schläf. Federbett, Kissen, Divan, sch. geschliff. Ofenkomfoir, Llöcherig. emaill. Herd, Tafelherd mit Kessel, verschiedene Bilder, Regulateuruhr, 2löcheriger Herd 10 K. große Badewanne 15 K. Pianino für Schüler 110 K. Achterstraße 4.
mit
zu verk. Lindenthal, Herderstraße 43.
Vett. Kommode, Tisch, Schrank, O Mantelosen z. verk. Alexianerstr.27.
75
40 45 25 25 10
50
10
50
15
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Gelegenheitskauf.
Eine 14 karät. gold. Damen=Rem.=Uhr für 17 M zu verkaufen. Am Hof 33.
Zimmer, Küche, Mansarde, 2. oder 3. Etage, in besserem Hause zu mieten gesucht per 1. September.
Off. mit Preisang. u. F11 100 a. d. Annahmest. Vor den Siebenburgen 73.
-unges Ehepaar sucht eine gutgeh. Wirtschaft zu mieten.
Off. u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
S D
7
Mittwoch den 11. Juli, abends
9 Uhr, beginnt im Restaur. Thelen, Hauptstraße 75, ein
unentgeltlicher
Kursus in der NationalDauer 4 Stunden. Lehrmittel 2c R..50.
Nat.-Sten.-Ver. Concordia, Köln.
zu
Hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieten Unter Hutmacher 23/25. IV.
Kölner
Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling
Conversation française
Energisch. Unterricht u. Nachhülfe in
Mathematik u. Sprachen,
auch Vorbereitung
f. alle Klass. u. Examen wird erteilt vor im Unterricht erf. Lehrer. Vorz Empf. Off. u. Nr. 1287 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Frisierschul
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part
guterhaltene Betten zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 81.
Fahnpad
für 35 M. zu verkaufen.
Nariengartengasse 28.
Ein gr. starker Ziehhund
u verkaufen.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 80.
K
EE
Kauf-Gesuche.
Tmn
Schche bbe. tich ch ce
mit Ladenlokal, Preis ca. 40,000 Mark, mit 1000 Mark Anzahlung zu kaufen ges.
Offerten unter Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GardinenG. Reste
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 29,
1. Etage. A
Erholungsbedürftige
finden angenehmen Sommeraufenthalt im Privathause, dicht am Wald und Rhein gelegen. Billige Pension.
Offerten unter M'60 postlagernd Oberkassel bei Bonn.
sucht für Mitte September eine Pension in der Nähe der St. Michaelskirche. Eine Familie, die nur eine Pensionärin nimmt, wird bevorzugt.
Offerten unter Nr. 1307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
passend als Nebenverdienst, z. übertr. Fr.=Off. u. Nr. 1301 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Grossisten!
Wer liefert Korinthen, faß= oder kistenweise, prima Ware? Fr.=Off. u. II 12 m. Preisang. a. d. Annahmest. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
kaufen fortwährend an Gebr. Jost, Lampenfabr. Klapperhof.
nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, # Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Möbel. Oefen, Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Gunge Dame, welche Konservatorium # besucht(Klavier), sucht zum 15. September Pension in geb. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschst. d. Bl
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
endwagen,
leihen.
bis 5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
Vermischtes.
ür
anstalten.
Wir suchen einige leistungsfähige Bügelanstalten, welche das Waschen und Bügeln, eventuell auch nur bügeln. eines neuen englischen Modeartikels übernehmen wollen. Derselbe erfordert die gleiche Arbeit als eine glatte Manschette, es soll jedoch der doppelte Preis als für diese üblich gezahlt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung ge
sucht. Lütticherstraße 65, hochpart.
10 Mk. Belohnung
erhält der Wiederbringer einer grauen, schwarz gefleckten Katze, welche Donnerstag den 5. Juli am Fenster herausgefallen ist.
Breitestraße 50, 2. Et.
Wenn einst die Sonnenwärme wird vergehen,
Wenn die Donatus=Pressen stille stehen Und wir kein einziges Briket mehr sehen.
Muß alles Lehen auf
wehen!
der Welt ver

Seite 4.
Wie sommst du den zu den Modor- Frgte ez.
„E, wornm hnld ie ,. dumi, ch. Hoalr utoeie. Secie
nit Rezbgandt gemacht, in eige woen, mig schon darauf, ihn este und Geschichten erzächlt er. Je, zur auch konmen, wirst
Später mal, ich bin setzt nicht sreil“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Köln, 11.311999, He geptemper beisgesein ggähriges
St. Mauritius feiert am 5. Septemver
Priesterjubilau.## in Köln, der, wie bereits
sche e cheis teic her i. Slase Ic aie le ele.
Landgerichtsrat in Trier. Er ist Inhaber des Eisernen Kreizes
8 Adiner arankenkaen uvd, Txotzser, Der hieFhr an lsgenbeit bird us aud upopet. grifel über den Streit zwpischen
e Schuichen votseitung ve, ror„ugtsekerverbande oder lichiger den Kölner Krankenkassen und den ung hererverztgerern ist geignet, zwischen dem Kraukenkassenverbande un, Verigrüthnug, hervorzuruten.
nach verschiedenen Richtungen eine irige Meinung Pziu Jutrage
Die Mohregein, weiche de hakt zud veranlaßzt burch die Mißsellig der kol. Regierung ergrisen hat, Ino vetun dez Arzueibezuges eieiten, welhe sich bei den vovoen,„äsen„ Zustelung der Arzueten gestellt haben. Abgesehen von der verspateten Bus., Beige von Verum mehrere Stunden, haben 1arach., ien statgefunden, worüber
vechelungen burch die Voten der Verzgezugen und soga., Verder Veweis erbracht ist. Wenn, Herigßerrger zur den Patienten wechselungen nur eine tbeo v,herordnung allerdings überstüisig; bedeuten, dann ware die Polizeiversronnny.8 grzuetbedürftige
dagegen bot die Aurfischeschote, die Bhtcy, Gizsich ubegrindet
Krankenkasenpublitam, I3, Sehtr. Li, MPehzikamente seien Schuld an
st die Behauptung, de A5gavez. hur nicht in der Lage seien, den dem Umstande, daß die Krankenkasen ungh,., Der Grund hierfüir Reservefonds auf die gesetzliche woye., hanushälterisch gewirschaftet liegt vielmehr darin, daß nicht genugend haushalterisch Peuen u ud dem Simtlauteantum u.. u; wmlsche unter streuger
Die Vetriebskraukenkassen fal ohu, guuenoyu.t, werden, siud finanAufsicht des Arbeitgevers gu vern#., und die Leistungen
ziell gut gestelt, obrohl die Veiträge ver die Zerzte und Apotheker
eröder fud, und be knd voy. Li., Zehanptung, der weitaus gröste für die Leistungen zu bezahlen. Au./, ghöht worden, ist eine Phrase.
Teil der Alrzneimittelpreise seiunlangs ern.)., aue Arzueitare nach
Das Ministerium hat vor Zweieinhalb Hescher, ei die Apothgeter erneuen Grundsätzen eingefuhr“, Lunt#t Die Preise in dieser
esenermwopen„ipea zund Gefäße sind feststehend, dagegen richten
Tare für die Arbeiten und Gesatze Iu. zuetrzn der Lieferauten die Prise für De Woroy, isct, kenater eziugelagt uad wvild dader Apotheker, Wird also un pr zut Zeheutet diese Echöhung des Preidurch in der Taxe auch teuerer, Io bev,ung dez Verdienstes der Apoes doch durchaus vicht ein,„m(grhögungen der Preise ebensopiele
theker. Uebrigens stehen den Erhöhungen uet.zig. Die AusfühVerabsebungen eutgegen, de jehenfals nicht geignet, die für beide
rungen des Artets woten, J..g Streites zu fördern.
Teile winschenswerte Veilegung v. C. estage 96, 1. Etage. Das X Panorama Interzatioza), Breitenrove., Wache zu einer Iuictut lodet beine„P zezt g. und bnn,z, Eplus der interessanten
ehse geie von Koleteibdung abe, Fizuch dos Seisechlelfas ben
ans Garchache id. üise
Das Kleiue erlit nicht unerheblche Brandwunden; ärzüche Huse
Pesder, u Pasct, welichel die Geaegache l. lge, el Teil des Dachsiuhles ist von den Flammen zerstört
Vereins=Nachrichten.
Krankenkasenverbaudes bez euychepvez1z.g ziner den Kraukenkassen
verordueter Fabrikbester benen, u, Zizrks zugegangenen Mittelung vorkänden m einigen Stadten bes be), Zeichztage in desen nächster der Ortsbehörde, besteht die Absch, suterbreisten, um durch VerTagung emnen Gesebentvur, 3u.—,1gzhaner von 13 auf 26
längerung der gesetzlichen Unterstützungsogutr ud JungWochen den Busammentaug Zeishegz., Gelegenheit sollen auch lidenversicherung, berzustelhen,.44s geändert werden, welche
bsengen, besimmuugen, e,.Lgähchüfrfig erwiesen Haben.
ch iun der Prots„Iu. Le, Raorlage wurden die einzelnen Punkte
Nach eingebender Veraung der Zer“ guzZchnung der Uinterstüizungsin folgendem Sinne erledigt. Der Ausornunn, Grtz, uund Betziebsdauer au 26 Wochen, wie se vuo.,.2 aus Gründen des Gemeinkrankenkassen des Bezirkes üblsch, 1, Vv.g, daß die Mehrbelastung wohs und imn Hinbick ,gan,, ven jud, Die geplante Erweiterung
der Kassen Aetut, vich, grich, denverscherung unterliegende Veroll sich auf sämtliche der Involdenve., der Otskrankenkassen in onen erstrecen. Eine Vereoiuhotuch, Zereinfachung der Verwaltung Städten oder läudlichen Bezirren, Ju,., gicheint im allgeneinen und zur Beseitigung von Ungleichheiten erschennt Iu: Berschichdenwünschenswert, soll aver im„Ziublick..1 zudern von
beit im Stande der Kassen wicge..: uex ärtlichen Verhältden Verwaltugsbehörden, nach Wobo, grgigung der Beiträige
nise belimumt werden Eöunen., Eiwve augeschte der ohuchin schon der Arbeitgeber ist weder notwendis, isten, gugrgeuggt. Solte sie
in Deutschlaud sehr bohen Hzgfe gaug, cztellung der Arbeitgeber binschttroßdem erfolgen, so wäre eine.teuug..; zelhstverständlich zu
9 der becht, Zem Anschlußz der Ortskrankenkasen an die Gemeinde:
da dadurch die Selbstver
Todes-Anzeige
Gott dem Allmächtigen, dem verrn.,r1e, Ggltang
unseren guten., Schwiegervater, Großpater, Bruder
Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
chlösser,
Rentner,
heute Nachmittag 2½ Uhr zu sich in er heiseres Legen sbzubernfen. Er Ktard nachz,herngsg gesärt burch den duld ertragenem Leiden,., Luisigen Sterbesakramente
andächtigen Empfang der heiligen.“ nan 56 Jahren.
der römischkatholischer, sozeche, im. Seelenruhe des
Dahingeschsedenen und um sille Teilnahme
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Zeutz, Eschweiter,Arege ghetin, Züisseldorf, Arloff, Euskirchen, den 9. Juli 1900.
aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
am Mittwoch den 11. cr., nachmittags 3 Uhr, von Christophstraße 3 aus, ladet ergebenst ein
#I
des Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echt. Apotheker Radlauer'schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sieheru. schmerzlos beseitigt. Dasselbe bestcht aus 10 Gramm ciner 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm
inder Tonnertiage..— IIlanfextrakt. Karton 60 h. Depot
morgens 9 Uhr, in der Kirch##in d. m. Apotheken u. Drogerien. St. Gereon statt, wozu höflichst—
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heim Annacker
findet Donnerstag den 12.
waltung beinträchtigt und dem Bureankratsuige, Harffig geihet
vird. Aerztliche Behandlung soll nur durch win, Zurgtgzechung von approbierte Aerzte gestattet
Naturheilärzten in bestimmnten Fälen Zrit oggzsezigteunzuläsig, weil vorstandes. Die nubeschränkte freie, br Zigstzuden verknüpft; in erfahrungsgemäß häusig mit großen ArterLi.k, peschränkte freie Kassen, die mehrere erzte haben, ist eine auf., grscheint eine
Arzstwuchl zuläsig, Auch, Huchtisten, vespostung gewählten angezeigt. Beschränkung auf die von der Kassenverwaltung genouyr. eingefzhrt Würde trosdem eine unbeschränkte freie„sschiagt gug Kassen, so wäre die Einsetzung von Ueverwachzungtganiztegein GGetast der
vorständen und Aerzten und eines Schled=9e, unangenessene InanAufsichtsbehörde zum Schutze der Kassen gegen unange gasle der
spruchnahme erforderlich, Dos Frazskeuzzungen zur Verhitung von Erkrankung durch geschlechtliche Ausschweifungen zur Ortrten Graus.
Ansteckungen, die bei sonst zu befürchtender Verheimli heiten erfolgen können, unsomehr gewährt, Lut, güsfskassen sollen im nicht erheblich belastet werden. Die besschenden, Hielsteigienentich in
Hiublick auf die wohlthätige Wirkug voiche, gleichberechtigte Träger Stande der kaufmännischen, Jhagesterlten, als Btenzer. Art aber nur der Krankenversicherung beibehalten, neue Kaospe, orztand beschloß, noch als Zuschußkassen behandelt, werven, dam Her'n Regierungsbräsidenten und dem Her“ Oberbürgermeister der Stadt Köln namens s# De Kölner Liederkranz veranstaltet im Stadtgarten unter
des
o vu., Str uirsala Baus und Pfarrverein hält heute Abend
weicher ein Mitgied des. Vorsandes iher
Vortrag halten wird. Freunde der Bestrebungen setretäir Giesberts aus=Ghladbach wird Aver,Dlerktrgzrezieg angg.
veie vrochen., Huich igzrisgtische Hollegen, die dem Verbaude nicht
reich zu erscheinen. Auch christliche Kollegen, die dem## angehören, sind willkommen.
Gerichts-Verhandlungen.
Aestsics hae schasecelscecschsc. eschäische
ace esch schsane chäche staice alsde ei chrchege.
Gesanus und zuet Aochen Heit Shiskeage ene Schsganter
wurde wegen Hausfriedensbruches, Aryu., 14 Tage Gefängnis und und Widerstandsleitung gegen denselben apj.tichafl zu würth benahm
15 M. Geldstrafe erkannt.— In ent. g.2, Mu). Az Wirtin ihn sich ein vorbestrafter Fuhrmann so ungebührlich, dap#nt vertolat,
Sechcotatce elscheschlce. heseheete ee e
Veleidiauna einer Militärpatrouille.— Zwer tuttätarig verurteift.—
Eein Fadtengn und besen, Prak Piese Geiscgreie adis um Nach,
teile eines Ziegeleibesitzers je eine Woche Gefängnis.
öitr Par. Die aus Anlaßz der Weltaus8 Sonderzuge tzrichnelzige Köln=Paris, welche um.53
ord. ud.3 alodh ue. Herses3 uis Bke. id eur Bäicte:
nach diesen Stazie= 2ieu also fernerhin mit den
Zügen nicht befördert werden.
der Suppen, Saucen, Ragouts,
Gemüse 2c.— wenige Tropfen ge Wilhelm Siebertz, Mastrichterstr. 9—
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer
2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50
und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2##, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße-#.
Naturreiner goldklarer
Se
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
MusikinKrumente u. Saiten aller Art
efert##ligst unter charantiedie Fabrik
Aläsel&amp; Mönsner, esortucntiragn tS. ttheur
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnot in Indien 1 Mark oder mehr an den Unterzeichneten einsendet, erhält als Quittung eine höchst interessante Missions=Postkarte direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C..o..,
Missions=Prokurator,
Paderborn.
dn □
—.10
——.—
— 9 5.—
er Stadt Köln. 10. Juli 1900.
Geburten. Marg, T. v. Jos. Kuetgens. Vexputz.„Frjeorschur.
Pet. S. v. Korl. Ahsgz, Klenypn, I/er Parig, T. v. Jos. Schevers
Sbwant, IJimnern., Or.,Zarse Gry. g. Freu., Schrein, Hackländer
rülbe Odte,ee. aaielshgehglst. e hst. S, se. Soesigetz
T o. vugg Lhristiagz, Bott,„Ziprg,. Aug, Brnamann, Tagl, RiederichSchrein, Kaiparstr. 26. Maro, T. v. Ang, Zuspicherstr. 68.: Brigito.
straße 30. Lucite, 2. v, gizrlengg 7375, Malt., S. v. Hergn. Räbiger 2. v. Wuy, Opeuer, Log), anz Srop, Math). Lorent. Schrein, Gr.Spitzen Techn. Rolandstr. 84.— adam, S. v. Anary,. urg, Kurfürstenstr. 13.
Slg., Rach righesteaselse, dde.e, Hain, Bst
Posa, Tr o, Jul.=Foedig, Kausm, Weichserhof 44.- Gertr., T. v. Wilh,
Engels, Väcermstr., Henrugtr...—fr. 18.: Heinr. Thiel. 1 3,
Stervbetuug,„Lurgish, Arndt, Kriminalschutzm., verh. 50., Severinstr.
Buscha, 15.: Fried. Ay, Zurezuburgerw. 14.: Gust. Goldenberg, Hau, 9. 301, Lochhog,. Lusis Schierbaum. Wive. Rot. 5 J. Burgunderst,
De Zad, Sohlarhsr, Geisch, Klschesteoel., V. Gie diecbeoike 3.
Gert. Oellig, Wve. Wescher, 85 J, Schwalbeng,..: Engelb. Neiner 13.
Shteaggg.wughausen, Kutscher, v. Gebhardshain, u. Marsa veiraten. Karl Hellinghausen. Tensterwutzer, v. MarienragSchoddert. v. Müngersdorz.,.gnz, Enae, Schuhm., v. Kaltenber,
u. Anna Priebsch, v. Marienberg.: Ver. Hover, Wpr, Narworarb.
0 S
Ss
1.
Spagog Glockengasse—10.
Großbrauerei sucht solventen Abnehmer für ihre Abfallhefe.
Gefl. Anfragen unter B 9 beschäftsstelle d. Bl
Neuen
1900—-„
versende in zarter neuer Ware, das ca. 6 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40 Stück, franco per Nachnahme 4#.„
L. Brotzen, Greifswald.
97 an die
Shering
ehm. u. Christ Molf, geb. Klover, Aw.,.v, Tagl, Friedrichstr.
Heirats=unkündignn ge,, 1.. Clemens Moll. Schloss, Dagobertinr u. Elise Calvers, Kuriu,)“ Geperinstr.: Joh. Meyer, Tagl., v. Essereg 71. u. Eisah, Hogsghstg, Severins)tr. v, Oezzaurer, u. Mwe. JoschMiarg, Broht, igus/g.d, Zärberg. 4. Peter Metz, Buchb., ElsitrSchiler. geb. Drerilu.9, ve Ehrenfeld.. Friedr. Müler, AnstreichermirRheinhöhe am 11. Inli. morgen
Schunlen, ger.
21. u. Marg. Susterhe
.<space> F r a n z i o i a<space> V e r r r..<space>
Riheinhöhe zw,. 11,-si1omst. 132 Uhr.: 13, 6555.3 ühr. 13.
WSasterwohrme an., Zulz, norgens 7 Uhr 130.
Sltleide set, Schieselesier, eszgri, sche
alc e ce s se
schses
seise zum täglichen Gebrauch.

seleistet bildete g von Kassen,<space> w e i l<space> ft; in e freie it eine gezeigt. geführt, Kassenalt der Inanalle der ung von Krankdadurch ollen im tlich im Träger ber nur beschloß,
rten unter n Freitag besten des ls.
zute Abend ig ab, in die Nordsee reins sind
Köln) hält imlung im ;<space> A r b e i t e r <space> sicherungsund zahlbande nicht
Local-Anzeiger Nr. 186 1 Mittwoch, 11. Juli 1900.
Selbst angefertigte
etzger-, Bäcker- u.
3.
weger.
Jochen
s und nahm n ihn tfolgte ensterDie wegen wegen ilt.— Nachser Weltauslche um.53 ahren, halten an. Reisende angegebenen
einr. Thiel, 1 J. 50., Severinstr. soldenberg, Haus., Burgunderstr. 14.- Johanna
Griechenm. 88.gelb. Neiner, 1.,
shain, u. Maria
d. heer. Tagl. EhrenFeuertr. 38
bertstr.
öfferen
Joseph.
Elsters
ermstr.
+.12. ds. 7 Uhr: 130. R
Holstein&amp; Dären
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen
in grosser Auswahl: Tafel-Service, Kaffee-Sorvice,
Krystall-Mein-Service, Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Senvice.
Beste Fabrikate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Sase se c
14
—
aus den besten englischen Garnen, in wasch- u. lichtechten Furben empfiehlt
41
Aitermarkt 55. Köln, Altermarkt oo.
Was giebt's Neues?
baschkesselösen
chmaschinen
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
größte Auswan— billigste Preise.
J. v. Norden,
Hauptgeschäft: Alte Lauggasse 6.
Niederlage: Breitestraße 100, I.
Autuso vin Wadtasticher-ehinzane der ISLudler. isen Leuonistster
Ind die Bestandtheils vor
Krewel'3
A
——
Geschäfts-Verlegun,
Unser Geschäft in
Smaillewaren und
P Sscrun
befindet sich jetzt
*
*
*
Hohestr. 20-22
gegenüber dem Panoptikum.
Gebrüder Hindrichs.
Damen-Kopfwaschen mit Trockenapparat empfiehlt
schar: ernünfhervorPatent=
rzt üb einem oft überan Toilene
Geldschrankfabrik
ist mit Werkzeugen und Gerätschaften zu übernehmen. Off. unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sanguinalpillen.
Pillen enthalten
Kein künstliches cemisches Eisenpräparak, sondern die alleln als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materiallen des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Lleicsacht und Blatermaih, Hervenleiden
und Schwächeznständen,
= sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobi. Sie greifen die Zähne nicht an, sind anzu nehmen und behindern die Verdanung nicht im Geringsten.
Krewel's Sanguinal=
pillen sind nur in mit nedenstehender marke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Axotheken zu haben.
7. eue Peefügung.
nland u.
Köln, Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkanital: Mark 10,900.300. Reservefonds: Mark 1,000,630.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei ömonatlicher Kündigung
Zwei Ansprachen hat der Kaiser am Sonntag an Bord des Linienschiffes Kurfürst Friedrich Wilhelm gehalten, zunächst an die Offiziere, dann an die Mannschaften. Die Ansprache an die Mannschaften lautete nach dem Berl. Tagebl.:
„Ihr seid die erste Panzerdivision, welche ich in das Ausland entsende. Bedenkt, daß ihr mit hinterlistigen aber mit modernen Waffen ausgerüsteten Gegnern kämpfen müßt, und rächt vergossenes deutsches Blut, schonet Weiber, Kinder. Ich werde nicht ruhen, bis China niedergeworfen ist und alle Blutthaten gerächt sind. Ihr werdet mit den Mannschaften verschiedener Nationen zusammen kämpfen, haltet stets gute Kameradschaft."
Eine amtliche Bestätigung des Textes der Ansprache liegt noch nicht vor. Die Ansprache an die Mannschaften gipfelt in der Mahnung, die Ausdauer und den Mut zu zeigen, welche im deutschen Heer wie in der Flotte Ueberlieferung seien. Er werde nicht ruhen und rasten, bis die schändlichen Blutthaten gerächt seien. Nach dem Berl. LokalAnz. hat der Kaiser fast eine Stunde lang inmitten der Offiziere gesprochen. Einer der von ihm stark betonten Sätze seiner Rede war der, daß es weniger auf blindes Draufgehen ankomme, als darauf, daß man durch möglichst wirkungsvolle Entfaltung der großen Machtmittel, die aufgeboten worden seien, dem Gegner ein für allemal imponiere. Die neue Ansprache des Kaisers erinnert an die zweite Rede in Wilhelmshaven(nach dem Stapellauf des Wittekind im Offizierskasino), in welcher sich nach den Berichten verschiedener Blätter folgender Satz fand:„Ich will Rache nehmen, wie die Welt sie noch nicht gesehen hat.
Wie die Nordd. Allg. Ztg. vernimmt, ist eine Sitzung des Bundesratsausschusses für auswärtige Angelegenheiten auf den
11. Juli auberaumt.
Der Kaiser begab sich am Montag in Kiel nach der Besichtigung des Bussard um 9 Uhr auf die Hohenzollern zurück. Gleich darauf trat die Hohenzollern die Nordlandfahrt an. Alle im Hafen liegenden Kriegsschiffe, auch der Bussard, salutierten mit 33 Schüssen, während die Mannschaften Paradeaufstellung nahmen und die Majestat mit Hurrarufen begrüßten. Das nächste Ziel der Kaiseryacht ist Bergen.
Ueber den Erlaß der Ausführungsbestimmungen zum Gesetzentwurf betr. Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten ist sicherem Vernehmen nach der Bundesrat einig geworden. Demnächst soll eine Verordnung erlassen werden, derzufolge, falls in Europa ansteckende Krankheiten ausbrechen, die Durchfuhr bestimmter Waren und Artikel sofort verboten werden kann. Bisher war ein Verbot nur möglich auf dem Wege der Einzelstaatsgesetzgebung und durch Verhandlungen von Einzelstaat zu Einzelstaat.„„„„„
Ueber das Elend in Indien meldet eine Depesche des Gouverneurs von Bombay, daß 10,320 Cholerafalle, von denen 6502 tödlich verliefen, in den von der Hungersnot betroffenen Gebieten während der mit dem 30. Juni endigenden Woche vorgekommen sind. Die Zahl der bei den Notstandsarbeiten beschäftigten Arbeiter nimmt infolge der anhaltenden Dürre rasch zu. Ein Telegramm des Vicekönigs besagt, daß sich Not und Hunger gegen jede Erwartung ausgedehnt hat.
*
Die Wirren in
cOo Berlin, 10 Juli 1900, 11 vm.(Eig. Drahtber.) Der
Bau chinesischer Kriegsschiffe auf deutschen Werften ist zufolge Befehl des Kaisers trotz der Kriegslage nicht einzustellen, sondern fortzuführen, die fertig gestellten Schiffe sind jedoch erst nach vollständiger Beendigung der chinesischen Wirren abzuliefern.
&amp; Kiel, 10.Juli 1900.(Drahtber.) Der Kreuzer Bussard
trat die Ausreise nach China unter dem Jubel der am Ufer Stehenden und den Hurrarufen der Mannschaften der im Hafen liegenden Kriegsschiffe um 10¼ Uhr an. In etwa zehn Tagen soll der Transportdampfer mit weiterem Proviant und Ausrüstungsgegenständen für das ostasiatische Geschwader Kiel verlassen.
R London, 10.Juli 1900,.26 um.(Eig. Drahtber.) Das
Reutersche Bureau berichtet aus Shanahai vom 10. Juli: Einer Meldung aus offizieller chinesischer Quelle zufolge übernahm die Kaiserin am 30. Juni wieder die Regierungsgewalt und ernannte Yung=lu zum Premierminister. Die Kaiserin sandte einen Läufer, welcher 100 Meilen täglich zurücklegte, nach Nanking, um den Yangtse=Vicekönigen zu danken für die bewiesene Treue und ließ ihnen empfehlen, die Fremden um jeden Preis zu schützen.
%
8
Gottfr. Benedick,„Beutr.
Tocales.
X Jubiläum. Die Freiherrliche Familie Raitz v. Frentz be geht in den nächsten Tagen das zweihundertfünfzigjährige Freiherrn jubiläum. Aus diesem Anlasse werden die Angehörigen der ver schiedenen Zweige der Familie am 14. d. M. in Köln zu einem ge selligen Abendfeste sich vereinigen. Am folgenden Morgen werden dieselben im hohen Dome einer h. Messe beiwohnen, die ein Familienmitglied, der Franziskauer=Guardian P. Franziskus Raitz v. Frentz, celebriert. Nachmittags wird am Standbilde Johann v. Werths, der ein Vorfahre der Familie Raitz v. Frentz sein soll, ein Kranz niedergelegt, und abends findet im Hotel Disch ein Familiendiner statt.
∆ Wallfahrten nach Kevelaer. Heute Abend 8½ Uhr beginnen die Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer im Eigelsteiner Hof(Eigelstein 88).
*<space> K ö l n,<space> 1 0. J u l i 1 9 0 0.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> E n t e n<space> M.<space> .00.50, Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,80-2,00, Junge 1,00-1,60, Hühner, alte.80-2,00, junge.80-2,20, Tauben, alte.50, Junge.60 das Stück. Essbutter.10-.30, Kochbutter 1,80-2,00 das Kil. Landeier .00-.25, Kisteneier 1,20-1,25 das Viertel. Kartoffeln, weisse 5,00-.00. neue weisse.00, rote.20-.20, Nieren-.C0 10.0, neue Nieren- 8,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.40 das Stück. Zwiebeln 0,14-.18, dicke Bohnen mit Schale O 10-0,18. Erbsen frische mit Schale.24-0,34, Heidelbeeren 0,34-.40, Kirschen, saure,.30-.50, susse, 0,24-0,36, Rindfleisch von der Keule 1,38-.50, desgl. vom Bauch.12-1,27, Kalblleisch .48 1,63, Hammellleisch 1,17-.58, Rindernierentalg.71. Schweinetleisch 1,58-1,72, Speck, gerauchert.35-.53, gesalzen 1,30 1,48, Schweineschmalz.30-.48 das Kil.
Freiheitstr. 23. Salon separa.
„ Lacksiedemeister=Gesuch.
Zu sofort oder später ein durchaus zuverlässiger, selbständig
arbeitender
erster Lacksiedemeister
bei hohem Gehalt gesucht.
In Gefl. Offerten nebst Zeugnisabschriften zu richten an J. J. Glorius, Magdeburg=Buckau.
22
—.—„„—
3%„„ I„„„
2½%„ IStägiger
2%„ täulicher
Die Verzinsung besinnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt
Empfehle mich im Anfertigen und
Aufpolstern von
as, Divans und
Matratzen.
Uebernahme aller Tapezierer= Arbeiten. Prompte reelle Bedienung.
Otto Waldenrath,
Thürmchenswall 5.
94201 Gewicht auf einen gutsitzenden
Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie. Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

—
Seite 6:
Won
Lloydhalle
I früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 90.——
Diese Eine Donaureise. Erster Cyklus.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 203.
Mittwoch den 11. Juli 1900. nachmittags 4 Uhr:
nach den
9
323
Garten.
Konzert.
Norderney kuist Borkum Helgeland Amrum
Nyk a föhrs Sylt„„owie dreimal. wvöchentlich
von Breien u. Wilhelmskaven
Mittwoch d. 11.., nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr: Militär-Konzert.
Musikcorps d. Westf. Fuß=Art. Reg. Nr. 7. Dir. H. W. Trenks
mit den eleganten Salon-Schnelldampfern
A 11
Sa S Mlishe
A
!„Seadlent„Lpeige
*2
Luftkurort
Schwarzenbort
——
Fahrplöne und directe Fahrkarten auf allen „epuren Baeniedmustallanen. Mieltens Anskmalt ertbelfe.
„ Namk-lastar 1 Käln
erner erhältlich bei W. Liopmann, Reiseburcau, Domkloster., Köln.
∆
Fernsprecher 339
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz, Higelstein 37
empfiehlt
mit und ohne Gummireifen, auch mit Pneumatik.
Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel, Rohrplattenkoffer, Rundrohrhoffer, Reisekörbe, Strandkörbe, Rollschutzwände. Auf Schaukelsessel 10 Prozent.
den 13. Juli, abends 7½ Uhr
Grosses Vokal- u. Instrument.-Konzert
zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmalfonds
veranstaltet vom
Birlsg. Her Airno Ge5gel, 1215.,Seiger. K 8e g.
Programm 30 Pfg., ohne der Freigebigreit für den
schönen Zweck Schranken zu setzen.
Diner à K. 1,50(Abonnement R. 1,25) und höher.
Soupers und Abendplatten.
Hochfeines Lagerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art.
Münchener Prauzistauter-Aetigghu, br zigrgeige.
zw. Kyllburg u. Manderscheid(Eifel Hochgelegen. Stundenweite Wal. spaziergänge. Staubfreie Luft. Per sion K..50. Gute Referenzen. Näh
Gastwirt M. Zens.
Godesberg a. Nh.
Pension Brand
Rheinallee 18.
luftige Zimmer, großer Garten
lüfnige
Badeeinrichtung, mäßige Preis. 5 Minuten vom Bahnhof um
Dampfbootestation.
Volksgarten.
Mittwoch den 11. Juli, abends 8 Uhr:
33, Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesterg. )irektion: Kgl. Musikdirektor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Schablonen
2AIV E
□
ch s
##.50
6
#
4
F
beb
∆
-ENE
G
K
6
8
2
12
□
S
6
6
zum Wäschesticken, wie Monogra
me, Kuppen, einzelne Buchstabe Vornamen, Einsätze, Zahlen in allen Ausführungen vorrät Alle Sorten Kreuzstichschablone Anfertigungen nach Zeichnungn Mustern u. Angaben auf Wun; in 1 Stunde.
Schablonen
zum Zeichnen von Kisten, SäckFässern, Dielen 2c. in allen Son vorrätig. Eigene Fabrikatin
EEEMAFE
r S
78 cm lang, 5 52 cm breit.#. 50 cm hech
9 M. 50 Pf
23
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Ouverture militaire“, Op. 24 von Mendelssohn.
2.„Intreduction und spanischer Tanz“ von Bizet.
3. Arie„Stabat mater“ von Rossini.
4.„Frauengunst“, Mazurka von Translateur.
5. Fantasie aus„Ariele“ von Bach.
6.„Ein Sommerabend“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Ouverture z. Op.„Die Puppe von Nürnberg“ von Adam.
Getausgeusgalier alice Sögeihes Paust 191. iechoren
Pastoaort lbser elesgehegzlslfenhe sial ser von a. Coura
12.„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Reisekörbe, eigenes Fabrikat nur prima Arbeit und Material mit uind ohne Ueberzug in allen Großen stets vorräthig.
GV. Piel, Hw.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 90.
Gegründet 1869.* Fernsprecher 6826.
kischer
Gaf
Special=Ausschank des vorzügl., gutbekömml.
Würzburger Hofbräu“.
„
Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serpiert. Reiche Abwechslung in Frühstücksbestens empfohlen.„ L. J. Brems.
3. Margaretha. 4. Heinrich.
18. Arnold
24. Christine.
25. Jakob.
26. Anna, Maria. 29. Martha.
eher
Reizend. Neuheiten
zu aussergewöhnl. billigen
Preisen.
rrätig. Eigene Fabrikatin
Kirsch-Hagedort
Herzogstraße 13.
Magnetopath Hammelratt
EIn
Köln, Hohenstaufenring 3 Behandlung aller inneren m äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 U Sonn= u. Feiertage nur v.—12 U
Wr.
Für Namenstag
St. Ursula-Bau- und Pfarrverein.
Mittwoch, 11. Juli, abends ½9 Uhr: Monatsversammlung
im Stavenbräu, Eigelstein 123,
und
für ordentl. Leute. Gr. Brinkgasse 8.
im Stavenbräu, Eigelstein 123,
u welcher die Mitglieder und Freunde hierdurch ergehenst gingeladen, werden.
Als die
beste Beleuchtung
""„ e. und Krankenzimm
∆
15 p Seite Geite Dora
1
1
Nr. 18
Saphs
8
3
#
14
Sall
u.
empfehle als sehr beliebte u willkommene Geschenke aus
Japan u. Chin
importierte ervice für Thee= und Feine Schalen u. Mocca=Tass. Dessert=, Kuchen= u. ObsttellWandteller in allen Größe Prachtvolle Vasen in allePreislagen,
Blumentöpfe und Jardinien Wandschirme und Stickerei Seidene Taschentüche mit Monogramm, Schirmständer, Papierkörb Arbeitskörbchen von 50 P Seidene Kopsshwals u.
Gustav Voss
Hoflieferant,
Schildergasse 39 und gegenüber dem Dom Hlotel Grosser Kurfürsl
Billi
werden sicher beselligteuren een euage
ATAA“Apporal inen. Salde
.SCDRTOR- MMM
3en. Pelican-Apotheke
ch die: Leipzigerstr. 94
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
empfchle Kirchen-Vel, sog„Ewig Licht“-Oel,
teinste I....i4e Bahe Mäln
aus der Oel-Raffinerie Hl. Schmitz-Gohr, Köln,
## zu bez
∆
Lean Neuß, Krummerbüche,
11 Anlagen für Haustelegraphen.
Bedarfsartikel billig.
Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag u. Druck von J. P. o
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen CLeil 8. Ren., für den Anzeigen- und Reklamt C. Okle, alle in Köln
Har
"******-„