D.. e e.
Geschäftsstelle und Auzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
An“##n fnoig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
CAnzeigen Preis: Zie einspaltige Heilez für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofs.
wt elg n. aen. Lus. Soechprleund
NB Gu u. uee
Nr. 125. Fernivr.:
2 a
**
**
*
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
g Geschäftstelle 3718. Nierzehnter
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 8. Mai 1900.
Vierzehnter Jahrgang.
Neuss.
Sonntag den 13. Mai 1900:
nacht
Uhr morgens,
Pilgerzug
Auszug der Prozessic
PIEID LLEbE 2 17
ssic
190.„"*
sind bis Samstag den
2 Rai nachmitags 4 Uhr, Igsatr=-Zgmäöhsenstraß 49 bei Elise Sturm, nart ,a Ecke Hühnergasse, bei Kitz, Konodienstrahz unag, Schenkendorfz igren vu.
lite Walgase 5 bei Brz, Bonn...18. Venloerstr. 232 bei Josef vermieten.
Zacher. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten niat verkauft. Nah
Die Vorstände der
Quirinus- und Kevelaer-Bruderschaft.
evelaer-Bruderschaft
Versammlung:
Mittwoch den 9. Mai 1900, abends 81 Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß) Eigelstein 88. Besprechung über die Wallfahrt nach Neuß am 13, Mai und über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Sommerfrische.
4ton Pn
Haus, nöbliert, inmitten von
mnbolietk, immnre
15 Morgen Obstgarten, 3 Minuten vom Walde entfernt, zwischen Schlebusch=Altenberg, billig zu
Guirinus- und Reveiner-Ka
Panorama International,
früher An St. Agathu, jetzt
Kur diese Der Burenkrieg, I. Oxelus:
eösktlgt auch Sonneu. Feiert.„Dorg, 9bis Ab. 9ug. Cint. 302, Kmr. 201
Beamten=Wohnungsverein zu Köln
(e. G. m. b..)
* Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
□
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollständig von Staub, Schmutz un Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. Iebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Billigste Berechnung.
Aktiva.
(e. G. m. b..) Bilanz für 1899.
Passiva.
kassenbestand
Immobilien
Huthaben bei der Genossenschaftsbank.....
Beschäftsunteil bei derselben
Mobilien
Geschäftsanteile der Mitglieder
Rücklagen
Hypotheken
Darlehen Kaution des Unternehmers Zeingeminn
eten.
Näheres Friesenstraße 39.
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
Aufpolieren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und
Klavieren wird sauber u. preiswürdig Wreibeesrna“““
Tisteig B%.e Fabrik
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren
so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
T
InhenSchirm-Neuheiten,
Preislage, Mök,.5. 40 Megerste
Weyerstraße 69,
gegenüber der
186.428 59
vn die Zahl der Pitgzstilksiahres 1598 betrug 164 mit 164 Geschäftsanteilen
in ichied Abernahm einen zpeiten Ge...
schäftsanteil
is schieden aus
zusammen Mitglieder 206 mit 207 Geschäftsanteilen
25" 25
es schieven aus—
Rithin verblieben am Schlusse ver,„tjeder 131 mit 182 Geschäftsanteilen
Demnach belauft sich die Haftsumme auf 54.600 J
Geamten-Wohnungsverein zu Köln
(e. G. m. b..)
Der Vorstand:
Selbach. Dieckhöfer. Zeiz
Mulschmidt&SCchwarz,
Glas- u. Häuser
Reinigungs
FI. Gustav Franke's
Herzogstraße 14,
dem Scala=Theater gegenüber.
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahr
IV. Wohlt- Ap0 MOffe 50. MM 25 00. 15.
" maberger Pserdelose 1 K.
Seibag ruocheneee
Marmor-industrie, 14
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Raus. Möbel-, Monumental- und
Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
Gl.8mahl auf Laaer.
Tropon hat den fünffachen Nährwerth von Fleisch.
e
F BE
TE
Nahrun
Sternengasse 20 Köln, Fernspr. 2541.
Abwaschen von Fagaden jeglicher Art mit mechanischen Fahrleitern,
Abstauben und Abwaschen von Kirchen im Inneren, Restaurants, Theater, Ball= und Concertsälen mit
mechanischer Saalleiter,
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden, Neinigung ganzer Neubauten, Putzen und Polieren von Spiegelscheiben, Fenstern und Glasdächern 2c.
Abnehmen und Aufhängen von Firmenschildern, Verleihen von mechanischen Saal= und Fahrleitern mit Bedienung.
Beste Empfehlungen der ersten Häuser Kölns stehen zu Diensten.
DDu
400,00f, 50,000, 25,0oo, 19. WGr 5; Stuck 10 4
Stetiner und Adutgsbenger Verdesote#.#t. Süd 10.#
F üe Melee uu. Ametreicher
Ausche uummiete
mit Patent=Dachhalter, u. Bügel, Seile aus garantirt la. badischem et Pot eu Schleißhauf angesertigt.
Den Patent=Ausziehleiter
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
P
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfichlt bestens
P. Jos. Otter, Luxemburgerstrasse
5
nnaborKommunion.
esannionkarten sowie pasende Geschenke empfeht Hilgft
Friedrich Szesztokat,
Köln, Friedrich=Wilhemstraße 3.
IRENNABOR
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Bruchleidende. Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarchdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832. (Frau Karl Hilgers). Korseis, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Im Grünenwald,
Apostelnmarkt, Ecke Ehrenstraße,
enzsellt boestens:.
Prima Obergäriges Bier
aus der Brauerei Zum Salzrümpchen.
Wilh. Hücker, Geschäftsführer.
Das bequem eingerichtete, solid erbaute
Einfamilienhaus Köln=Deutz, Siegesnr. Nr. 30,
mit hübschem Garten und Veranda, in ruhiger Gegend, ohne
vis==vis, ist auf längere Jahre zu vermieten oder auch zu
verkaufen. Näheres bei dem Verwalter
Joh. Mehren, Avin, Hildeboldplatz 22.
Nur noch kurze Zeil
Ausverkauf
in Cylindern, Chapcaux claques, Herren- und Knabenfilzhüten
zu jedem annehmbaren Preise.
Hutfabrik J. Zion,
Kreuzgasse 2B.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Vinsrag, 3. Mai 1900.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie
u. Margaretha, geb. Flohr,
u. deren verstorb. Angehörigen, wird gehalten am Donnerstag den 10. Mai 1900, morgens 8 Uhr. in der hohen Domkirche, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen sind.
St. Apollinaris=Bruderschaft
an St. Jakob in Köln.
Die Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Joseph Grass finden statt am Mittwoch den 9. Mai in St. Jakob, morgens 9 Uhr.
Die Mitglieder der Bruderschaft werden freundl. zu denselben eingeladen.
Zu dem am Donnerstag den 10. Mai cr., vormittags 10 Uhr. in St. Gereon stattfindenden
für Frau
Bekanntmachung.
Am 16. April d.., nachmittags zwischen 6 und 7 Uhr, ist an der Grenze der Gemeinden Merheim und Mülheim a. Rhein ein Sittlichkeitsverbrechen an einem Knaben verübt worden.
Der Thäter, welcher sich nach der That in der Richtung auf Dünnwald zu entfernt hat, wird wie folgt beschrieben: Ungefähr 40 Jahre alt, ziemlich groß von gesetzter Gestalt. hatte schwarz melierten Spitzbart. war ziemlich gut gekleidet, mit dunkler Joppe, heller Hose, schwarzem weichen Filzhut, weißem Umlegekragen und dunklem Schlips.
Es wird gebeten. Angaben, welche zur Ermittelung des Thäters führen können, hierhin zu den Akten 11 J 529,00 gelangen zu lassen.
Köln, den 4. Mai 1900.
*#gl. Staatsanwaltschaft.
Menser
"<space> g e b.<space> W i d e n m a n n,<space>
werden Verwandte und Freunde der Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
Neu eröffnet!
Eisschränke
empfiehlt als Specialität
Willy Chur,
Pfeilstraße 55.
Ordentl. Leute
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1900.
Der Diamantstein.
[9] Original=Roman von O. Elster.
Sie erhob sich und trat an das Feuster. Der Anblick der lieblichen Landschaft beruhigte sie. Ihr Stolz erwachte; sie hatte sich ja nichts zu Schulden kommen lassen, weshalb da die thörichten Gedanken und Befürchtungen? Sie hatte mit einem Dutzend junger Künstler zusammen gearbeitet, kannte eine Menge Künstler, das konnte bei ihrer früheren Beschäftigung doch nicht auffallen. Sie verstand sich jetzt selbst nicht mehr. Wie hatte sie nur so kindisch und thöricht sein können? Wo war ihr Stolz, ihr Selbstbewußtsein geblieben?
Die Glocke läutete, zum Zeichen, daß in einer Viertelstunde gegessen wurde.
Energisch richtete sie sich empor, wusch sich die rotgeweinten Augen mit frischem Wasser, ordnete ihr Haar und begab sich in das Speisezimmer, um nachzusehen, ob alles in Ordnung war.
4.
„Da ist der reuige Sünder, Onkel Thiemo, der ernstlich Besserung gelobt und hofft, sein Versprechen auch halten zu können.“
Mit diesen Worten begrüßte der junge Graf Jürgen den auf dem Bahnsteig ihn erwartenden Freiherrn Thiemo, indem er ihm beide Hände entgegenstreckte.
„Also so sieht ein reuiger Sünder und heimkehrender verlorener Sohn heutzutage aus?“ fragte mit leicht ironischem Lächeln der Freiherr, den in elegantem Sommer-Civil vor ihm stehenden Neffen aufmerksam betrachtend.„Gott sei Dank, du scheinst wenigstens noch keine Not gelitten zu haben.“
Ein leichtes Erröten flog über das hübsche, offene Gesicht des jungen Offiziers.
„Ich muß deinen Spott schon ertragen, Onkel,“ entgegnete er mit sauft elegischer Neigung des blonden Lockenkopfes, wobei seinem Auge das Monocle entglitt.
„So schlimm ist es nicht gemeint, mein Junge," lachte Onkel Thiemo.„Wie wollen die Geschichte schon wieder einrenken. Mußt mir aber versprechen, vernünftiger zu werden.“
„Alles, was du willst! Mein Ehrenwort!“
„Halt, mein Junge! Ich fordere dein Ehrenwort nicht; ich will dich nicht in Konflikte bringen, die für dich vielleicht beschämend und verderblich wären. Das Wort eines Ehrenmannes ist ein solch heiliges Ding, daß man um Geld und Geldeswert nicht leichtsinnig damit spielen soll. Ich könnte dir jetzt alle möglichen Versprechungen abnehmen; aber ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen. Ich hoffe, wenn du eine Zeitlang in unserem Familienkreise gelebt hast, wirst du selbst die Thorheit deines früheren Lebens einsehen. Und nun komm, der Wagen wartet, wenn wir rechtzeitig zum Diner kommen wollen, müssen wir uns eilen. Unterwegs erzählst du mir von deinen Eltern und Geschwistern.“
Als sie im Wagen saßen, ergriff Jürgen die Hand des Freiherrn.
„Onkel,“ sagte er mit warmer Herzlichkeit und leichter Rührung, „ich muß dir jetzt, wo wir noch allein sind, vor allem von ganzem Herzen danken.“
„Laß das, mein Junge.“
„Nein Onkel, du mußt mich aussprechen lassen. Ohne dich wäre ich verloren gewesen und befände mich wohl schon auf dem Wege nach Amerika. Mein Vater lehnte es ein für allemal ab, meine Verbindlichkeiten nochmals zu regulieren. Ich kann es ihm nicht verdenken; er hat selbst noch große Verbindlichkeiten. Unser Gut wirft nichts ab, und er hat noch für vier Kinder zu sorgen; er konnte einfach nicht. Mamas Idee, deine Hülfe in Anspruch zu nehmen, wies er zurück, wollte wenigstens selbst keinen Schritt dazu thun, aber als deine Antwort eintraf, Onkel, ich glaube, da fiel ihm doch ein Stein vom Herzen. Glaube nur, Onkel, diese vier Wochen in Dinkelsbühl haben mich schon gründlich von meinem Leichtsinn geheilt.“
„Das sollte mich freuen. Doch genug von diesen Geschichten. Ueber das Geschäftliche sprechen wir später. Nun aber noch eine Frage: Du willst einige Monate bei uns bleiben; womit gedenkst du dich während dieser Zeit zu beschäftigen?“
„Ich dachte kriegswissenschaftliche Studien zu treiben, mein Französisch und Englisch wieder aufzufrischen.“
„Ganz gut. Aber mir kommt da ein anderer Gedanke. Du bist dereinst der Erbe von Schloß Dinkelsbühl und Diamantstein....“
„Onkel?!“
„Nun ja, ich bin ja noch leidlich gesund, aber unverheiratet. Mir kann jeden Tag etwas zustoßen; der Gesundeste bin ich nicht.“
„Aber du wirst dich noch verheiraten!“
„In meinem Alter? Schwerlich. Lassen wir also diese Eventualität ganz außer Acht. Rechnen wir damit, daß du dereinst Besitzer des Diamantsteins wirst. Nun, ich meine, daß die üble Lage unserer Gutsherren vielfach aus ihrer geschäftlichen Unerfahrenheit entspringt. Deinem Vater geht es ebenso; er versteht nichts von der Landwirtschaft, und nicht jeder hat das Glück wie ich, einen guten Inspektor oder Pächter zu finden. Deshalb solltest du dich, solange du hier bist, immer tüchtig in der Wirtschaft umsehen; mein Inspektor Bartels ist ein vortrefflicher Landwirt und braver, ehrenhafter Mensch, dabei Landwehroffizier der Kavallerie, also Kamerad von dir.“
„Das ist ein famoser Gedanke, Onkel,“ rief Jürgen.„Mit Freuden gehe ich darauf ein.“
„Nun gut, dann wollen wir morgen gleich mit deiner neuen Beschäftigung beginnen. Da sind wir ja schon zu Haus!“
Die Begrüßung mit Tante Eleonore Polyxena fiel nicht so herzlich aus, wie mit Onkel Thiemo. Tantchen sah in dem Husarenoffizier a la suite in der That den verlorenen Sohn: am liebsten hätte sie ihm jetzt gleich ins Gewissen geredet, aber das ging nicht gut, da Liselotte zugegen war und der Diener auch bereits meldete, daß serviert sei. So sparte sich Tantchen ihre Standrede auf spätere Gelegenheit auf, legte die Hand in den Arm ihres Neffen, der sie mit größter Aufmerksamkeit und Galanterie in den Speisesaal führte.
Der Freiherr folgte mit Liselotte, ohne ihr jedoch den Arm zu bieten.(Forts. folgt.)
Was giebt's Neues?
Aus Anlaß der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
fand am Sonntag Vormittag feierlicher Gottesdienst in der Schloßkapelle zu Berlin statt. Hinter dem großen Vortritt der sämtlichen Hofchargen und unter dem Gesang des Domchores betraten die Majestäten und Fürnlichkeiten die Kapelle. Der Kaiser von Oesterreich führte die Kaiserin, Kaiser Withelm die Großherzogin von Baden. Gleich hinter dem Kaiser von Oesterreich und der Kaiserin schritten die jüngsten kaiserlichen Kinder; hinter dem Kronprinzen von Italien und der Prin zessin Heinrich folgten der Kronprinz und seine älteren Brüder. Vor dem Altar nahm der Kronprinz zwischen dem Kaiser und der Kaiserin Platz. Oberhofprediger Dryander sprach über die vom Kaiser bestimmten Bibelworte:„Sei fest, sei ein Mann“ usw. Wo du dich hinwendest, führte Dryander aus, seien Männer not und Herrscher, die Männer seien. Nach Tagen sonniger Kindheit werden andere Wogen das Lebensschiff des Kronprinzen umtoben. Wir wünschen glückliche Fahrt. Der Kronprinz möge halten an dem Gelöbnis bei seiner Konfirmation:„Ich schäme mich des Evangeliums von Christo nicht!" Endlich möge er denken an den Wahlspruch des großen Kurfürsten: pro deo et populo! So möge er den Eid der Treue leisten auf die alte Preußenfahne.
Nach dem Segen setzten Gemeinde und Chor unter Begleitung des Bläserchores mi dem niederländischen Dankgebet ein. Posaunen schmetterten und Paukenwirbel dröhnte durch das Gotteshaus. Nun folgte die Bereidigung. Oberst v. Plettenberg vom 1. Garde regiment trat mit der Fahne seines 1. Bataillons vor den Altar und senkte die Fahne. Nachdem der Kaiser hinzugetreten war, erhob sich der Kronprinz, erhob die rechte Hand zum Eid, indem er die linke auf die Fahne legte. Generaladjutant v. Plessen sprach dem Kron prinzen den Fahneneid vor und der Kronprinz sprach ihn mit lauter Stimme nach. Dann reichte der Kaiser dem Kronprinzen die Hand und küßte ihn zweimal auf die Wangen, während der Kronprinz seinem Vater die Hand küßte.
Im Weißen Saal fand die Gratulationscour statt. Vor den Stufen des Thrones stand der Kronprinz zwischen dem Kaiserpaar. Rechts vom Throne nahmen die anwesenden Fürsten und Prinzen Aufstellung; nur der Kaiser von Oesterreich und der König von Sachsen hatten sich zurückgezogen. Unter den Klängen der Musik begann die Cour in der bekannten Reihenfolge. Durch Händedruck wurden seitens des Kaiserpaares und des Kronprinzen u. a. ausgezeichnet: Reichskanz ler Fürst Hohenlohe, Graf v. Bülow und v. Waldersee. Mit dem Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem wechselte der Kaiser kurze Worte.
An der Cour nahmen auch die fremden und deutschen Regimentsdeputationen teil. Unter präsentiertem Gewehr der Schloßwache verließ der Hof den Weißen Saal.
Bei dem Galadiner, welches abends 7 Uhr stattfand, hielt Kaiser Wilhelm nach der Begrüßung der Gäste folgende Ansprache:„Es ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches in diesem Augenblick zu Euch spricht und, von innigstem Dank durchdrungen, bittet, daß Ihr oder Euere Souveräne herzlichsten Dank entgegennehmet, daß Ihr hierher gekommen seid, um heute mit Uus dies Fest zu feiern. Euerer Majestäten Erscheinen und die Entsendung so vieler Vettern seitens der europäischen Souveräne schufen aus dem einfachen Familienfeste einen welthistorischen Moment erster Größe. Ich wage nicht, diese Huldigung als Mir geltend anzunehmen, aber Ich glaube daraus schließen dürfen, daß durch diese gemeinsame Feier heute alle Staaten Europas anerkennen, daß das Deutsche Reich und Preußen vermöge der Politik,
Rothenburger Versicherungs-Anstalt
in Görlitz
(früher Rothenburger Vereius=Sterbekasse in Görlitz).
Versicherungsbestand am 31. Dezember 1899....... 214.413 Versicherungen über 62.057,166 A
Neuzugang im Jahre 1899.. 11.969„„ 4,341.550„
Reinzuwachs im Jahre 1899.. 5414„„.284,843„
Durch Toderloschen im Jahre 1899.238„„ 908.655„
Vermögensbestand am 31. Dezember 1899... 13,202.320 K. 66
10.712,536
1,000.000
500,000
.035,660
458.373
536.129
440,197
02
24
15
56
54
Beitragsreserve
Sicherheitsfonds„„„„
Sparfonds„„„„
Einnahme an Beiträgen im Jahre 1899 „„ Zinsen
Ueberschuß aus 1899 Dividenden=Reserve aus 1898
Aus dem Ueberschuß fließen 75,000 M. zum Sparfonds, der hierdurch die Höhe von 575,000# erreicht, während die übrigen 461,129 N. 56 J zur Gewährung einer Dividende von 25% der für die Dauer des Jahres 1899 gezahlten Beiträge reserviert werden. Diese Dividende soll am 1. Januar 1902 durch Anrechnung auf die dann fällig werdenden Beiträge verteilt werden. Görlitz, 28. April 1900.
Rothenburger Versicherungs=Anstalt in Görlitz.
Jede Hlausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
Greka.?.
In Köln bei:
HI.& R. Alexander, Severinstr. 95A. M.& R. Bernardi, Ehrenstrasse. J. Bierzans, Altermarkt 49. Ww..Biermann, Waisenhausg. 17. Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Ant. Bloeming, Gladbacherstr. 51. Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich jun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher, Marsilstein 11. Hleinr. Katterbach, Severinstr. 172 Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti& Taphorn, Schilderg.
Dasselbe verhütet das unliebsame Ab. färben und Einlaufen der Wüsche,
erhäft die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitz. schnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Barska“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc. als„bestes
Waschmittel der Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Lureka“ kostet pro Packet 15 Pfg. u. ist in allen besseren Geschälten zu haben. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. Carl Peters. Breitestrasse 52.
J. Raueiser& Co., Waidmarkt 10. Wwr. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. W. Röttger& Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Elgelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Geb. Weiler, Bindgasse 25. Paula Weirauch, Friesenstr. 25. Agnes Wilgert, Komödienstr. 83.
Gewinn-Zichung: 15. Mai. Steitiner
## Pferde-Loose à 1 Mk.
11 Loose 10 M (Porto u. Liste 20 d. extra)
0
S 2 3
S 0
= 0
2
= 0
.—
*
10 2
1 eleg. Jagdwagen m. 4 Fferden 1 Landauer.. mit 2 Pferden 1 Halbwagen.. mit 2 Pferden Halbwagen.. mit 1 Pferd
Gewinn-Plan:
1 Jagdwagen.. mit 1 Pferd Stationswagen„ mit 1 Pferd 1 Phaston.... mit 1 Pferd 88 Reit- oder Wagenpferde.
3 2
9 0
*
P
2
Insgesammt 7 Equipagen und
100 Wigen Pferde“ V 104,000 JA
Ferner 1 Silberbesteckkasten i. W. von 1 000 M 200 Gew., je1 silb. Löffel u. 1 silb.Gabel à 15.K. 3 000 M 500 Gewinne, je ein silberner Löffel à 8 K 4000 M 2600 Gewinne, je 2 silberne Kaffeelöffel à 5 K 13 000 M.
125,000 M
Lud. Müller& Co.
3396 Gewinne von
Loose empfichlt und versendet auch unter Nachnahme das General-Debit
Berlin
Breitestr. 5.
Schilderg. 8% Wilh. Lippmann. Domkloster 1, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Franke& Co., Schilderg. 16. Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78, Max Feldhaus. Peterstr. 10. Hubert Buddelmeyer, Ritterstr. 15. J. Gülich. Marzellenstr. 11A. Martin Schmitz, Eigelstein 63. Jean Paffenholz. Severinstr. 1. F. E. Braun. Friesenstr. 2. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
die Wir geführt, im stande sind, mit jedermann im Guten, in Frieden und Freundschaft zu leben. Ich möchte aber auch immerhin darin einen Ausdruck finden der gemeinsamen Bande, die alle Herrscherhäuser von Europa umschlingen und die auf derselben Grundlage beruhen, auf der Unser Haus aufgebaut ist, und auf Tradition. Worin diese besteht, ist heute schon in der Kirche gesagt. In eifriger, ernster Arbeit für Volk und Vaterland, im langsamen Aufbau, im gemeinsamen Ertragen von Freud und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich Unser Haus emvorgearbeitet. Getragen durch das Bewußtsein der von Gott ihnen gestellten Aufgabe, haben Meine Vorfahren die Grundlagen gelegt. Dieses Bewußrsein einer von Gott gestellten Aufgabe erfüllt jeden der Monarchen und Fürsten ebenso wie Uus. Ich erhebe Mein Glas auf das Wohl der Majestäten, auf das Wohl der Souveräne, wie aller teuern Vettern und Oheime, die heute hier anwesend sind, mit dem Wunsche, daß auch Ihnen in Ihrer Arbeit, einem jeden an seinem Teil, Genugthuung zu teil werden möge, daß Ihr Volk und Ihr Naterland Ihnen für Ihre Arbeit dankt, wie Mir das Meine. Ich trinke auf das Wohl der anwesenden und vertretenen Souveräne und

ger Nr. 123 2 Vinstag. 3. Mai 1900.
Seite 3.
Hierauf antwortete Kaiser Franz Josef:„Pgettedgg#
Glas auf das Wohl des Kronprinzen, Meines lieben Patenkindes, er
bebe, welcher heute die Schwelle der Großjährigkeit überschreitet, drängt es Mich zunächst, seinen Mir teuern Eltern zu diesem Freudentage die niasten Glückwünsche auszusprechen. Möge das Walten der Elternliebe dem edeln Prinzen lange erhalten bleiben! Möge er die reichen Keime seiner jungen Kraft glücklich entwickeln in ernster Arbeit, aber mit frischem Mut und Gottvertrauen sich heraubilden für den hohen, schweren Beruf, der seiner harrt. Ich bin hocherfreut, ihn beim Eintrüt in das öffentliche Leben hier begrüßen zu können und sehe hierin
ein glückliches Vorzeichen dafür, daß d. Einigren, rzt.rn Gatt segne
fahren nachleben wird in den kommenden Geschlechtern. Gott segn
Die staatsrechtlich Bedeutung der Großjährigkeit liegt
darin, daß der Kronprinz munmehr eriorsglichen Fels, sofort die
eschehsescscc
Sasch esche
esat sese haher in den Besoigzgaise Lelet ale den Feaslsge,
noch, daß der Kronprinz wird und gleichzeitig den
messen steht daher in dem Besinoen
overhauptes. Zu erwähnen ist schließlich mit dem heutigen Tage Fürst von Oels
am Montag Nachmittag na
Kavallerie Graf Waldersee wurde vom Kaiser
zum Generalfeldmarschalt ernannt... 8 118— erfolgte
Aus Rom wird vom 5. Mai gemeldet: Heute früh 8 Uhr ersoigte der feierliche Einzug von 3000 dentschen Pilgern in St. Peter. Die
Messe celebrierte der hochw. Hr. Erzbischof von Freiburg. Der ge
dis die ehaesge lechesgte. sestachesche eshale
Pilgern eine allgemeine Begeisterung und tiefe Ergriffenheit. Die 2
nung war mustergülig....—... Jch hin heute drei Meilen
Lord Roberts telegraphiert vom 5..: Ich bin heute orei Menen
Schlsce easte, lsechecele eise. heshen, laertie.
während drei Stunden, ohne den Uebergang zu erzwingen; aber die
Peasdes ald iberchait der Aesdg aden Beiechchenrisie Schaliese
gestern die Vereinigung zweier Kolonnen der Buren. Die Kavallerie griff die Buren an, welche flohen unter Zurücklassung von Toten und Verwundeten. Die Brigade Borton war heute nordlich von Ruidam mit dem Feinde im Kampf begriffen und nahm die Positionen der
Reuters Bureau meldet aus Tabanchu vom 5..: Die Rundle verfolgte die Buren und erreichte sie. Nach einem lebhaften Artilleriefeuer wurden die Buren gezwungen, sich von einem Kopje,
welches sie besetzt hatten, zurückzuziehen.,.. I611: Der Rhein Au(Rheinthal) wird vom 6. d. M. berichter: Der Kyein
Ssechans orchals hisge sc e chelie behsche hhe
angelegte neue Bett.[An liegt im Kanton St. Gallen, südlich von
Sonntag Abend auf der Westbahn zwischen Sebres und Chaville, wo. zur Herstellung des
Gorchzsog 19 F, bon, Aais nach u. Lesimnut,
8½ Uhr vom Bahnhofe Montparnasse abging und mit Reisenden Regen verursachten Bodensenkung entgleist. Der Thler###
shen Versetzugen erlegen Jeit. Der Matin ud Eelair meiden, daß
zwei Reisende getötet und 20 verwundet wurden.
Tocales.
0 Die städtischen Straßenbahnen Kölns erzielten vom 1 bis 30. April 1900 eine Betriebseinnahme von 860,462 M. Jannar bis 90,.pr, Mrjahre. Im ersten Viertel des laufenden
gegen 99. 5= aisg die Mehreinnahme 60.710 M. Wie man siecht,
steiger sch der Vereb der gon. Her, Stadt übenonnenen Staßenr Kölner Castans Panoptikum, utenweseuschaft. Die
Srch125 Ha d shaung von Döder Di. Hpoatzkenzsen, 1oe 3i1o R.
aiosien und 20.363, V,. Aöchrekhangel. 245 Ri dier de ee.
mit 31 07., die Ausstattungen mit 204,146 M. und das
ab Ein Sitlichteitsverbrechen, wurde an 16. Aorl an der
Grenze der Gemeinde Merhein und Mütheim am Zsegerz, eg, a, Knaben verübt. Der Thäter, welcher sich nach der That in der Ria tung auf Dünnwald zu entfernt hat, wird wie folgt beschrieben: ungefähr 40 Jahre alt, hat schwarzmelierten Spitzbart, war ziemuch gut
gekleidet, mit dunkler Joppe, heller Hose, schwarzem, weichem Filzhu., weißem Umlegekragen und dunkelem Schlips. Die Staatsanwaltschaft ersucht um Mitteilungen, welche zur Ermittelung des Thäters führen
0 Ein Volksauflauf entstland gestern Nachmittag auf dem Ley∆ stapel. Ein junger Mann wurde beschuldigt, einem anderen jungen
# Maune Uhr und Keite gestohlen zu haben. Der angebliche Dieb wurde verfolgt, und, da er die That leugnete, angegriffen und *<space> w i ß h a n d e l t.<space> D a<space> k e i n<space> S c h u t z m a n n<space> z u r<space> S t e l l e<space> w a r,<space> f l ü c h t e t e<space> e r<space> i n<space> e n n<space> dortiges Hotel, und es gelang ihm, den Durchgang nach dem ThurnGerc Pernsprechstelle in Köln=Longerich. Vor kursem hatte
ein höheter Posbeamter aus Kölu mit mehreren Longerichegiggrenemne
Besprechung betreffs Einrichtung einer Fernsprechstelle am Postamte zu
Langerich. Es handelte sich hierbei um die Garantie einer für derartige Anlagen im voraus festzustellenden Jahreseinnahme von mindestens 70 M.(Die Einzelgebühr für die jedesmalige Benutzung der Fern —#stalle beträgt 20 Pfg.) Dem Vernehmen nach sollen eine Anzahl biesiger Interessenten zur Uebernahme der Garantie bereit sein. Zu wünschen ware es, daß im Interesse der Allgemeinheit sowohl wie des Einzelnen die Einrichtung bald ins Leben gerufen würde.
X. Unfall. Gestern Vormittag gegen 9½ Uhr Kellerbursche der hiesigen Bahnhofswirtschaft, als derselbe mittels eines Aufzuges Bier beförderte. Der Verunglückte hatte die angebracht gewesenen Sicherheitsvorrichtungen außer Thätigkeit gesetzt wurde in dem Aufzug an Kopf und Brust so sehr gequetscht, daß der
Eo un:“ Gestern Vormittag sließ auf der Gereonstraße eine Drosche mit einem Pferdebahnwagen zusammen. Der Kondukteur erlitt bei dieser Gelegenheit eine so schwere Rippenquetschung, daß er zum
Bürgerhoptal gebracht purvze.— Gelern Porger, and em Mädch
Aufnahme, welches in einer hiesigen Druckerei mit einer Hand ine
te Unglückse. Vorgestern Mittag stürzte ein an der Elsar, straße wohnender Dachdecker aus einem Fensier der zweiten Etage auf den Hof und erlitt erhebliche Verletzungen. Die herbeigerufene Feuer wehr brachte den Mann mittels Krankenwagen nach dem Asyl an der
hm Diebstahl. Bei dem großen Menschenandrang, der bei der Ankunft der Torpedoboote in Köln herrschte, ist angeblich einem Fremden eine Handtasche mit einem Wertinhalt von über 15.000 M. von zwei Langfingern entrissen worden. Nach Augabe des Bestohler waren die im Gedränge entwichenen Diebe sehr elegant gekleidet. Kriminalpolizei hat ermittelt, daß sich die Diebe von hier rheinaufwärts nach Wiesbaden oder nach Mainz begeben haben, doch ist ihre weitere Spur verloren gegangen. Die Bahnhöfe in Wiesbaden und Biebrich sowie die Rheindampfer in Mainz wurden an den letzten Tagen von Geheimpolizisten aufmerksam beobachtet
K Ist der Kanalauschluß obligatorisch? Auf Grund der für Köln ergangenen Polizeiverordnung über den Anschluß der Grund stücke an die Straßenkanäle vom 10. April 1896 war gegen einen Hauseigentümer eine Strafverfügung erlassen worden. Demselben wurde zur Last gelegt, daß er das Hauptwasserrohr abgesperrt habe, sodaß sein Haus ohne genügende Wasserversorgung und der Spülstein im Erdgeschoß ohne Spülung gewesen sei. Der Eigentümer trug gegen den Strafbefehl auf richterliche Entscheidung an. Das Schöffengericht wie die Strafkammer sprachen den Angeklagten frei. Der zweite Richter stellte fest, daß die Entwässerungsanlage in dem Hause des Angeklagten sich in ordnungsmäßigem Zustande befinde. Hiermit sei der Vorschrift der Polizeiverordnung genugt. Diese begründe nicht gleichzeitig die Verpflichtung zur Entnahme des Haushal aus der Leitung und fordere nicht die Benutzung des Spülsteins z Beseitigung der Abwässer. Die gegen das Urteil des Berufungsrichters von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision hat der Strafsena
des Kammergerichts mit folgender Begründung zurückgewiesen:
Vereins=Nachrichten.
# Preisreigenfahren. Bei dem am vergangenen Sonntag bei uur heit des 14. Stiftungsfestes des Konsulats Köln der Allgemeinen Uinion D..., statgehabten Preisreigenfahren ertzielten Radfahrer linion. V.—...„““ R. B. Stahlroß(Mannsfeld) den
zweiten und NR. 3. Vorwärts(Rippes) den driten Preis, N. B. Triumph=
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am
Se i er
Kunst= und Handelsgärtner Jos. Klemmer(Deutz) gelieferte Pflanzen frei verlost.
Dermischte Nachrichten.
7 Münster,.Mai1900. Nestersuchende Kinder verursachten gestern
nördlich von Müinster einen Waldbrand
Morgen zerstört wurden. Zahlreiche durch das Feuer gefährdete Bauernhöfe wurden durch vier Feuerwehren erfolreich geschützt.
der Stadt Köln. 5. Mai 1900.
Ischaunag T. d. Wich, Fasberich, Tauoesierer Weing. 25; Fastefagse. Veresials. Keihenst he.
v. Peter Meier, Fabrikarb., Bonisazstr. 8.—
Johann. S.
Ackerer, v. Stotzheim.= Joseph, S. v. Joh. Kuth, Fabrikarb., Severinstr. 126.— Werner, S. v. Theodor Wenz, Asphaltierer, Gr., Spitzeng, 10. Berichtigung. In den Geburten vom 5. Mai, muß es heißen: Johann, S. v.(nicht Johanna. T..) Amadeo Jacomini, Figurist, BrunoSterbefälle. Peter Vonrath, Commis, unverh., 24., Flandrischestr. 5. Varbara Haaß, geb. Pradender, 38 3. Troost, 3., Kasparstr. 45.- Anton Mundt, Ackerer, 19., v.
Troost. 3., Kasparstr. 45.- Anton Mundt, Ackerer, 19 J. v. Glenel. Albert Horang, Kellner, 42., Agrippastr. 36.- Petronella von Straalen
. bodrachsche Be;, Nr. Fung Bhek Pe sgishese äige e
gemeinen
gemeinen, 9 40 fr.,„. Oh der Angoklagte sich 1 89., Gereonstr. 22.- zuwe. Sibylla Ohlig,
einer Uebertretung der§§ 2, 19 und 25 der Polizeiverordnung schuldig
4e Zum Alusstand de Maler= und Anstreichergehülfen
gehr uns vom Vorsitzenden des Einigungsamtes folgende Zuschrift mit der Bitte um Veröffentlichung zu: Nach Zeitungsberichten über di Versammlung der Maler= und Anstreicher=Innung vom 3. Mai hat die Innung beschlossen, gegen den Sekretär des Gewerbegerichtes„weg Ueberschreitung seiner Befugnisse“, den Beschwerdeweg zu betreten; gemeint ist die Veröffentlichung des Schiedsspruches. In formeller Beziehung ist demaegenüber hervorzuheben, daß die Veröffentlichung von dem Einiaungsamte, nicht von dem Sekretär ausgeht, das Einigungsamt hat also auch die Verantwortung dafür zu tragen. Zur Sache selbst und zur Ber der irrtümlichen Ansichten, welche in jener Versammlung hervorgetreten sind, sei bemerkt, daß die Veröffentlichung des Schiedsspruches durch den§ 68 des Gewerbegerichtsgesetzes vorgeschrieven in. Ob die Par teien mit dem Inhalte des Schiedsspruches einverstanden sind oder nicht, ist unerheblich. Das Gesetz sagt ferner, daß in der Veröffentlichung die Erklärung der Parteien darüber enthalten sein sollen, ob sie sich dem Schiedsspruche unterwerfen. Allerdings hatten in dem vorliegenden Falle die Vertreter der Arbeitnehmer sich bis zu der gestellten Frist, also bis zum 25. April, mittags 12 Uhr, dem Schiedsspruche noch nicht unterworsen, sondern die Erklärung abgegeben, die Lohnkommission werde eine nochmalige Versammlung einberufen, um über An nahme oder Ablehnung der Verwersung Beschluß zu fassen. Es ist im Gesetze nicht gesagt, daß nach dem Ablauf der Frist eine Erklärung nicht mehr abgegeben werden kann. Diese Frist hat nur die Bedeutung, daß nach Ablauf derselben die Veröffentlichung zu erfolgen hat und daß, wenn innerhalb derselben eine Partei keine Erklärung abgegeben hat, v et wird, daß sie sich nicht unterwerfe. Diese Vermutung wird aber selbstverständlich durch eine nachträgliche gegenErklärung aufgehoben. Die zustimmende Erklärung seitens der Verteter der Arbeitniehner ist am 30. Aprik abgegeben worden. Der Inhalt der Veröffentlichung entspricht also sowohl den gesetzlichen Be stimmungen, wie auch den Thatsachen.
Die Rheinfahrt der Torpeooboots=Division.
Die Aipeisagr.. J. geln,„Malso.
chuses, Beigeordueten Bierg, ve, Lerx,u wurden durch die Mitglieder
des Auscherats, des Poriaubez, ud. die.O herisgezreiteider Keisese
Sesier und beschisten eie sehrie de. Trausbernadorag, Maigen
Dd Lesak-egechee ais eist aun der eschchen Bosgal de
Sechsangalts Giboagzer, Dl de Hersengnbet Goste den Pate aserten Geiten Feie breick ud VBir Oetentlaeat Mäster R.
Die beriad Cherisch lante etuich getagt. Ein Gegeiteisch ait
dem Divisionsboot schloß die Veranstaltung.
r. 22.- Wwve. Stohna Oylig, geb. Hörsten, 55.Maria
AAliudaasse 16.: Anna Müller, 8., Thieboldsgasse 49.- Hans Klouth, 2 3 Lelnizengasse 13-—11.: Heigrich Oogsheidt., Versch,= Bgrszer, underz, 47 S Kl. Brinkg. 3.- Heinrich Kurth, Lagerarb., verh., 26., Auf dem
Vo V.„.i Thgrei, Dünnwald, 3., Rl. Witschgasse 12.: Wwe. Eli.kl 78 S al. Brinkaasse 12.= Wwe. Anna Püllen.
sobeih, Jorn. g25,P-,Z.,. 25g 2. Hstnistesen
mühleng. 28.- Margareta Schneider, 1., Friedrichstr., 72.- Clara Rolle. ., Gr. Spitze 20.- Jakob Eser, 7., Bayenthal, Alteburgerstr. 299.
Heiraten. Klemens Haug, Kaufm., v. Geislingen, u. Elisabeth Schrö. der. v. Brück. Karl Etscheit. Kaufm., v. Koblenz, u. Karoline van den Bosch, v. hier.- Nikolaus Weinand, Schuhmacher, v. Camp, u. Auguste Votthoff, v. Dülmen.- Peter Parsch, Postbote, v. Oberbachem, u. Kathar. Rieck. v. Mussendorf.- Andreas Hagen, Schutzmann. v. Hagen i.., u Pauline Longard, v. hier.- Heinrich Schallenberg, Kaufmann, v. Bonn.
Maraareta Pickel, v. hier.- Joh. Seidenstecher, Hausknecht, v. Emmerich, u. Wve. Marg, Kiederich, v. her.,„ Anton Sauerwald, Witwer.
Musikalienhdlr., v. Rutlar, u. Leopoldine Hölscher, v. Koblenz.- Ernst Frese, Architekt, v. Barmen, u. Hedwig Becker, v. Bullingen.- Peter Ehl. Kaufmann, u. benriete Gstens, Peior,„üßeler, Hauskn., Venesistr. 52
Heirats=Antundigu
u. Marg. Gielsdorf, Gr.
zen. Joseph Müßeler, Hausrn., Benestostr. Brinkg. 40.- Franz Winkelmann, Tagl., u. Marg. Küpper beide Alte Mauer a. B. 20.- Jonas Sinzig, Krankenwärter, CäKüpper, beide Alte Mauer a. B. 20.- Jonas Sinmn menmer
cilienkl. 19, u. Maria Albus, Frankenthurm 13.- Heinr. Schmitz, Maurer Buttermarkt 16, u. Walburga Voll. Holzmarkt 29.- Jakob Kröll. Lithogr.
Thieboldsg. 114, u. Gertrud Güntgen. Elsterg. 24.- Joseph, Balthazar, Kaufmann, Blaubach 30A, u. Therese. Oettgen, Johannisstr. Joseph Wrede, Werkmeister, v. Neheim. u. Gertrud Stoffels, Steinselderg. 12.
19. u. Franz, Larzenseter, KLartschserneck, oig, Gotfeied Raulenhohn, Wwr., Metzger, Boissereestr. 13, u. Wwe. Sophia Klingenberg. geb.
straße
Dickhoven, Driedenstr. 27.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai1900. Ziehung der 4. Kl. 202. preus. Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 200,000 M. flel auf Nr. 46.300; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 49.949; zwe,„Gewimte zu 10.000 M. auf Nr. 113,482 174.693; sieben Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 34,133 73,537 140,798 146.947 153,830 210.592 und 214,289.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100.000 M. flel auf Nr. 55.784; ein Gewinn zu 40,000 M. flel auf Nr. 113.339; zwei Gewinne zu 15.000 M. fielen auf Nr. 37.174 und 43.333.
*<space> R o e i n b ö h e<space> a m<space> 7.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 5<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Die Behandlung von Gicht, Rheumatismus. harnsaure Diathese, Nieren- und Rlasenleiden. Diabetes ist Specialität
L von Bad Assmannshausen a. Rh. Prosp. über Trinkkuren im Hause und Kurgebrauch in Bad 0 Ausmannshausen durch d. Brunnenverwaltung.
1farbig, von 10§ an, 2farbig, von 15 J
an, Gold=Tapeten von 20§ an in den schönsten u. neuesten Mustern. 80 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein. Bürs Zingang der Bubeng.—
Tapeten,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123— Vinstag, 3. Fclai 1900
Offene Stellen.
Laillenu. Rockarbeiterinnen
nur solche, welche in großen Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden in und außer dem Hause.
Schildergasse 77/79, 1,
gegenüber der Kreuzgasse.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 M. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein Mädchen arbeit' gesucht.
Gereonstraße 6.
Zu vermieten.
Große Hofund Lagerräume,
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst..Bl.
sucht per 1. Juni in Köln
möbliertes Zimmer
mit Pension.
Gefl. Offerten unter B 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
###n. Pruire
#∆ KöLN
franz. kalziegel
Unterricht.
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Tüchtige
alesdanasbeik l1 vu. lzicdepe Brüsselerstraße 128
PEiag
für alle Hausarbeit u. zu 1 Kinde per sofort oder 15. Mai gesucht. Gute Behandlung. Köln, Triererstraße 2.
Kleidermacherin
sucht ein Nähmädchen,
Burgmauer 21, 1. Etage.
Dienstmädchen
gesucht. Kattenbug 16.
von Firma 1. Ranges zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter B 69 an die schäftsstelle d. Bl.
Kleidermacheriv Nahmädchen. Löwengasse 8.
Ein braves ruh. Mädchen
für leichte Arbeit für sofort gesucht.
Mittelstraße 27.
gEStCHCE EC HIIS findet Kaufmann bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft als Generalvertreter. Off. m. Lebenslauf u. Photogr. u. K R 6597 an Rudolf Mosse, Köln.
Gesucht sofort
je Dütenkleberin
gegen hohen Lohn.
Röfer, Krefelderwall 16.
Kleidermacherin sucht Nähmädchen. 96 Klapperhof 30, Unterhaus.
(nahe Stadtgarten) enthaltend je 2 Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mans. 2c., zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Etage.
Beim Eigentümer
luft. 1. Etage,
fünf Räume, 1 oder 2 Mansarden, Garten mit Sommerlaube an kinderlose stille Leute oder achtbare Dame billig zu vermieten. Nähe Dom, Bahnhof und Post. Off. u. Nr. 901 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Sommerfrischler.
Schöne möblierte Zimmer mit voller Pension à Person 3 M.
Privat=Haus
Max Buchholz, Rösrath.
##e
(.in gesetzt. anständiges, im Waschen, E Bügeln u. etwas Handarbeit erf.
Zweitmädchen Pridathans= ges. Näheres zu erfr. Machabäerstraße 64.
Ein der Schule entl. Mädchen
zum Anlernen der Küche und leichter Hausarbeit sofort gesucht.
Hosengasse 27
im Verkröpfen von Rahmen durchaus geübt, auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Weyersberg&
Köln=Ehrenfeld, Goldleistenfabrik.
tächtige Austreichergehülfen
für hier und auswärts gesucht.
Zollstraße 3A.
Tüchtige Schreinergesellen für
≈ Bauarbeit gesucht. Machabäerst. 16.
Kalk
Tüchtige Anstreichergehülfen
sucht A. Hallmann, Marienstraße 30.
Möbelschreiner gesucht,
der gewillt ist, in kurzem die Werkstatt mit allem zu übernehmen.
Off. u. Nr. 875 a. v. Geschäftsstelle d...
Malerlehrling
gesucht.
J. Kannengiezer. An der Linde 11.
Anstreicher Nöbel erfahren, sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Abgeschlossene
B. Etage
7 Zimmer, Küche und Mansarde, Souterrain: Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansarina 121.
Mittwoch den 9. Mai, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant„Zum deutschen Eck“ von Hub. Thelen, Hauptstraße 75, ein
unentgeitlicher
Kursus für Herren und Damen in der
Nationalstenographie.
Dauer 4 Stunden, Lernmittel usw. .50 M.
Nationalstenographen=Verein Concordia“, Köln.
National-Stenographie:
Mittwoch den 9. Mai, abends 9 Uhr, beginnt in unserem Vereinslokal— Restauration Brücker, Sechözigstr. 6—
ein unentgeltlicher Lehrkursus. Lehrmittel 2c..50 M. Dauer 4 Stund. Die Vereinsabende finden Montags abends 9 Uhr statt.
National=Stenographen=Verein Ninpes.
* Mansardenzimmer
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, können SonnLehrmädchen
gesucht für Papiergeschäft.
Ehrenfeld, Venloerstraße
tags Nachmittags in einem PrivatInstitut das Tanzen gründlich erin besser. Hause der Wenerstr 1lernen.(Geschlossener Kursus.) Honorar
auch einzeln zu vermieten.
Besch. Kleine Budengasse 20.
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14
2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungfedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
die nur einige Jahre gebraucht sind werden billig abgegeben. Näheres u. gefl. Ansicht im Knaben=Asyl Klapperhof 5, auch Christophstraße 1.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Ladenregal,
billig zu verkaufen.
Sternengasse 87.
Kut erhalt. Kinderwagen billig zu
u verkaufen. Thieboldsgasse 45. Empfehle täglich:
la. Rhein-Salm
fr. Maitische,
Louis Schmidt,
Steinweg 11= Fernsprecher 1441
6 gerade Läufe, TTOPPe, billig abzugeben.
Norbertstraße 21.
imael ennn#rr ar
Kauf-Gesuche.
Köln oder Bonn
oder nächster Umgebung in angenehmer Lage wird ein Wohnhaus mit —8 Zimmern und Garten oder ein passendes Grundstück
gesucht.
Offerten sub K K 6635 an Rudolf Mosse, Köln.
..52 Jung. Näh= u. Lehrm.
Nobes, gesucht. Brand—3.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unentgeltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle gesucht.
Für meinen Sohn, 15 Jahre alt, mit flotter Handschr. gute Schulkenntu., suche ich Lehrstelle in kaufm. Geschäft. Off. unt. M S 100 a. d. Annahmestelle Kaminsky, Friesenplatz 24
Erste Etage,
gartenw., 2 schöne helle Zimmer, Küche, Mans., abgeschl. Keller und alle Bequemlichk., in bess. Privath., nur an ruh. kinderl. Leute od. einzelne Dame zu vermieten. Bescheid b Eigentümer daselbst Aachenerstraße 40. parterre.
äußerst mäßig.
Fr.=Off. unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberprimaner
erteilt Gymnasialschül. gründl. Nachh. u. Beaussichtigung der Schularbeiten. Off. u. Nr. 879 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pferdestall
überdachter Hofraum, geräumige Keller, ganz oder geteilt, mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermieten.
Follerstraße 24.
Ladenlokal,
ür Filiale geeignet, mit 4 Zimmern, Freiheitstraße 86, zu vermieten.
Besch. Köln=Deutz, Freiheitstr. 90.
Carl Coling, Heizogstr.
Stenographie, Schreibmaschine, Handelswissenschaften.
B
—
###
Unerreicht
Wie neu werden alle Metallgegenstände geputzt mit
Vout'scher
Metall-Putzpomade
Kapitalien.
I. Etage
5Räume, Küche(Heizgas), Mansarde 2c. an ruhige Leute billig zu vermieten.
Klingelpütz 72.
Zin ordentlicher
Zapfjunge
ofort gesucht. Eintrachtstraße 94.
Hufschmiedegeselle
sofort gesucht. Weißbüttengasse 35/43 Strothüte= u. Blumen=Engrosgesch. s.
angehenden Commis
um sofortigen Eintritt. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter Nr. 900 an die Geschäftsstele d. Bl.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36.
Maler u. Anstreicher#s. zu verm. Mechtildisstraße 9. Verloren
Suche f. mein. Sohn, 17 I. alt, Lehrst. Fine geräumige Wertstätte zu verbei tüchtigem Meister. Pseilstr. 40. E mieten. Weberstraße 10.
An= und Verkauf
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh.
Gefunden.
Junges gebildetes Mädchen
sucht Stelle
als Stütze oder zu Kindern.
Off. u. Nr. 897 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Arbeits-Gesuche.
(Kut möbl. Zimmer in bess. Hause
□(16 4) zu vermieten.
Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Barbier= u. Friseurlehrling
gesucht. Poststraße 34.
Robes
Junges Nähmädchen von ordentlichen Eltern gesucht. Klapperhof 334, I.
Gesucht.
Ein katholisches Haus= oder
Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen versehen, zum
baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. unter 0 V2493 an die Gechäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn
nums Lungenaasse 29.
Ner?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg..Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Namensticken
schön u. billig. Domstraße 42, I
Abgeschl. Etagen, zu vermieten bei Werth, Niederichstraße 2.
Telephon 4147.
mit Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Führräder,
Nähmaschinen,
mit 6 Schlusseln vern—.
erhält gute Belohnung. Abzugeben Polizei=Fundbureau Glockengasse.
S. Etage, drei Zimmer,
an ruhige Leute zu vermieten.
Große Neugasse 32.
M werden für 15 M. Hosen Aozuge oder Westen à.K. Ueberzieher für 12 0 gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Etage.
Mastrichterstr..5, und Rüc
Zim.
„„ Küche,
hofw., ev. m. Mans. an ruh. Leute z. 15. Mai zu verm. Bescheid daselbst.
Gebetbuch, verlhrest: Giedet:
bringer 10# Bel. Steinfeldergasse 22.
Blumenspiele!
Um Umtausch des Hutes C S von Winkelshoff, Deutz, wird ersucht.
Leostraße 11.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
1. Etage straßenwärts, sofort zu vermieten. Reinoldstraße 16.
ropere Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Vermischtes.
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 M. moderner Rockschnitt 1 K. Jacket 1 KA. Aermel 75 Pfg. Auch können Damen ihre Kostüme unter meiner speciellen Leitung in meinem Atelier anfertigen.
Ida Therstappen,
Herzogstraße 3.
Mache einen Versuch!
Gebrauche
SETTTEE
Dosen zu 30 u. 50 Pfe.
Ueberall käuflich.
Arnold Wointe Wwe., Bielefeld.
Filiale gesucht
von Kaffee, Thee oder ähnl. Geschäft. Gute Empfehlungen, ev. Bürgschaft. Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. B.
Handwagen, bis 5 Meter, zu verleihen.
2 Propsteigasse 22.
Guter Privat=Mittagund Abendtisch
zu haben Lungengasse 29.
Daselbst auch gutes Logis.
83
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechauiker,
Ehrenfeid.
Venloerstraße 240.
Einschreiben haum=Proenen
verloren. Wiederbringer Belohnung.
Mühlengasse 20—22.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
waschen und Putzen.
Vogteistr. 2, Eing. Plankgasse. 2. Et.
Junger Mann,
in allen kaufmänn. Arbeiten erfahren. sucht Beschäftigung für nachmittags
von 6 Uhr ab, Beischreiben der Bücher oder dergl.
Offerten unter Nr. 902 an die Ge(Sin möbliertes Parterrezimmer mit C oder ohne Pension zu vermieten.
1 I
Zu verkaufen.
on
C oder ohne Pension zu vermieten.! 0
Siebenburgen 14. /612. HIERRUR.ANI 8
Hwater Pudel, Gd
Kawparstlaße 41.#echte Rasse, 15 Monat alt, zu verAn verram. Bescheid
Mietgesuche.
Ein besserer Herr
sucht 2 Zim. m. o. ohn. Peus.
in der Nähe des Heumarktes.
„ Nr. 806 a d. Gesdh
verkaufen. Bescheid
Blumenthalstr. 79, II. Et. Mittags von 12—5 Uhr.
Gelegenheitskauf.
Wegzugshalber verkaufe eine Partie gut erhaltener Möbel, Leinen, Kleider 2c. 2c. sehr billig. Offerten unter B 70 an die Ge-aftelle n 94
Schöne möbl. Zimmer mit gut. Kost p
* Woche 10 M. Thieboldsgasse 45. Das. Mittagessen 45 u. Abendessen 30 J.
Wär's möglich? Müßt' ich brennen, was sie wollie,
Die Köchin? Ihrem Wink gehorsam sein?
Donatus“ kausen, wie sie es befohlen?
Nun, sei es drum! Ich kann nicht kochen
Und füge mich dem Zwang, dem Mann' zuliebe,
Der mich zwar liebt, doch auch gut
essen will!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, #für den Anzeigen- und Reklamenteil