und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts langte Anzeigen(erste u. letzte Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsMieth=Anzeigen bei 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Annahme 25 Ofg.
Anzeigen-Preis:
15 Ofg.— Bevorzugt ver Seite) 20% höher.
Gesuche und=Angebote, sowie Dorausbezahlung bis zu 10. Offerten- Annal
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 28. April 1900. Feruspr.: Geschöftstele 371s. Vierzehnter
Redaction 259.
an denen wir auf alle bedeutend ermässigten
Restpreise M4A0 Rabatt
noch extra 40 0 gewähren.
ollenweberei
15 Brückenstrasse 15.
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennenzwisch.-6
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfichlt
der hl. Familie,
Bronce, Nickel,
427% 94½8 Cruzifixe in Outx, Elfenbein,
Cellnloid und allen Holzarten.
□ □## 8 Goldkreuze unter Glasglocken zu billigsten E3 8M 5 Preisen.
#####8/ Processions-Symbole, Processions-Fähnchen
in jeder Ausführung.
189#8 Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis.
Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslamben, eingerahmte Bilder in grosser AusI. lampen..,, und in allen Preislagen.
M weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, n Medaillen etc.
Sämmtliche Derotionalien.
— Versand nach allen Ländern!
die Kommunionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
betbüchern, Kommunionkarten, Rosenkränzen,
igenbildern und Festueschenken aller Art
G. Schmitz. Breitestrasse 47 49
Fabrik und Specialhaus
für Damenkleiderstoffe
beck Nacht,
auche, Habsburgerring 1.
Patent-Bureau
Brockhues&amp; Cie
verlegt nach
vornehmste und feinste Marke
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Neparaturen zu den billigsten Preis
der Fahrräder leihweise
Carl Moll,
25 Venloerstraße 25, Telephon 2
Heumarkt 21, I. Etage
The
Radebeul-Dresden.
Liebhabern einer feinen Tasse Thee empfohlen. Vorräthig bei:
Carl Braun.
Marsilstein 20.
berühmten
Heckkorb, für
roßes Vogelbauer, W
10 2 zu verk. Komödienstr. 71
venn die Schutzmarke ein„Herz“ aus
Allein-Verkauf für Köln
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Schildergasse 59, nenen der evangelischen Kirche

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113 7 Hamstag, 23. April 1900
*„„ 4C.4
Offene Stellen.
General=Vertreter
gesucht.
Eine deutsche Lebens=VersicherungsGesellschaft mit konkurrenzfähigen Tarifen und Einrichtungen sucht für
Köln
eine geeignete Kraft als Mitarbeiter. Bevorzugt werden solche(gnen, welche bereits im Besitz. o# tretungen in der Unfall= ur Neuer=Versicherungsbranche sind und für diese erfolgreiche Thätigkeit nachweisen können.
Es werden sehr gute Bezüge zugeOfferten aub J D 3274 an Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Diener
gesucht, der gewandt im Servieren, äußerst reinlich und fleißig ist und wenn möglich gut reiten kann.
Offerten unter B 67 an die Ge ——. d. Bl.
Lehrlingsstelle.
Gebildeter junger Mann aus guter Familie wird unter günstigen Bedingungen für Comptoir und Lager sofort angenommen. Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreichergehülfe gesucht. Bobstraße 30.
Erf. Kleidermacherin u.
Noves. Lehrmädchen gesucht. Ritterstraße 57, 3. Etage.
Gehülnn
für Kolonialwaren=Geschäft gesucht. Pension im Hause. Eintritt sofort, Off. u. Nr. 825 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4cin Mädchen für Küche und HausArbeitsunge n. Lehrling
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 21.
Eine Junge für leichte Arbeit
gesucht. Höhle 4.
Anstreicher=Lehrling
onen Der GEnsteachistaige 185.
# arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Off. u. Nr. 808 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Namensticken,
Hohlsäume, Festonieren, Annahme ganzer Aussteuern.
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe.
14. Aus dem Erzgebirge 243
20— Langgasse 26.
2. Etage, 4 Näume,
N. 36, mit Mans. K. 38. n. an stille kinderl. Leute zu verm. Schilderg. 40.
2 Zimm. 2. Et.
00.kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Aelterer gut empfohlener Mann
cht Beschäftigung zum
Braves kath. Mädchen Anstreichen und Bronzieren
findet angenehme Stellung.
Passage 35.
v. Mantelöfen, Bilderrahmen, Figuren, Stühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten
—
im Hause selbst geschehen können.
Ein brav. ruhiges Mädchen Sehr
Austreichergehülfen
gesucht. Eintrachtstraße 169.
Kegeljunge
für ganz ins Hauz, Peingstraße
Möbelpolierer sucht
Leonard Küppers,
Gereonswall 65.
Friseurlehrling gesucht. Ehrenfeld, Deuloerstr. 248.
für leichte Arbeit für sofort gesucht.
Mittelstraße 27.
age Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Robes.
Lehrmädchen u. Mädchen zur weiteren Ausbildung gesucht. Eintrachtstraße 17
Dachdeckergeselle gesucht C. J. kirnich, Hochstr. 56.
Junges besseres Mädchen
sucht für zu Hause Nebenbeschäftigung (Handarbeit oder schriftliche Arbeiten).
Off. u. X 304 a. d. Annahmest. v. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterhaus gr. Kellerraum für Geschäft und Lager zu vermieten.
Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et. creundl. Zimmer 4. Et., m. Bequeml., Händelstr. 27 an anst. prop. Pers. ju 8 MK.(möbl. 11#) sofort zu verm. Besch. daselbst 1. Et., Vorderhaus.
Drei Zimmer
am 15. Mai zu vermieten.
Thieboldsgasse 64.
Kölner
herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
gesucht, der sich durch gute Zeug nisse über seine bisherige Thätigkeit ausweisen und gut mit Pferden umgehen kann.
Niehlerstraße 100,
Erfahrener Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Nippes, Thurmstr. 3.
Gartenarbeit
Neuanlegen, Instandsetzen 2c. wird pünktlich besorgt.
Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.
Zu vermieten.
Vermietung.
Am 22. Februar 1901 wird das bei Köln=Müngersdorf gelegene Herrenhaus Belvedère mit einem 66 Ar 67 Quadratmeter großen Garten pachtfrei.
Pachtlustige erhalten schriftliche oder
2 möblierte Zimmer Ehrenfeld. erster Etage, straßenwärts an geb. Fräulein zu vermieten.
Geisselstraße 13.
Preundl. möbl. Wohn= und SchlafI zimmer an bess. Herrn für 16 A zu vermieten. Friedrichstraße
Lehrling.
Braver kathol. Junge mit gutem Schulzeugnis gesucht bei
J. Leers,
Weinhandlung, Neumarkt 31.
Asphalteur,
durchaus selbständ. Arbeiter, sowie
Asphaltkocher
für dauernde Arbeit gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz, Düppelstraße 2.
Wer Vertrauensposten
sucht, wende sich an das Institut Mariengartengasse 9. Bei nicht nachgewiesener Stelle wird eingezahlter Betrag zurückgezahlt.
Es sind immer Leute mit la. Zeugnissen angemeldet und bitte bei Bedarf sich direkt an das Bureau zu wenden
Eine einz. Dame sucht Mitte Mai ein
kath. gesetzt. zuverl. Rlädcen
welches kochen kann und gewanor ist in Hausarbeit. Zu melo. nachm.—6 Uhr.
Gereonstr. 22,., Thorweg, 2. Thür r.
Stellen-Gesuche.
* Pacherüftige erhatten schriftlicherrr.
Für den Sohn achtbar Eltern swird
Lehrlingsstelle Zimmer 10 zu Köln während der üblichen
in besserem Atelier gesucht. Bureaustunden.
Gefl. Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausverwalter
„„
Ehrenfeld, Glasstraße 13.
Unterhaus, vier Räume und zwei Mans., auch geteilt, zu verm. Besch.
Mathiasstraße 4.
Hohenstaufenring 4:
Et. 5 Zim., Küche u. Mans. zu perm. Bescheid Hohenstausenring 6, 1. Et.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäuteln,
Kinderg. u. Wäsche. Verkall. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert Kurse v. 10 Man, auch
Abendfurse. Nähkurse s. j. Damen.
Maria Müller, Mathematik=Unterricht
wird gründlich und mit Erfolg erteilt. Honorar pro Stunde 1# Off. u. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Ein Speicherzimmer an st. Person zu C vermieten. Mühlenbach 47.
Hinterhaus 4 Zimmer
billig zu vermieten.
Nippes, Florastraße 59.
—2 Mansardenzimmer
zu vermieten. Cordulastraße 2.
Hypotheken=Kapitalien
zur 1. Stelle in jeder Höhe sind angemeldet bei der Erwerbs= und Wirtschafts=Genossenschaft im
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vexein Berlich 17
Montel
für hochseine Bade-, Closets-, Toiletten- Einrichtungen
etc. von erster Schweizerfirma dieser Branche gesucht. Ohne beste Referenzen sind Anmeldungen#wecklos. Offerten unter Ciffre 2 L 2136
an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse in Frankfurt aM.
0
Kalk. Bintrachtstr. 32.
rei Zimmer, 1. Et., zu vermieten.
Ein
bügeln und nähen kann, zum sofort. Eintritt gesucht.
Köln=Marienburg,
Marienburgerstraße 74.
Anständige pronere
Zweitmädchen
u hohem Lohn gesucht.
Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A.
mit traut
einziehen, Vermieten usw., Sicherheit Mans. 2c.à 1600 und 1400% vorhanden. Off. u. 0 M 104 an die! Besch. Sachsenring 58 Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
Starker Junge von ordentl. Eltern,I Groß
mit gut. Schulzeugnisse, s. Stelle als
Laufjunge.
2 sch. möbl. Parterrezimmer
mit Pension sofort zu vermieten." Johannisstraße 57, N. Hauptbahnhof.
Kl. Unterhaus Fam verm.
Biberstraße 22.
eiur- Abf ae Aasger Sage
Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl. mit
Aufzugführer. Frsuftagen unter Nr. 802 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erfahr. Mann. sucht St., auch sonst. St.„„
OchDn
4 ewandte Verkäuferin der Pa% vier= u. Galanteriebranche,
in ungerandigker Ennunggeichee zin feinem Häuse. Engeleertserun
für jetzt oder später zu verändern.#enthaltend 4 Räume, Mansarde 2c. an Off. sub Ka 2022 an Rudolf stißle Leute zu vermieten. Näh. beim Mosse, Aachen. 1 Sammer Hahonstaufenring 37. II.
Erfahrene
Walzendreher
für ein Drahtwalzwerk gesucht.
Off. m. näh. Angaben, sowie Lohnansprüche sub KN6184 an Rudolf Mosse, Köln.
für bessere Knaben=Blusen sucht bei höchsten Löhnen und dauernder Beschäftigung
I. Werner jun.,
Hahnenstrasse 3335
Malerlehrlinge.
Für unsere Malerei suchen noch einige Lehrlinge.
Schmidt&amp; Heckner,
Vondelstraße 64.
Institut für kirchliche Kunst.
Lehrling,
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung, kathol., von hiesiger Subdirektion u. Generai=Agentur der Feuer=, Hagel= und UnfallVersicherung gesucht. Off. u. A 24 an die Geschäftsst. d. Bl
un- Baühte
in ungekündigter Stellung, sucht sich in feinem Hause, Engelbertstraße 25
frine Leule zu bermieren. Nah. be
Eigentumer Hohenstaufenring 37, 11
MAAig n als 1. Hypothek auf 20,000 m. ein neues Objekt ges.
Gefl. Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Vl
9 454—" 3 durcheinander5. Erage gehende Zimmer zu vermieten. Schaafenstraße 16.
Mietgesuche.
K 46—5
Nath. Hueituädchen
mit guten Zeugnissen wird sofort gesucht bei
Frau Karl Strohe,
Bachemstraße 8.
Haushälterin. Nippes.
Eiunf. Frl., kath, ges. Alters, in al. a.u Häuser m. sch. Görte Zweigen des Haush. u. d. Küche er=12 Ki. Innfer m. sch. fahren, im Besitz guter, langjähriger und inmitten dieser gelegen per 1. Imi Zeugn., sucht selbständ. Steuung bei zu vermieten. Bescheid; ält. Herrn od. Geistlichen in Köln. Köln, Severinstraße 520, Unterh. u. Fr.=Offerten u..V 2250 an die Nippes, Mauenheimerstr. 2E, Hochp Geschäftsst, der Köln. Volksztg. 4 I
Kathol., braves Mädchen, Ahgeschl. I. Htage
wünscht leichte Stelle nur in gut kath.]
Haushalt oder in einem geistl. Haus. Herzogstraße 2, nahe, Schildergasse. Gefl. Off. u. Nr. 829 a. d. Geschst d. Bl. enthaltend 6 Räume, Veranda, ManOest O t..2, arde ut. an stille Leute zu verEin Mädchen, Stelle in kinderl mieten. kathol. Hause als Mädchen allein.
Auf hohen Lohn wird nicht ges., dag. gute Behandl. Bedingung. Bescheid Karolingerring 31, 1. Et., links.
K
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige
Anstreichergehülfen
gesucht. Merovingerstraße 3.
Schlosserlehrling
und Arbeitsjunge
gesucht. Gereonstraße 5
In kl. Privathaushalt ein besseres kath. Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Bescheid: Hansaring 1, 2. Etage.
Ein dr. kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Am Römerthurm 5.
Sattlergehülfe
gesucht.
Jak. Sürth, Nippes, Neußerstr. 246
Uhrmacherlehrling
sofort gesucht.
9forT
H. Christiani, Deutz,
iahurgerstraße 9.
enn u. nn raßis un Siahtn s rmm
Anzüge nach Maß
werden billig und gut angefertigt und garantiere ich für eleganten Sitz. Auf Wunsch gebe ich Stoffe zu. Karte
genügt. Jos. Buchhalz.
Friesenwan 60.
immer
mit
Klavier
Kegelbahn Aben“ jrei. Severinstraße 62(Telephon 2043). Friesenstraße 8, schöne 2. ge,
7 Näume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per 1. bzw. 15. Mai an stille Familie zu vermieten. Auskunft 1. Etage daselbst.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Richard Wagnerstraße 56. part.
Zu vermieten:
Souterrain mit 2 Bureauräumen und Thoreinfahrt, als Lager oder als Werkstatt, Ehrenfeld, Fröbelstr. 17, zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
Abgeschlossene Etage, 4 Räume
und Mansarde in ruhigem Hause von zwei Personen gesucht.
Off. m. Preisang. u. M B 1 a. d. Annahmest. v. H. Modemann, Nippes,
Sechszigstraße 5.
Ein Kaufmann sucht
einf. möbl. sanberes
mit frdl. Ausblick oder gartenwärts.
Offerten u. N S 1392 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln,
erbeter.
Ruh. anständ. Fräulein
sucht in kathol. Hause 2 geräumige unmöbl. Zimmer im Preise bis
Off. u. Nr. 831 an die Geschäftsst. d. Bl.
Postbeamter
sucht zwei Zimmer im nördl. Stadtteil im Preise von 15 Mark. .=)ff. u. Nr. 832 a. d. Geschst. d. Bl.
Nur 5
die Zeilekostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen de Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 19 oder 15 Pfr. kann man däher einen Miether suchen. Die Anzeisen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Erkt Bahnhofstrasse, oder bei eine unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
nd.
immer
5000 Mr. 1. Hypothek
zu haben vom Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 833 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Verloren&am Gefunden.
Mmam——
Weißer
Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 87.
Zu verkaufen.
Suche ein
braves kath. Mädchen
Küche u. Hausarbeit. Neumarkt 31.
#raveo kath. Mädchen in kl. Haushalt gesucht. Heumarkt 42.
Erf. Kostümarbeiterinnen
und Lehrmädchen sofort gesucht.
Damenhüte
werden zu 30 h chie aufgarniert, ge brauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Frau I
Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt.
amia werden für 12.4, Hosen
Aeberztehet oder Westen à 3=Imieten Anzüge für 15 N gutsitzend angeser tigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 122, 2. Eia
Tüchtig. Buchhalter
empfiehlt sich im Ordnen und Bei
tragen der Bücher. A. Overbrinkmann, Nippes, Gellertstraße 48.
ndaufe
u. KottmunionKränze u. Schleier,
enklumen,
ekorations=Blumen und Pflanzen.
Adoif Meyer.
winte. Tbee
Gadebeul-Tresden.
(garantirt ächt chines.) liefert das billigste und beste Getränk der Welt. Vorräthig bei:
Hch. Beckers,
Machabderstrasse 39.
###eltere Person sucht leeres
28 Pfarre Gereon oder Urima. Off. u. Nr. 835 a. d. Geschättest. d. Bl.
we
Drei möbl. Zimmer mit und ohn
Pension abzugeben. 91 M 46 postlagernt
Nippe
Schönes Unterhaus in bess. Hause 5 Räume, an tinderlose Leute zu ver
Wi Dumen
suchen Etage von—5 R. u. M in dess. Hause. Fr.=Off. mir#le.
a t r e n e n e<space> d.<space>
ter Nr. 852 au die Geschaftest
echenich.
rücht. Waschmadchen sucht Kunde:
für Donnerstags und Freitag St Maadalenen 28, 3. Et.
für besseren Handwerter zu vermieten. Mariengarlengasse 5, 1.
jungem Ehepaar in Ehreni bis 15. Mai gesucht Fr.=Off. unt. N E 1. an die: nahmstelle A. Heesen, Ehrenseld.
schöne unmöbl. Zimme
mit Aussicht an den Rhein(25—30 u vermieten. Niederichstraße o. 111
Zimmer
u vermieten Uuttermarkt 25
Unterticht in kranz., Latei
u. all.Elementarf. g. m. Ver. d. gepr. Lehr Fr.=Off. u. Nr. 826 a. d. Gesch. d. Pl
en i. W.
lapisin
Anti:
verkal.
I. Et
haltener
nu ders
Etage.

Seite 3
Kölner
Tocal-Anzeiger Nr. 113 4 Kamstag. 23.
Suses e„ übrigen Te
Parketol.
Einfachster, best#er, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich zur Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..— Gelblich per Liter M. 2,00.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Prima Aepfelwein
garantirt naturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektoli#er von 16 Vark an Ernst Koch, Sulz a. Neckar.
I. württ. Export-Apfelweinkeiter.
Versand unter Nachnahme
1. in Gebinden von 50 Liter
„„* ween. perl= und
Email=Lasl, steingrau, 14 Büchsen à 1 Kilo von G. Wolf in Frankfurt, weit unt. Einkaufspr., wegzugshalber zu verk. Werderstr. 51, I.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst
im Engrosgeschäft Viktoriastraße.. aute, solide, nußbaum=pol. Betten 22 und 2 Nachtkommödchen wegen Aufgabe der Schreisgscherftrige
Verehrliche Herren Kollegen und Herrschaften!
Gütigste Unterstützung sucht unverschuld. stellenloser, mit großer Not kämpfender verheirateter Commis durch Auftrag auf photogr. Apparat (Neuheit). Fahrräder(auch Ratenz.) oder Levensversicherung. Gefl. Adr. nimmt herzl. dankend u. Nr. 828 die Geschaftsst. d. Bl. entg.
Uebung
erfordert
Was giebt's Neues?
(Kebr. Federhandwagen zu perO kaufen. Gereonstraße 5.
Pianino,
kahrrad,
4Eine Geige billig zu verkaufen.
Johannisstraße 51.
B
Kauf-Gesuche.
Bechtel's Salmiak=Gall=Seife
nicht, aber wie neu gehen farvige Stosfe jeden Gewedes aus der##sche hervor. Zu haben a 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noél, Otto Winkhaus, H. Becker&amp; Co.
Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal, H. Hönig=Grüne. KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach h
Eine selten gute
Existenz
in der Nahrungsmittelbranche hietet sich durch Uebernahme eines seit
langen Jahren bestehenden gut eingeführten flotten alten Geschäftes. Das Haus muß käuflich
Essind—10,000 M. erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 834 an die Geschäftstelle d. Bl.
Rinkenpfuhl 11A.
mit Garantieschein, 133 M zu verk. Severinstraße 62.
Weber's
#
Badebeul-Oresden.
WA
Thee
giebt ein Getränk von sehr feinem Geschmack.
Vorräthig bei:
Albert Geyr,
Eigelstein 53.
Eichene Speisezimmer=Einricht., Garderobeständer fur Korridor, Houben'sche Gas=Badeeinricht.,
gebraucht, aber gut erhalten.
Off. mit Preisangabe unter Nr..50 an die Geschästsstelle d. B.
Vermischtes.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 2g. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue
riedenheitau kallenselte, Desebegreuizge
Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u frankto. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
GeschäftsEinrichtung.
Ein Hamburger Cigarren=Engros= haus richtet respektabten solventen bürgschafts= od. kautionsfähigen Leuten, welche sich etablieren woll, Eigarrengeschäfte großstädtischen Stiles unter günstigsten Bedingungen ein.
Sofortige Offerten möglichst mit Angabe von passenden Läden unter „Cigarren“ nach Hotel zum Freischütz, Köln.
Günstige Gelegenheit
zu leichter und bequemer Anschaffung der neuesten(Jubiläums)=Ausgabe von
Brockh. Convers.=Terikon!
17 reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sofortige kompl. Liefer. ohne Anz. an solv. Personen jeden Standes. Offerten unter„Brockhaus an die Geschäftsstelle d. Bl einsenden.
Der Reichstag berier am Freitag über die Jntexpellation DeinSchutze eines in seiner Existenz bedrohten großen Teiles der Bezum Schute aines iun veiner Gtoyeng.ug des Staatssekretärs
lich, veld
durchfihrbar sei, beseichneten fast alle, felgenden Reduer die KellrSeselsen
der sog. Weinverbesserung durch Zucerzusatz. Mir großeg#n, heit vertrat in der Debatte Abg. Wallenborn die Inter####en der eit berticgt u ve Er schloß mit der eindringlichen
beiutchupschen ung buch schleunigste Eiunbringung eines
Siehogesegs an die Regierung, Burch lotenuicgvre, Ling vorzbengen.
hinfällig sei, es sei keine Zeit mehr zur Veratung des Weingesetzes Kreuzer und die Vernehrung der,ihte,Zag, dem Autage fell die
eschiesgaeent, Kellelesltelsese aie ie hse
sehn keinen Kraizern; de.. zrentzern. Die Vereistellung
der Biacek satk eider sähelichek.Verisehence ins Zstalen
uunterlegen. Soweit die Suume der. Gtatssahr den Vetrag von
17325494 M. üiberseigt, siol der Rehrbetrag gedeckt werden
lschtscs, slsisie Ghaslang lie, Gestealhgest, eliele
Sesoutz,seheiezieche Kaodie huch eie Geishgang der Jisige
durch die Einfüihrung einer ergänzenden, den Massenverbrauch Eise Badgekonmnisson nahn uit 20 gegen 8 Stinmen diesen Cen„Das Hedergetgentel us eimne dise hosie, 12ch ugn ausere,
geschäftliche, Besandlung, des Geneindewahlrechtes und der WarenhausGraf Walderse stete au 2I. Apri, sein. Pintziosäbeiges, hut
jubiläum
Hosprediger Stöcker noch in Gunst stand, galt der Graf wiederholt als der„ IIoulsgrgßen Geueralsabes scheb,
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Cti Mark 4, 1 Ctr. Mark 8
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Fahrr
schinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker, Ehrenfeld, Venloerstraße 240.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
ga-Weine,
glasweiser Ausschank direkt vom Faß.
Peter Stock, Poststraße 4.
Löffel. Neumarkt 25. Matin H. Kliutz, ulrizgobte Bodega-Weine,
alasweiser Ausschank direkt vom, Faß. Josef Kliem, Nippes, Sechszigstr 8.
Wer
Kammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen unter Garantie der Erwerdsund Wirtschaftsgenossenschaft. Auskunft und Bestellungen Berlich 1.
Schön. möbl. Part.=Zimmer,
Nähe Hauptpost u. Bahnh., v. 1. Mai ab zu vermieten. Vogteistraße 20.
Partie=Korsetts
billigst abzugeben, nur an Händler. Korsettfabrik Roonstraße*.
das achsthum
seines
Schnurrbartes
wirklich fordern win, sende seine Adresse. Anteitung gratis u. franko.
Paul Koch,
Der eine spricht vom Kater, Den er nach Haus gebracht, Der and're vom Theater, Wo man heut weint und lacht. Doch sprechen alle Zungen,
Die alten und die jungen,
Ein einz'ges Loh nur stets
der„kommende Mann“. Wrehne“.
schon 1891 aus dem Amte des Chefs des Großen Generalstabes schied,
Aus Bloemfontein telegrapiert, Lord
Generat Hauiton vertrieb gestern, ez.9 zsinend ausgeführte Um.
ug. gusgeführt von den Generalen Rdlen und
Smithdorrien, welche heute in der Richtung auf Thabauchu vorrücken. inser Vertute knd gertug,., 2. d. geneldet- Die VBuren räumten
asch eceschchce sce
Eine große Explosion fand au Mitwoch im Regierungsasenal
Geetschaft von Aoen ZirguH gerichtete in Ottawa(Canado)
Caniada= Lgesseckisenhahr.
nicht gelöscht„iz, Jeoy: giadt en operbeueu, iutrmihchug erzgt Hüife von Montreal, Toronto und
Slsceis grich lscge Kaschand der Ssteiche, Ligeicng
Zur Bekämpfung des wüttenden Elementes wurde Miliz
alschgtent Der Stadket, uer auis Hitgae bon. 2e. S.- he
Selchaush,. unst hreach au: dem Hull von Oktawa um 11 Uhr vormittags
ais., Nachden die
varen 2000 Familien oldachlos. Bony..g, mechrere Bzersonen ihr
us den Straden, Atzig der sechr großen Ausdehnung des von den
Feruer ergrisfenen Gebietes kann hierüber nichts Genaueres sestgestelt
VereinsNachrichten.
Du. Hose atgeszaltenen, zehreich besichten Versamnlung der
Fräutischen Hofe abgehaltenen, Aog.,1.8 Lebensbild den Centrums.
Vorsbende, ber. ggsincktodt und stelle den wesfälischen Edelnann
sührers verrn von D„„jg., katholischen Jugend als leuchtendes
besonders der berauwachsenden.(Arundjäte der Centrumspartei vor
Vorbid m der Vitlatgung. Luy Beital ausgenoumen.—
e ac escheseee esea. e lscheie
eriden Leldrehuner.d, gut Jaszrak, Die, Geiantetmnachne beisen
schaftsbericht des versosenen, Boyrea, iu Vorjsahre uno 605738 M.
i Jahe 1491, Ju den guigel, Veristotse Sotrn, kr a. 913
ausgebracht als in lepten Jgjg.—., den Ehrenplatz behauptet. Kupsergase bot uit vun. Io0, Gie, wvoe. 750 M. em, Herz Jesui hat
St. Avoseln nimmt die zweite Steite uit. i, und es auf 400 M.
die Eimahme des Vorjahres nagezu verooppett rZen stat. 69.50 Mu.
gebracht. Von der,Satzaugtelle r, Gazum, St. Maria im Kapitol,
in Vorahre 170 M. abgelieser.—. 09o, Marin haben ebenfals
St. Maria in Lyskirchen, St. Verer, 11.3 zisches überholt. Von den
die Beiträge des Vorjahres unt emn Ortuz zzn. Der Erlös aus den Veroren uimmt Lindenthal die erte oeue zim Borsahre). Laut BeNaterialien erzielle 1100 V.(even.,gu Porjsahre über 19000 D.
eiht der DihesauHauptiete vonvo.,., wurden den Waisenhäusern
esauzsgaht, ovon, itege Hanug, Herford, Kettwig und die
Lamwe, Curiy, Grop Lutzoz, tutichen, Eckenhagen, FrederisKomzuunitanten Auktalten z Salbe,., Zunzebuig, Magdeburg=Suden=
berg, derbtede, beichiungen, Lobenwezugt, Stafund, Wandsbek, Waldburg, Oberhausen, Randers, Iz2o11.. Düsterwald verbreitete bs iu, Hepzeho,#, Lz, angehend üiber die Bedeutung des b roch ersiouug Peg ziu6 he isch die Aufgabe gestelt, der Vonisatius Sammelvereing.—.teibe Vat uh„uteilt werden zu lassen,
us beste, gchähepee,„tgge u heahren. Die Versaugzu dieselbe vor dem serilihten Lintergange 2,.en Ausführungen lebuid bendete ben Beouer u, e. chwirdigse wer Weildbischof Dr. hasten Veitalt, Hierau nahn der hochwürbiove v, zeiue Freude aus
Fischer das Wot zu einer Ausprace. Li., güinsligen Ergebnisse der der die Hoticge Teinrhuenzoyt ,aizsen Gebiete ist in vielen Kreisen
Vereiusthätgtent., fe o,ttach eine sehr große und namentlich mnseres Vaterlaudes leider Gottes Hoch ente Vev,riggtselforge nur undu den Grostädten ane erichrckeude. bo guisprechen Könue, wäre 6m genigend den dringenden Auforvernu,tgend ein Dominikaner oder
wünischenswert, daß in Verliu oder Uingenen. a4 in Danzig mit der anderer Orden eine Niederlaisung finde.—.., Zzosktsztg, ausgeführt krichtichen Not bestell, I, Vot Jungtgade Ae=Milätäts geworden. An ud gleiche Klagen seren ihu von kuthohjgg, Miliars b eine traurige
erser Stele leidet die Zugeno.,„iöhbeu d zich greisenden gemischten
eige alites besen ud be umge, ue gug bei solcher Not Katholien, Shen. Es ter tief zu bedauern, dop gier ber oweiche für aues Geld
os u. vi., aldzweste, enege otg, Bouisatius Sammelvereins, der ben, vu, id i, de Oraie Zeie, weiche der Kinddet=Zesuperein,
dieier Not zu heiter hucht, Dre.).,„uige lobenswert, aber sie verder Knechtssedterverein verfolgt, seien 9. umelvereins. Es sei die chwänden vor denen des Bouisatius=., enen Lande zu sorgen.
Hauptpflicht, für den Glaubensbruder im eigenen Fuuz#.
Siu boves Ve. ves Haig Giatiuszighmntgzevereu..n Andersgläubigen in urteile, welche gegen den Katzolizismus uinter VesteX. gicht, daß der
unserem Volte herrschten, zu beseitigen.. abunsch, daß die unVerein aggreisio vorzebe, J05, ve. eo., Vetp, habe, schwinden möge, elige Spaltung, werhe die Relsormiano, gerrocht Der Hogw. Herr giebt dad es wider eine Herde und ein Dyt ehie Zahrespersammlung mit zum Schluß der Hoffnung Ansdruck, Vup,—. Pdex Notwendigkeit des
dazu beigetragen habe, die lieberzengug.1, mit den materiellen Vereius zu veriüigen und bunyft. boty., nzen Verlaufe der VersammGaben das Gebet zu verbinden. IVt ferotu, Stand des Materialienug gab ber. Vocher einen Vericht gog. ven Leutzen und wandte sich
lagers. Weiter sprach noc Herr berpsarer. teilte der Herr Weihbesonders an die Familienväter. Zum Schluß keitte
5e
Schob am Hof, nachmitags em Austug nach rg am 1. Mai, abends
au, Ahe in Aposetabräu Hr. Loplaz, Fanger über die Entwickelung
Gerichts=Verhandlungen.
sech Er oute beig Chanrzhen zut Hectzelesguzger aus reicen in
Al a Pe esshg hcs hursten ie a. Seh, Keschesher e.
bsigr, vo, oc. und als er auf dem ersten Stockwerk in Schlafraun,
Maou, au. Jeszeicrbesg,
Veter Fastender, der eine Gelluguiestafe von 17 salcste Lais eigal, a de. Sanre
Trt. Gobtoror her Drei
mißhandelt hatte. Letzterer,
ihn auf der Severinntabe einen
#r, der drei Monate Gefängnis verbüßt, beden das Schsseng
Ein vorbestrafter 18jähriger Dachdeckerlehrling wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt.— Vier Monate Gefängnis hielt der 20 jährige Kellner Heinrich Jenneschens, weil er einem Kutscher 5 M. gestohlen hatte.— Gegen einen Kutscher wurde wegen Diebstahls auf zwei Monate Gefängnis erkannt.
hatten.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Samstag. 25. April 1900
*
Zuflz
Oen
Reinheit und Hraft
à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½2 Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
8
WOSSE EROR
Doppelkorn,
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande.
Weber's WürfelThee
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production H 200,000 kg.
Remy-Mehl concurrirt nicht im Preise. sondern in der Qualität, deshalb steht Remy-Mehi an der Spitze.
FINEST
TRADE
MARK
Radebeul-Dresden. Wäre r.
Weber’s acht chinesischer Würfel- Thee
in Packungen zu 20, 25, 30 und 40 Pfennigen, jahrelung haltbar(aromatischer), ca. 40% ausgiebiger als loser Thee und durch seine praktische Eintheilung überaus sparsam, ist schon vielfach(auch in der deutschen Armee) im Gebrauch, jedoch unser Ziel ist, dass Weber's Würfel-Thee ebenso populär und allgemein beliebt werde, wie
Weber's Prima Feigenkaffee und Weber's Carlsbader Kaffeegewürz,
die seit Jahrzehnten eingeführten Fabrikate der Firma.
Kredit
an Jedermann
Fedlgungen, Grose Aupad.
Billige Preise.
Reelle ∆ Bedienung.
An Mühe, Zeit und Brennmaterial spart die kluge Hausfrau, die
Lösl, Frühstücks-Suppen uunnn
Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
verwendet. Stets frische Auswahl bei
Marh. Erven, Zülpicherstrasse 20.
Möbel,
Betten, Herde. Spiegel, Uhren. Lieferung ganzer Einrichtungen.
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Herren- u. Damen-Konfektion Manufakturwaren.
Die Mineralquelle zu
ber-Selters
liefert ein natürliches
Selters-Wasser
This Flour is guaranteed pure and specially prepared from
Bigosk
iat
von hervorragender Güte. Wohlschmeckendes, angenehmes Erfrischungs-Getränk, sehr geeignet zur Vermischung mit Milch, Wein, Cognac, Fruchtsäften etc.
Haupf-Nie derlage für Köln und Umgegend:
Jos. Kemp, Köln, Moltkestrasse 89.
Telephon Nr. 1839.
Grösstes Waren- u. Möbel
Kredit-Hau
Köln,
Schildergasse 70,
Thoreingang.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu
pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
in-Versteigerung
der vereinigten Winzer= und
Weinbauvereine
(vereinigt in der vom Rhein. Aauernverein errichteten unterzeichneten Central=Wein=Vertriebsstelle, e. G. m. b..)
Mittwoch den 2. Mai 1900. vormittags 11 Uhr.
zu Köln im Fränkischen Hof. Komödienstraße 32—36, nahe dem Centralbahnhof.
Es kommen zur Versteigerung:
50 Fnder Original=Ahr=Notweine, zumeist 97er.
Sämtliche Weine sind von den Mitgliedern der Vereine selbst gezogen, gemeinschaftlich gekeltert und gepflegt. und wird(gemaß Statuten) jegliche Garantie für deren Reinheit als durchaus purer RebenSpezielles Versteigerungs=Verzeichnis versendet auf Verlangen franko:
Die Central=Wein=Vertriebsstelle verein. Minzervereine,
Königswinter, Hauptstraße 2.
6
Fablikalv, erArt
Speciel,„ ge
EdTG-RPLCLgan firamerlh.
# Einriguchtöhrun) 9
*
Petroleum=Koch=Apparate=
Karl Pahde, Lungengasse 21.
Bei Beginn der wärmeren Jahreszeit, in welcher die PetroleumKoch-Apparate wieder mehr zur Anwendung kommen, dürfte es sich empfehlen, Reparaturen umänderungsbedürftiger Anparate möglichst bald mir zu übergeben, da später selbige durch Anhäufen nicht so schnell fertig gestellt werden können, als gewünscht wird.
Auf Wunsch und Avis lasse abholen.
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth’s Gemahlene
Salmiak-TerpentinS 8.
gut sitzend, Ia. Qualität,
Kragen und Manschetten,
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernar
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Cabutzmarke 88 zu achten, da ähnliche Packete mit
Sirre Schutzmarke# geringer Lualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Reiseeffekten,
sowie alle Lederwaren, in nur solider Arbeit, zu billigen Preisen.
Reparaturen. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 113 1
Rolner Lorat=Kugv.S W
Wilhelm Kempe's Schuhwarenhaus
selietein ur. S# ½ 1 für Knaben
empsiehltreißze mMTTNTON-STIOTGT u. Mädchen
gelsteinioi-.„ P*
Communion-Stiefel
in solider Ausführung zu außerordentlich billigen Preisen und zeigt gleichzeunig den
Mahrs- und Sommer: Neumen#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Soeben erschien
Bachems
Radebeul-Dresden.
ausserord ntlich ausgie praktisch und sparsal Vorräthig bei:
P. I. Efferts
Weyerstrasse 79.
11 Original=Roman von O. Elster.*)
Meine verehrte Cousine!
nitr Ihre und Ihrer Küuder Glückolusche
Tochter Elisabeth Charlotte bei befreundeten Familien bitten.
Ihre Glückwünsche erwidern ich und mein Bruder Magnus von ganzen Herzen und biten zu Gott, daß er Ihren=Wünschen und Ihrem Streben in diesem Jahre Erfolg verleihen moge. Wir wissen jetzt, wie schwer es Ihnen nach dem frühzeitigen Tode Ihres Gatten geworden ist, Ihre Kinder zu erziehen, und wurden Ihnen gern geholfen haben, wenn wir früher Kenntuis von Ihrer traurigen Lage erhalten hätten. Aber Ihr Gatte, der verstorbene Premierleutnant von Imhof, war jederzeit zu stolz, einen Rat oder eine Unterstützung anzunehmen; nach seinem Tode glaubten wir Sie in durchaus geordneten Verhältnissen, und ers später erfuhren wir, daß Sie sich in bedrängter Lage befanden Wir kannten jedoch Ihren Aufenthaltsort nicht und verloren Sie schließlich ganz aus den Augen. Jetzt bringen Sie selbst sich uns wieder in Erinnerung, und ich hoffe, Ihnen dienlich sein zu
Sie suchen für Ihre Tochter Elisabeth Charlotte eine Stelle als Gesellschafterin oder Gouvernaute in einem guten Hause. Sie schreiben, daß ihre Tochter eine vortreffliche Bildung genossen und namentlich in der Malerei und Zeichenkunst hervorragend begabt sei. Auch Musik habe sie getrieben, und wenn sie auch in diesem Fach nicht so hervorragend begabt sei, wie in der Malerei, so leiste sie doch auch in der Musik ganz Leidliches.
Englisch und Französisch seien ihr ebenfals Sesgrpogz.r,(gausine habe sie diesen Winter angefangen— nun, meine teuere Consine, das sind tüchtige Eigenschaften für eine junge Dame, und ich gratuliere Ihnen aufrichtig zu einer solchen Tochter. Indessen — wie steht es mit dem Haushalt? Sie erwähnen nicht, daß Ihre Tochter auch in den Haushaltpflichten bewandert sei; verzeihen Sie einer altmodischen Dame von fast sechzig Jah wenn sie es für dringend nötig hält, daß ein junges Mädchen auch in diesen Pflichten bewandert ist. Doch ich will nicht weiter hierauf eingehen, ich will Ihnen nur einen Vorschlag machen: senden Sie mir Ihre Tochter als Gesellschafterin und Stütze bei
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. vor jedermann leicht anzubringen, sey dauerhalt, empfiehlt in reicher Auswal
h. Racsmacher, Nr. 63:
Ehrenfeld, Andi
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Geschmackvolle Ausstattung.
Attest.
Dr. med. prakt. Arzt in Z. schreibt: Allen, die den„Magendoktor (rein) bei mir jetzt getrunken haberz. gefiel er ausnehmend(zuch und lobten alle seinen kräftigen Geschmack, der den Appetit mächtig auregt; sowie seine magenerwärmende Wirkung.— Was alles ich nur bestätigen kann.
ge Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß iym nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. conces. Drogerien und Delicateßhandlungen. Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.“
Niederlage: Lemm, Venloerstraße
Bequemes Brieftaschen Format.
Siationen aiphizhsfrgch, 8e 5 si, mnist Angabe der
Fahrpreise ab Koln.
Ferner enthaltend:
Fieenhahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und
Rheindampfschiffahrt der Nie rländischen und Köln-Düsselgorfer Gesellschart.
Vollständiger Fahrplan der Städtischen Strassenbahnen mit Fahrpreis-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmu
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
1. April 1900 ab.
Liebhabern einer seinen Tasse Thee empfohlen. Vorräthig bei:
Frau E. Deimel,
von Werthstrasse.
Wascht nur mit
n# Thompson;
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.—
Postbestimmungen vom
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Kolner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen u erswasser-Häus hen, in den Buchhandlungen, bei unserem Trageronal sowie be den Plerdebann Schaffnern. Gegen 15 Pig. In ken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach,
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen,
Capes, Gummi-, Staub- un Kindermänkeln. Feste. sehr billige Preise.
Schirme:— Schirme!
Sonnen- u. Regenschirme
zu und unter Herstellungspreis wegen Aufgabe des Geschäfts.
Die Ladeneinrichtu git gleichfalls per 15. Juni d. J. zu verkaufen.
Schirmhandlung von W. Schüller,
Eigelstein 27.
Loais mit guter Kost
p. Woche 10 c. Thieboldsgasse 45
Daselbst Mittag= und Abendessen.
den Kathol.
Arbeitergesuche für * Arbeiterverein mitt bitte zu richten an Her
mann, Blindgasse 16.

*
Seite 61
MA
Ich besitze noch einige Ersparnisse; auch schuldet mir der Kunsthändler noch eine kleine Summe.“
Da sieht man wieder das Er'oteil deines Vaters!“ rief Frau von Imhoff ärgerlich.„Er warr auch zu stolz, sich an unsere reichen Verwandten zu wenden, uund das Ende vom Liede war...
Doch ich will die schmerzlichen(Erinnerungen nicht wieder wecken!
In unserer Lage, mein Kind, hat man keine Berechtigung, stolz sein. Mein Stolz ist wenigstens vollständig gebrochen.
„Nun ja— werde du erst einmal unter Mühen und Sorgen so alt wie ich, dann wollen wir weiter darüber sprechen. Vorläufig gilt es, aus der Misere dieses Lebens herauszukommen.
Ich erkenne es ja dankbar ant, daß du mich tapfer unterstützt hast.
Du hast von Morgen bis Abend gearbeitet, aber dieses Uebermalen von Photographieen, dieses Küchenmalen, Vignettenzeichnen usw., das ist doch schließlich keine Arbeit für dich. Du verkommst
Liselotte seufzte und beugte sich tief über ihre Arbeit. Ja, sie verkümmerte bei dieser handwerksmäßigen Arbeit, das merkte sie selbst. Aber nicht in dem Sinne, wie ihre Mutter es meinte.
Ihr künstlerisches Empfinden, ihr künstlerisches Können und Wirken verkümmerte; sie hätte etwas Großes, Bleibendes schaffen mögen, sie fühlte die Kraft dazu in sich und war verurteilt, für Photographen und Kunsthandlungen allerlei Tand zu malen und zu zeichnen. Und sie mußte noch dankbar sein, daß ihr Lehrer an der Kunstgewerbeschule, die sie seit einigen Jahren als Freischülerin besuchte, ihr diese Arbeiten verschaffte! Sie brachten doch Geld ein, und so vermochte Liselotte die kargen Einnahmen
ihrer Mutter wesentlich zu erhöhen.
Die armselige Pension, welche Frau von Imhoff bezog, reichte
kaum zur Wohnungsmiete, und doch wohnte man schon vier Treppen hoch in einem Hinterhause. Die Zinsen des kleinen Vermögens, welches übrig geblieben war, gingen für die Erziehung der Kinder darauf; zum Leben wäre nichts übrig geblieben, wenn nicht Liselotte schon seit Jahren durch ihre Arbeiten verdient hätte.
Dir scheint die Stellung bei Fräulein von Diamantstein nicht zu behagen,“ fuhr Frau von Imhoff in pikiertem Tone fort. Aber bedenke, welche Erleichterung du nur durch die Annahme der Stellung verschaffst. Für dich ist gesorgt, du bist sogar in der Lage, deine Geschwister zu unterstützen, die jetzt erst beginnen, Kosten zu verursachen. Freilich hat Kurt eine Freistelle auf dem Kadettencorps, aber binnen einem Jahre verläßt er das Corps, um in die Armee einzutreten. Deine Schwester Käthe wird Ostern konfirmiert— alles das kostet Geld.“
Liselotte erhob sich.
Ich weiß es, Mama,“ entgegnete sie, und ein müdes Lächeln huschte über ihr schönes Antlitz.„Ich bin auch bereit, die Stellung, welche mir Fräulein von Diamantstein anbietet, anzunehmen; nur meinte ich, daß wir diese Unterstützung von fünfhundert Mark nicht nötig hätten. Ich werde auch ohne diese
auskommen.“
„Soll ich etwa das Geld zurückschicken und dadurch meine
Cousine verletzen?“
„Ich glaube, es wäre besser, du schicktest das Geld zurück— unsere Stellung deiner Cousine gegenüber wäre dann würdiger
und angenehmer.“
Frau von Imhoff lachte auf.„Nie, meine liebe Liselotte,
daraus wird nichts!“
„So behalte du das Geld zu deinem eigenen Bedarf. Ich behelfe mich schon allein. Nimm es mir nicht übel, Mama, aber es widerstrebt mir, Almosen anzunehmen.“
„Du übertreibst wieder einmal," erwiderte Frau von Imhoff lächelnd.„Aber die Hauptsache ist, daß du die Stellung annimmst. Wer weiß, welche Gelegenheit sich dir bietet, dein Glück zu machen. Auf Schloß Diamantstein herrscht ein großer Verkehr, und du bist ein schönes Mädchen.“
„Mama, ich bitte dich.“
„Na, es wäre doch nichts ungewöhnliches, wenn sich ein Mann in meine hübsche Liselotte verliebte.“
Mit mütterlichem Stolze strich sie zärtlich über den dunklen, welligen Scheitel des jungen Mädchens.
„Halte nur den Kopf hoch, Liselotte,“ fuhr sie dann fort. „Du wirst deinen Weg im Leben schon machen. Und jetzt will ich an Cousine Eleonore Polyxena schreiben.“
Sie nickte ihrer Tochter freundlich zu und verließ das kleine Zimmer, ganz erfüllt von dem Gedanken an das Glück ihrer
Tochter.
Liselotte setzte sich wieder an ihren Arbeitstisch vor dem Fenster, aus dem man eine weite Aussicht über Höfe, unbebaute Flächen und Gärten, bis zu den hochragenden Wipfeln des fernen Grunewaldes genoß. An der Grenze Charlottenburgs lag die Straße, in der Frau von Imhoff ihre bescheidene Wohnung innehatte. Der Lärm des nahen Berlin und des mit der Weltstadt innig verwachsenen Charlottenburg drang nicht bis zu den einsamen, stillen Straßen in dem äußersten Westen der beiden Schwesterstädte. Nur einzelne hohe Mietshäuser ragten auf den Straßen empor, dazwischen lagen wüste Baustellen, Holz= und Kohlenplätze und angefangene Bauten, die der Winter oder das mangelnde Baugeld des Unternehmers unterbrochen hatte. Jetzt sah die Gegend öde und trostlos aus; aber im Sommer sah man hier noch blühende Gärten, grüne Wiesen und Felder, und der Westwind trug den erfrischenden Hauch des Grunewaldes herüber. Wenn nicht die hohen Brandmauern der Mietshäuser, die wüsten Baustellen und die fast alle fünf Minuten vorüberbrausenden Züge der Stadtringbahn gewesen wären, hätte man meinen können, man wohne weit entfernt von der Weltstadt irgendwo auf dem Lande.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
7 Vorträge über das Bürgerliche Gesetzbuch. Der letzte der sechs öffentlichen Vorträge, welche Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff über wichtige Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches hält, findet am Sonntag den 29. April vormittags 11½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Redner wird folgende Hauptgrundsätze des Erbrechtes vesprechen: 1. Begründung der Erbfolge(gesetzliche Erbfolge, Testament, Erbvertrag); 2. das Pflichtteilsrecht und die Enterbung; 3. Rechte und Pflichten des Erben: Annahme und Ausschlagung der Erbschaft,
Haftung für die Schulden des Nachlasses; 4. die Auseinandersetzung Postalisches. Um den wiederholt laut gewordenen Wünschen
Oberposidiretion hierselbst angeorduet, das nam 6. Mai d. Js, abder
einmalige Briefträgergang in der Stad
Tagen in der Zeit von 9¼ Uhr bis 11#2 Uhr Vornn urme
Bei dieser Bestellung werden alle Briefe und Zeitungen, welche mit den wichtigen Nachtzügen von Berlin, Hamburg, Frankfurt(Main) und Verviers bis 8,45 Uhr vormittags hier eintreffen, abgetragen werden. Dagegen bleiben die mit Zug 56 über Elberfeld um.05 Uhr vormittags eingehenden Briefsendungen fortan bis zur nächsten Briefbestellung am folgenden Tage zurück. Die Briefe usw. von dem letztbezeichneten Zuge werden künftig auch an den Werktagen nicht mehr bei dem zweiten, sondern bei dem dritten Briefträgergange den Em pfängern zugeführt werden, um die Ueberkunft der Sendungen von den wichtigen Nachtzügen bei der zweiten Bestellung zu beschleunigen.
0 Der Heinzelmännchen=Brunnen in der Straße Am Hof geht seiner Vollendung entgegen. Der obere Steinbau und die einen Halbkreis bildende Ballustrade mit den Relief Figuren der Heinzelmännchen sind fertiggestellt, ebenso die beiden Wasserbecken.
O0 Der Verkauf der verfallenen Pfänder im städtischen Leihhause aus dem Monat März 1899 findet statt am Donnerstag den 10. und, soweit erforderlich, Freitag den 1I., Donnerstag den.., Freitag den 18., Freitag den 25. und Donnerstag den 31. Mai, morgens 8½ und nachmittags 3 Uhr.
∆ Schlägerei. In einer Restauration am Schlacht= und Viehhofe bekamen gestern Vormittag drei Personen Streit, welcher bald in eine Schlägerei überging. Im Verlaufe desselben nahm einer der Streitenden seinen Leibriemen, an dem sich eine Metallschnalle befand, und schlug damit so wuchtig auf seinen Gegner ein, daß derselbe schwerverletzt wurde und ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
5 Ueberfahren wurde gestern Morgen in der Glockengasse von einer Droschke ein neunjähriges Mädchen. Das Kind wurde in ein benachbartes Haus gebracht, woselbst ihm die erste Hülfe zu teil wurde.
%. Brand. Vorgestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Dürenerstraße in einem Kellerabteil Feuer, welches bald von Hausbewohnern und der Lindenthaler Feuerwehr gelöscht wurde. Verbrannt sind nur einige Säcke und eine Holzkiste.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Radrennverein hat die Nennungsliste zum morgigen Rennen geschlossen. Wenn auch in der Hauptsache eine nationale Konkurrenz versammelt sein wird, so besteht diese doch aus der allerersten Klasse, zu denen die Rennfahrer Willi Arend, der nunmehr fest gemeldet hat, sowie Anton Huber und Franz Verheyen zu rechnen sind. Auch die Deutschen Oskar Breitling, Karl Joerns, Michel Herty und Meyer(Hannover) und Mayer(Ludwigshafen) haben in diesem Jahre schon achtungsvolle Erfolge zu verzeichnen, so daß im Verein mit den Ausländern eine starke Konkurrenz zur Stelle sein wird.
Kirchliches.
X Köln, 27 April1900. Gestern Nachmittag erschienen im erzbischöflichen Palais 20 in Eupen geborene Geistliche aus allen Teilen des Erzbistums, um ihrem hohen Landsmanne, dem hochwürdigsten Hru. Erzbischof Dr. H. Simar, ihre Huldigung und Glückwünsche darzubringen und ihm als bleibendes äußeres Zeichen ihrer Freude über seine Erwählung zum Oberhirten ein mit reicher, von der Meisterhand Hermelings kunstvoll ausgeführter Deckelverzierung geschmücktes Missale zu überreichen. Der Senior der Eupener Herren, Pfarrer A. Drießen aus Hersel, hob in seiner Ansprache die Gründe hervor, die sie gedrängt hätten, sich dem hochwürdigsten Herrn in besonderer Weise zu nahen, und schloß mit dem Gelöbnisse der Ehrfurcht und des treuen Gehorsams gegen den Oberhirten sowie der gewissenhaften Erfüllung der seelsorgerlichen Pflichten. In seiner huldvollen Erwiderung auf diese Worte gab der hochwürdigste Herr seiner Freude über das Erscheinen seiner geistlichen Landsleute Ausdruck, dankte herzlich für das schöne Geschenk, das er gleich in Gebrauch zu nehmen versprach und das ihm Veranlassung geben werde, täglich beim h. Opfer der Geschenkgeber zu gedenken, und unterhielt sich dann noch längere Zeit in leutseligster Weise mit den Herren bis zum Schlusse der Andienz.
. Fahrkarten Köln=Berlin. Infolge Einlegung neuer Schnellzüge auf der Strecke Köln=Essen=Hannover=Magdeburg=Potsdam= Berlin und umgekehrt können vom 1. Mai d. J. ab die sämtlichen Fahrtausweise von und nach den Stationen der kgl. Eisenbahn= direktion Köln, soweit dieselben für den Bahnweg HannoverStendal=Berlin gültig sind, ohne weiteres auch zur Fahrt über Hannover=Magdeburg=Potsdam=Berlin benntzt werden.
Dermischte Nachrichten.
M Kassel, 27.April 1900, 11.55 nachts.(Eig. Drahtber.) Ein schauerlicher Mädchenmord wurde in dem Tannendickicht am Jungfernkopf bei Harleshausen, dicht vor Kassel, verübt. Mittags wurde dort die Leiche eines feingekleideten zwanzigjährigen Mädchens mit zertrümmertem Schädel und durchschnittenem Halse aufgefunden. Von dem Mörder fehlt jede Spur.
Bayenthal, Goltsteinstr. 104.- Heinrich Kuhle, Kohlenhändler, verh., 39.,
Heirate: Gotfr. Klein, Schreiner, v. Belahhach, u. Kathz. Danhausen, v. Aachen.- Heinr. Fischer, Kaufm., u. Sibolla Schloßmacher, beide v. hier.- Otto Blumenfeld, Metzger, v. Essen, u. Rosalia Cahn, v. Friesheim.- Alfred Teichmann, Kaufm., v. Gera, u. Kath. Hans, v. Meschenich. Heinr. Thiebes, Metzger, u. Gertr. Küster, beide g. hier.- Aug. Pomnann,
n. v. Roisdorf.= Math. Hertselogun ginggn u„
Marg, Kuschel, beide v. hier. Heinr. Schlechter, Verscherugshggtie. Nippes, u. Theresia Gar, v Andernach..-. Vapreg## u bien u Gertr
Commern, u. Elisab. Billia v. Berg.- Jos. Vilz, Tagl., v. hier, Steinringer, v. Honnef.- mathias Weil, Tagl., v. hier, u. Odilia
Heirats=Ankündigungen. Johann„Stangenberg, Kutscher, v. Krefeld, u. Anna Klein, Hohenzollern=Ring 35. Joseph Krambs, Friseur, Pantaleonswall 25, u. Wilhelmine Cöbler,
Wagner, Schreiner, v. Galkhausen, u. Auguste Kugler, Hunnentenn
Karl Klippe, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Klara Zachlex, Venloerntr. 33 Joseph Becker, Commis, Ursulaplatz 21,„ Franziska Kaiser. Ritterstr. = Wilhelm Leers, Geschäftsführer, Gr. Neugasse 31, u. Elisabeth Wolter,
Mechtildis Wasel. Richard Wagnerstr. 24. Wilhelm Too, Restaurateur
Sachsen=Ring 42, u. Luise Ziegler, v. Mülheim a. Rh.-Karl Dümler. Vergolder, An Lyskirchen 1, u. Klara Rasquin, Moselstr. 78.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(21. Abril.) Josef, S. v. Heinrich Röhrig. Lokomotiv=
heier, Arminiustr. 9. Eisa, T. v. Ewald Rockemann,„Pfegehahreigen. trolleur, Düsseldorferstr. 15.-(22.) Hans Josef. S. v. Josef Wiegemstr., Ferdinandstr. 10.-(23.) Christian, S. v. Peter Sinzig, Stationsarbeiter, Poll, Kielsweg 36.- Maternus, S. v. Josef Hasenberg, Ackerer, Poll, Salmstr. 84. Friedric, S. v. Otto Simoni,„Schlosser,
Anton Merkenich, Sverengrag, tg., gegtarnn 109
Kaspar, S. v. Mathias Körfgen, Fabrikarb., Rolshoferstr. 192. T. v. Fritz Werner, Dreher, Ferdinandstr. 10.„„
Stervefälle.(20. April.) Franz,„Schmitz, 72 Jzerkeigrgst, 26.
Stegburgerstr. 44.(85.7 Wemtich drinee 4 4“
Kalkerstr. 72B.-(26.) Witwe Wilhelmine Gläsel, geb. Schulze, 78.,
Heiraten.(21. April.) Oto Vornhütter, Maschinist, u.
Triererstr. 56.- August Münster, Eisenbahnarb, u. Katharina Fuchs, Luisenstr. 20.- Michael Kolb, Metzgermstr., u. Walburga Claßen, SiegHeirats=Ankündigungen.(20. April.) Andreas Heintz, Tagl., Siegburgerstr. 75, u. Sibylla Hein, Siegburgerstr. 75.- Wilhelm Maus, Bürstenmacher, Breuersstr. 14, u. Gertrud Berghoff, Breuersstr. 14.-(21.) Jasef Riese, Ingenieur, Lorenzstr. 4,., Antonig Wentrup.
Preussische
h Berlin, 27.April1900. Ziehung d. 4. Kl. 202. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewwinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 182.226; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 91,672, 222,631; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 104.474.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 77,177 146.337.
Standesamt der Stadt Köln 27. April 1901,
Geburten. Helmuth. S. v. Hermann Neumann, Kellner, Buttermarkt 37.
- Melchior, S. v. Melchior Deimann, Möbelpolierer, Gereonswall 49. Franz. S. v. Johann Kniepen, Hausknecht, Alte Wallg. 30A.- Heinrich, S. v. Peter Decker, Tagl., Klosterstr 112.- Paula, T. v. Georg Felir, Subdirektor. Triererstr. 15.- August. S. v. August Hördt, Techniker, Neußerstr. 282.- Paul. S. v. Peter Daniels. Maurer, Kyffhäuserstr 23.
= Elisabeth, T. v. Peter Wawer, Kellner, Merovingerstr. 14.- Theodor, S. v. Joseph Raneiser, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 6.= Gertrud. T. v. Adam Schieffer, Tagl.. Elsaßstr. 37.- Katharina, T. p. Johann Schäfer, Kutscher, Ulmenallee 148.- Hildegard. T. v. Ernst Wessig. Gerichtsassessor. Pfalzerstr. 51.= Wilhelm. S. v. Georg Hacker, Obertelegraphenassistent, Duffesbach 28.- Katharina, T. v. Friedrich Maaßen, Anstreicher, Lothringerstraße 27.- Anna. T. v. Stephan Dick, Zimmerm., Quentelstr. 15. Wilhelm, S. v. Wilhelm Roth. Monteur, Wormserplatz 15.- Franziska. T. v. Johann Kowald, Schriftsetzer, U. Kahlenhausen 10.- Christian, S. v. Georg Prinz, Postschaffner, Bremerstr. 2.- Karl. S. v. Georg Petry,
Bäckermstr., Maximinenstr. 58.- Elisabeth, T. v. Michael Fischer. Kutscher, Eigelsten 100.= Ernestine, T. v. Johann Schneider, Schlachthofwächter,
Stervefälle. Emilie Dedecke, 20., Weideng. 49.- Jakobine Hildesheim. geb. Krämer, 49., Buttermarkt 32.- Paul Pieper, Metzger, verh., 36., Kl. Brinkgasse 6.- Therese Düren, geb. Wohlzufrieden, 28., Gr. Neugasse 5.- Robert Horschel. 2., Katharinengr. 30.- Cäcilia Weber, 3., Glasstr. 35.- Wwe. Anna Maria Zervos, geb. Weingartz, 79.,
Marin Eilc Nom
Karlstr. 50, u. Maria Müller, Siegesstr. 3.
Geburten.(20. April.) Anna, T. v. Hubert Mohr, Bäcker, Merheimerstr. 126.= Katharina, T. v. Heinrich Schmitz, Schutzmann, Nieveneimerstr. 44.- Mathilde, T. v. Leonard Scheidweiler, Schlosser, Thurmstr.
34.— Anna, T. v. Winand Schmitz, Commis, Neußerstr. 230.(21.)
Friedrich, S. v. Karl Albrecht. Postschaffner, Cranachstr. 20.— Everhard,
S. v. Peter Maus, Tagl., Niehlerstr. 151.- Heinrich. S. v. Wilhelm Kohlborn, Hülfsbremser, Cranachstr. 13.- Wilhelm, S. v. Anton mann, Schriftgießer, Siebachstr. 57.-(23.) Jakob. S. v. Johann Maur, Taal., Merheimerstr. 300.- Josef, S. v. Hermann Jook. Metalldreher, Nievenheimerstr. 14.- Oskar, S. v. Peter Oerter, Schutzmann, Mexheimerstraße 113.-(24.) Peter, S. v. Heinrich Christ, Schlosser, Simon Meisterstraße 14.- Katharina, T. v. Ernst Meye, Zimmermann, Merheimerstr. 245.- Sibylla, T. v. Jakob Scheidt, Schlosser, Hittorfstr..-(25.) Marseset, Mesleste 2f.-=Posg. 2. v. Kogecd Stonzel, FAauhzengut, azt, Cletla. T. v. Withelmn Steistor, Tagt, Siehahzstr. 75.
Walter, Zwill. v. Peter Buyken, Ober=Telegraphen=Assistent, Neußerstr. 535A. (26.) Hubert, S. v. Gerhard Berens, Lokomotivführer, Hartwichstr. 110. Peter, S. v. Friedrich Hatting, Ober=Postassistent, Nelkenstr. 108 Wilhelm,
S. v. Johann Kurth, Fuhrmann, Neußerstr. 418.- Helena, T. v. August Werner, Brückenwärter. An der Schanze 156.— Rudolf, S. v. Joachim
Sechszigstr..-(21.) Hermann Stritzel, 2., Sechszigstr. 30.- Anna Meye, 1 J. 7., Merheimerstr. 245.- Friedrich Voßen, 10., Hartwichstraße 84.- Heinrich Schüller, 67., Hermesgasse 102.- Hugo Graven, 5., Escherstr. 76.- Christine Zimmermann, 11 J. 7., Sebastianstr. 181.(23.) Wwe. Sibylla Schmitz, geb. Engels, 80., Einheitstr. 16.= Johann Welter, 44., Köln, Fleischmengergasse 45.- Magdalena Dittgen, 13., Merheimerstr. 324.- Wwe. Gertrud Schmitz, geb. Jordans,
Dionysstr. 9. Otto Gottwald, 9., Siebachstr. 73.-(24.) Anna Zieren, 1 J. 10., Hittorfstr. 6.- Johann Schröder, 11., Nievenheimerstr. 45.
-(25.) Christina Knepper, geb. Zaun, 64., Wilhelmstr. 26.— Gertrud Hilden, 20., Longericherhauptstr. 79.
Heiraten.(21. upril.) Georg Kircher, Bureauchef, u. Maria Houbois, Paffendorf bei Koblenz.- Theodor Görgens, Eisenbahn=Betriebssekretär, u. Theresia Meißeler, Holbeinstr. 7.- Theodor Kemp, Fabrikarb., u. Josefine Leloup, Siebachstr. 341.- Richard Berten, Tagl., u. Emma Lahmar, Siebachstr. 554.-(23.) Hilger Schäfer, Kellner, u. Gertrud Vorent, Ehrenfeld, Herkulesstr. 107.-(24.) Maihias Wolf, Fabrikarb, u.
Aanes Richrath, Fürstenbergstr. 85.- Peter Berg, Tagl., u. Veronika Rath, Heckweg 11.-(26.) Johann Mohr, Tagl., u. Katharina Hoffmann, HerHeirats=Anründigungen.(20. Aprik.)„Zoseh Burkgt, Kaufmann, Coesfeld, u. Maria Rutgerus. Eichstr. 20.-(21.) Josef Kremer, o.., Niehlerstr. 144, u. Helene Walter, Florastr. 69.- Franz Weiler, Schlosser, Stammheim 81, u. Sofia Schenkel, Niehlerdamm 97.- Peter Engels, Maurermstr., Florastr. 120, u. Magdalena Paus, Florgstr...- Johann Wilkes, Schlosser, Knechtstederstr. 2, u. Maria Mützenich, Niehlerstr., 138. - Johann Tiaden, Kaufmann, Hartwichstr. 70, u. Anna Jakobs. Escherstraße 45.-(23.) Josef Müller, Schreiner, Siebachstr. 33, u. Margareta Röllgen, Siebachstr. 33.-(24.) Peter Danbach, Schlosser, Escherstr. 67,
u. Maria Schenzer, Siebachstr. 97.-(25.) Karl Dreiner, Lokomotivheizer, Hartwichstr. 97, u. Gertrud Janis, Sechszigstr. 4.- Philipp Oberle, Schuhmacher, Merheimerstr. 83, u. Sibylla Schönershoven, Florastr..-(26.) Franz Kehl. Kaufmann, Köln, Mauritiussteinweg 79, u. Maria Heinrich, Riehlerstr. 183.
Gratis=Preisverteilung.— Fordern
garantiert chemisch=reine Salmiak=TerpentinKernseife ist die beste fur jede feine Wäsche. Größte ie Prospekt—

Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstraße 41
hat den Zweck, Handwerkern in ihren Freistunden Gelegenheit zu
eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigteir
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113 4 Samstag, 23. April 1900.
1 Amtlich
Seite 7.
e ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigtert.#.
orgens Bk, Uhr. Die Anmelbungen zu den diei Zeich
Leihand, au= Maschinenzeichnen) werden an demielben Tage,n
im Zeichnen zu er29. April,
Zeichenkursen
ge im Schul.50 M. pro Quartal.
Verehrte Hausfrau!
Als bester, zweckentsprechendster
Zusatz zum Bohnensei den verehrlichen Hausfrauen der
in Holzkistein
eten helngescheseceliesele gere iree
titlichkeit und außergewöhnlichen Kraft un
bestens empfohlen.
Neben diesen Eigenschaften besitzt dieser
vortreffliche Laffee-Zusatz
den großen und alleinigen Vorzug,
Getränte das Casse=strouzg,iz, sondern voll und ganz erhält, ja sogar erhöhr,— weil er die Caffee=Bohne vollständig ertrahiert. Bitte, versuchen Sie einmal diesen allbewährten
ächten Franck=Caffee
in Holzkisteln,
Ihr eigenes Urteil soll Ihnen allein maßgebend sein!
#
100
Marzellenstraße 21,
— Eingang der Post.
Filiale,
Christophstr.
An die
Diantrais Ka. 926.
Oktober“
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
s eal. 6 Kie Lit. diseslen dir Ate.—, düie 1eden
10—*„ 1
12½2„„„„„„„„„
Tocales.
Personalien. Dem Oberpostkassenrendanten a. D. Rechnungsrat Riechers hierselbst ist der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der
5 Ein alter Brunnen wurde bei den Regulierungsarbeiten am Maraaretenkloster aufgedeckt. Der Brunnen, welcher der tiefste Brunnen der Stadt gewesen ist und bei einer Tiefe von über 27 Meter 3 Mieter Wasser enthielt, wird mit Schutt zugeworfen.
Die frühere Kronesche Besitzung Hotel Hof ist vor ca. zwei Jahren in den Besitz der hiesigen Speditionsfirma Arthur Vrancken übergegangen. Genannte Firma ließ nach legung der alten Baulichkeiten an deren Stelle ein monnmentales Gebände errichten, welches der Stadt und speciell dem Rheinpanorama zur Zierde gereicht. Der Bau ist in der Hauptfront aus Sandstein mit originellem sigürlichen Schmuck und den beliebten alten Rölner Ecktürmchen ausgefuhrt, ist dem Charakter der Hafenbauten angepaßzt und findet durch einen Atlant auf dem großen Mittelgiebel einen glück lichen Abschluß. Das hochwasserfrei angelegte Souterrain, das Erdgeschoß, die zweite, dritte und vierte Etage mit Dachgeschoß zusammen über 3000 Quadratmeter dienen Lagerzwecken. Die erste Etage nimmt dagegen das Centralbureau auf, welches in der praktischsten, der Neu teit entiprechenden Art eingerichtet ist. Die Bauleitung und Aussihrung dieses Gebäudes lag in den Händen des Architekten Josef Jansen, wie auch alle Arbeiten von hiesigen Handwerkern und Liefe ranten zur Ausführung gelangten. Die Firma Arthur Vrancken hat mit heutigem Tage ihr neues Geschäftshaus bezogen. 5e Eeine internationale Katzenausstellung wird in Köln vom 23. bis einschl. 28. Mai im Krystaltpalast stattfinden und schein nach den bisherigen Anmeldungen reich beschickt zu werden. Viele une wertvolle Ehrenpreise sind gesiftet, außerdem goldene, silberne und bronzene Medaillen, Diplome. Unsere deutschen Hauskatzen sollen bei
der Katzenausstellung im Krystallpalast, wo auch jede Auskunft erteilt
Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 208. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager. Anf. 7, Ende nach Uhr.— Sonntag, 29. April: Ab.=Vst. 209. Tannhauser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen Vergehens gegen§ 172 des Strafgesetzbuches wurden ein Beanter und eine Witwe zu je drei Tagen
Gefangnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson
einen Tag Gefängnis.— Eine siebenzehnjährige Dienstmagd wurde
wegen Fälschung einer öffentlichen Urkunde mit einem Verweise behatte auf einer Quittungskarte die Ziffer 1 in 2 verändert.
— Ein Taglöhner wurde wegen Sachbeschädigung und Mißhandlung 14 Tagen Gefänguis verurteilt und em auderer Taglöhner erhiel wlicher Mißhandlung eine gleich hohe Strafe.— Ein kleines Bürschchen, dem ein Fuhrwerk anvertraut war, hatte auf der Glad bacherstraße einen städtischen Kehrmann überfahren. Der Mann wurde o schwer verletze, daß er fünf Wochen im Bürger=Hospital zuvrin Nachträglich stellte sich eine Entzündung des Kniegelenkes ein
ser Mann ist heute noch in ärztlicher Behandlung. Der„Fuhr
vant, weicher uegen sahzrähsiger Vdorpeveriehzug Mig,Zaen hhe
straft wurde, war damals noch nicht 16 Jahre alt.— Wegen Unter schlagung wurde eine Dienstmagd mit vier Monaten Gefängnis beraft— Gelegentlich der Kirmes zertrümmerten im September v. J.
mehrere Knaben an dem Wagen eines fahrenden Photographen eine Scheibe und stahlen eine Anzahl Taschenmesser. .8 Der Anfülhter der kleinen Szitzbuben erhielt fünf Tage Gesäingnis, kamen mit einem Verweise davon und weitere
Stadte ade. Aosoauenisetals erist, Pateste. u4 sch der. 1lge.
(Eia von Schöfengercht
Körperverletzung zwei Wochen Gefängnis.
Amtliche Bekanntmachung.
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 26. April 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberburgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg.
Regierungs=.Baurat Scheidtweiler.
Stadtassessor Hesse.
Direktoren: Christophe und Kühnel. Stadtverordnete: Bauer. Berg
hausen. Billstein, Dünner, Eltzba##er Gorissen, Herbig., Heuter, Joesten, Kausen, Kyll, Mengering, Nagel schmidt. Neven=Du Mont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, Rieth.
Rings, Schaurte, Ferdinand Schmitz, Scholz. Schulz, Stelzmann. St bbe Thönnissen, Wachendorf, Wingen Zilk us. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Brems. Kretzer, Lent. Leyendecker, Mann. Michels, vom Rath, Rautenstrauch Schmalbein, Emil Schmetz, Trimvorn Die Versammlung setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; er klärt die Stadtverordneten=Ersatzwahlen, nach welchen Justizrat. D. Eugen Bock und Kaufmann FranzWillia zu Mitgliedern der StadtverordnetenVersammlung gewählt sind, für gültig wählt zu Mitgliedern des Stadtaus schusses Kaufmann Jahn und rat Dr. Peusquens einstimmig wieder; genehmigt die Beschaffung eines Fayrrades für das Museum WallrasRichartz, die vorgeschlagene Aenderung der Bestimmungen über die An stellung und Besoldung der Lehrper ionen der städtischen Volksschulen, di Errichtung der.Klasse der mittlerer Knabenschule II, den Verkauf vo Grundstücken an der Kleverstraße und in der Gemeinde Nommerok chen, den Verkauf eines Grundstücker und einen Straßenbauvertrag### resienstraße und Lortzingplatz, son den vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlageplan für eine neue Straße zwischen Gustav= und Marsilinsstraße; verweist den Antrag Wachendorf unt Genossen betr. Einrichtung von Freibadeanstalten im Rhein an die vereinigte Hasenkommission und Kom mission für die öffentlichen Bäder unter Zuziehung der Antragsteller; wählt die Mitglieder der Deputation für Schmalspurbahnen sowie der Kommission für Normalspurbahnen und Landverkehr; wählt ferner einen Revisor und einen Stellvertreter für die Kasse der städtischen Straßenbahnen: findet gegen die Anstellung des Stadtbaumeisters Wattmann in Danzig ale Stadtbauinspektor für Tielbau nichts zu erinnern; gestattet der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft der
Fahrpreis für die Strecke Köln=Mul heim und umgekehrt bis zum 31. Fe zember d. J. unter näher festgestellten 1 Bedingungen auf 15h für die erste und 104 für die zweite Klasse zu er höhen, und erklärt sich mit der VerWeber's WürfelThee
# cor ein Getränk von
sehr feinem Geschmack. Vorräthig bei:
Ludwig Fromme,
Breitestrasse 12„
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackirer von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a A. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Bltermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Daß Fixolin
das Wachsthum des
Schnurrbartes
wirklich beförder beweist klar u. deutlich folgende Anerkennung:
Geehrter Herr Koch!
Der Fixolin hat bei mir furchtbar gewirkt, ich habe in kurzer Zeit einen sehr schneidigen Schnurrbart bekommen. Das spreche ich meinen besten Dank.
., 10 12 99.„
Nur allein ecr zu beziehen in Dosen zu nk. 1,55 und Mk. 2,50. Porto 20 Pf., bei Poschnahme 20 Pf. mehr Hon, Saul Kogg,
kosmet Laborator., Gelsenkirchen Nr. 186:
EbC
gebung der Stiftungen Wwe. Ne hoff. Eremer, Mahlberg II und der städtischen Studienstiftung einverstand
auf cn.
Köln a. Rh., den
Name:
Wollnung:
unti
Nichtgewünschtes rstreichen.
wolle man durohstreichen, Gewünschtes
Für die erste h. Communion
aber
5
om Schöffengericht freigesprochener Mobelhandier letzung zwei Wochen Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
im a. Rh. 27.April 1900. Heute früh gegen
1 7
159.—
11
destorzen nach kirchl. Vorschrist,
serner Gebet= u wie alle passende
.70 A 9 fl.60. uin
Rosentränze, Etuis, Bilder
Communiongeschenke.
Kunstanstalt und Handlung
Gertr.
von
27762 52
Wassenberg.
früher
eitestraße 120.
l 137
I
l
str. 4
7
G
von Fritz
aarantirtf
Flütkt
KN
Iiannicht Grangr
Schulz jun. in Leipzig##
ei von allen schädlichen: Jubstanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich anz außerordentlich bewährt; sie enthält alle eim guten Gelingen erforderlichen Substanzen= in deamu richtigen Verhältnißz, sodazLiciz
me stets eine sichere und leichten Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet
o Packe 20 Prg Zu haben in nist alen
Orogen= und Seifenhan
Mülheim a. Rh. 27 April 1900. Heute früh gegen 3 brach in der ersten Elage einer der Reparaturwerkstätten des
#-Feuer aus, welches sich einem Teile der Gummifabrik mitteilte und das betreffende Gebäude bis auf die Umfassungsmanern atärte. Die Vorräte von rohem Gummi und die auf den Walzen
esindlichen halbfertigen Fabrikate wurden ein Raub der Flammen Dank der günstigen Windrichtung und der Lage des Gebäudes an der Unfassungsmaner des großen Werkes sind die anderen Abteilungen des letz eren nicht in Mitleidenschaft gezogen worden und ist daher der Betrieb der Kabelfabrik, Drahtfabrik, Drahtwarenfabrik, Verbei der Haud ud nahn de Löscharbesten uit
——.- Hr. Wulff und die höheren Beamten der städtischen Verwaltung und der Polizei erschienen bald nach Ausbruch des Feuers auf der Brandstäte.*
Stimmen aus dem Leserkreis
an Stadtpläne an den Bahnhöfen. Vor einigen Tagen fand ich in der Kölnischen Volkszeitung.folgende sehr vernünftige un In der leuten Zeit bin ich mehrfach nach Düsseldorf gekommen, b Ausganges des Hauptbahnhofes unter Glas und
seutäichtiger Elau der Stadt Disselborf, etwoa zuei Mieter
drei dueter breit, so aufgestellt ist, daß man ihn beim
terlassen des Bahnhoses kaum übersehen kann. Fast stets sind einige #### auf demselben ihre Wege i die Stadt aufovor„.. gat mir ausgezeichnet gefallen, und ich
“.##t empfehlen, besonders aber den Kölnern,
sich sehr g. mit der„Metropose des Rbeinlandes“ brüssen. . K a, dieser Beziehung an der Spitze marschieren. An
diase Auregung zu richten ist, ob an die Eisenbahnoder Stadtbehörde, kann ich nicht festislellen. Ich möchte„sie, daher
esechod, ud heioe eizx alienl, fe. 9igz. 60. Ae heisei beridie der Tealsen ise, diutet sih der Zeizgeug des
asche Kaschanst, asie Alagaie eiche ie die Aasi 8e
schaftsleute gut angelegt sein.
Mieth-Pla
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A
Ctb
Weber's WürkelThee
adebeul-Uresten.
(garantirt ächt chines.) liefert das billigste und beste Getränk der Welt. Vorräthig bei:
Jacob Arenz,
Weidengasse 68.
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania) per Pld. 18 Pig., bei S Pld. 16 Pig.
empfiehlt„
Jac. Linscheid,
Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
(elegenheitskauf. 14k. gold. starke Heerrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, für nur 80 M Am Hof 33.
In Nachlaßsachen der Geschwistec Barbara und Maria
Schneider zu Lindenthal wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar zu Köln, auf Grund, Beschlusses des Königl. Amtsgerichts, Abt. V 4 hier, vom 1. Februar 1900 und auf Betreiben des Nachlaßpflegers
am Donnerstag den 3. Mai er., nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp zu Köln, Neumarkt Nr. 16,
die folgenden zur Nachlagmasse gehörigen Liegenschaften meistbietend verI. das Wohrshaus Herzogstraße Nr. 23 in Köln mit Werkstätte, Flur 19 Nr. 1001/183, groß 1 01 gm, geschützt zu 45,000 Mark;
2. das Wohnhaus Klosterstraße Nr. 23 in
Lindenthal mit Anbau und Garten, Flur 63 Nr. 1618/15, groß 3 Ar 02 am, geschätzt zu 15,800 Mark;
3. ein Bangrundstück aner Lindenburger Allee
in Köln Lindenthal, Flur 63 Nr. 266/21, groß
5 Nr 82 gm, geschätzt zu 14,550 Mark.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, den 29. März 1900—— Justizrat Fröhlich, Notar.
Maria Magdalena
wird
Elegunt! Schneidig!
ird Inr Bart nur, wenn Sie stets
Probatum est
gebrauchen.
Zu beziehen durch alle besseren Friseurgeschäfte und Drogerien.
am 27. April. abends 7 Uhr m.32—.01
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchte#n in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälliger Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin.
Pallisadenstraße 73
—
RIN uT

Seite 3.
Fernspr.
1430.
Geschwister Neuss,
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
Sonntag den 29. April, nachmittags 3 Uhr:
Grosses internationales
Rad=Nennen
auf dem Sportplatz(Niehlerstraße),
unter außergewöhnlich zahlreicher Beteiligung der hervorragendsten Nennfahrer des In= und Auslandes, u..:
Pension-Nusstattungen in solider Zusführung und in jeder Preislage.##Arend, Huber, Verheven, Hertv.
Zahn=Ausstattungen, Baby=Möbel. Kindermagen tzmderhettchen. Breitling, Jörns, Mayer, Parmac, Kudela,
Kölner Malerschule
Mährend dieses Seneserz Is, den Teilgschueri, eisgessei, setoten 9
unter Leitung des Mallehrers Herrn Karl Koch, Naturstudien im Freien zu üben. Bei voraussichtlich reger Beteiligung sind baldige And Radck-kant e. Tach. Kooumtte.-hegec
in Gürzenich.
Sechster Vortrag
Sonntag den 29. April d.., vormittags 11½ Uhr, im großen Gürzenichsaale.
Herr Rechtsanwalt Dr. Scheifl über wichtige Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches unter Berücksichtigung handelsrechtlicher Fragen.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 25. April 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Samstag den 28. April, nachmittags 3½ Uhr:
Breitling, Jörns, Mayer, Parmac, Kudela, Lurion, Heller, Käser, Schilling, Impens 2c., welche sämtlich ihr Erscheinen bestimmt zugesagt haben.
Ein Eröffnungsrennen, wie es mit solch vorzüglicher Besetzung in Köln noch nicht geboten wurde.
Von 2½ Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Pionier=Bataill. Nr. 7, unter persönl. Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Hubert.
Pfarrverein St. Aposteln.
Einladung
zur Monatsversammlung am Dienstag den 1. Mai, abends 3½ Uhr, im Saale des Herrn Bacoo##„ApestelnPru.;
Tagesordnung: I. Vortrag des Hrn. Kaplan Finger, St. Mauritius
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Kalserin Friedrich-Marsch; von Granzow.
2. Ouverture zu„Tell“ von Rossini.
3. Prolog zu„Der Baiazzo“ von Leoncavallo.
4.„Dolores“, Walzer von Waldteufel.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
6. Fackeltanz aus„Gie Meistersinder“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Inlgnon“ von Thomas.
5.„Träume“ von R. Wagner.
9.„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
10. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
II.„Gae Grab auf der Heide“, Ballade von Heiser.
V.„userenritt von Spimdler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Namspohn
8
E
M
5
Meinen Freunden und Bekannten, sowie den verehrlichen Einwohnern von Nippes zur gefälligen Nachricht. daß ich am
Samstag den 28. April
in meinem Hause
6
6
in meinem Hause
Thurmstr. 26A g
Ecke Einheitstr. ei
Restauration
verbunden mit
Schenkwirthschaft#
Es wird mein Bestreben sein, durch nur Speisen und Getränke das Vertrauen
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns
eröllne.
ausgezeichnete
meiner Gäste zu
2 suchen und dauernd zu erhalten. Hochachtungsvoll
Jacob Meyer.
s0
Die Rheinische
Taxameter
Fahr-Gesellschaft m. b. H. hierselbst
empfiehlt
für die Benutzung 21r# hig 51)
ihrer Wagen von Zir. Pols
die neu eingeführten
Abonnementshefte
mit 20 Fahrscheinen à K.50) zusammen 20.10
zu dem ermäßigten Preise von
Gartenwirtschaft, grosser-Gaften:—
Morgen frische Maibowle.
Wo ist am Sonntag das grösste Bockbierfest der Stadt?
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler’s lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
det in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachZuweisen, personliche Meldung empfenlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrit kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Snamm. Junge geschäftstüchtige u.
Stellengesuche: pestempfohlene Wittwe für Filiale oder Vertrauensposten; Verkäuferinnen verschiedener Branchen; mehrere Buchhatterinnen und Kassiererinnen; angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; deegl zwei perfekte, eine davon mit Sprachkenntnissen; alle für Koln. AA GI9N Verkäuferinnnen fur Weisswaaren-,
Onfehe Stellen. Trikotagen- und Kurzwaarenhandlungen; desgl. für Confektionsgeschäft und Parfümerie mit Sprach kenntnissen für Badeorte; durchaus perfekte Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; alle für auswärts.
Nüte, Mützen u. Schirme
für Herren und Knaben
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
Weber's Würfel###1 Thee
Radebeul-Dresden.
ausserordentlich ausgiebig, prakt sch und sparsam. Vorräthig bei:
Geschw. Gerber,
Ehrenstrasse 8.
Nervöse!
finden auch da. wo Kneipp= und andere Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von Kiefernadel=Bädern bereitet aus ächtem
Syroler Latschenkiefer=Extract. Von absolut sicherer Wirkung bei Nerven schwäche, Neurasth., Gemüthskrankheit, Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche u. s. w. Nur aus frischsaftigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, ist dieser .=E. von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flar., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälfte). Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis, Versandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. Jeder Leidende mache einen Versuch und bestelle bei.„ 20
Paul Koch, Gelsenkirchen. No. 38
Gasthof Kugelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
u. Stammeln 2c. können vollständig, dauernd geheilt werden. Kursus der Hephata=Anstalt in Köln, Weyerstr. 89, I. Stock. Sprechstunden 11—1 u.—4 Uhr.
Nur sofortige Anmeldungen können noch angenommen werden.
Markt-Halle
78 Heumarkt 78.
Täglich frischen Spargel
zum billigsten Tagespreis. 281 Telephon=Auschluß 231.
ch—•*•- □
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, streng feste Preise.
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62:
Würfel#1 Tbee
Radeteul-Dresden.
Dieser vorzügliche Thee ist immer noch viel zu wenig Fekannt.
Vorräthig bei:
Jacob Linscheidt,
Bonnerstrasse 20.
zahlbar bei Abnahme des Heftes.
Die Hefte werden auf telephonische Bestellung bei der Inspektion— Telephon Amt Eyrenferd Nr. 147 den Reflektanten durch den Inspektor ins Haus gebracht. Köln, im April 1900.
Rheinische Taxameter kahr=Gesellschaft
m. b. H.
empfehle:
1 Gartenlaternen, V Bogenlampen,
sturmsicher, mit Gasglühlicht, für
Gartenbeleuchtung.
AFRITZ BREITTUSK
Breitestr. 120
C)
FERNSPR: 80•4
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“ Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Büchse K.50.
M. Mütschenich&amp; Co.,
Koln, Propsteigasse 21
Spar=Taselherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reute. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.