Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Preiz: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Osg. monatlich.
Nr. 175.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 30. Juni 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
„Maggi zum Würzen“ ist nicht zu verwechselt
penwürzen, welche mit unrichtigen Reklamebehauptungen an das Publitum gelangen.
im nördlichen Villenviertel der Kölner Neustadt an der Worringer-, Riehler- und Oppenheimstrasse.
Vorstehend gezeichnete Grundstücke im nördlichen Villenviertel, demschönsten Teile der Kölner Neustadt, gelangen unter günstigen Bedingungen strassenbaufrei zum Verkauf.
Ruhige und vornehme Lage am Rheinstrom, vorzugliche, demnächst durch Eröffnung elektrischer Linien noch erheblich erweiterte Verbindungen nach allen Richtungen, besonders mit dem nahe gelegenen Geschäfts-Centrum der Stadt und mit allen Verkehrsanstalten sind wesentliche Vorzüge derselben.
Bei offener Bebauung können zwei Villen aneinanderstossend errichtet werden mit drei Geschossen und Mansarddach.
Die schraffirten Flächen sind bereits verkauft. Abweichungen von der Parzellen-Einteilung sind zulässig.
Nähere Auskunft durch Architekt J. Holzschneider, Domstrasse 65, und beim Eigentümer, Altenbergerstrasse 21.
7 Visite-Bilder 4 Mark,
14„„ 4 0
1 Cabinet-Aufnahme 5 1
jedes weitere Stück 2
bei einhalb Dutzend- u. Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen, Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinster
künstlerischer Ausführung bei billigster Berechnung.
Aufnahmen bei jeder Witterung.
Sonntaus den ganzar Tag geöffnet.
Atelier Bluhm,
Köln, Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.
(Inh.: url Aldenkirchen).
Kunstanstalt
plastischer Bildwerke.
Fabrik
seinster Figuren, Büsten, Gruppen,
geeignet für Zimmerschmuck und zu Festgeschenken.
Religiöse Statuen
in nur feiner Ausführung.
Fabrik-Musterlager
Herzogstrasse 24.
Weinbau u. Handel.
Wir verlegten unser Geschäft von Nachenerstraße 66 nach
Roonstrasse 31.
Telephon 2340.
Die Besichtigung unserer neuerbauten sehenswerten Kellereien Interessenten gern gestattet.
Weimar-Lose
mit Ansichts-Postkarten.
Hptg. W. Mk. 50.000, 15.000, 10.000 etc.
Lose, gültig für 2 Ziehungen,
am 5. Juli u..—10. Dezember 1900,
à M..-—, 11 M. 10.-—, 28 M. 25.-—, 115 M. 100.—.
Siebengebirgs-Geld-Lotterie,
Ziehung Köln am 22. August, Lose M..—. ½ M..—,
Bromberger u. Briesener Pferdelose,
Ziehung 4. Juli, Zieh. 12. Juli, Lose a 1 M. 11 L. 10 M.
empfiehlt u. versendet das Bank- u. Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie. Köln a. Rh., Schildergasse 16. Tel. 1376.
Königswinter.
Hôtel
Magdalenenhof
10 Min. von den Landungsbrücken
rheinaufwärts auf einer Anhöhe gelegen.
Hou erbaut. Cemfort. eingerichtet. Lese-Salon, Bade-Zimmer
Zimmer mit Frühstück v. 3 M. an Pencion von M. 4,60 aufwärts.
Merrlichst. Rundblick in das Rheinthal.
Eigener abgegrenzter Weid
dient nur für die Gäste des Hôtels und eigene Weinberge gestatten im Herbst die erquickende Traubenkur. Auf den grossen Terrassen Donnorstags u. Sonntags Milltair-Conoerte. Eigenth. Aug. Wirtz,
Inhaber des Pscherrbräu Köln
und langjähriger Besitzer
des Gr. Hôtel de’omsereur Ostende
eigener Röstung, daher stets frist sehr gut u. reinschmeckend. K 90 Java=Mischung, vorzüglich, K.h. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Für veu-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
) ür geichalbig sorkirtes tager in Uhreng, sholdHerren=Candem, Severinstr. 62.
1 od. 2 Fahrräder werd. in Tausch gen.
Chemische Waschu. Reinigungsanstalt,
Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
Annahmen:
Boisseréestr. 8(a. Königspl.)
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.#rmarbt 22
Werkstätte fü
Als Fachleute
und Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für
neue Sachen im Hause.
können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Dr.
Oetkers
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetter. Bielefeld.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.] Nat in Rechtssachen,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut Eingaben, Verträge, Schulden=Einund billig. Pantaleonswall 64. Pzehung 2c. Wagner. Bayardsg. 22, I.
Ehrenfeld: Thebäerstr. 30.
Ablieferung in ca. 3 Tagen. Garantiert tadellose Ausführung bei billigsten Preisen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 a Samstag, 30. Juni 1900
Sommer-Unterzeuge NV
Hemden, Hosen, Jacken etc.###
Herren-Socken
empfiehlt„
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/35,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.
An die
Blockeis-Fabrik Köln
von Gettfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Ful!— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 12.—*„„„
Köln a. Rh., denName:
Wohnung:*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ä n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
Königl. Preuss, Klassenlotterie.
Zu der am 5. Juli beginnenden 205. Lotterie habe ich ¼ Lose= 11 M. u. 1/10 Lose=.40 M. abzugeben.
von Branconi, Lotterie=Einnehmer,
Klapperhof 47.—
Gesundheit ist das schönste Gul##s#.5
auf Erden
nuf Etork: Zlutreinigungspuldel in 40jähriger Praxis erprobt, heilt Hautaueschläge jeder Art, krebeartige Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner Skropheln, böse Angen, Ohren, 2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 11/8 Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. U. Mohl.- Tausend Zeugnisse.
C 5 S 2Se
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Vereins=Nachrichten.
b Der Kölner Männergesangverein hielt am 28. d. abends im Volksgarten sein erstes diesjähriges Sommerfest ab. Leider gestattete die Witterung nicht, dasselbe im Freien zu begehen, obwohl die mit Lampions geschmückte Terrasse schließlich auch besetzt war. Ueberhaupt war das Fest sehr stark besucht, und die hellen Sommertoiletten der Damen belebten das Bild ungemein. Der Verein brachte neun Chöre bzw. Volkslieder mit bekannter Meisterschaft zum Vortrag und erntete dafür reichsten Beifall, der durch Zugaben belohnt wurde. Besonders gefielen die Silcherschen Volkslieder In der Ferne und Die drei Röselein, bei deren Vortrag der Verein sein ganzes großes Können bethätigte. Den instrumentalen Teil übernahm rasch Hr. Beez mit der Kapelle der 16er, da die zu diesem Zweck verpflichtete Kapelle des 7. Fußartillerieregimentes dienstlich verhindert war. An den Ohrenschmaus reihte sich eine Fackelpolonaise, der ein Ball folgte.
** Im deutschen Hause auf der Pariser Ausstellung fand, wie schon gemeldet, am Mittwoch Abend eine Abschiedsfeier für den Kölner Sängerkreis statt. In der glänzend erleuchteten Haupthale empfingen die Kommissare Geheimrat Richter und Geheimrat Lewald eine nicht sehr große, aber sehr gewählte Gesellschaft, vor der sich die Kölner Sänger und die drei Solisten, die sie begleiteten, die Sängerin Felser, die Pianistin Pott und der Cellist Grützmacher, zum letztenmale vernehmen ließen. Sie musicierten auf einer der Galerieen und die Zuhörer nahmen teils in der gegenüber liegenden Galerie, teils unten in der Halle Platz, wo für den Borschafter Fürsten Münster und sein Gefolge besondere Sitze sich befanden. Nach dem mit viel Beifall aufgenommenen Konzerte wurden im Buchgewerbesaal zu ebener Erde die Gäste an einem Buffet bewirtet. Die noch immer so unberechenbare Elektricität der Ausstellung hatte wieder einmal ihre Launen. Um halb zehn Uhr trat plötzlich volle Finsternis ein. Der Gesang stockte, da die Sänger ihre Noten nicht mehr lesen konnten, und in aller Eile wurden einige Kerzen auf leere Flaschen gepfropft, um das Dunkel notdürftig zu erhellen. Die Finsternis wich nach zehn Minuten, aber der Botschafter halte gerade das Unglück gehabt, unter dem flackernden Lichte der Kerzen und einzelner Streichbölzchen in den Saal einzuziehen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1900. iu Um gleißendes Gold.
28] Roman von L. Haidheim.
Marias Entzücken an den einzelnen Gegenständen erfreute die Leidende. Sie zeigte ihr alles, von den goldenen Stahlfederhaltern bis zu den Fächern, in welchen noch allerlei erdenkliche Schreibutensilien, bis auf das Wachslicht zum Siegeln herab,
Ines hatte vorher einen kleinen Schlüssel auf die Tischplatte gelegt. Als Mrs. Lee danach suchte, wandte Maria sich um, ihn ihr zu reichen; in demselben Augenblick aber stürzte das kostbare Köfferchen vom Bett auf den Teppich und der ganze Inhalt fiel heraus, wobei ein sonderbares Knacken hörbar wurde, wie wenn irgend etwas Festes zerbräche.
Der erste, erschrockene Blick des jungen Mädchens galt der Kranken, die aber ganz ruhig aussah und ebenso ruhig sagte:
„Es war zu schwer für meine schwachen Hände.“
Ines war schon herbeigeeilt, sie und Maria suchten aule die reizenden Schreibgerätschaften wieder auf, und Mrs. Lee ordnete sie in die betreffenden Fächer.
„Ich bekam es zur Hochzeit, es war mir immer zu schwer, Später hat mein Mann es oft benutzt; er liebte es— er liebte alles, was elegant war,“ sagte sie wie vor sich hin. Endlich war alles wieder beisammen; nur Maria hielt noch ein dünnes Päckchen Papiere und reichte es Mrs. Lee.
„Was soll ich damit?“ fragte diese.
„Sie lagen auch in dem Köfferchen, dort im Boden, die Feder ist gleich wieder zugesprungen, wie es scheint,“ gab Maria Auskunft und zeigte mit dem Finger auf einen kaum bemerkbaren Knopf. Indem sie diesen niederdrückte, sprang der Boden in zwei Teilen von einander und eine flache Vertiefung, ein Geheimfach wurde sichtbar— genau so, wie sie es eben auf dem Teppich
hatte liegen sehen. 8 0.
Sieh da, das kenne ich ja gar nicht! Oder ich habe es ganz vergessen! Was habe ich nur da heimlich aufbewahrt?“ sagte Mrs. Lee vergnügt.
Sie nahm die Papiere aus Marias Hand entgegen. Es waren vier oder fünf aufeinander gelegte Blätter im Akten
format.
„Das gehört nicht mir! Diese Papiere kenne ich ja gar nicht,“ murmelte Mrs. Lee und las die Adresse: Sr. Erlaucht, dem Herrn Grafen Joachim vom Stein— Berlin.
Das zweite Blatt trug keine Adresse, es war einfach zusammen
„Lesen Sie es mir vor!“ befahl Mrs. Lee und winkte das Köfferchen wegzunehmen.
Maria las. Es war ein Offizierspatent, ausgestellt auf den Namen Sr. Erlaucht, Graf Joachim vom Stein. Mrs. Lee verstand das nicht; sie besichtigte bereits das dritte
Blatt.„
Plötzlich schrie sie laut auf und starrte ganz entsetzt auf das in ihrer zitternden Hand raschelnde Papier.
„Das— das—“
Sie schrie abermals gellend auf, dann suchte sie sich mit aller Macht zu beherrschen.
„Lesen Sie! Lesen Sie!“ keuchte sie.
Maria las. Sie begriff nichts. Das Blatt war ein Trauschein, ausgestellt auf denselben Namen und den einer Frieda Gärtner, ehelichen Tochter des Stationsaufsehers Gärtner und einer Ehefrau Karoline Meier. Plötzlich kam ihr ein Gedanke.
„Diese Papiere hat gewiß jemand Ihrem verstorbenen Gemahl zum Aufbewahren gegeben, Mrs. Lee!“
„Ah! Ja! Das wäre möglich!“
Eine große Erleichterung malte sich in den mißtrauisch erregten Zügen. Sie sank zurück in die Kissen: aber sie ruhte nicht, da waren noch zwei Blätter.
Ein Tausschein eines Robert Grafstein, in New=York geboren: Vater Heury Grafstein, Mutter Frieda, geb. Gärtner— und dann noch ein von Kinderhand gekritzelter Brief:„An seinen lieben Papa: Mr. Grafstein auf Oakburn,“ unterzeichnet Robert Grafstein. Der Knabe schrieb seinem Vater, es gesiele ihm sehr gut in der Schule und er hätte Sam Cockburn tüchtig durchgeprügelt, weil Sam ihn deutscher Michel gescholten Beim Lesen der Papiere hatte Maria nicht aufgesehen; jetzt starrte sie erschrocken in ein wild verzerrtes Gesicht, und Mrs. Lee keuchte atemlos:„Ich habe es immer geahnt! Immer! O, der Schurke! Er war ein Graf, er nahm mein Geld und gab mir nichts dafür! Der Betrüger, der elende Betrüger! Grafstein! Graf vom Stein! O!!“
Wie sie aussah, die Unglückliche! In ihrer wahnsinnigen Wut zerriß sie ihr Taschentuch, die Betttücher, das Nachtkleid; sie schleuderte die Klingel nach dem prachtvollen Spiegel und ein Arzneiglas auf den Teppich. Sie wollte aufspringen und umherrasen, aber da stellte sich eine Ohnmacht ein. Sie sank völlig bewußtlos in die Arme ihrer erschrockenen Pflegerinnen.
Maria war so vollständig verwirrt, daß sie nicht einmal daran dachte, zum Arzt zu schicken; so that es Ines. Ganz mechanisch ordnete sie, sobald Mrs. Lee wieder freier atmete, die Kissen, versteckte die Risse so gut es ging, hob Klingel und Glas auf und ließ Ines einen Schwamm nehmen und den Fleck vom Teppich waschen.
Dann sammelte sie die verstreut umherliegenden Papiere und schloß sie in den Schreibtisch.
Durfte sie zu Doktor von Hammer davon sprechen?
Nein, nein! Wenn Mrs. Lee ihn ins Vertrauen zog, so war das ihre Sache. Sie, Maria, durfte keine Silbe davon verlauten
lassen.
Jetzt fing sie an zu begreifen, daß Hauptmann Grafstein und Mrs. Lee ein gemeinsames Geheimnis haben mußten. Darum hatte sie ihn wahrscheinlich neulich zu sich bitten lassen!
Klar war ihr die Geschichte immer noch nicht, um so diskreter mußte sie sein.
Mrs. Lees Zustand hatte sich ganz bedeutend verschlimmert. Die Unglückliche hatte nicht das Mindeste gethan, sich die Liebe Marias zu sichern, im Gegenteil, sie hatte diese immer härter behandelt als Ines, selbst kälter als das übrige Personal. Aber
Gerichtlicher Immobilar-Verkauf
zu Köln=Niehl.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln=Niehl verstorbenen Ackerers Peter Zimmermann werden am
u 16. Juli 1900,
mittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von
Faßbender zu Niehl, Sebastianstraße,
die folgenden in der Gemeinde Köln=Longerich gelegenen Grundstücke, eingetragen im Grundbuch Köln=Longerich Band 36 Blatt 1417
S Nummer der
S Flur Parz.
Lage
97
99
100
136
2321 390 2340 390 2319 390
2322 394 2c
2323 394 2c
634
51
586
33
Bezeichnung
in der Mohle
Niehl
in Gärten am Feldberg
Auf'm
Sandberg
Kleine
Aue
Acker
Hausgarten
Hausgarten
Hausgarten
Hofraum
Garten
Acker
Größe begrenzt
einerseits anderseits
1 08
Schumacher Jansen,
Franz
sohann.
3
Niehl, Witwe,
Niehl.
Diese 3 Parzellen 1078 neben Wilhelm Hassel Christina Dorn und Michael Blömer zu 524 Niehl.
11 Diese beid. Parzellen neben Wilhelm Hassel und Michael Blömer zu Niehl.
Tare
Mark
— 67 —.48
2 95
Hackenholz, Thelen,
Mathias,
Erben,
Köln,
Schorn,
Adam,
Erben,
Niehl,
Kluth.
Wilhelm,
Niehl,
Johann,
Witwe,
Niehl,
Schmidt,
Anton,
Niehl,
Schorn, Mathias, sen. Erben, Niehl,
360
452
880
690
200
durch den unterzeichneten Notar öffentlich zur Versteigerung ausgebracht.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars
Köin, den 26. Mai 1900. Der königliche Notar:
Appellhosplatz 20. Weisweiler.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Peter Josef Schmengeler, Sibylla, geb. Dohm, zu Köln, eingetragenen Grundstücke: Köln, Flur 10
1. Nr. 442/92, Weißbüttengasse 30, Hofraum, groß 71 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Küche; Gesamtnutzungswert: 924 Mark;
2. Nr. 575/231, Perlengraben 10, Hofraum, 69 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert,
am 7. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Zimmer links im Erdgeschoß, und zwar ad 1 um 9 Uhr und ad 2 um 10½ Uhr vormittags,
versteigert werden.
Köln, den 19. Mai 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung II1.
Wascht nur mit
D5 Thompson:
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson's Seifenpulver
Düsseldorf.
2

* Durch Militäranwärter siund im Bezirk. bes,(OPiritzagzige,### Ourgr'g
ros nachfolgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Königl. Amtsgericht#. Wi
nzleigehilf ea. 70 M. Schreiblohn monatlich, Vewerbungen an den### Ansichts-Postkarte
steineanuse, an. tu u, Bisbach, Bürgermeister WW
Einziges
gegen
sog. Russen und Schwaben, Ameisen und enen mit Prut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weverstraße 98, Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 20. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasseu. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37. Mar Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64. Aler Schmitz, Christophstraße, Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8, Otto Winkhaus, Severinstr. 85.
in Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, F. W. Graf, Venloerstr. 297. Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen. Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao bei G.&amp; J. Conen Nachf. Jos. Conen. Gereonsdriesch.
Kanzleigehilfe, ca. 70 M. Schreiblohn monatlich, vewerbungen an den aufschtführenden Amtsrichter, LgZeusherg.„BöSHar, ugezgie Nachtwächter und Hülfs=Polizeidiener, 900 M. Gehalt jahrlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.— Köln, Königl. Polizeigefäuguis, Schreiber gegen Tagelohn, 3 M. für den Tag, Bewerbungsgesuche an die Direktion des Gefängnisses zu Köln, Klingelpütz 51.— Wugg an
(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Feldhüter, 840 M. und 120 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich,„Shufbelsigung nicht ausgschigsten, die Stelle ist zur Zeit nicht pensionsberechtigt.— Oedt Polizeiverwaltung, Polizeidiener und Flurhüter, 900 M. Gehalt und 100 M. Mietsentschädigung und 60 M. Kleidergeld jährlich, Gehalt sleigt bis 1200., die Stelle ist vorläufig nicht pensionsberechtigt. Sieaburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. An fangsgehalt und 150 M. Mietsentschädigung jährlich, Stellenzulagen von 100, 150 und 200., Gehalt steigt bis 1500 M.— Viersen, Bürgermeisteramt. 2 Flurhüter, je 1000 M. Anfangsgehalt jährlich, bis 1300., die Stelle ist pensionsberechtigt.—
##eluing bestimmt, Konigl. Eisenonhni
in St. Johann=Saarbrücken, 20 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst je 700 M. diätarische, Jahresbesoldung; bei der Anstellung als eigtsmätziger Bahnwärter 700 M. Jahr, geyat und der oder
sieller und Weichensteller I. Klasse erfolgen, die Vorprüfung erfolgt der vom Wohnorte der Bewerber zunächst erreichbaren EisenbahnDirektion oder Eisenbahn=Inspektion, welche den Bewerbern bezeichnet werden wird.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Lehrer=Sterbeunterstützungskasse der Stadt Köln hiel am Mittwoch Nachmittag unter dem Vorsitze des Hru. Rektor Runke ihre Hauptversammlung ab. Gemäß dem vom Schatzmeister erstatteten Berichte betrug die Mitgliederzahl am Schlusse des abgelaufenen Jahres 562. Es sind ausgeschieden durch den Tod, 9 Mnglied r. Zurch sonstige Gründe 8. Neu beigetreten sind 12 Mitglieder. Am 1. April
1899 betrug der Kassenbestand 4737 M. An Einnghuegezmtritege ger. zeichnet: Nachzahlungen für nenn Sterbefälle 2831., Eintrittsgelder 40., Zinsen 95 M. Verausgabt wurden für neun Sterbefälle a 300., zusammen 2700., außerdem an kleineren Ausgaben 24 M. Der Bestand am 1. April 1900 betrug 4979 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Am 23. März waren drei Burschen, von denen leider nur einer, ein vorbestrafter Hausknecht von hier, zur Verantwortung gezogen werden konnte, von der Musterung kommend in das Ladenlokal einer Witwe eingedrungen, hatten daselbst, ohne im Besitze von Geldmitteln zu sein, Eier weggenommen und gegessen, die Witwe ins Gesicht geschlagen und wiederholt aus ihrem Hause aufs Straßenpflaster geworfen. Der Angeklagte wurde zu zwei Monaten Gefängnis und eine Woche Haft verurteilt.— Ein Commis fuhr mit seinem Zweirad in schnellem Tempo, ohne ein Sigual gegeben zu haben, auf der Marzellenstraße einen Knaben um, der so erheblich verletzt wurde, daß er durch Samariter zum Vincenzhause gebracht werden mußte. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
Ein Taglöhner, der einen Mithausbewohner beschimpfte und bedrohte, sowie einem einschreitenden Schutzmanne sich widersetzt hat, erhielt eine Woche Gefängnis und einen Tag Haft zuerkannt.— Eine Stundenarbeiterin ist geständig, bei einer Witwe, bei der sie arbeitete, eine Anzahl Wäsche= und Bekleidungsstücke gestohlen zu haben. Sie kommt 14 Tage ins Gefängnis.— In einer Wirtschaft an der Alexianerstraße fingen drei Stuckaturer mit anderen jungen Leuten Händel an. Auf der Straße verfolgten und mißhandelten sie diebeim Einkauf von Murm's contr. Kräuterlikör MAGEHDOCTOR
erhältlich.
%
RSR
„
s
S 0
25
c9 1——*
2
9
*—
**
8
8
Pr.
K 80
he
gteiI
m T. 9
322
*
Dr. med.., prakt. Arzt in., schreibt: die den„Magendoktor“(rein) bei mir bis jetzt getrunken haben, gefiel er ausnehmend(auch Damen!) und lobten alle seinen kräftigen Geschmack, der den Appetit mächtig anregt; sowie seine magenerwärmende Wirkung.— Was alles ich nur bestätigen kann.
Flaschenverkauf in den Restaurationen und conv. Ladengeschäften! Verlangen Sie Ausschank in Wurm's Originalgläschen!
Prima Aepfelwein garantirt naturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektoliter von 18 Mark an Ernst Koch, Sulz a. Neckar.
I. württ. Export-Apfelweinkelter.
* Versand unter Nachnahme „ in Gebinden von 50 Liter Flaschen„ 20„an.
Neul Möbel-Peitur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.empfiehlt
Sch.
Altermarkt 62.
Mieth-Piau
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A. i
heicc
selben
60
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
sen. Zwei Angeklagte wurden zu je 40., der Hauptthäter zu M. Geldstrafe verurteilt.— Zu Ehrenfeld trieb sich am 23. April, einem Montag, eine ganze Bande frecher junger Burschen umher, belästigte Vorübergehende und mißhandelte dieselben. Außer einem Lehrling sind zwei Glasmacher als Thäter ermittelt worden. Die beiden letzteren müssen je 20., der Lehrling 40 M. Geldstrafe
Stimmen aus dem Leserkreis.
2423] Rheinbäder zu ermäßigten Preisen. Es ist gewiß erfreulich, daß von seiten der städtischen Verwaltung auf die Anregung der Herren Wachendorf und Rings, im Norden der Stadt eine Einrichtung geschaffen ist, die es Arbeitern und kleinen Beamten ermöglicht, gegen ein geringes Entgelt ein erfrischendes Rheinbad zu nehmen. Ebenso beabsichtigt man nun auch im Süden der Stadt. am Oberländerwerft, eine solche Einrichtung zu schaffen, welches Vorhaben auch als löblich anerkannt werden muß. Hierbei dürfte aber doch die Frage im Interesse des Gemeinwohles entstehen: Wo sollen dann die zahlreichen und zum Teil langjährigen Abonnenten und Dutzend=KartenInhaber der einzigen Badeanstalt im Süden, sowie die übrigen in diesem Stadtteile und den in der Nähe liegenden Vororte wohnenden Besucher derselben fortan ihr Schwimmbad erhalten? Hier liegen die Verhältnisse doch ganz anders, als im nördlichen Stadtteile am Kaiser Friedrichufer. Dort giebt es zwei Badeanstalten mit drei Bassins für Männer und eins für Damen, während der Süden leider nur eine Badeanstalt mit einem Schwimmbassin besitzt. Wird nun das letztere von der Stadt für obige Lwecke gemietet, dann würde man dem größeren Teile der bisherigen Badegäste damit den Zwang auferlegen, weder auch von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen, oder aber weiten Weg in den nördlichen Stadtteil bzw. bis nach Deutz zu machen, wo sich ja auch mehrere Schwimmbadeanstalten befinden. Ein solches Ansinnen wird wohl niemand an die Bewohner des südlichen Teiles von Köln stellen wollen. Wäre es denn nicht möglich, hier en Mittelweg zu finden? Kann man das Bassin im Süden denn
jetzt iu bedeutend ermässigten Preisen.
utfabrik S. Gottschalk
23 Herzoustrasse 23.
in den modernsten Dessins
von 2,50—18 Mk.
Mie
MN
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße am billigsten
Altermarkt 14
nicht in zwei Teile trennen, oder ließe sich nicht ein kleineres oder größeres dort neu hinzubringen? Die Anlagekosten würden sich dort in wenigen Jahren sicherlich amortisieren. Oder kann man nicht eine Badeanstalt aus dem Norden oder eine aus Deutz nach dort verlegen? Läßt sich das von der Stadt bereits gemietete Schwimmbassin nicht mehr zur Mitte Kölns, etwa in der Nähe der Schiffbrücke bringen, um so den nördlich und südlich wohnenden Besuchern gleichzeitig zu dienen, und welche Kosten=Ersparnis hätte diese Verlegung zur Folge? Giebt es an einem anderen Orte nicht eine Badeanstalt, die dort unrentabel, hier aber ihre Rechnung sehr wohl finden dürfte? Die Badeanstaltsbesitzer hier am Orte betrachten freilich die Sache nur vom kaufmännischen Standpunkte, und deren Haltung in dieser Sache kann daher gewiß nicht maßgebend sein. Schaffe man etwas im Interesse des Gesamtwohles der Bürgerschaft, nicht auf der einen Seite eine Verbesserung, auf der anderen aber eine große Unbequemlichkeit. essetuug, un. Mehrere Interessenten.
Rheinhöhe am 30. Juni. morgens 7 Uhr m.68+.00.
1* Wasserwärme am 30. Juni. morgens 7 Uhr 14½ K.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
#s S
Gelegenheitskauf für nur 185 Mark.
Schwere goldene Herrn=Savonet=Ankeruhr mit Schlagwerk, 3 massive 14 karät. goldene Deckel, die vollen, die halben und die viertel Stunden schlagend, für nur 185 M zu verkaufen.
Huhert Klein, Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegrundet 1875.
Im Hamen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
*<space> E r z p r i e s t e r<space> u n d<space> P f a r r e r<space> b e i<space> S t.<space> P i u s<space> i n<space> B e r l i n,<space>
Pallisadenstraße 73.
jeder Holz= und Stilart. 2
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=EinrichtungenComplete Betten, Eisenbetten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater. Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Autllltl
18
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. T. Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark“s.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 6.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Samstag. 30. Juni 1900.
Samstag den 30. Juni 1900:
Sousa
offizielle Militärkapelle(65 Künstler) der Ver. Staaten .-Amerikas für die Wellausstellung in Paris.
2. Konzert.:
8
Anfang Nachmittags 4½ Uhr; Ende gegen 10½—11 Uhr.
* Eintritt von 12 Uhr ab: 1 Mark, Kinder die Hälfte.
Aktionäre u. Abonnenten ½„„„„
Reservierter Platz(linke Hälfte der oberen Terrasse)#
S aargur P rut unr Audn.
Schriftliche Vorausbestellungen auf reservierte Plätze
werden von der Flora-Kasse entgegengenommen.
m Sonntag den 1. Juli 1900: Letztes Sousa-Konzert.
Flora-Restaurant#
Speisen nach der Karte, Regie-Weine erster Häuser Kölns, Münchener und helles Bier I. Qualität.*
Fernspr. 4666.
P. Urban,
Besitzer des Hotels„Ewige Lampe“ und„Café de’'Europe“.
8
Zoologischer Garten
Samstag den 30. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Spai Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
3. Westfälisches
Beez
Sparr,
Herrn W
3.
4.
5.
6.
PROGRAMM.
Erster Teil:
und Deutschmeister“, Marsch von Ertl. re„Medea“ von Chcrubini.
Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
Daa:-Iniadaslä#ndlieche Ualbeliodar“; von A
von C. M. v.
„HochOuverture
„Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
dar Oun Dar Eroiechiitz“ von Cl. M. v. Weber.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“
„Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
9.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka caprice von Blon.
10. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„Debatten“, Walzer von Gungl.
12.„Aus dem Soldatenieben“, Tongemälde von Keler Bela.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
#EeF Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöff. tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abends 9 Uhr:
Nom
Sonntag den 1. Juli 1900:
roße Radrennen
auf der Rennbahn des Sportplatzes an der Richlerstrasse.
Anfang 3 Uhr.
Meisterschaft von Rheinland
über 1 Kilometer. Verteidiger: O. Hübner, Lindenthal.
Meisterschaft von Rheinland
über 25 Kilometer. Verteidiger: Jean Schaaf, Köln.
Grosses Match
Huber, Seidl, Verheyen,
in drei Läufen über 500, 1000 und 2000 Meter.
Preise in Höhe von 500, 300, 200 Mark,
ferner noch
diverse andere Rennen,
wozu außerordentlich zahlreiche Neunungen einliefen, sodaß nicht weniger wie 11 Vorläufe stattfinden müssen.
Grosses Militär-Konzert
des Artillerie=Reg. Nr. 10, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Kneuse. Preise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz 50 J, Sitzplatz.25, Tribüne.50, numerierte Tribüne.—, Loge.— R. An der Kasse: Stehplatz 600, Sitzplatz.50, Tribüne 3,— numerierte Tribüne.50, Loge.— M.
Dehitstellen befinden sich bei: Jean Brüncker, Hohestr. 65, Franz Sauer, Hohestraße 133, Marquardt, Hohestr., C. Flies, Schildergasse 117, P. Gratzmann, Breitestraße 135, Franz Schiefer, Breitestraße 165. Otto Pappermann, Brückenstr. 23, W. Nix, Hohepforte 4, Wilh. Schaaf, Hohenzollernring 65, Otto Haniger, Blaubach 80. Jean Gummich, Schildergasse, J. Mawick, Passage, Jungbluth&amp; Linnartz, Hansaring 44, Mar Ohnesorge, Hohenzollernring, Oscar Haack, Friedrich=Wilhelmstraße, Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollenring 28 u. Filialen, Adolf Erkelenz, Malzmühle 10.
Vormittags 10½ Uhr, vom Volksgarten aus über die Ringstraße:
Grosser Preis-Corso
unter äußerst zahlreicher Beteitigung hiesiger und auswärtiger Vereine. Sämtliche Preise sind ausgestellt in der Cito-Filiale: Hohenzollernring, Ecke Friesenplatz.
Knttttt
Zoologischer;
Garten
— ∆
Xp; Sonntag den 1. Juli cr., 8
X von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr: T#
* Eintrittspreis:
:<space> 2 0<space> P f g.<space>
X* die Person.
Für die Neisezeit
Volksgarten.
Samstag den 30. Juni, abends 8 Uhr:
28. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
* Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Kölner Centrumspartei.
Alle Parteigenossen, insbesondere die Mitglieder des katholischen Volksvereins Köln, des Windthorstbundes, die katholischen Arbeitervereine und die sonstigen auf dem Boden der Centrumspartei stehenden Korporationen laden wir durch zu der
Sonntag den 1. Juli. abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Grossen Parteiversammlung
ergebenst ein.
Tages=Ordnung:
Bericht des Reichstags=Abgeordneten für Köln, Herrn Rechtsanwalt Karl Trimborn, über die abgelaufene Reichstagssession.
Wir bitten um recht zahlreiches Erscheinen.
Hochachtungs##ll
Der gesehäftsführende Ausschuss der Kölner Centrumspartei.
Rssssnu s 8 9000s
à Windthorst-Bund, Köln.
Zu der am Sonntag den 1. Juli, abends
3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Großen Versammlung
8 der Kölner Centrumspartei
laden wir hierdurch unsere Mitglieder ganz ergebenst ein und bitten um zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand.
tttl###
Wild-West-Amerika
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr. Entree 50 Pfg. Neservierter Platz 1 M.
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
Fremdenpension
korsthaus Bullay(Mosel).
Gute Verpflegung. Mäßige Preise.
ben, Handkoffer. Necessaires, Umhängetaschen. Plaidhüllen. Riemen,
empfehle:
Hosenträger,
Reiseflaschen.
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis.
Brieftaschen,
Brustbeutel
in prima Qualität billigst
Franz Vögels, Romödienstr. 10.
Cementstein-TreDpen, amt Ehrenfelb,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Job. Felten, Dürenerstraße 6s
Restaurant Comp,
Neumarkt 10. Fernspr. 301.
Hochfeines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
" Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Einstimmig
ist das Urteil des Publikums, daß das zur Zeit im
Piusbau, Köln, Sternengasse 3,
ausgestellte und für die Welt- Ausstellung bestimmt gewesene
mit Stadt Luzern und Vierwaldstätter=See
ein großartig interessantes
Kunstwerk I. Ranges ist.
Eintrittspreis 50 Pfg., Soldaten und Kinder 25 Pfg.
Geöffnet von morgens 9 Uhr(Sonntags von 11 Uhr) bis 9 Uhr abends.
von Jale.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Roll“.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger #.# in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Luftkurort Manderseheid, Eilel.
Gasthof
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. Jagd und Fischerei.
Telephon-Anschluss.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Kaffee, gute Sneisen und
schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Caguac sein, Literfl. K. 2 u..50 Cognal, franz., Flasche—8 K. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K.50 u. höher. Bat.=Arrae Fl. K 2,50 u..50.“ Samos u. Bordeaux Fl. K1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 805, Lit.4 u..20 Moselwein, Fl. 60 9, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr. 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr. Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Atlttlttllllllll.
Berein für 0
" Verein für
sGartenkultur und: Botanik. 19002
Sonntag den 1. Juli, 4
morgens 11 Uhr. X X im großen Saale der X
#vo Bürgergesellschaft
Monats-Versammlung. 2
° Aufnahme neuer Mitglieder,*
P Vortrag und Pflanzen=Verlosung.
Vortrag und Pflanzen=Verlosung.
Der Vorstand.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 1. 3
in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Dr. med. P. Becker,
Arzt und Zahnarzt,
Specialarzt für Zahn- und Mundkrankheiten,
Köln, Hohenzollernring 21.
k. 6. Franke's
Herzogstr. 14, empfiehlt
WVeimarlos
Hauptgew. 50,000 i. W. Los 1 K. 11 St. 10 MK. Ziehung am 5. Juli. Gültig für 2 Ziehungen.
Siebengebirgslotterie
ganze 4 M. halbe 2 K,
Hauptgew. 125,000 Mark.
Soviel Tugend hat die Jugend,
Daß sie dankbar— wie man liest Den Donatus=Fuhrmann grüßt!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln