und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und
t 44; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1di9 täglich in jedes Haus von
no taglich in jrors Haus den*.
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiter
Nr. 134.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ARRZNZYNUUUg„
Köln,
Fernspr.: Redaction 259.
Samstag, 19. Mai 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Ein Stück
deutschen Gewerbefleisses
sind die
berühmten
Ansichtskarten
aus den
hath. Missionen Indiens,
Nur echt, wenn die Schutzmarke ein„Herz“ auf der Sohle.
Allein-Verkauf für Köln:
Schuh-Haus A. MA. Joseph,
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnot in Indien 1 Mark oder mehr an den Unterzeichneten einsendet, erhält als Quittung eine höchst interessante Missions=Postkarte direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S.., Missions=Prokurator. Paderborn
der Elbinger Molkerei ist
und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
Gute kost u. schöne Logis
Oaute hillie hürgerlicher
finden junge Leute billig, bürgerlicher Mittagtisch 40—50 Pfg. Zu haben Burgmauer 32.
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 103.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
An fanfigung van SchriftAnfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutztund unterstützt zu werden.
icht
Medicinisches
Institut
stets frischeste Abfüllung,
ig. Pilbener, Genossenschaltsbrauerei,
Culmbacher dunkel Export,
Münchener Spatenbrän,
Dortmunder Löwenbräu.
Gefl. Aufträge hierauf sind wie bisher
nur nach meiner Kellerei
er Wilhelmring 2,
unter ärztlicher Leitung von Dr. med. J. Boden und Dr. med. F. Warburg,
Köln a. Rh., Marsilstein Nr. 9.
Behandlung mit den concentrierten chemischen Strahlen des elektr. Bogenlichtes(„kaltem Licht“) nach der Methode von’rofessor Finsen(Kopenhagen) hauptsächlich bei Lupus, Alopecia areata, Furunculosis etc llgemeinbehandlung im Bogenlichtbad, event, mit besonderer örtlicher Bestrahlung, ferner im Glühlichtbad, sowie ombination beider, bei Nervosität(Neurasthenie), bei Stoffwechselerkrankungen: wie Fettsucht, Zuckerkranku###, Gicht, Blutarmut etc., ferner bei Gelenkrheumatismus, sowie überhau t bei rheumatischen und neuralgischen Leiden, der enen.
Nierenleiden, Asthma etc..e Behandlung erfolgt auf streng wissenschaftlicher Grundlage und unter ärztlicher Aufsicht.
Das Institut ist geöffnet von—1 und—1 Unr.
Bade-Einrichtungen
#•0
#
Telephon 628,
zu richten.
Pichten.
Phil. Kraenkel
Generalrepräsentant für Rheinland und Westfalen der Pilsener Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.
#
ist deranerkannt Obeste!
Paul Porzeit
bhes
H. Hammelsbeck Nachf.,
Specialgeschäft der Gasbrauche, Habsburgerring 1.
Marmor-Industrie,
gegr 1837.
Köln, Sionsthal 27.
Bau-. Möbel-, Monumental- und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
C. eminées, Grabdenkmäler, Möbel
zu großer Auswahl auf Lager.
*
Im Namen der heil. Elisabeth,
M Hochanen— A Meilen non hier— deWeinhandlung u. Weinrestaurant
„Zur Rattenfalle“.
Fuder Wolfer,
Fuder Graacher
frisch in Anstich genommen.
Gute Restauration empfiehlt
Johann Glaum,
Unter Sachsenhausen 17.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne N.
100,000, 50,000, 25,000, 15,000 etc.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage. M. 3,30, 11 Lose M. 33,30.
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— ge
widmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Lose K
sr Pferde-Lose.—
Königsberger. Marienburger,
Ziehung 23. Mai. Ziehung 31. Mai,
à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. ertra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Hohestr.)

S
Kistenschreiner,
der auch sonstige Hofarbeiten übernimmt, für dauernd gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Scheibenzeiger
für Mittwochs= u. Sonntags Mittags gesucht. Bescheid Gereonstraße 5.
Tüchtige Anstreicher
gesucht von J. Buschwald, Ehrenfeld, Geisselstraße 31.
ges
Schreinergesellen
sucht. Friesenwall 102, 3. Et.
Packer
Glas= u. Porzellau nachweislich erfahrene Packer gesucht.
Th. Schülter,
Ein Fuhrknecht
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Anstreichergehülfen
für Fassaden gesucht.
Zugweg 8
kath., geprüft, die auch im Französ. und Klaviersp. unterrichten kann, zu fünf Kindern von einer Familie a. d. Lande sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. W K 2637 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Prop. Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gesucht Köln=Deutz, Freiheitstr. 28, 2. Et.
Ges. ein bess. tücht. Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Hohenzollernring 87.
Durchaus perfecte
Köchin
Beionarbeiter ges.
gegen hohen Lohn zum baldigen Ein tritt gesucht. Küchenmädchen vor handen. Gute Zeugnisse Bedingung. Fr.=Offert. unt. N F 2655 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Neubau der Rheinischen Cementwerke in Porz. Zu melden beim Vorarbei ter Ludwig daselbst.
Zum baldigen Eintritt wird ein
einfaches, erfahrenes
Tüchtige Leute
Venloerstraße
7
Fuhrleute
gesucht.
Es können beim städtischen Fuhrpark noch Fuhrleute angestellt werden. 82,50 Mk. monatlich Anfangslohn und freie Kleidung. nach einem Jahre steigend auf 90 M. monatlich.
Köln=Ehrenfeld, 18. Mai 1900.
J..:
um Setzen von Cement= und Rabitz wänden gesucht.„„
H.&amp; A. Brockhaus, Dagobertstr. 13
bei Familienanschluß gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugn., Gehaltsanspr. u. Photogr. u. NT 2666 an die Geschäftsstelle der Norn. Volfsztg.
Kellner, unverh., gesucht
für abends u. Sonntags f. Restaurat. u. alle Hausarbeit. Severinstr. 62
der Inspettor A
Tüchtiger Commis
Nebenverdienst.
Ein ordtl. Mann für einen kranken rru dauernd z Nachtwachen gesucht. Off. u. Nr. 979 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Malerlehrling gesucht.
Jos. Kannengießzer, An der Finde 11.
Barbier-Friseurichtl.
gesucht. Poststraße 34.
für Buchführ., deutsche u. franz.
Corresp. per 1. Juli gesucht. Beverber, welche z. Ablösung ein. still. Theilh. R. 25,000 als Darlehen gegen gute Zinsen geben könnten, venor#n Fr.=Off. unt. VT 2623 an die Ge schäftsst. der Köln. Volks##tg.
Eriseurlehrling od. Volontär
aus achtbarer=Familie) gesucht.
Pfälzerstr. 59, am Barbarossaplatz.
inderfräulein
die Zeile kostet eine kleine Anzeige
in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anreigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer uneerer Annahmetellen, welchedurch Placatekenntlich gemacht sind.
Eine Gesellschafterin
sucht Sterbefalls halber passende Steilung. Selbige kann auch einen Haushalt selbständig leiten. Fr.=Offerten unter S D 2543 an die
Geschäftsstele d. Koln. Volksztg.
Ein Mädchen
aus bürgerl. Familie wünscht famil Aufnahme ohne gegenseit. Vergütung in kathol. Hause zur Erlernung der bürgerlichen und feineren Küche. Fr.=Off. an Kesseler, Mannsfeld, Brühlerstraße 60A.
In feinerem, nur vom Eigentümer Bnangan Kellen
bewohnten Hause. Nähe Waidmarkt,Els
2. Etage,
—4 Räume, an einzelne Dame oder Herrn zu vermieten.
Offerten unter Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei schöne Zimmer
2. Etage au ruhige ordentl. Leute zu vermieten.
Elegante
I. U.
#7.
Etage
zu Lager= und Kellereizwecken einger. Tülz, Berrenratherstraße 216.
2 Zimmer 1. Et. Hinterhaus
zu vermieten. Eigelstein 24.
Unglau
Tägl.
Nachh
0 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
e<space> A l e x i a n e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Offerten schäftsstelle
Das haus Richmodstraße 29,
für jedes bessere Geschäft geeignet, ist zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Ehrenstraße 9, 2. Et.
Franz
speciell für A. M
Bischofsgar
Ein sch. luftiges Zimmer
an ruhige Person zu vermieten.
Ferkulum 36
Grün
Unterhaus an ruhige kinderlose Leute
A zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
(.in möbliert. Zimmer für 20 M zu
vermieten. Komödienstr. 71.
in Latein Mathema
Offerten
schäftsstelle
Conve
Brüsselerstraße 123(nahe Stadtgarten) 8 große Räume, darunter 2 Salons u 1400 und 1200 M. zu vermieten. Besch. Sachsenring 58, 1. Et.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30, bess. Zweitmädchen 25 M u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
*
Lehrmädchen, welches das Zu schneiden erlernt, gesucht,
Herwarthstr. 14, a. d. Christuskirche
Eine in Küche u. Haushalt erfahr.
sucht selbständige Stelle, am liebst. bei einem Geistlichen. Gefl. Fr.=Off.
unt. P A 2681 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
h. cee c
6 Frauen gesucht
zum Lumpensortieren.
Gr. Spitzengasse
Junges kath. Mädchen
f. d. ganz. Tag gesucht. Schaafenstr. 30.
Arbeits-Gesuche.
Noonstraße
2. Et. 7., Küche, Mans. 1700 Jfl. 52, 3.„10„„ 2„ 2000„ 51. 2.„ 9„„ 2„ 2200„ sämtlichmit Badezim., compl. Einricht., Kachelösen, Parkettböden, Leucht= und Heizgasleitung.
Bescheid Roonstraße 54.
Ein kl. möbl. Zimmer
zu vermieten. Alexianerstraße 24.
Möbl. Wohn- u. Schlafz.,
in ruhigem, besserem Hause, zu vermieten, 1. Etage. Rubensstraß 3.
hiter
par une rences, p Nr. 988 a.
IEEE
n
werd. sämtl. zu 303 chie ausgarniert. Gebr. Sachen werd. gern mitverarbeit.
Pran J. A.
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
arstesBordeaur=Haus, Weingut sucht eineg“Mmm ann
oder zuverl. Kindermädch. z. 1 Kinde f. hochherrschaftl. Haus geg. hoh. Lohn ges. Dauernde Stelle. St. Apernstr. 12,.Et.
amt eingef., solide Vertreter b. hoher Provision. Fr.=Off. u. M1 2615 an die
eschäftssteue d. Koln. Volksztg.
Tapezierer=Lehrling, gesucht.
Deutz, Arminiusstraße 21
aus guter Familie in die Lehre gesucht. Nippes, Siebachstraße 76.
Städt.
5
Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahreno kundig sind. Weißbüttengasse 35.43, vormittags zwischen 9½ und 11 I
Gesucht von einer bedeutenden
welches in der besseren bürgerlichen Küche gründlich erfahren ist.
ran Andreas Sinn,
Köln, Altermarkt 36.
Gummiwarenfabrik
ein tüchtiger Meister für die Ball=Malerei.
Angebote mit Zeugnisabschriften inter Angabe der bisherigen Thätigkeit und Lohnansprüche sub J D 8694 an Rudolf Mosse, Berlin Slr.
In einem kleinen Hotel=Restanrant im Obervergischen wird ein in der bürgerlichen, sowie feinern Küche erfahrenes
Suche zum 1. Juli einen
jungen kathol. Mann
bei freier Station, der sich im Jagd wesen, Raubzeugvertilgung, Fasanen zucht u. Hundedressur ausbilden will Fr.=Off. u. UD 2587an d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
gegen hohen Lohn und angenehmer Stellung gesucht. Fr.=Offerten unter
V 0 2619 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling
von einem hiesigen geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 968 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für ein hiesiges Apothelerwaaren Engros=Geschäft wird zu sofort ein
Lehrling gesucht.
Fr.=Anerbieten unter P F 2686 an
die Geschäftsst. d. wol. Volkoztg.
Tapezierergehülfe,
tüchtiger Dekorateur. für Innen dekoration von Wohnungen u. Kund schaftsarbeiten sofort gesucht.
Georg Jürgens, Möbelfabrikant und Dekorateur, Brannschweig.
Drogen= Großhandlung sucht branchekundigen
jungen Mann
für Bureau. Stenograph. m. schöner. flotter Handschrift bevorzugt.
Fr.=Off. mit Angabe der bisherige Ausbildung und Thätigkeit, sowie d Gehalsanspr. u. M R 2643 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkozig. 1
Erf. Schlossergeselle
für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonstraße 5.
Mehrere Schreinergeselle
ssort gesucht. Maybachstraße 174.
Suche für sofort ein tüchtiges kath.
Zhverl. kath. Mädche
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 27, 1. Etage.
Küchenmädchen
Familie mit 4 Kind. von—8., Apotheke, sucht p. 1. Juli ein kathol einfache
Fräulein,
nicht unter 25 Jahr., für Küche und Hausarbeit. Familienanschluß. Ein Dienstmädchen vorhanden. Hauptwäsche außer dem Hause. Fr.=Off. m Gehaltsanspr. u. N M 2661 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg. 1
Gut empfohlen
Erstwärterin
ür halben September gesucht Fr.=Off. mit Zeugn. u. Angabe der Bedingung. u. V B 2607 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
14—16jähriges Mädchen
tagsüber sofort gesucht. Kräuter, Mariminenstr. 42, 1. Et.
Lehrerin sucht braves katholisches
—„ zur selbständ Führ. ihr. kl. Haushaltes. u. u. Nr. 964 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen
Uhren werden billig und gut unter Garantie Wn repariert!
Preisangabe sofort!
J. M0
Köln-Deutz.
Zwei hübsch möbl. Zimmer, Aussicht in einen schönen Garten, an einen
besseren Herrn oder ältere Dame zu vermieten.
Fr.=Off. u. G B 60 an die Annahmest. v. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Schönes Tadenlokal
Schön möbliertes Zimmer m. 5, Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnho##
Mansardenschlafzimmer
a. anst. ruh. Mann,. v. Salzmagain 25.
3 freundliche Zimmer
zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 39. Besch. das.
Auf
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 39.
Eain sch. Zimmer mit allen BequemD lichkeiten a. st. ält. Mädchen oder Frau zu vermieten. Hahnenstr. 16.
Eckhaus, suche 12— Taxe vor von 98.00 Jede Sick vorhander darleiher schäftsstel
(Bonnerstraße 62) für Butter=, Käse= 2c. Geschäft nebst Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 957 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
11. 2 mit Thor u. großem Unterhaus Kellerraum, ca. 300 am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 2729, an der
Schildergasse 71, Orhit, neb. d. Apotheke.
aZn. Gewicht auf einen gutsitzenden WoTT und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose und Weste je 3
Stellen-Gesuche
werden elegant und nach dem neuesten #acon angefertigt, auch Hauskleider.
Hämergasse 39, 2. Et.
Ein verheir. Mann,
dreißiger Jahre, welcher lange Zeit Vertrauensposten als Kassirer besorgte, mit prima Zeugnissen und Empfehlungen, sucht geeignete Anstellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 986 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Strebsamer
Mannfacturist,
kath., 23 J. alt u. militärfr., im Engrosu. Detailbetrieb bewandert, sucht, gestützt auf la. Zeugn. u. Refer., per 1. Juli oder später#tellung im Detailod. Engrosgeschäft. Letzteres bevorzugt.
Gefl. Fr.=Offert. unt. N B 2651 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche für meinen Sohn, 15 J. alt,
Stelle als Elektrotech= niker=Lehrling.
Non u. Logis am liebst, beim Meister.
Off. unter Nr. 970 an die Geschäfts stelle d. Bl. gebeten.
Kostüme
Hohestraße. Näheres 1. Etage.
Deutz
9
Karlstraße 32, herrschaftliches Haus zu vermieten oder zu verkaufen.
Unterhaus 5 Räume
12.00
Nr. 980
Mietgesuche.
Ladenlokal
für ein besseres SpecialGeschäft auf der Severin=, Weyer= oder Breitestraße per
sofort oder später zu mieten
an stille Jamilie zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Perlengraben 28 30.
Schönes großes Zimmer an stille
Person zu vermieten.
Offerten nebst Preisangabe unter B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ordentl. fleiß. prop. Mädchen sucht
Kunden im Waschen
Eigelstein 114, 4. Et.
Batann sucht Kunden im Nähen
Nührrin
und Ausbessern. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Anbau, 2. Et., mit allen Bequemlichk., an eine ruhige anständige Person zu vermieten. Steinstraße 17.
Gerconswall 71.
„ Räume nebst Mansarde, von ruhiger kleiner Familie(3 Personen) möglichst in der Nähe des Volksgar tens in besserem Hause per 1. Juli gesucht.
Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Mans.=Etage in besserem Hause, 4 schöne Zimmer, zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 9, i. Et.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Kaffecköchin
ur ein großeres Hotel=Restaurant zum baldigen Eintritt gegen hohes Salär sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.-Off. unt. V S 2622 an die Ge
schäftssteue der Köln. Volksztg.
in einf. Mädchen
für kleinen besseren Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, 1. Et.
Mädchen
balide.
Rüstiger, alleinst. Mann, 50er, mit 2ljähriger Beschaftigung in ein. Hause, beste Zeugnisse, cautionsfähig, sucht gesundheitswegen Stellung oder leichte Beschäftigung sofort.
Fr.=Off. u. N G 2656 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkoztg. t
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei
Mansarden etc. Nüher. Große Budengasse 8.
leines
Geschäftshaus,
Hohestraße 28,
Nippes.
Schöne erste Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Kleine Hartwichstr. 114.
Fun
große schöne Räume, 4. Etage, 1 Man sarde, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten.
Bescheid von Werthstr. 29, 1. Et.
Ladenlokal
nebst Wohnung, 4 Räume, auch Privat, zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstraße 25, 1. Et.
Hübsches freundl. möbl. Zimmer zu vermieten. Rasenstraße 24
Ladenlokal
nebst drei Zimmern zu vermieten.
Gr. Neugasse 22.
Möbl. Mansardenzimmer an anständ. 22 Handwerker zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
Jungen Mann
mit allen Bureauarbeiten, Buchführ., franz. u. engl. Sprache vertrant, sucht zur Aushülfe für 2 Monate Beschäftigung, per 6. Juni Eintritt.
Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein mit höherer Bildung(Au
länderin), die längere Zeit in Paris blieb, sucht Beschaftigung: Unterricht in der Mathematik, russischen u. fran zösischen Sprache. Uebersetzungen, ev. als
Gesellschafterin
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
für halbe Tage. Gefl. Fr.=Offerte
Eelt Gr Oferten unter Nr. 950
an die Geschaftsstelle d. Bl.
zu vermieten.
Bescheid bei F. Junker,
Hohestraße 26.
Hausaring
Abgeschl. geraumig.
3. Etage,
10 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller 2c., gleich beziehbar, zu vermieten.
Näh. Hansaring 75, palt.
Deutscher Ring 18
l. Etage 5 Räume u. Mansarde. Preis 70 Mark zu vermieten.
Möblierte Zimmer
vermieten.
Glockenring 18.
Abgeschlossene Etage
für Ba
günstig
geben.
Gefl.
Geschäft
2 Schwestern such. 2 Zimmer.
Offerten m. Preis u. X 306 a. d. Annahmest. Imhoff, Perlengraben 13.
969
Br
Unterricht.
Kölner Malerschule.
steht un zu verke Besch
Hal Gebäu kl. Fal Beding WC 2 Kölni
Unterricht in der Kunst=, Dek.=, Holzund Marmor=Malerei wird während der Sommermonate Sonntags, vormittags—1 Uhr, erteilt. Auch ist Teilnehmern Gelegenheit geboten. Studien nach der Natur unter Leitung des Malerlehrers Herrn Karl Koch zu üben. Das Honorar beträgt.## monatlich. Gefl. Anmeldungen beliebe man Altermarkt 62 zu richten.
Unte Landei .70 Für 1 nehm Bestell
Franz
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation
Monat nur 10 Mark
Täglich mehrere Privatstunden. Vorbereitung zum
M.11 zu vermieten.
Modl. Zimmer= Lichhof 2.
Louterrain, käume u. Keller.
Hansaring 121.
Schöner Lagerraum,
auch zur Werkstatt geeignet, nebst 2
Zimmern. Sülz, Verrenratherstr. 206.
hgeschlossene 2. Elage. 3 schöne 47 Raume nebst Mami.(10 K) an 1 od. 2 erwachsene Pers. zu vermieten. Hosengasse 33, Bildergeschäft.
)wei durchgehende Zimmer, I. Et.
wei durchgehene
1 straßenwärts, an ältere Dame
zu verm., auch an 2 stille Personen. Peterstraße 45B, 1. Et.
durch erfahren. akademisch gebildeten Lehrer.— Schulpflichtige befreie ich vom Schulbesuch.
ff. u. Nr. 989 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen und Herren:
Junger Herr,— v. Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Auslande,— erteilt gewissenhaft: Französ., Englisch, Latein, Griech.,
Stenographie und Buchführung.
Pro Monat nur 4 Mark.
Langgasse 17, 1. Et., straßenw.

Local-Anzeiger Nr. 134 4 Samstag, 19. Mai 1900.
Seite 3.
llen
n einger. se 210.
erhaus
tein 24. vermieten. aße 24.
geeignet, gentümer 2. Et.
immer
ten.
um 36
lose Leute
asse 13.
20 M zu nistr. 71.
IMPE
raße 24.
hlafz.
e. zu vertraße 3.
m. ciiter
vermiezen.
tbahnhor.
mmer
nagazin 23.
immer
Besch. das.
mer
1.
usen 39.
n Bequemidchen oder nstr. 10.
(a
Special= Severin=, straße per zu mieten
ingabe unter
lle d. Bl.
Etage
insarde, von (3 Personen) es Volksgarper 1. Juli
7 an die Ge2 Zimmer.
X 306 a. d. lengraben 13.
ht.
K
hule.
=, Dek.=, Holzvird während onntags, voreilt. Auch ist seit geboten, unter Leitung
Karl Koch
beträgt#.## dungen beliebe su richten.
gsschule,
Schilderg.
sichnen, sowie rricht nach den men, Mänteln ne Coling.
*.
10 Mark.
rivatstunden. zum
demisch gebilAulpflichtige ulbesuch.
häftsstelle d. Bl.
d Herren
. Jugend auf
Sprachen im
gewissenhaft:
atein, Griech.,
Buchführung.
r 4Mark.
Et., straßenw.
Unglaublich aber wahr!
Tägl.—2 St. sehr gute
Nachhune u. Silentium
Pro Monat nur 6 M.
Offerten unter Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl
He 29. 8 Französ. Unterricht
speciell für gebildete Kreise. A. Maillard(aus Paris) Bischofsgartenstr. 8, I.(Sprechst. 12-.)
Gründliche Nachhülfe
in Latein, Griech., Französ. und
Mathematik ert. ehem. Oberprimaner.
Offerten unter Nr. 981 an die Gerstästelle d. B1.
Conversation française et grammaire
par une Parisienne; prem. références, prix modérés. Aufrag. u. Nr. 988 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Schöne harte Salzgurken
60 Stück 2,50.
Weinessig=Gurken
100 Stück.10. R 65 J.
Wiederverkäufer billiger.
A. Schiefer, Eigelstein 120.
Trink= und Kücheneier!
Abnehmer werden gesucht von einer neu zu gründenden
Eier=Verkaufs=Genossenschaft.
Angebote an V. Böckenförde in Oldendorf bei Halle(Westfalen).“
Dinderstuhl(neues System, ungebr.)
und Soxhlet=Milchkochapparat billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 287, 3. Et.
Tuchreste
zu Anzügen, Palctots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
100 Chlr. Klora=Priorität
für nur 155 M. zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr. 777 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Krachtv. Hund und Kastenwagen zu verkaufen. Nippes, Thurmstr. 34.
mit Garantieschein 135 zu verk. Severinstr. 62
Auf schönes Objekt,
Eckhaus, an freiem Platz gelegen, suche 12=—15,000 M. an zweiter Stelle, Taxe von erster Autorität in Höhe von 98.000., Vorbelastung 50,000 Jede Sicherheit außer diesem Objekt vorhanden. Offerten nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lahrnod mit Garantieschein 135 K, Tührrnd zu verk. Severinstr. 62.
Gebr. Federhandwagen
zu verkaufen. Gereonstraße 5.
(Eine schöne eiserne Kinderbettstelle
zu verk. Karthäuserwall 19, 3. Et.
üchenschrank billig zu verkaufen.
97 Zu erfr. Fuhrunternehm. Herger.
19 000 21 Kirchenkapitalien zum
21. Ausleihen. Off. unt. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
2 und 4 P. St., tadellos, billig zu verkaufen.
Kurt Wachsmuth, Köln,
Hohenzollernring 59.
a
Kauf-Gesuche.
W
gefunden. Abzuholen Briesm. Perlengraben 50, part.
Zu verkaufen.
Tohlen! Jahreslieferung!
" Großer Posten„Ruhrkohlen" für Hausbrand zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter V N 2618 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einige tausend Festmeter
tannenes u. sichtenes Rundholz,
für Bahn und Wasserverfrachtung günstig gelagert, preiswürdig abzugeben.
Gefl. Anfragen unter B 79 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
lalt
Breitestraße 195,
steht unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid daselbst.
Leinöl
auch in kleinen Partieen zu kaufen gesucht. Off. unter A 29 an die Geschäftsöstelle d. Bl.
11töbel, Pianinos werden z. höchsten 26 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Haufe stets Ladenregale, Theken,
F0 Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
A
Vermischtes.
Suche ein
Köln-Sülz Haus m. Gart. u. gr. neu erb. Gebäude, pass. für gr. Schloss. od. kl. Fabrikvetrieb, sof. unt. günstigen Beding. zu verkauf. Fr.=Off. unter I C 2630 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
MiltenEier.
Unterzeichneter empfiehlt schöne fr. Landeier, per Stück zu 7 h, 25 Stück .70 K. bei Mehrabnahme billiger.
Für wirklich frische Ware übernehme ich jede gew. Garautie.
Bestell. p. Karte werden prompt besorgt. Franz Ording, Gr. Budengasse 14.
Pensionspreis=—400 Mark. Fr.=Off. u. 0 T 2676 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. i
Suche 1 od. 2 Peusionäre
auf herrschaftl. Landgute in schöner, gesunder Gegend. Fr.=Offerten unter N V 2668 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tocales.
** Msar. Ludw. Couppée M. S.., Bischof von Lero und Apostolischer Vikar von Neupommern, weilte gestern in Begleitung des Hru. Provinzials P. Linckens vom Herz=Jesu=Missionshaus in Hiltrop i. W. in unserer Stadt und besuchte den hochw. Hrn. Erzbischof. Er hatte aus seinem australischen Missionsbezirk zwei junge Kanaken von 14 und 15 Jahren mitgebracht, frische, aufgeweckte Jungen, die im Aussehen den afrikanischen Negern gleichen. Sie hatten in der kurzen Zeit von zwei Monaten ziemlich gut deutsch sprechen gelernt. Morgens 7 Uhr hatte der hochw. Herr im Dom am Dreikönigenaltar das h. Meßopfer dargebracht.
Herr Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch ist gestern Vormittag gestorben. Derselbe war seit vielen Jahren Mitglied der Stadtverordnetenversammlung und gehörte als solches der liberalen Fraktion an. Außerdem bekleidete er noch manche andere Aemter; so war er kgl. belgischer Konsul für die Regierungsbezirke Köln und Koblenz, Mitglied des Verwaltungsrates der Flora und der Kölnischen Hagelversicherungsgesellschaft, stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrates der Kölnischen Lebensversicherungsgesellschaft Concordia, Mitglied des Aufsichtsrates der Kölnischen Feuerversicherungsgesellschaft Colonia, des A. Schaaffhausenschen Bankvereins und anderer Banken.
* Kölner Gewerbefleiß. Der Orgelbauer Ernst Seifert aus Köln=Mausfeld hat soeben in Salonichi die 75. von ihm erbaute Orgel aufgestellt. Der Meister hat in der Orgelbaukunst wichtige Neuerungen geschaffen, die seine Werke schnell beliebt gemacht haben und seinen Ruf begründeten. In verschiedenen hiesigen Kirchen hat Herr Seifert neue Orgelwerke eingerichtet, und bekanntlich ist auch die große Orgel in der Philharmonie aus seiner Werkstatt hervor*r Der Ausstand der Faktore und Fuhrleute der Firma, Gerhard Strohe ist durch einen gestern vor dem Gewerbegericht abgeschlossenen Vergleich beigelegt worden. Die Firma Strohe hatte gegen 42 Faktore Klage erhoben auf Innehaltung der vereinbarten 14tägigen Kündigungsfrist bzw. Zahlung einer Entschädigung von 15 M. wegen Vertragsbruches. Die Arbeitnehmer wollten den Schadenersatz zahlen. Auf Vorschlag des Vorsitzenden des Gewerbegerichts, Herrn Decker, erklärten die Parteien sich einverstanden in eine Verhandlung über Regelung der Lohnverhältnisse für Faktore und Fuhrleute einzutreten. Die Mitglieder der von den Fuhrleuten gewählten Lohnkommission wurden ebenfalls herbeigeholt. Nach längerer Verhandlung kam folgende Vereinbarung zu stande: Die Faktore und Fuhrleute nehmen die Arbeit unter folgenden Bedingungen wieder auf: 1. Die Faktore erhalten von heute ab
80 Mark Monatslohn. Die Firma Strohe verspricht, bei der Eisenbahnverwaltung um Erhöhung des Rollgeldes für Stückgüter vorstellig zu werden, und verpflichtet sich, im Falle das Rollgeld von 14 auf 16 Pfennig erhöht wird, den Lohn der Faktore auf 90 M. zu erhöhen. Sollte eine geringere Erhöhung des Rollgeldes eintreten, etwa auf 15 Pfg., so wird der Lohn auf 85 M. festgesetzt.
2. Der Anfangslohn für Fuhrleute beträgt 2,75 M. Diejenigen Fuhrleute, die länger als ein halbes Jahr bei der Firma Strohe in Arbeit stehen, erhalten 3 M. Tagelohn. Bei Erhöhung des Rollgeldes wird der Tagelohn von 3 M. auf 3,30 M. erhöht. 3. Sonntagsarbeit und Arbeit vor 6 Uhr morgens wird besonders bezahlt. 4. Die Firma Strohe nimmt die Faktore und Fuhrleute, welche bei Ausbruch des Streikes bei ihr in Arbeit gestanden haben, ausnahmslos wieder in Arbeit. 5. Die Auszahlung des Lohnes erfolgt für Fuhrleute des Samstags, für Faktore am 1. des Monats. 6. Die von den Faktoren und Fuhrleuten gewählte Kommission bleibt bestehen, um etwaige Lohn= und Streitfragen gemeinschaftlich mit der Firma zu regeln. 7. Die Arbeitnehmer lassen ihre weitergehenden Forderungen fallen, die Firma Strohe verzichtet auf Schadenersatz wegen Vertragsbruches.
Plötzlicher Tod. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr wurde an der Ecke Herzog= und Brückenstraße ein in der Schildergasse wohnender Herr plötzlich von einem Schlaganfall betroffen und war sofort tot.
d Selbstmordversuch. Am Donnerstag Morgen versuchte eine an der Huhnsgasse wohnende Frau sich das Leben zu nehmen, indem sie sich Schnitte am Halse beibrachte. Schwerverletzt wurde die Frau zum Hospital gebracht.
a Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel auf der Hahnenstraße ein junger Mann beim Abladen von Kisten von einem Wagen rücklings auf die Straße und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er in seine Wohnung gebracht werden mußte.— In der Thieboldsgasse stürzte gestern Mittag eine Frau beim Feusterputzen von einer Leiter auf den Bürgersteig und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Armbruch.
Gerettet wurde gestern Abend ein etwa 25jähriger junger Mann, der am Bollwerk, angeblich aus Anlaß einer Wette, in den Rhein gesprungen war und stromabwärts trieb. Unter der festen Brücke mußte er sich wohl nicht mehr sicher fühlen, denn er schrie laut um Hülfe, worauf die Mannschaften des ehier vor Anker liegenden Torpedodivisionsbootes ihm einen Rettungsring zuwarfen, den er er4 Faß dopp. gekochtes
Leinel
abzugeben. Off. nebst äußerstem Gebot unt. A 28 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schinken!
schöne trockene westfäl. Winterware, amtlich untersucht, Wachholder= und Buchenholz=Räucherung, liefere à Pfd. zu 90 Pfg. gegen Nachnahme.
H. Frerkes, Hopsten i. W.
Schöne Regelbahn
ür Dienstag oder Mittwoch in der Neustadt zwischen Barbarossa= und Chlodwigsplatz, gesucht. Öff. unter à 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Hamel, groß.10X56, und
Hera, Feusterputzstuhl, beid.
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gereonswall 31A.
Zandwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. D Propsteigasse 22.
Suche für ein. nahen Verwandten,
kath., 39 J. alt, in gut. Lebensstellg., welcher weg. seiner Beschäftig. wenig mit Tamen in Verkehr kommt. die Bekanntschaft eines brav. kath. Mädchens od. Wittwe von 29 J. bis zum gleichen Alter, zwecks baldiger
Verheirathung.
Strengste Verschwiegenheit zugesichert. Fr.=Off. u. R G 2709 an die Geschäftsstele der Köln. Voiksztg.
griff und womit er an Bord des Torpedobootes gezogen wurde.
B Diebstahl. Vom Hofe einer Wirtschaft an der Marzellenstraße wurden gestern Morgen die Wasserleitungsrohre abgeschnitten und ge#### Diebstahl. In einer Fabrik zu Köln=Riehl wurde eine größere Partie Blei gestohlen, welche von der Kriminalpolizei in einem nahegelegenen Busche versteckt vorgefunden wurde. Ein Angestellter der Fabrik wurde nun beauftragt, auszupassen, wer die gestohlene Ware abhole. Die Diebe schafften das gestohlene Blei am hellen Tage aus dem Versteck fort, ohne daß der Posten etwas gemerkt hätte. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, zuerst den Ankäufer des gestohlenen Blei zu ermitteln und dann die Diebe, früher in der Fabrik beschäftigte Arbeiter, dingfest zu machen.
Fun. 10 M. 1000. Markthericht. Durchschnittspreise. Kaninchen,
wilde M. 1,00-.20, Enten M. 3,50.80, Fasanen 0,00,(jäuse.50-.50,
ähne alte.80-.00, junge 1,60-.20, Hühner, alte.80-.00, gunge .80-.50, Truthähne 8,00-10,00 das Stück. Tauben, alle.50, Junge.60 Stügk. N..20 2 40, Kochbutter.80.00 das Kfl. Land#n 4 70.00. Kisteneier.20-1,25 das Viertel. Kartoffeln, weisse.00G. 55, ggl.#oe
Hammelleisch.15-.53, Rinlerniggentalg,.53 48, Sehee,#h. 172 Sneck, geräuehert.34-.53, gesalzen.30.48, Schweineschmalz
.48 das Kil. Mailisch.20-.40, Aale.80-3,20, Barbe 1,00-1,0, ( sraassef.80-.00, Hlechte.70-.00, Kablau.50-.20, Karpten .00, Salm 6,00-.00, Schellfisch, grosse 1,00, kleine 0,60, Schleie.00
* Raeindohe am 18. Mai. abends 7 Uhr m 2,60+.10.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 18.Mai1900.(Drahtber.) Lord Roberts
telegraphiert aus Kroonstad vom 18..: Methuen zog gestern in#oopstad ein. Kavallerie unter Broadwood besetzte gestern
Lindley nach geringem Widerstande. Steijn war nicht dort. Seine Regierungsbeamten verließen Lindley am Sonntag. Huttons berittene Infanterie überraschte und nahm gestern 30 Meilen nordwestlich von Kroonstad den Kommandanten Bory#, den Feldcornet Gassen, fünf Johannesburger Polizisten und 17 Buren gefangen. Auf englischer Seite waren keine Verluste zu verX Pretoria, 18.Mail900.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Amtlich wird belannt gegeben: Die Belagerung Mafekings seitens der verbündeten Buren wurde a gegeben, nachdem das Burenlager und die Forts um Mafek## heftig beschossen worden waren. Von Süden kommende britische Truppen, beitzten. dietetgen,
*—„
O Das zweite rheinische Spielfest wird am Sonntag den
20. Mai, nachmittags 212 Uhr, auf dem Sportplatz und der Mülheimerheide in Koln stattfinden. Mit den Vorarbeiten und der Ausführung des Festes ist der Kölner Fußballklub betraut. Unter anderen wird der Fußballklub Verviers gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs und der von Brüssel gegen eine kombinierte Bonner Mannschaft spielen. Außer einem Dreikampfe, bestehend aus Kugelwerfen, Stabweitspringen und dem Hindernislauf über 400 Meter, werden noch eine Reihe Einzelkämpfe stattfinden, so z. B. Läufe über 100, 200 und 1500 Meter, Stafettenlauf, der amerikanische Dreisprung, ferner eine große Anzahl Fußballwettspiele, Schlag= und Faustballwettkämpfe. Erwähnt sei noch das Tamburin und Schlagballspiel von Schülerinnen der höheren Mädchenschule aus Solingen unter Leitung ihres Direktors Herrn Dr. M. Friedrich.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Liederkranz omstaltet am Donnerstag den
24. d.(Christi Himmelfahrtstag), nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten ein Vokal= und Instrumental=Konzert unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments. Der Ern##, des Konzertes wird dem Fonds zur inneren Ausstattung der Herz Jesukirche überwiesen.(Siehe
Anzeige.)
Windthorstbund Köln. In der am Donnerstag im Fräntischen Hofe abgehaltenen, sehr zentreich besuchten Versammlung des Bundes, welche der stellvertretende Vorsitzende Hr. Dr. Lennartz leitete, sprach Hr. Bodde über Lohn= und Ausstandsbewegungen. Der Vortrag gab Anlaß zu einer langeren auregenden Erörterung, welche in
der nächsten Sitzung fortgesetzt weroen soll
(6
b Der Sommerfehrrlan der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesenrechaft mitt mit dem 23. Mai in Kraft. Die Fahrzeiten und die nämlichen wie im Vorjahre. Die Abfahrtstelle für die Salonboote bleibt am Leystapel; die Anlegestelle aber ist an der neuerbauten Landebrücke an der Trankgasse. Für die Niederländische Tampfschiffahrtsgesellschaft beginnt der Sommerfahrplan am 22. Mai. Auch hier sind die Fahrzeiten die nämlichen wie im Vorjahre, nur mit dem Unterschiede, daß an Sonn= und Fer#tagen der Schnelldampfer thalwärts zwei Stunden später von Koblenz abfährt, als an Wochentagen, in Köln also auch zwei Stunden später ankommt.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Mai 1906.
rm. modemann, Juwelier, Schilderg. 60. #echniker. Apostelnkloster 24. Karl. S.
1224.- Genovesa, T. v. Pet. Klein,
elm. S. v. Jakob Mostert. Kellner, SandKarl Belzer, Tagl., Gr. Griechenm. 112.v. Peinrich Schmitt, Schuhmacher, Kahlenhausen 4.- Anton,
S. v. Philipp Garnier, Versicherungsbeamter, Gerconswall 8.- Wilhelmine, 7. v. Anton Bohné, Farntechniter, Marzellenstr. 5254.— Frieda, T. v, Loms Schreiber, Architekt, Deutscher Ring 10.- Anton, S. v. Peter Beil. Hausdiener, Karthan#rman.-Klara. T. v. Johann Nürnberger, Maler u. Anstreichermstr., Zorephur. in.- Elise, T. v. Joh. Mock, Monteur, Burgunderstr. 28.- Elise, T. v. With. Weimer, Maurer, Alte Mauer a. B. 65. - Joseph. S. v. Hub Doppelfeld, Bäcker, Neußerstr. 6.- Hood, S. v.
van den Arend. Architett. Eifelstr. 21.- Franz, S. v. Paul Biesdorf, Tagl., Elsaßstr. 504.- Margareta, T. v. Joh. Fiebig, Maurer, Dreikönigenstr. 19.. Anna. T. v. Juliue Höpfner, Hoboist, Weyerstr. 83.Joh. Bröhl. Taal. Gr. Spitzeng. 65.- Jo cph, S. v. Aloysius ulpicherit 97.- Joranna. T. v. Joseph Vogel. Kohlenhändler, Nachenerstr. 19.= Ku## v. Lclar Porta. Kaufm., Jülicherstr.
elene. T. v. Jos. Münch Kauim., Luremburgerstr. 2.- Jakob, S. v. Steinstr. 50.
der nächsten Sitzung fortgesetzt wer##en soll.
à Die Kölner Rettungsgesellschaft(unter ärztlicher Leitung)
hält am Samstag den 26.., abends 6 Uhr, im Stimmsaale des Gürzenichs ihre ordentliche Generalversammlung ab.
Gevurten. Karl, S. v. Elisabeth, T. v. Wilh. Hoen v. Otto Fats, Restauraleur. Tagl., Agrippastr. 61. bahn 4.- Johanna, T. Heinrich, S. v. Heinrich
Hitzig wird das Weibchen oft. Hanna und Susanne. Sitzt der Mann zur Essenszeit Noch bei voller Kanne,
Toch verklärt sich ihr Gesicht, Weil nichts that erkalten,
Da im Herd Donat=Brikets Lang die Hitze halten
Herr Albert Heimann, Köln, General=Agent der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei in Rotterdam, hat der heutigen Nummer des Kölner Lokal=Anzeigers den Sommer=Fahrplan 1900 der genannten Gesellschaft, welcher bereits am 22. d. M. in Kraft tritt, beilegen lassen. In dem Fahrplan, welcher eine Abbildung des Salondampfers der Gesellschaft enthält, sind auch die Fahrpreise von Köln aus ersichtlich, was eine große Annehmlichkeit für das reisende Publikum ist.
Heiraten. Peter Waltran, Voraon v. Niedercassel. u. Natharina
Kramer, v. Troiodorf.= neter Baumann, Commis, u. Mathilde Neumann, beide v. hier.- Hermann Baale, Schreiner, v. Wolsenbüttel, u. Ottilie
Hornig, v. Oberlangenau.#seph Becker. Commis, v.„Mechernich, u. Franziska Kaiser, v. hier.- Johann Werden. Kaufm., v. Röhe, u. Maria Zander, v. Münstereisel. Rudolf Fallenverg. Agent. u. Maria Best, beide v. Münstereisel Peter Meier. Hausmeister. v. Glaadt. u. Anno
Feran Wenzel. Posamentier, v. Bürgel, u. Anno
uard Kneist, Installateur. u. Adelheid Telhougne,
n a h e r a<space> r e i n e r.<space> v.<space> M.= G l a d b a c h,<space> u.<space> M a r i g<space>
Rulheim a. Rh., u. Marig Prirattehrer, v. Herdecke, u. onis.= Wior. Kornelins Poetes, v Gürzenich.- Franz LinderSchiffer. v. hier.- Albert ang. v. Koblenz. Georg huh. v. Bleialf. Michael
Breuer, Tagl., v. Riehl. u. Katharina onn. v. hier
Heirats=Aukündigungen. Friedrich Alken. Rechtsanw., v. Mülheim a.
Rh., u. Gertrud Hilden, Hansa=Rina 22.-Karl Mölich, Ingenien, Kreselderstr. 46. u. Franzioka Roßz. Gerconswall 31. Peter Schäfer, Ackerer v. Enten, u. Elisabeth Engel. Kaiter Wilhelm=Ring 24.- Hubert Wilberg Kim., v Brüssel, u. Katharina Plumacher, Breitestr. 1a-- Joseph Josten Uhrmacher, Holzwickede, u. Ottilie von der Heyden, Holzmarkt 21.
oe
Beherall zu haben.
Je
Anerkannt hestes Zahnputzmittel.
MAOES

Wäsche-Haus Thekla von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116.
füir Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche.
Bielefelder Leinen-Gespinste. Anfertigung nach Mass. Entzückende Kinder-Kleidchen. Chike Blusen.
Verkauf nur gegen Barzahlung.
Attest.
Dr. med. Sch., Assistenzarzt, schreibt:
Ich bestätige Ihnen sehr gerne die anregende. Appetit und Verdauung fordernde Wirkung Ihres„Magendoktors“.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen.
Cerversaut
zu Köln.
Pfingsten 1900.
echt bayrisch
BIERS
absolut wohlbekömmlich, wirkt nanrend
und appetitanregend, wird Blutarmen, Reconualescenten, insbesondere Frauen ärztlich sehr empfohlen.
Probe-Ausschank im
werden gesucht für die Zeit
vom 4. bis 7. Juni.
schriftliche Offerten mit erbeten an
Lehrer Faber, Vogteistr. 24.
Flaschenverkauf auch i. d. concess.
Drogerien und
Delicateßhandlungen
Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.*
Automat-Restaurant, Hohestr. 103.
7 Visite-Bilder 4 Mark,
*„„
1 Cabinet-Aufnahme 5
jedes weitere Stück 2„
bei einhalb Dutzend- u. Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grässere Aufnahmen sowie Gruppen, Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerteinster!
künstl rischer Ausführung bei billigster Berechnung. 8 LIEK
Aufnahmen bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet
in großer Auswahl,
Reste
weit unter Preis.
Kölner Tapeten-Haus,
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
Fernsprecher 2505.
Köln, Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie.,
Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyer straße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15 D. Dietrich, Eigelstein 48. Rud.
Mathiasstr. 20. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 17.. R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 34, Mar Riese, Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64, Aler Schmitz, Christoph= straße. Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 80,
in Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 26.. F. W. Graf, Venloerstr. 29., Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Prince of Wales
steife und weiche Hüte
Mk..00 Mk..50 Mk..00 Mk..00
Strohhüte
in allen Preislagen.
Hutfabrik
S. Gottschalk,
Herzogstrasse 23.
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Wascht nur mit
5. Thompso
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson's Seifenpulver
Düsseldorf.
Wem seine Pllanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer's2
Spar=Ta
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten
Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Pflanzendünger.
9
nachhermes 5 Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15§, 25 J. 40 S
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth’s Gemahlene
Salmiak-Cerpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Cobutsmarke X8 zu achten, da ähnliche Packete mit
auf Schutzmarke geringer Qualität zum gleichen Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
sind der Inbegriff einer guten, sparsamen
Arnold Kohlhans. Inh.
Ae
Bafich
Ruche. Zu haben be
Brassart, Weyerstrasse
Wer
das achsthum
seines
Schnurrbartes
wirklich fordern wi“, se de seine Adresse. Anleitung gratis u. franko.
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 186
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 1b.
Fernsprecher 766.
„Presto“-Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Moll,-1□
25 Veuloerstraße 25, Telephon 2639.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise- und
Schlaf
zimmer=E
ei
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer, Wollzüche 20,
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Ecke
Grosse Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134— Bamstag. 19. Mai 1900.
Seite 5
ochchike
Coslüme
in einer Aus
von circa
von den einfachsten bis zu den feinsten Genres.
aguet Cosüin„Trocadéro
passend für Promenade und Reise, 5
patenter Sitz, beste Verarbeitung aus Au
pr. Covcrcoatstoffen in schönen Farben,
Ein Posten
garnirte Damenkleider 25
meistens Modelle, reeller Wert 45%, 60%, jetzt 20.
Abänderungen werden in meinem Atelier gratis ausgeführt.
Leonhard Tietz,
Hohestr. 43, 45, 47, 49. Weyerstr. 50
Mariazeller
* 2 Magentropfen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmitte
vortrefflich wirker d bei Krankheiten des Magens, bei Appetilosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athein Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— such.i Kopfschmerz, falls er vom Magen herrühr: Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Plan dittet diese Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller
schrift zu beachten. Mlagentropfen seit viel'n Jihen auf das Beste bewährt,
was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauthsanweisung 80 Pf. Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Avotheker Carl Bady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Flischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben In Köln: Intere.irschapoth.,. Zeits el, A lerapoth., w
Jendrichs, Alo-telnapoth., Jan von We th-Apoth., Apoth, z. gol Kopf, Domapoth. Einhornapoth., Hanstapo.. Sternapoth., Para Jesuit na#orh.: Kalk: Dr. E. Erwig Mariena Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Brocchmann.
Bereitungsvorschrift. Anis=, Coriander=, Fenchel=Samen, von jecem ein und drewier#tel Grm.,
al zernepen in 1000 Grm. 60procent. Weinsprit 3 Tage hindurch digerirt#ausgelangt), sedann hierren 200 Grm, abeestillirt. In ren sie gerrennenen Tesilat werren Ales 15 Grm., ferner Zimnnrinde, Morrhe, rothes Saneelholz, Calmus=, Enzian=, Rhabarder=Zwitter=Wurzel je ein u dreiviertel Grm. insgesammt gred zerkleinert 8 Tage bindurch digerit#ausgelaugt), sodann zut ausgepretzt und siltru:. Product 750 Grm.
Max Franzky,
42 Preitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen.
Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.
Bekannt solide Waren. Billigste Preise.
52. Ehrenstr. 15/17. Eigelstein 31.
R8tM1816 865575550508.88
z Communion= und Festgeschenke.
0 Schweizer Remontoir=Uhren
* von 6 Mk. an bis 200 Mk. unter Garantie des
Goldene Trauringe 2
0 von 1,.50 Mk. bis 24 Mk. à Stück(gesetzl. gestempelt). C
Regulateure mit Schlagwerk
von 7,50 Mk. an bis zu den feinsten Salon= und Tafeluhren.
A. W. Beyer,
0
Uhren= und Goldwaaren,
Schildergasse 71, neben der Apotheke. Ecke Antonsgasse.
Gutes Mittaz= u. Abendessen zu 40 und 30 Pfg.
Metzgerei, Hippes, Holbeinstrasse 51.
werden für 50 J elegant WIITO garniert. Zuthaten billigst. IIIG gebr. Sachen werd. gerne .“- mitverwandt.
A. Kiep, St. Agatha 4.
* Güter-An- und Abfuhr
X nach allen Bahnhöfen X
idbernimmt bei prompfester 11d=. X aufmerksamster Bedienung*
§ Otto Cramer,
∆ Speditions= u. Kommissionsgeschäft,
à Tel. 1976. Nachenerstr. 93.
1 31
Kein Staub menn.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### Liter M..50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Der Tiler M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Gelegenheitskäufe.
goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, Anker, 15 Steine nur 50 M goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, gtatt für Monogramm nur 61 K extra starke goldene Uhr mit Sprungdeckel, reich dekoriert nur 65#
zur jede Uhr volle Garantie. Hubert Klein(Uhrm.), Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet in Köln 1375.

Seite 6
Röiger
Local-Anzeiger Nr. 134 a Bamstag. 19. Mai 1900
u aut, wenn sie auch Gräfin Dinkelsbühl geworden ist. Na er arme Junge kam ja etwas enttäuscht und verargert zurn on dem verzauberten Diamantstein,“ setzte er mit schelmischem Zächeln hinzu;„er hat seine Rechnung da nuicht, Janz, gefungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1900.
Der
120] Original=Roman von O. Elster.
Da stand Liselotte wieder inmitten der Fluten des weltstädtischen Lebens Berlins! Wie seltsam verändert ihr jetzt dieses Leben erschien, nachdem sie so lange in der vornehmen Stille von Schloß Diamantstein gelebt. Die himmelan ragenden Gebäude, das Hasten und Treiben der Menge, die wie zu einem Fest herausgeputzten Damen, die ununterbochene Reihe der Fuhrwerke, die gellenden Glockensignale der Straßenbahnen, das Rufen und Schreien der Kutscher, die schwer durch die Straßen donnernden Lastwagen, die glänzenden Kaufläden und Magazine, und all dem bunten Treiben das ferne, dumpfe Geräusch der hastig atmenden und arbeitenden Millionenstadt; es legte sich beklemmend wie ein Alb auf ihre Brust und wollte ihre Willenskraft lähmen.
In diesen wildbewegten Strom wollte sie sich stürzen. allein vertrauend auf ihre Kraft? Wie viele vor ihr waren von diesen mitleidslosen Fluten schon verschlungen worden, wie viele vor ihr untergesunken in diesen Abgrund, verdorben und gestorben, die einst mit fröhlichem Mut und starkem Arm den Kampf gegen das Ungetüm des großstädtischen Lebens aufgenommen! Wer als Sieger aus diesem Kampfe hervorgehen wollte, der mußte nicht nur einen klaren Blick, starke Arme, unbeugsamen Willen besitzen, der durfte auch auf die Stimme des Herzens nicht hören, der mußte rücksichtslos, ohne nach links oder rechts zu blicken, seinen Weg verfolgen und nur immer das eine Ziel im Auge behalten. Hindurch durch die dunklen, schmutzigen Fluten— den B. ntach oben gerichtet— mit schweigendem Herzen und mitleidsloser
Liselottens Herz krampfte sich wohl schmerzhaft bei dem Gedanken zusammen, daß sie nun ganz einsam in der Welt stand, aber es erhöhte auch ihren Mut und ihre Willenskraft, vaß sie nun ganz allein auf sich gestellt war. 1466
Mit einer energischen Bewegung entriß sie sich den trüben, be ängstigenden Empfindungen und schritt rasch die Königgrätzer Straße hinunter, dem Kunstgewerbe=Museum zu.
Professor Rottorf ließ fast Pinsel und Palette fallen, als Lise lotte in sein Atelier trat und ihm mit einem ernsten Lächeln die
Hand entgegenstreckte.
„Fräulein von Imhoff, Sie hier? Nein, wie mich das freut, daß Sie noch einmal an Ihren alten Lehrer gedacht haben!
Er warf das Malgerät rasch beiseite, rieb sich die Hände an seinem Malkittel ab und schüttelte dann beide Hände Liselottens
in der herzlichsten Weise.
„Ich habe dem Jungen, dem Walter Mansberg,“ fuhr der kleine Künstler eifrig fort,„niemals geglaubt, wenn er mir weiß machen wollte, daß Sie uns vergessen hätten. Die Liselotte ver gißt ihre alten Freunde nicht, habe ich gesagt, dazu kenne ich sie zu gut, wenn sie auch Gräfin Dinkelsbühl geworden ist. Na, der von
habe ihn aber gleich gewarnt, sich thörichte Gedanken in den Kopf zu setzen. Doch nun setzen Sie sich, Liselotte— oder soll ich gnädiges Fräulein sagen?“
„Nein, lieber Herr Professor, lassen wir's bei der alten Ge
„Ist mir auch lieber. Aber erzählen Sie doch, was führt Sie nach Berlin? Einkäufe für die Aussteuer?" Liselotte schüttelte ernst das Haupt.
„Damit ist's vorbei, Herr Professor.“ „Wieso vorbei? Ich denke, Sie wollen in einigen Wochen Hochzeit machen?“
„Ich werde überhaupt nicht heiraten!
„Aber erlauben Sie mal, Liselotte...“
„Ich habe meine Verlobung aufgehoben.“
„Was— wie?"
„Ja, ich fühlte, daß ich unglücklich werden und unglücklich machen würde, und da habe ich kurzen Prozeß gemacht, habe meine Sachen gepackt und habe Diamantstein bei Nacht une
Nebel verlassen. Mit anderen Worten: ich bin durchgebrannt,
versuchte sie zu scherzen.
Aber erlauben Sie mal, Liselotte, Sie dürfen nicht so schlechte Witze machen, Sie nicht! Das überlassen Sie anderen Leuten, zum Beispiel dem dummen Jungen, dem Mansberg.“
„Ich scherze nicht, Herr Professor,“ entgegnete Liselotte jetzt ganz ernst.„Ich habe in der That meine Verlobung gelöst und bin hierher gekommen, um mich als Künstlerin auf eigene Füße zu stellen. Wollen Sie, mein alter Meister, mir dabei behülfDer kleine Professor rannte einige Male in dem Atelier auf und ab, fuhr sich mit den Händen durch die grauen Locken, murmelte einige unverständliche Worte und blieb dann plötzlich vor Liselotte stehen, sie mit ernstem, erstanntem Blick beobachtend.
Sie hielt seinen Blick tapfer aus, während eine feine Röte ihr in Stirne und Wangen stieg.
Ich muß Ihnen schon glauben, Liselotte," sprach er dann mit tiefem Ernst.„Meiner Unterstützung können Sie sicher sein, auch wenn Sie mir nicht sagen können, wieso das alles gekommen ist. Ich habe auch kein Recht, danach zu fragen; ich weiß, daß Sie nichts Ihrer Unwürdiges thun. Ich vertraue Ihnen, daß Sie Ihre guten Gründe zu Ihrem der Welt freilich unverständlichen Schritte haben werden. Aber Ihre Verwandten, Ihre Mama— sind sie mit Ihrem Schritte einverstanden?
Nein, ich habe sie auch erst nach meiner Abreise schriftlich von meinem Entschluß in Kenntnis gesetzt. Sie werden diesen Schritt nicht billigen, nicht verstehen, sie werden mich vielleicht verdammen, aber glauben Sie mir, Meister, ich konnte, ich durfte nicht anders handeln, wollte ich mir selbst treu bleiben, wollte ich mich nicht selbst verachten müssen, wollte ich nicht das Lebensglück anderer mir sehr nahestehender Personen vernichten. Einen anderen Weg, als den von mir eingeschlagenen, gab es nicht. Niemals würde meine Mutter in eine gütliche Auflösung dieser Verlobung gewilligt haben, so mußte ich das Band gewaltsam
Ich glaube Ihnen, aber werden Sie weiter bei Ihrer Mutter wohnen können?“
„Hm. Sie sind ein mutiges, starkgeistiges Mädchen, Ich will Ihnen helfen, Liselotte, aber ich muß Sie doch als alter Freund, der das Leben kennt, warnen. Es ist nicht so leicht, als Künstlerin sich einen Platz im Leben zu erringen: Viele scheinen berufen, aber nur wenige sind auserwählt! Mit dilettantischen Kunststückchen kommt man nicht weit, da gilt es fleißige, angestrengte, Körper und Geist ermüdende Arbeit. Talent, Genie selbst thut's nicht allein, der Fleiß, Kindchen, der Fleiß ist die Quelle aller Erfolge. Goethe wäre trotz seines Genies ein Skribifax geblieben, wenn er es nicht so sehr ernst mit seinen Arbeiten genommen hätte. Ja, und dann— hn: es Ihnen auch noch sagen: das Künstlerleben in einer Weltstadt bietet für ein schönes Mädchen viel, sehr viel Gefahren, S werden mich schon verstehen, Sie sind ja kein Neuling Berlin; aber ich will nicht mehr darüber sprechen. Das hieße Sie verletzen, beleidigen— Potztausendelement, so sagen Sie doch auch ein Wort und sehen Sie mich nicht so heiter lächelnd an!'s ist keine Kleinigkeit, Kindchen, was Sie da unternehmen wollen— es handelt sich um Ihr ganzes Leben.
Sie reichte ihm beide Hände.. 16„
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen, mein lieber alter Freund und Meister,“ sagte sie tiefbewegt.„Ihr Vertrauen wird mir auch die Kraft zur Arbeit, zur Erringung meines Zieles geben. Ich habe die Brücken hinter mir abgebrochen— was da auch kommt, ich muß und werde es tragen.
Na also, dann wollen wir über das Vergangene nicht mehr sprechen! Das haben Sie mit sich allein abzumachen, und keiner hat Ihnen darein zu reden. Jeder muß selbst am besten wissen, welches Kleid ihm am bequemsten, sitzt. Wir wollen nur noch von der Zukunft sprechen— von Ihrer Zukunft. Die praktischer Fragen zuerst. Haben Sie schon eine Wohnung:
„Nein, ich bin erst gestern angekommen und in einem Hotel
„Gut, so lade ich Sie ein, für einige Wochen mein Gast zu sein.“
„Herr Professor!“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Nenes?
Das Possenspiel, wozu die Obstruktionsparteien die Verhand lungen des Reichstages herabwürdigen, nahm am Freitag seinen Fortgang. Auf der Tagesordnung stand die dritte Lesung der Etatsübersicht für 1898 und des Nachtragsetats, erst an vierter Stelle stand die lex Heinze. Die beiden ersten Punkte der Tagesordnung wurden schnell erledigt. Vor Eintritt iu den dritten Punkt(Nachtragsetat für die Schutzgebiete) beantragte Aba. Spahn, sogleich die Beratung der lex Heinze fortzusetzen. Die Socialdemokraten beantragten natürlich sofort wieder namentliche Abstimmung über den Antrag Spahn, ver mochten aber, wie vorauszusehen, die dafür erforderliche Unter stützung von 50 Stimmen nicht aufzubringen. Gemäß dem An trage Spahn wurde hierauf die Beratung der lex Heinze
Die Obstruktion hatte abermals zahlreiche neue Verschleppungs anträge eingereicht, darunter mehrere Anträge Stadthagens, deren Zulassung zur Beratung der Präsident ablehnte, weil sie nicht im Zusammenhange mit dem Beratungsgegenstande ständen. Gegen diese Auffassung des Grafen Ballestrem erhob Singer unter heftigen Ausfällen gegen das Centrum Widerspruch, wobei er deutlich durchblicken ließ, Graf Ballestrem habe nicht aus sachlichen Gründen, sondern aus Gefälligkeit für das Centrum die Zulassung der Anträge Stadthagens abgelehnt. Graf Balle strem unterbrach den Redner und verbat sich mit aller Ent schiedenheit, daß Singer ihm als Präsidenten Motive unterschiebe, welche er niemals gehabt habe und niemals haben werde. Centrum und Rechte bekundeten durch lauten Zuruf ihre Zustimmung zu dieser energischen Zurechtweisung.
Singer, der bis dahin äußerlich ruhig gesprochen hatte, schlug nunmehr einen höchst herausfordenden Ton an und suchte die Art der Ausübung der Präsidialgewalt durch Ballestrem als Schulmeisterei darzustellen. Als Ballestrem die Ausdrucksweise Singers in sehr scharfem Tone als ungehörig rügte, erhob sich auf der Linken gewaltiger Lärm, und einen Augenblick schien es, als ob auch die Mehrheit ihre bisher beobachtete Ruhe verlassen wollte, doch blieb sie auch diesmal ihrem Vorsatze treu, auf die Herausforderungen der Obstruktion nicht einzugehen.
Die Obstruktionisten waren inzwischen vollzählig eingetroffen. Ueber die Frage der Zulässigkeit der Stadthagenschen Anträge fanden noch weitläufige Erörterungen statt, in deren Verlauf Spahn in unanfechtbarer Weise feststellte, die Beschlüsse der zweiten Lesung müßten den Rahmen abgeben für die dritte Beratung; die fraglichen Anträge aber hätten mit den Beschlüssen zweiter Lesung keinerlei Zusammenhang.
Der Auffassung Spahns widersprach Richter; er stellte den Antrag, die Frage der Geschäftsordnungskommission zu überweisen. Dieser Antrag wurde gegen die ganze Linke abgelehnt, ebenso der Antrag Singer auf Aufrechterhaltung der Zulässigkeit der Anträge Stadthagen in namentlicher Abstimmung mit 226 gegen Stimmen bei einer Enthaltung.
Nunmehr gab es eine zweistündige Geschäftsordnungsdebatte über den Antrag Spahn, mit der Beratung über§ 362 des Strafgesetzbuches zu beginnen und damit die Beratung der den vorliegenden gleichen Gegenstand betreffenden Anträge zu verbinden, unter Zurückweisung aller zu§ 361 vorliegenden Anträge. Durch diesen Antrag soll festgestellt werden, daß nur Anträge zu den in der Vorlage angeführten Paragraphen zur Beratung zulässig seien, womit der Obstruktion ein großer Teil des Materials zu weiteren Anträgen entzogen wird.
Der Antrag Spahn wurde schließlich mit 186 gegen 116 Stimmen angenommen. Dann setzte wieder die Obstruktion ein mit der Begründung der Obstruktionsanträge zum§ 362, während der Saal sich fast vollständig leerte. Schluß 8 Uhr infolge Beschlußunfähigkeit des Hauses.
Das Abgeordnetenhaus begann gestern die zweite Beratung des Warenhaussteuerentwurfes, zu dessen erstem Paragraphen ein Zusatzantrag Cahensly vorlag, welcher die Anwendung des Gesetzes auch auf die nur eine Warengruppe umfassenden Geschäftsbetriebe ausdehnen will, sofern sie zehn oder mehr Filialen
besitzen. Trotz der wirksamen Begründung des Antrages durch
den Abg. Cahensly(Centr.) fand er außer bei dem Centrum bei keiner Seite Unterstützung und wurde abgelehnt, dagegen 1 in der Kommissionsfassung angenommen, welche den Jahresumsatz auf 300,000 M. herabsetzt, anstatt 500,000 M. in der Regierungsvorlage. Die Ausdehnung der Vorlage auf Specialgeschäfte gemäß dem Antrage Cahensly hatte ein Regzerungs: verteter für die Regierung als unannehmbar bezeichnet. Auch die Herabsetzung der Besteuerungsgrenze auf 300,000 M. bekämpfte Minister v. Brefeld als die Vorlage gefährdend, doch erklärte er ausdrücklich, daß die endgültige Entschließung darüber dem Gesamtministerium vorbehalten bleibe.
Bemerkenswert war die Schärfe, womit Minister v. Miquel im Laufe der Debatte über die Handelskammern sich aussprach, deren Urteil über die Gesetzesvorlage völlig wertlos sei, weil sie den Interessen des Großbetriebes dienten und des Verständnisses für die sociale Bedeutung eines selbständigen Mittelstandes entbehrten.
Die Beratung gedieh bis§ 5, welcher 20 Prozent des gewerbesteuerpflichtigen Ertrages als Grenze für die Steuer nach oben festsetzt. Der Paragraph, welchen die Kommission gestrichen hatte wurde wieder eingefügt, nachdem v. Miquel erklärt hatte, die Aufrechterhaltung der Streichung würde das Scheitern der Vorlage im Staatsministerium zur Folge haben.„„„
Die Sitzung war während der ersten zwei Stunden stark besucht, später aber nur noch schwach, weil ein großer Teil des Ceutrums und der Rechten zur Beratung der lex Heinze in den Reichstag eilen mußte.
Der Schluß des Landtages wird voraussichtlich erst Mitte Juni erfolgen Zunächst wird beabsichtigt, die Warenhaussteuer, den Entwurf betr. die Zwangserziehung und wenn möglich das Hochwassergesetz hintereinander zu erledigen und dann die übrigen Vorlagen. Die Erledigung des Gemeindewahlreformgesetzes im Herrenhause wird ver mutlich erst nach Pfingsten erfolgen. e este8
Der Papst hielt am Donnerstag das letzte vorbereitende Konsistorium zur Kanonisierung von De la Salle und Rita de Cascia. Dem Konsistorium wohnten zahlreiche Kardinäle, Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe bei. Der Papst erfreut sich der besten Gesundheit.
Die italienische Abgeordnetenkammer ist aufgelöst worden. Die Neuwahlen finden am 3. Juni statt, die Stichwahlen am 10. Juni. Die neue Tagung beginnt am 16. Juni Aus Peking meldet die Times vom 17. Mai: Die fremden feindliche Bewegung der Boxers hat Verhältnisse angenommen, die beunruhigend sind. In der Gegend zwischen Pactingfu und Peking wurden schwere Ausschreitungen begangen gegen die Christen, wobei viel Eigentum zerstört wurde: 73 eingeborene Christen, darunter Frauen und Kinder, wurden ermordet, viele davon lebendig verbrannt. Katholische Missionare berichten, es sei die ernsteste Christenverfolgung, die seit vielen Jahren vorgekommen, und es bestehe Gefahr, daß die Bewegung infolge der Apathie oder des stillschweigenden Einverständnisses der jetzigen fremdenfeindlichen Regierung in Peking noch an
General Buller meldet aus Dannhauser: Meine vorgeschobenen Posten dürften in Newcastle eingetroffen sein. Die fünfte Division steht in Staffeln auf dem Wege von Elandslaagte bis Glencoe und beschäftigt sich mit der Ausbesserung der Eisenbahn. Alle Berichte stimmen überein, daß 7000 Buren am 14. und 15. d. M. in großer
Lord Roberts telegraphiert: Eine Anzahl Buren in den Distrikten Ficksburg und Bethlehem haben den englischen Residenten des Basutolandes gefragt, unter welchen Bedingungen sie sich ergeben
Die Times meldet aus Lourenco Marques vom 16. Mai: Es scheine zweifellos, daß, wie in Pretoria erzählt wird, Präsident Krüger beabsichtige, die Hauptstadt zu verlassen. Es soll geplant sein, die Regierung Transvaals nach Lydenburg zu verlegen und zu versuchen, dort den letzten Widerstand zu leisten. Der Volksraad soll den Vorschlag genehmigt haben. Zahlreiche Beamte bereiten ihre Flucht vor. Der Staatssekretär Reitz soll beabsichtigen, sich in Südamerika niederzulassen. Die Versprechung der Regierung, den Banken Gold in Barren zu liefern für eine halbe Million in Münzen, welche ihnen vor zwei Monaten abverlangt wurde, wurde bis jetzt nicht gehalten.
Ueber die bereits gemeldete Mordthat auf dem Dampfer Prinz Karl liegen folgende weitere Mitteilungen vor. Das Dampfschiff Prinz Karl ging am 16.., abends 8 Uhr, von Arboga nach Stockholm ab und hatte um Mitternacht Ovicksund passiert, als einer der Passagiere, nachdem er eine größere Anzahl Mitreisende in verschiedenen Räumen eingeschlossen hatte, in jeder Hand einen Revolver, begann, alle Personen, denen er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießen; später benutzte er auch Dolch und Messer. Der Kapitän erhielt einen Dolchstich in den Rücken und eine Frau einen solchen in die Brust. Ein Knabe erhielt einen Messerstich, der Steuermann einen Revolverschuß in eine Schulter. Von vier im Rauchsalon Karten spielenden Herren wurde einer durch einen Schuß in die Stirne getötet. Als das Dampfschiff in Köping anlegte, sprang der Mörder in ein Rettungsboot und ruderte eilig fort. Mit dem Steuermann als Führer ging das Dampfschiff nach Stockholm weiter, wo es am 17. ., morgens, anlangte. Zahlreiche Polizisten gingen sogleich an Bord und nahmen die Leichtverwundeten in Gewahrsam; vier Schwerverwundete wurden" nach dem Krankenhause überführt.— Aus Eskilstung wird gemeldet: Vier Polizisten verfolgten hierher eine Persönlichkeit, deren Signalement mit dem des Mörders, vom Dampfer Prinz Karl übereinstimmte. Nachmittags wurde der Verdächtige im
Wartesaale des Bahnhofes Skogstorp verhaftet. Im Augenblick der Verhaftung wollte derselbe einen Revolverschuß auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. In seinem Besitz wurden zwei Revolver und 57 Patronen gefunden. Der Verhaftete, welcher im April nach Verbüßung einer Strafe wegen Brandstiftung aus dem Gefängnis entlassen worden war, hat eingestanden, daß er die Mordthat an Bord des Dampfers verübt und dem Kapitän über 800 Kronen geraubt habe.
&am Schöffengericht. Ein Agent muß wegen Beleidigung von Schutzleuten eine Geldstrafe von 50 M. entrichten.— Ein jugendlicher Fuhrknecht, der seinem Dienstherrn 3 M. unterschlagen hat, ram mit
einem
Verweise davon.— Ein vorbestrafter Tagelöhner machte sich in einer Wirtschaft der Sachbeschädigung, des Hausfriedensbruches und der Bedrohung schuldig. Er wurde mit drei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft.— Wegen Unterschlagung wurde gegen einen Tagelöhner auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Eine Witwe erhielt wegen versuchter Gefangenenbefreiung einen Tag Gefängnis, ein Tagelöhner wegen Angriffs auf einen Beamten 15 M. Geldstrafe.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärms erhielten zwei junge Mädchen je einen Verweis, mehrere andere Personen je 5 M. Geldstrafe.
garantirt reine Toilette= Fettseife, mild und von
angenehmstem Wohlgeruch. macht die Haut frisch und gesund
Grösste Gratis-Preisvertheilung.— Fordern Sie Prospect.
Grümer&amp; Neu

Seite 7.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im
Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Hersgolgen7 geunpzfäches auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke: 1. Köln, Flur 35: a) Nr. 2700/20, Brüsselerstraße, Garten, groß 0,75 Ar; b) Nr. 2701 20, Brüsselerstraße, Garten, groß 10,77 Ar; c) Nr. 2703/20, Moltkestraße, Garten,
Ar; Gesamtreinertrag 1,87 Thaler; eingetragener Eigen tümer von 1 und 2: Wilhelm Wirtz, Architekt zu Köln;
3. Köln, Flur 35, Nr. 2702 20, Moltkestraße, Garten, groß .51 Ar: Reinertrag 1,65 Thaler; eingetragener Eigentümer: Bernhard Saalmüller, Maler und Anstreicher zu Köln, am 22. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III(bisher 30).
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach). Tüllkragen, Staubmäntel, Capes, Jaquets, Kinderjaquets, Blousen, Costumeröcke, Jupons von den billigsten bis zu den feinsten.
I. F. Weber, Köln, Schildergasse 6, Rusikhandlung
Auf alle Musikalien der in Köln übliche Rabatt
Köln, Ehrenstrasse 2.
ial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Aufertigung nach Mass.
icht am Denkmal, 59—, Köln.
Damen-Stiefel,
Herren-Stiefel
in jeder Preislage
und
riesiger Auswa
Für Maler u. Anstreicher
engsehle compiete
Hängegerüste
mit Patent=Dachhalter u. Bügel, Seile aus garantirt la. badischem Schleißhanf angesertigt.
Uen Patent=Ausziehleiter Nen
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und zu billigen Preisen. 111—.
Iltermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarat 62.
andwerker
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
von
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit,
zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entigrechend bisliget. ***<space> i n<space> R o l l e n<space> v o n<space> 5<space> M e t e r<space> l a n g,<space> 2 5,<space> 4 0,<space> 5 2,<space> 0 5<space> C e n t i <space>
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
*
S
Locales.
* Zum Ausstande der Faktore und Fuhrleute der Firma Gerhard Strohe teilt uns letztere mit, daß sie in eine Verhandlung mit den Faktoren nicht habe eintreten können, weil diese ohne Kündigung die Arbeit niederlegten. Die Firma habe die Faktore auf ihre eingegangenen Verpflichtungen hingewiesen und zunächst Rückkehr zur Arbeit verlangt. Bezüglich der Lohnverhältnisse weist die Firma da rauf hin, daß alle Nebeneinkünfte ohne Abzug den Faktoren zu Dieselben können für das Eintragen eines Stückgutes bis zu 50 Kilogramm 10 Pfg. verlangen und beläuft sich der dadurch erzielte Nebenverdienst auf 1,50 M. bis 2 M. täglich.„
h In einer Versammlung der Schuhmachergesellen er stattete die Lohnkommission am Donnerstag Abend Bericht über d Lage des Ausstandes. Derselbe erstrecke sich nur noch auf die mittleren und vier Großbetriebe, welche zusammen 60 Gesellen beschäftigen. Das Gewerbegericht habe sich an die Lohnkommission. die freie Vereinigung selbständiger Schuhmachermeister und an die Schuhmacher=Innung ge wandt und sich als Einigungsamt in der Streikangelegenheit angeboten. Nur die Innung habe das Anerbieten abgelehnt. Nachdem über das Bestreben, auswärtige Kräfte heranzuziehen, berichtet und von allen Anwesenden die Berechtigung der Forderungen anerkannt und Unterstützung der Ausständigen zugesagt war, wurde folgende Resolutio angenommen:„Die heutige öffentliche Schuhmacher=Versammlung nimmt Kenntnis von dem Vorhaben eines Teiles der noch vom Streik betroffenen Meister, ihre Maßarbeit in auswärtigen Fabriken anfertigen zu lassen, hält dieses Vorgehen für eine Schädigung der Kundschaft, weil Fabrikware in jedem Kaufladen zum halben Preis erhältlich ist. Die Versammlung hält die Durchführung der Forderungen für möglich und notwendig und spricht den Streikenden ihre moralische und finan
zielle Unterstützung zu.
Unfall. Gestern Morgen scheute in der Sternengasse das Pferd eines Gärtners; dasselbe rannte mit dem Kopfe durch das Schaufenster eines Ecke Stephanstraße und Hohepforte belegenen Cigarrengeschäftes; das Schaufenster wurde zertrümmert. Der Kutscher kam mit einer ungefährlichen Verletzung davon. 9e— Mstm—
Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Alter markt einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit etwa 15 Mark ge stohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Der 44 Jahre alte, sehr häufig vorbestrafte Schlossergeselle Michael Volk aus Nippes wurde wegen Sitt lichkeitsverbrechens zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Ferner wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf drei Jahre aberkannt.— Ein Schleifer erhielt eine Gefängnisstrafe von drei Wochen, weil er im Jahre 1895 zu Düsseldorf eine Uhr und im Jahre 1898 zu Kalk einem Schlafkollegen Strümpfe und ein Portemonnaie mit M. 1,50 gestohlen hatte.— Eine Dirne stahl im Februar einer Witwe von hier, bei der sie als Wäscherin arbeitete, eine goldene Uhr aus der Kommode und einer Klavierlehrerin verschiedene Wäschestücke. Da sie sich als Diebin in strafschärfendem Ruckfalle befand, wurde sie zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht den früheren Schuhmacher, jetzigen Pfandvermittler Peter Rünz von hier mit zehn, und die bei ihm wohnende Dirne mit zwei Tagen Gefängnis. Die Dirne wurde außerdem wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes, in Verbindung mit Gewerbesteuerhinterziehung, zu 20 M. Strafe verurteilt. Fabrikarbeiter, zuletzt in Düsseldorf wohnhaft, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, weil er im Juni vorigen Jahres zu Berg.= Gladbach Bleirohr im Werte von 36 Mark gestohlen hatte.
Eine Dirne, die am 3. Februar auf der Aachenersraße wegen Umhertreibens verhaftet wurde, leistete dem Schutzmanne Widerstand und beleidigte ihn. Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft festgesetzt.— Ein Händler aus Leipzig erstattete bei der hiesigen Staatsanwaltschaft gegen einen jetzt in Düsseldorf wohnenden Geschäftsmann die Anzeige, derselbe sei ein internationaler Hochstapler, und bezichtigte ihn verschiedener Strafthaten. Daß er diese Anzeige mit dem Namen einer Dirne unterschrieben hat, brachte ihm wege: Urkundenfälschung zehn Tage Gefängnis ein.— Zwei Arbeiter von hier, die am 28. Juni v. J. in einem Hause auf dem Himmelreich eine Bleipumpe gestohlen haben, erhielten zwei bzw. drei Wochen Gefängnis.— Ein Schlossergeselle, welcher zu Bergheim beim Betteln betroffen worden war, wurde vom Schöffengericht zu einer Haftstrafe von einer Woche, sowie zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt. Die Strafkammer hob auf erhobenen Einspruch zwar den Beschluß bezüglich der Ueberweisung wieder auf, verdoppelte aber die Haftstrafe.— Ein vom Schöffengericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilter Maurer
erhielt infolge der von der Staatsanwaltschaft erhobenen Berufung auch
wegen Skandalierens eine Strafe, und zwar eine Woche Haft. Wegen Mißhandlung seines Stieftöchterchens wurde der vorbestrafte Maure
Josef Löhr zu einer Gefängnisstrafe von drei Monaten verurteilt.
Während dieses Monats
Sonnenschinme 15% Rabatt.
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann, Herzoostr. 2.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 17. Mai 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Pieca, Minten.
Regierungs= u. Baurat Scheidtweiler.
Stadtassessor Hesse.
Stadtbauräte: Heimann u. Steuernagel.
Oberarzt Prof. Dr. Bardenheuer. Stadtverordnete: Verghausen. Billtein. Bock, Brems, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann. Mengering. Michels, Nagelschmidt. Neven Du Mont. Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rieth, Rings. Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stubben, Thönnissen,
Trimborn.Wachendorf, Willick, Wingen.
Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Pauli, Pflaume, Rautenstrauch. Nach Einführung des Stadtverordneten Justizrat Dr. Bock nimmt die Versammlung das vom Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums dem letzteren geschenkte Alpensteinbock=Paar mit lebhaftem Danke an; sie bewilligt die Mittel zu baulichen Aenderungen in der Dienstwohnung des Vorstehers der Armenapotheke, setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fesi, genehmigt je einen Straßenbauvertrag betr. die Neußer=, Balthasar= und Lupusstraße, sowie betr. die verlängerte ClassenKappelmannstraße, die Bachemerstraße, den Krummen Kringsweg und die Verbindungsstraße zwischen letzterem und dem Weyerthal; ist damit einverstanden, daß die Fahrbahn des Gereonshofes statt in Steinpflaster in Stampfasphalt hergestellt wird, wenn die Anwohner die dadurch entstehenden Mehrkosten übernehmen; genehmigt die Errichtung einer 2. Oberarztstelle für die innere Abteilung der städtischen Krankenanstalten, die Anstellung eines 2. Sekundärarztes für dieselbe Abteilung an Stelle eines Assistenzarztes, sowie die Anstellung eines psychiatrisch vorgebildeten Arztes für die IrrenI UrnbonLosungsscheine der
Militärpflichtigen.
Diejenigen Militärpflichtigen, welche
sich noch nicht im Besitze ihrer Losungsscheine befinden, fordere ich hierdurch auf, dieselben im städtischen
Einwohner=Controlamt, Portalsgassel
2. Stock, innerhalb der Dienststunden
unverzüglich abzuholen.
Köln, den 17. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Pieeg.
Bad Honnef,
Hotel Winzerverein.
Jnh. U0we. P. Kelzenberg.
Schön eingerichtete Fremdenzimmer gute Küche, reine Weine. Billige Pensionspreise. Weinverkauf in Flaschen u. Gebinden.
Neuheit!##### LIIndtet Neuheit!
abteilung der Krankenanstalt Lindenburg und wählt zu Oberärzten für die innere Abteilung Prof. MinkowskiStraßburg und Prof. Hochhaus=Kiel.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
gegen trockene, nässende Schuppenflechten, kranke Haut und das mit dies. Uebel verbund., so unerträglich lästige„Hautsucken" unt. Garantie. Nach einigen Wochen ist die Haut wieder glatt und gesund. Kein Geheimmittel. Preis K..60. Porto 20 J. Nachn. 20J teurer. Nur allein echt z. bez. von Robert Husberg. Menenrade Nr. 10, Westfalen.
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
II Möbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—, empfiehlt
Altermarkt 62.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Lochen. eine Zierde
jeder Dame, erhält man in kurzer Zeit ohne Brennen
mit Herm. Musche’s
ges. gesch. LockenErzeuger Adonis macht ebensohängendes Kinderhaar schnell lockig und wellig. Fl..60.
Enthaarungspulver
zur sofortigen Entfernung lästiger Haare.50. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg.
A. Hameche", Drog., Schilderg. 43 B. Ileeg, Drog., Gereonsoall 87 R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140 Fritz Wiegand, Drog., Chlodwig platz 4; H. Gerstner. Breitestr. 177 F. W. Graf, Drog. in Ehrenfeld.
Möbel
Fabrik u. Lager
von
Emil Philippi
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligsten Preisen.
n Referenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von edermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher. Ntr. 63““
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Echtes hochseines
Lau de Colonne
per 11 Flasche 60 per ½ Flasche 35„ in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von.2 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
Spar-Tafelberde
Große Auswahl, billige Preise. Garantie für gutes Brennen u. Backen.
H. Müngersdorf,
Komödienstraße 20.
2 X streichen 40 J, 4X70 J p.=Metr., a. andere Arb. g. u. bill., Tapez. v. 25 an per Rolle. Mauritiuswall 42, 2. Et.
Sula-Drüderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene
Mitglied
Eleonore von Schätzel
findet Sonntag den 20. Mai, morgens 11 Uhr. in St. Ursula statt.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die gesandten Kranzspenden beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, Herrn
Julius Erdmenger,
Königl. Eisenbahn=Sekretär,
sage auf diesem Wege allen den einnigsten Dank.
* Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Anna Erdmenger, geb. Weinrich.
Kalk, den 18. Mai 1900.

Seite 3.
Kölner Ausstattungs-Haus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134— Samstag 19. zlai 1900.
im Volksgarten.
US8
Heumarkt 65/67.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 20. Mai d. I. an in der Regel Sonntags. Dienstags, Mittwochs. Freitags und Samstags, unter Leitung der Herren Königlicher Musik=Direktor Professor Jos. Schwart und Concertmeister Carl Körner, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
Baby
1430.
Specialität:
Pensions- und BrautAusstattungen.
Auf die in unseren Schaufenstern ausgestellte selbstangefertigte
Braut=Ausstattung
machen wir besonders aufmerksam.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags und an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 7½ Uhr und in den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu.... 18,00 Mk.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu Der Preis für Dutzendbillets beträgt
„„„ Einzelbillets, Sonntags
Einzelbillets an Wochentagen
.50 5 00 .00 0,30 .50
für Personen, die demselben Hausstand
Zoolo
Samstag den 19. Mai. nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiment- Freiherr v. Sparr, 3. Westfählschers Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRTN
Voral= und Zustrumental=Coutert, Volkg=Sinfonie=Konzerte
7.
8.
9.
10.
I.
12.
Erster Teil:
„Fest-Marsch“ von David.
Ouverture zur Oper„Indra von Flotow.
„Zwiegespräch“ für Oboe und Klarinette von Hamm Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Donauweibcher“, Walzer von St. au-s.
„Mozartiana“, Fantasie über Themas aus Mozarts Werken v. Kling
Zweiter Teil:
Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
„Die Mühle im Walde“, Charakterstück von Eilenberg. reuntation“ von E. Bach.
Fantasie aus der Oper„Gas Glöckchen des Eremiten „Der Himmel im Thal“. Lied von Marschner.
„An dich“, Walzer von Waldtentel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
v. Maillart
Gewerbeverein für Köln n. Umgegend
Anschluß an unser letztes Nundschreiben werden unser Mitglieder ersucht, Angabe der Namen von Arbeitnehmern welche 25 Jahre und länger in ihren Diensten sind, bi zum 26. u. M. bei dem Unterzeichneten machen zu wollen an welchem Tage die Liste geschlossen werden soll.
* Der Vorstand:
B. Berghausen.
Kölner Rettungsgesellschaf
unter ärztlicher Leitung.
Einladung
zur ordentl. Generalversammlung
am Samstag den 26. Mai 1900, abends 6 Ah im Stimmsaale des Gürzenich
Cölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
onnerstag den 24. Mai 1900(Christi Himmelfahrt) Nachmittags 4 Uhr,
Die Abonnements gelten nur
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets
Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Hand. lungen von Weber, Tonger u. Sauerwald, sowie im Volksgarten
Restaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis.17. Migi er. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31 bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Köln, den 5. Mai 1900. Der Oberbürgermeister.
* J..: Jausen.
Kretzschmar.
Niels W. Gade. Rich. Wagner.
M. Neumann.
K. H. Adam.
H. Jüngst.
Bizet. Jones.
K. Wilhelm. Johannes Schmitz.
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Kapelle des Westfäl. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Der Ertrag wird dem Fonds zur innern Ausstattung der Herz-Jesu-Kirche überwiesen.
Programm.
Krönungsmarsch a. d. Oper„Folkunger"
Ouverture„Im Hochland“
Toubilder a. d.„Walküre" Chöre: a„Matrosenlied“
b.„Abendlied"
c.„Rosenfrühling“
Introduktion a. d. Oper„Carmen“ Potpourri a.„The Geisha“
Quartette: a.„Ständchen".
b.„Maienzeit"..
(Vereinsmitglied.)
(Dem Soloquartett des Kölner Liederkranz frdl. zugeeignet.)
c.„Elslein von Caub“.. Mar Filke.
„Espanna“, Walzer...... Pa dteuse
„Cadetten=Marsch". Soula.
„Nachtigalls Frühlingsjubel“. Solo fur Piccoloflöte Gal. Chöre: a.„Das ganze Herz dem Vaterland“
d.„Volkslied"
(Vereinsmitglied.)
c.„Serenade"..
„Ungarische Rhapsodie"..
„Ave Maria“
Chöre: a.„Röslein, wann blühst du auf.
b.„Soldutenlied“, aus d. 30jährigen Krieg
c.„O Welt, wie bist du wunderschön“
„Die Jungfrau von Belleville", Walzer
„Die Bersaglieri“
8.
9.
10.
I.
K. Wilhelm. Johannes Schmitz.
3.
Max Burkhardt. Liszt. Schubert. Dregert.
Breu.
Gesicke. Millöcker. Eilenberg.
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professoren Dr. Franz Wüllner und Königl. Musit=Direktor Josef Schwartz hier
10 Volks-Sinfonie-Konzerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 21., 28. Mai, 11., 18., 25. Juni,
., 10., 25., 30. Juli und 6. August d.., abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämtliche Konzerte beträgt#
Preis der Einzelkarten......„ 1„
„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n...<space>„<space> 0, 7 0<space>„<space>
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien= handlungen von I. F. Weber, A. Sauerwald und P. I. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Köln, den 7. Mai 1900. Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
sowie
„Die Versagllert„
Karten a 1 K sind vorher bei Herrn Rector Hundgeburt, Roonstr. je an der Kassa. Kinder die Hälfte, zu haben.
Deutsche
Automaten-Gesellschaft,
Köln a. Rh.,
Königin=Augusta=Kalle, Passage—25.
Tagesordnung:
Berichterstattung seitens des Vorsitzenden..
Satzungsänderung(Eingliederung in den Landesverein vom Roten Kreuz). Kassenbericht des Schatzmeisters und Entlastung.
Bericht des Schriftführers.
Ergänzungswahlen.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen, der Generalversammlung sind alle Mitglieder— auch die ausgebildeten Samariter— gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen
gteger. Profeffor Dr. mied. Bardenheuer,
Geheimer Sanitätsrat.
Kaufo. Freitag den 8. Juni a..,
Guti, abends 9 Uhr im Vereinslokale:
Verein. Außerordentliche
Hauptversammlung.
1 Antrag auf Eintraguna in das Vereinsregist
Tagesordnung. 1. Antrag auf Eintragung in das Vereinsregister
Aenderung der Satzungen zwecks beabsichtigter Eintragung in das " Renberung Hamten Marstandes auf Grund der geVereinsregister. 3. Neuwahl des gesamten Vorstandes auf Grund der ge
änderten Statuten. Der vorstand.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten auer Art: Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Prinzess Panorama.
Luftkurort Manderscheid, Eilel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. Jagd und Fischerei.
Telephon-Anschluss.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Das deutsche Kolonialgebiet in Ost-Afrika!
Diese interessanten stereoskopischen Ansichten gemäß Naturaufnahmen des Herrn Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost=Afrika.
Diese äußerst scharf durchgeführten Ansichten geben ein klares Bild der Vegetation der Aupflanzungen und Bauten 2c. unseres ostafrikanischen Besitzes.
Neu! Mariue-Manöver. Neu!
bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker. Bielefeld.
Sommerfrische
Aggerthal.
Im idyllisch schönen Aggerthale finden Sommerfrischler herrliche Waldspaziergänge. Parkanlagen, Kahnpartieen, Fischereien, gute, preiswerte Pension bei
Bachermühle, Bahnstation.
Namspohin
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft. 4000 Cuadra us8
grosser Garten
Morgen frische Maibowle.
Derlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln.