Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
S t½ 4zin gteis; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Von der Reise zurück.
r. Fleck,
Arzt f. Ohren=, Nasen= u. Halskr. Mühlenbach 32.
Mache hierdurch die ergebene Mittheilung, dass ich auf dem
Von der Reise zurück
Dr. med. G. Katzenstein,
Marzellenstraße 19—.
Sprechst.—10 vorm.,—5 nachmitt.
eine Drogerie
LLOiner Noi Anoin
Samstag Abend den I. September:
Eröffnung
des neuen Terrassensaales
REDUX
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
und halte mich bei Bedarf in allen Artikeln dieser Branche bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
H. Andriessen.
14 Krenzgasse 14
am Stadt=Theater.
fründet 1872. Fernsprecher
Eigene Werksteuen.
Düsseldorfen Geldlotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c.
Ziehung 26. und 27. September. Lose à 3 Mark.
Königsberger Schloßfreiheit=Geldlotterie
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 M. 2c.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissener Dombau-Geldlotterie.
Hptgw. ev. 100,000 M. Pr. 60.000 M. Hptaw. 40.000 M. 2c.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose à M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestraße). T. 1376.“
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
engelmann' Plantagen=Kaffee=Mischungen sind die esten und billig sten! Verkaufsladen in:
Köln: Ehrenstraße 10 12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein ziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22, I.
—
S.
Den Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
M Anfertigung nach Maass.*
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 127
olumbastr. 11
refflichen Ori denn dabei? n ja hm.. n eben ungegarantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständige
inn n n a a um an
Alcartons mit Ueberall te kenntr„als ebenso
DampfBettfedern-Reinigung
Kein Verlust. Waschen u. Wächsen der Bezüge. Auffüllen u. Wunsch. Alle Bettfedern, Roßhaare, Flocken 2c. 2c. werden v. d. Reinig. desinfiziert. Giebmans Desinfektions=Anstalt, Wasserthurmstr.-11.„ Tel. 835.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkaufen
SCA i 1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren=, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Sitber nehmen in Zahlung.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Chemische Reinigung.
„Ueberzieher K.50, Rock 1 c. Hose 703. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
„. Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Fr.=Off. unt. Z 36 a. d. Annahmest Antoni, Lindenthal, erbeten.

Ein Mädchen,
34 Jahre alt, sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen. Dasselbe hat längere Jahre ähnliche Stelle bekleidet. Off. u. Nr. 1630 an die Geschäftsst. d. Bl. bis z. 4. Sept. senden.
mit oder ohne Wohnung Ladenlokal zu vermieten.
Bescheid Peterstraße 2.
Unterhaus,
Kin Frl., welches im Geschäft thätig E war, sucht f. Nov. pass. Beschäftig.
Rosenstraße 14, 4 sch Zimmer, Küche, Mans., m. allen Bequemlichk., in bess. ruh. Hause an stille Leute zu verm. Bescheid 3. Etage von—6 Uhr.
oder sonst einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1609 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kath. Mädchen, und bügeln kann.
welches nähen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Karl Kirschbaum, Barmen,
Düppelstraße 22.
Möbliertes Wohn= und chlafzimmer zu vernieten. Perleupfuhl 18,
Bescheid 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Bess ee
Austreich.= u. Tapeziererarb.
werden bill. ausgef. Köln=Nippes, Merheimerstraße 61. Karte genügt.
Prop. Mädchen sucht sofort für halbe
ganze Tage Beschäftigung. Bescheid Burgmauer 6.
Pfänder
am liebsten von auswärts, welches selbständig kochen kann und alle Hausbesorgt pünktlich Fr. Jean Antoniterstraße 19, a. d.
Breuer,
Pumpe.
arbeit übernimmt, gegen 15. Septemb gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 88.
Brautkränze
werden in neuester Bindart eingerahmt. Nippes, Siebachstraße 32.
Mädchen f. alle häusl. Arbeit
gesucht. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Kleidermacherin diges Lehrmädchen. Keysers, Kleine Sandkaul
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig
Jakob Auen, Annostraße
für alle Hausarbeit sofort gesucht; selbiges kann zugleich das Geschäft mit rlernen. Eintrachtstraße 108.
Ordentlich. Junge, 14-15 Jahre
für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse Nr. 1
Ein junges braves Mädchen,
kath., von 14 bis 16 Jahren, für leichte Hausarbeit gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Zum Besuche von Kellnerkundschaft werden tüchtige
Stundenfrau
Vertreter
gesucht. Franko=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl
für Nachmittags gesucht.
An der Linde
gesucht.
Josephstr. 28.
Durchaus tüchtiger nüchterner
bach, Deutz, Freiheitstraße 30.
Lehrling
zum sofortigen Eintritt für größeres
Tüchtige Maurer
sofort gesucht Linneweber&amp; Co.
Baugeschäft.
gesucht
Nippes, Merheimerstraße 225
gesucht.
der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
Verkäufer
für Obst= und Gartenprodukte mit
zuten Empfehlungen gesucht.
A. Ant. Schloesser,
Köln-Ehrenfeld.*
Ein tüchtiges katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 1. zum baldigen Eintritt ein zu
Ein brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht
Steinfeldergasse
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 49.
Für einen kleinen Haushalt wird
für sofort ein junges braves
gesucht. Neußerstraße 26, 1. Etage
Mitte September oder Oktober
selbständ. Mädchen
gesucht, das die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeiten ver richtet. Hoher Lohn.
Frau Joseph,
Unter Sachsenhausen 25.
erren=Anzüge werden für 15 ### Ueberzieher für 12 MA. Hosen od. Westen für je 3 gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill. Friesenwall 122, 2. Etage.
(Ein früher selbständiger älterer Mann mit guter Schulbildung und Handschrift, welcher durch längere Krankheit in bedrängter Lage, bittet Edeldenkende
um Beschäftigung,
gleich welcher Art, auf ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 1626 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Freitag, 31. August 1900.
Salon mit Kabinett, 1. Et., und ein freundl. möbl. Zimmer, Et., an stille sol. Herren zu verm.
Ulrichgasse 180.
Hochf
und
Ein gr. schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 3. Et., ohne Frühstück, sofort für 25 M. zu vermieten. Perlenpfuhl 18. Bescheid im Laden.
Schönes
nebst Wohnung
für 55 K. per Oktober zu vermieten. Kurfürstenstr. 4, Besch. Anb. part.
An
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
esich
möbl. Zimmer mit Pension zu
verm. Saarstr. 14, am Volksgarten.
öbl. Parterrezimmer, 2 Betten, à.A 2U zu vermieten. Luxemburgerwall 10. Anbau, Nähe Südbahnhof.
zöbliertes Zimmer zu vermieten. Komödienstraße 95.
(cin Zimmer, parterre ho wärts, an einzelne Person sehr billig zu ver„<space> 9—<space>
mieten. Mansardenzimmer
Isabellenstraße 27A.
zu vermieten. Trutzenberg 51.
Möhliertes, Mansardenzimmer an
anständige Person zu vermieten.
Lungengasse 3.
Nippes-Ehrenteld,
Haus Lämmerstr. 29 mit 7 Räumen u. 15 Ar Garten, geeignet für Blumenoder Gemüsegärtner, zu vermieten. Bescheid Ossendorferstraße 1A.
Mietgesuche.
Wir beginnen am Mittwoch den 5. September d.., abends 8½ Uhr. im Hotel=Restaurant„Heuser", St. Agatha 42, einen
UnterrichtsCursus
nach dem Einigungs=System Stolze=Schrey für Damen und Herren.
Bei genügender Beteiligung von Damen wird für dieselben ev. ein besonderer Cursus eingerichtet.
Das Unterrichtshonorar beträgt 8 M. Nach Beendigung des Cursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Eine anständige Familie(drei wachsene Personen) sucht eine
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25.5 an. Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mozartstraße 20
Praktischer Konditor empfiehlt sich zur Aushülse.
Pünchera, Pantaleonswall 38A.
herrschaftliche 3. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid
Lütticherstraße 8.
Wohnung
bis zum 1. Oktober von
vier Räumen.
Stolze’scher Stenographen-Verein Einigungssystem.
Gegründet 1873.
38880000000006
wenn möglich abgeschlossen, im Preise von etwa 40 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Lehrpersonen(Bruder u. Schwester) suchen per 12. September
3 möbl. Zimmer,
Nähe Venloerstraße(Köln) oder Leostraße(Ehrenfeld) zu mieten.
Off. a. d. Adr. P. J. Faßbender. Köln, Christophstraße 50.
**
Unterhaus oder Einfamilienhaus zu mieten gesucht, Nähe Florastraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hadenlokal mit Wohnung, für
Kolonialwaren u. Delikatessen. in guter Geschäftslage, sofort gesucht.
Off. u. Ph 224 an die Annahmest. von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Prop. Frau s. ein. Kund. in Haushalt. * und Herrenwäsche. Karte genügt.
Brendgen, Elsaßstr.
vermieten.
Unterhaus
Kräftiger stadtkundiger Laufbursche
gesucht. Severinstraße 19.
Ordentlicher Ausläufer
für abends von 5 resp.—7 Uhr gesucht. Nähe Kaiser Wilhelmring.
Off. u. Nr. 1629 an die Gesch
Taillen= u. RockArbeiterinnen
Beschäf□
für Dauernde tigung gesucht. Ferger=Haasters,
Im Laach 14.
Stellen-Gesuche.
KE
Verkäuferin.
Fräulein von auswärts, welches in Schuhgeschäft gelernt, sucht Stellung als Anfangs=Verkäuferin in obiger oder anderer Branche bei bescheidenem Salär. Offerten u. Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perf. Küchen= u. Zweitmädch.
suchen sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2.
Selbst. bess. Mädchen sucht Stelle bei # einz. Herrn zur Führung des Haushaltes. Off. u. M Ba. d. Annahmest. v. Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118.
Heller, Hofr., Schuppen, m. o. o. Wohn. z. v. Mathiasstr.19.
9
4
Rosenstraße 14. 4 schöne Zimmer mit allen Bequeml., evt. mit Mansarde, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage, einzusehen von 9 bis 6 Uhr.
Ecke Hamburgerstraße,
herrsch. 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde an angeseh. Leute pr. bald zu vermieten. Bescheid daselbst u. von -915 und-5 Uhr beim Eigentümer Hohenstausenring 60.
Ein möbl. Parterrezimmer
mit Pension an einen anständ. Handwerker zu verm. Josephstraße 9.
Einfach
Zimmer zu ver#t. Martin 22.
möbliertes 2 mieten. Vor
Lübsch möbliertes Zimmer mit guter bürgerl. Pension 3. Etage straßenwärts per sofort zu verm., event. mit Klavierbenutzung. Weyerstr. 120, III.
Zimmer in abgeschl. 1. Etage
an einzelne Person zu vermieten.
Weidengasse 68.
Helle Werkstätte
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Nippes, Merheimerstr. 121, 1. Et.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27•29, a. d. Hohestraße, mit Thor, f. Geschäft u. Lager zu verm.
Stall,
Pferde, Thoreinfahrt nebst gr. Kell., ish. v. Bierhändl. benutzt, mit od. ohne Lohn b. z verm. Luxemburgerstr. 55, 3.
In ruhigem seinen kähe Hauptbahnhof,
Privathause.
2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde an kinderlose Leute sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1628 an die Gesch. d. Bl.
Kübsch
nebst Schlafzimmer
an einen bis zwei Herren zu 30 M. sowie hübsches Zimmer zu 25##, Nähe Bahnhof, zu verm. Eingang separat.
htstraße 108
intracht
08.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten
Zonserstraße 62.
3ähl. Zimmer sof zu vermieten. Cäcilienstr. 48, Besch. 2. Et.
Nähe Hauptbahnhof
National-Stenographie
Einfachstes u. bestes System.(Eingeh. Vergleich mit Stolze=Schrey z. bez. d. G. Stöhr, Elsaßstr. 5, g. Eins. v. 50) Unentgeltliche Unterrichtskurse für Damen u. Herren beginnen: 1. Montag, 3. Sept., abends 9 Uhr, im Nat.=Sten.=Ver. Concordia. Restaur. Comp., Neumarkt 16; 2. Dienstag, 4. Sept., abends 9 Uhr, im Ver. v. Nat.=Sten., Restaur. Salzrümpchen, Rechtschule. Dauer 4 Stunden, Lehrmittel 2c. M..50. Die Teilnehmer an diesen Kursen können sich auch an einem von uns veranstalteten Kursus in der einfachen und doppelten Buchführung beteiligen, der a. 5. Sept., abends 9 Uhr. im Hotel Royal, a. Wallrafsplatz, beginnt. Hon. hierf. einschl. Lehrm. 12 M.
erteilt ein energischer Lehrer.
Gefl. Offerten unter Nr. 1627 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Wohnung von—6 Ränmen
für 1. Oktober oder für später zu mieten gesucht, am liebsten Parterre oder ganzes Haus.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Grundstück, a. liebst. m. Wohnung, E für Gärtnerei pass., in nächst. Nähe
Kölns zu miet. gesucht. Reflekt. möchte selbiges später käuflich erwerben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
AP
PI.
4
die Zeile kostct eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermieten des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Mieter suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche dusch Plakate kenntlich gemacht sind.
Unterricht.
Kath. Geistlicher in bek. Luftkuror d. Rheinlands nimmt Gymnasial= u. Real=Schüler in Unterricht u. Pension. Französ. u. Englisch auch in d. Umgangssprache. Preis p. Monat 75 A Fr.=Off. unter T E4577 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. I
Zu verkaufen.
Grundstücke
und
zwischen der Umwallung der Militärringstraße,
in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke,
für Fachwerk= u. massive Wohn haus= u. Fabrikbauten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garantiert reine frische
Für einen Schüler des Konservat.
möbl. Zimmer
gutem bürgerlichen
mit Pension in Hause gesucht.
Gefl. Angebote an G. Phillipp, Düsseldorf, Kreuzstraße 11. I.
möblierte Zimmer
mit guter, einfacher Pension, suchen zwei ruh., anständ. Leute per sofort.
Anträge mit Preisangabe unter B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in ält. Fräul. sucht ein leer. Zimmer ause, 2. Et
E in anständ. Hause, 2. Et. od. Anb. Pfarre St. Gereon, Kupserg. o. Apost. Off. u. Nr. 1501 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld
Haus mit beliebiger Einfahrt zu mieten gesucht, eventuell mit Vorkaufsrecht. Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9 Pfd. netto
versendet in Postkolli, zu J 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch Schönccken(Eifel).
Günstiger
Gelegenheitskauf.
Im Industriebezirk ist ein nach weislich sehr
rentables Mannfacturu. Weißwaaren=Geschäft mit Grundstück zu verkaufen.
Dasselbe liegt in der Nähe der Kirche auf dem Lande. Zur Uebernahme sind 20=—25,000 JAl. nothwendig. Inhaber wünicht sich zur Ruhe zu setzen.=Off. u. LV 4430 a. d. Geschäftssteue der Koln. Volkszig. 1
vollst. Schlaßzimmereint., Kleider= u. Spiegelschränke
billig zu verkaufen.
Brings, Unter Krahnenbäumen#
Rä
Waf
gut
unter
Jos. 2
Eh
Venlo
Nä
ohne An
fähige Fal zahlung, I freiem An
Off. u. Nr.
1
Geschäfts nahe Nor Privathä
vom Krefe unter güns Eigent. Pe
Säul
mit Decke betrieb zur kaufen. O nahmest.
Früner 4 zu ver
Herd, en
Althändler
Eine- ger
verkau
3
u verka mittl.
Georg
an
3
wei nus
1 gutes
150
geb
Ka
(zweispäni Fr.=Off. an die Ge
Gri
außerh
billigst pr Fr.=Off äußerstem Geschäfts
Maggi Maggi's Maggi's Maggi's
bestens C
Reinige
Reparat
an dense Diese A sa
Joh.7
auf circa unter 7
de: Köl

Seite
Mittwoch den ends 8½ Uhr. „Heuser", St.
hhtsS
gs=System ür Damen en.
teiligung von selben ev. ein erichtet.
ar beträgt 8 M Cursus wird seltlichen Forther
-Verein
ystem.
873.
uraphie.
System.(Einze=Schrey z. bez. g. Eins. v. 500).
liche
amen u. Herren Sept., abends Ver. Concordia. rkt 16; 2. DiensUhr, im Ver. Salzrümpchen, Stunden, Lehrdie Teilnehmer en sich auch an talteten Kursus soppelten ung
., abends 9 Uhr. allrafsplatz, behl. Lehrm. 12 M.
Glfe
Lehrer.
Nr. 1627 an die
icht.
bek. Luftkuror Gymnasial= u.
rricht u. Penlisch auch in d. p. Monat 75 M 577 an die GeVolksztg.
Jufen.
wallung und ngstraße,
iten Lagen rings
Lagerzwecke, nassive Wohnuten sehr preisod. zu vermieten. Nr. 1570 an die
ische
utter
i, 9 Pfd. netto 0.
tterversandgesch.
(Eifel).
iger
itskauf.
k ist ein nach
annfactur= =Geschäft ick zu ver1.
der Nähe der de. Zur Ueber0 A nothwendig. ur Ruhe zu setzen.
a. d. Geschäfts91r8ztg. 1
zimmereint.,
ihnenbäumen 3
8
Anzeig!
P Arreni Porritag en Kngtist 190
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechauiker,
Ehrenfeld,* Venloerstraße 245.
Nem seino Pflanzen lieb sind. dünge nur mit Hallmayer'ss
RE
nachher!?E
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 M. 25 S. 40 S
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-,Blumen-.SamenHandlungen.
ssnusss3839
Köln
Feier
des silbernen Priester=Jubiläums8
S des hochwürd. Herrn
Pfarrer Becker.8
6
#
in Ehrenfeld von Commis gesucht.
Fr.=Off. u. K 160 a. d. Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Gutes Mittagessen 50 Pfg. in und außer dem Hause, Abendessen 40 Pfg.
Zonserstraße 62.
und Logis,
auch guten Mittagtisch allein, finden junge Leute Burgmauer 32.
Arbeitergesuche für den Kathol. ## Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzengraven 12.
Zahn-Ktelier
Heumarkt 40. part.,
Mittwochs u. Sonntags v.—1 Uhr Zahnziehen unentgeltlich.
. Samstag den 1. September:
# Abends 8½ Uhr: Serenade der Gesang=Vereine.
Sonntag den 2. September:
### Vormittags 9½ Uhr: Abholung des Jubilars
„ 10 Uhr:
Mittags 1½ Uhr: Nachmittags 5 Uhr:
7 Uhr:
zur
6
Kirche.
Feierliches Leviten=Hochamt. Festessen.
Feierliche Complet. □
Festversammlung im Breuer schen Saale. 6
# Alle Pfarrgenossen werden gebeten, sich an der# # Feier zahlreich zu beteiligen und am Festtage ihre# - Häuser zu schmücken. 6
Das Festkomitee.
803009
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
2 Für Kaufleute! S#
Facturen Muster zur Ansicht
„ 1 auf Verlangen
Briefbogenre u Diensten.
1 Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
Arzt.
APA. kath., gesucht für Ende September
zur Vertretung
auf circa drei Wochen. Fr.=Meldungen Unter T S 4567 a. die Geschäftsstelle de: Köln. Volkszeitung.
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnkofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
# Copirdruck
in sauberster Ausführung
An Edeldenkende
Ein braver Beamter. Vater von elf Kindern, welcher in Geldverlegenheit geraten, bittet um ein Darlehn von 250 Mark bei monatl. Abzahlung Gefl. Offerten unter Nr. 1624 an die Geschästsstelle d. Bl.
mache hier Reklame In ganz bescheid'ner Weis', Denn weit ist ja mein Name Bekannt im Weltenkreis.
Auch in der Küche lösen Sich alle Rätsel stets. Die guten und die bösen. Nur durch Donat=Brikets!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. August 1900.
e- Tante Parker.
[241 Roman von B. L. Farjeon.
„Weiß Herr Berger, daß Sie hier sind?“ unterbrach ich seine Betrachtungen.
„Ich bin Herrn Berger keine Rechenschaft über mein Thun schuldig; weder er noch sein Sohn wissen von meiner Reise. Ich weiß auch gar nicht, weshalb Sie sich fortwährend mit denen beschäftigen; ich bin Ihr Vormund so gut wie Herr Berger.“
„Ich achte die beiden Herren hoch.“
„Und lieben Sie wohl auch?“
„Das ist meine Sache; darüber steht Ihnen kein Urteil zu.“
Er näherte sich mir und suchte meine Hand zu fassen.
„Ist es ehrenhaft,“ fragte ich, ein paar Schritte zurückgehend, „und verträgt es sich mit Ihrer Würde als Vormund, daß Sie mich mit Ihren Zudringlichkeiten belästigen? Sie sehen, daß ich Sie nicht leiden mag, und doch lassen Sie mir keine Ruhe.“
„Sie zwingen mich, ein Verfahren einzuschlagen,“ entgegnete er kalt,„welches Sie selbst am härtesten treffen wird; ohne meine Hülfe werden Sie die Schwierigkeiten, die sich Ihnen entgegenstellen, schwerlich lösen können.“
„Was für Schwierigkeiten? In wenigen Wochen werde ich mündig sein, wo sollen da Schwierigkeiten herkommen?“
„Sie werden es noch zeitig genug erfahren. Ich will jetzt einen letzten Versuch machen; hier ist ein Couvert mit meiner Adresse. Sie brauchen nur zu schreiben:=Ich willige eine, und ich will die mir von Ihnen zugefügten schweren Kränkungen vergessen. Wir können uns hier ohne jedes Aufsehen trauen lassen, dann haben alle Ihre Sorgen ein Ende. Erhalte ich den Brief innerhalb zwei Wochen nicht, dann, nun dann haben Sie sich Ihr Unglück eben selbst zuzuschreiben.“
Ich weigerte mich, das Couvert zu nehmen, und so fiel es zur Erde. Herrn Philipps Gesicht verzerrte sich zu einem höhnischen Grinsen, doch kein Wort wurde mehr zwischen uns gewechselt; rasch eilte ich zur Thüre hinaus und schloß mich in mein Zimmer ein.
Ich konnte mir nicht verhehlen, daß ich mich in einer schwierigen verwickelten Lage befand. Angesichts der niedrigen Veranlagung dieses Mannes mußte ich ihm das Schlimmste zutrauen, und meine Tante war von jeher sein williges Werkzeug gewesen. Aber konnten sie es denn eigentlich noch ärger treiben, als sie es bisher schon gethan?
Ich schüttelte die sorgenvollen Gedanken gewaltsam ab und versenkte mich in die glückliche Zukunft, der ich an Curts Seite entgegenging.
Die Luft im Zimmer war recht schwül, und draußen wehten so balsamische Lüfte. Ich wollte das Feuster öffneu, doch, was war das? Ich brachte es trotz der größten Anstrengung nicht auf; wie ging das zu? Es mußte wohl von außen fest gemacht sein. War das wieder ein Werk der Tante oder hatte ihr Herr Philipps vielleicht den guten Rat gegeben? Wie weit würde sich ihre Bosheit wohl noch erstrecken?
Der frischen Luft hatten sie mich beraubt, aber das Licht konnten sie doch nicht absperren; so konnte ich mich wenigstens mit Lesen beschäftigen. Ich griff nach dem Schlüssel des Schrankes, in dem ich meine Schätze sorgfältig verwahrte; er war nirgends zu finden.
Nun wollte ich meine Zuflucht zum Klavierspiel nehmen. Wenn ich mir auch vornahm, nicht laut zu spielen, um Herrn Philipps nicht unnütz zu reizen, so würde es doch, wie ich wußte, schon ein Trost sein, die Finger leise über die Tasten gleiten zu lassen.
Sollte man es für möglich halten? Auch der Klavierschlüssel war verschwunden!
Nun wußte ich, was das Geflüster meiner Feinde zu bedeuten gehabt: sie hatten einen regelrechten Feldzugspan entworfen und befolgten ihn mit peinlicher Genauigkeit.
Glaubten sie, mich auf diese Weise zu zwingen, Herrn Philipps Werbung Gehör zu schenken? Das sollte ihnen doch nicht gelingen!
Lange saß ich regungslos auf meinem Stuhl, bis mir die Schwüle und Einsamkeit zu drückend wurde; ich mußte hinaus, hinaus in die freie Gottesluft. Hastig riegelte ich de Thüre wieder auf; das sollte mir jedoch wenig nützen, sie war von außen verschlossen, und ich war wieder gefangen, wie ich es als Kind so oft gewesen war. Aber welchen Zweck hatte das einem erwachsenen Mädchen gegenüber?
Einen Trost gewährte es mir, daß ich das Bild meines teuren Curt bei mir hatte; neuer Mut und neue Zuversicht wehte mich aus seinen Zügen an.
„Halte aus, meine Eva,“ schienen sie mir zu sagen,„sei tapfer und halte aus.“
„Ja, mein teurer, geliebter Curt,“ schluchzte ich,„ich will aushalten und tapfer sein; es wird noch alles gut werden.“
Wieder und wieder küßte ich das teure Antlitz; er war mein eigen, mein für alle Ewigkeit. Mir war, als hätte ich iyn noch nie so innig geliebt wie in diesem Augenblicke; er war mein Trost, mein Halt, mein Glück, meine Hoffnung. Gott weiß es, wie nötig ich in jenen Stunden eine Stärkung brauchte. Ich war in der Gewalt meiner ärgsten Feinde; kein mitleidiger Freund kam in meine Nähe, niemand brachte mir Nahrung, nicht einen Bissen Brot. Wollen sie mich gar verhungern lassen?
Ich versuchte, das Fenster gewaltsam zu öffnen— vielleicht würde ein Vorübergehender meine Hülferufe vernehmen—, aber alle Versuche erwiesen sich als vergeblich. Von Kummer und Aufregung erschöpft schlief ich endlich ein. Als ich am andern Morgen die Augen öffnete, sah ich einen Teller mit Speise auf dem Tische stehen. So mußte die Tante während meines Schlafes dagewesen sein; auch das mit Herrn Philipps Adresse versehene Convert lag daneben.
Ich aß ein wenig und mußte über meine Sorge vor dem Verhungern selbst lächeln. Wenn ich doch nur meinem Curt einen Wink hätte geben können, wie es mir jetzt ging; er wäre auf Flügeln der Liebe zu mir geeilt, und in seinen Armen wäre ich geborgen gewesen vor allem Kummer, allem Weh. Noch zwei Tage blieb ich gänzlich gefangen. Während dieser Zeit betrat meine Tante meine Stube nur, wenn ich schlief. Am dritten Tage endlich erschien sie am hellen Vormittag.„Du hast nicht an Herrn Philipps geschrieben?" waren ihre ersten Worte, als sie das Couvert unberührt liegen sah.
„Nein, und ich werde es auch nie thun.“
„Sieh', er hat dir wieder Blumen gesandt.“
„Ich mag sie nicht. Wie lange gedenkst du mich hier noch gefangen zu halten?“
„Bis du zur Vernunft gekommen bist.“
„Soll das heißen, bis ich Herrn Philipps mein Jawort gegeben?“
O
„Ja.
„Dann breche ich das Fenster auf und rufe um Hülfe; ich werde meinen Freunden erzählen, wie du mit mir umgehest.“
„Ja, wenn du nur erst frei wärest. Es liegt aber bloß an dir, du brauchst bloß zjac zu sagen.“
„Das thue ich nicht.“
„Ich will dir einen Vorschlag machen. Du sollst drei Stunden des Tages dein Zimmer verlassen dürfen, das heißt bis die vierzehn Tage um sind, die dir Herr Philipps als Frist gegeben hat, wenn du versprichst, während dessen keinen Fluchtversuch zu machen. Versprichst du'?“
„Ich verspreche es dir.“
„So magst du dich drei Stunden lang frei bewegen.“
Aber frei war ich trotzdem nicht; Tante ließ mich keine Viertelstunde allein; ich fühlte mich stets von ihren stechenden Augen beobachtet, doch war ich froh, wenigstens die frische Luft genießen zu können.
Jeden Tag brachte sie mir Blumen, die Herr Philipps für mich geschickt, und jeden Tag wies ich dieselben gleich entschieden zurück.
„Wieder ein Tag vorbei,“ sagte ich mir jeden Abend,„wieder einen Tag dem Ziele näher.“ Ja, die Zeit war mir eine liebe Trösterin.
22.
„Hast du endlich nach Berlin geschrieben?“ fragte Tante Parker, als sie am vierzehnten Tage seit Herrn Philipps Abreise meine Thüre aufschloß.
„Nein. Eher möchte ich sterben, als Herrn Philipps Frau
werden.“
„Der Tod ist nicht immer das Schlimmste, das einen Menschen treffen kann. Ich habe übrigens hier einen Brief für dich.“
„Ich mag ihn nicht.“
„Er ist nicht von Herrn Philipps.“
„So ist er wohl von Curt?“ fragte ich hastig. Der teuere Name entschlüpfte meinen Lippen, ohne daß ich es wollte.
Sie reichte mir den Brief stumm hin.„Ja, es war meines geliebten Curts Handschrift. Meine Freude war nnermeßlich groß. Noch lange, nachdem Tante mich verlassen, saß ich traumverloren auf meinem Platze und hielt den teuren Brief in der Hand. Nun endlich war ich im Besitz des so heiß ersehnten Liebeszeichens.
Gelesen hatte ich noch kein Wort; der Anblick der geliebten Schriftzüge auf der Adresse allein genügte, mich unaussprechlich zu beglücken. Ein Zweifel an seiner Treue kam mir gar nicht
in den Sinn.
Ich küßte das Papier, das seine lieben Hände berührt hatten, und begann endlich zu lesen.
„Liebes Fräulein Eveline," lautete die Ueberschrift. Ich erschrak ein wenig. Warum schrieb er nicht:„Tieve Eva?“ War seine Liebe zu mir erblaßt? Oder nein, er fürchtete vielleicht, Tante Parker könnte unbefugterweise den Brief öffnen. Ja, er hatte ganz recht, es war nur ein neuer Beweis seiner Umsicht und Fürsorge für mich. Um unser süßes Geheimnis vor Tante Parkers argwöhnischen Blicken zu hüten, schrieb er so.
Etwas beruhigt las ich weiter:„Es ist mir eine schmerzliche Pflicht, Ihnen diesen Brief zu schreiben. Lassen Sie uns die Vergangenheit vergessen; es war ein Traum, der für immer dahin ist. Ich muß ein anderes, ein neues Leben beginnen. Ein

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Freitag, 31. August 1900.
Wiedersehen wird uns wohl kaum beschieden sein. Ich bin Ihrer Liebe nicht wert. Gott behüte Sie. Ihr Curt Berger.
Durfte ich denn meinen Augen trauen? War es Wahrheit vder äffte mich ein schrecklicher Traum?
Ich glaube, wenn sich in jenem entsetzlichen Augenblicke meine Lippen zu einem Gebet geöffnet hätten, es wäre die Bitte um
ein baldiges Ende gewesen.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Zur Abwehr der Kohlennot beabsichtigt die preußische Regierung die Vergünstigung des Rohstofftarifs, das heißt des billigsten Eisenbahntarifs auch ausländischen Kohlen bei der Einfuhr und Beförderung im Staatsgebiet einzuräumen
Minister v. Miquel ist am Dienstag Morgen 8½ Uhr nach siebenwöchiger Abwesenheit, von Innsbruck kommend, wieder in Berlin eingetroffen und hat seine Amtsgeschäfte übernommen. Als bezeichnend für die Arbeitskraft des jetzt zweinndsiebzigjährigen Ministers hebt die Staatsbürger=Zeitung hervor, daß er, obwohl er die Nacht hin durch gefahren war, sich sofort nach seiner Ankunft um 9 Uhr morgens in sein Arbeitszimmer begab und dort mit kurzer Unterbrechung bis
abends 6 Uhr arbeitete.
Frankreich soll in diesem Jahre zum erstenmal seit dem Feldzuge 1870/71 gebeten haben, einen Offizier zu den deutschen Kaisermanövern entsenden zu dürfen.
*
Die Ereignisse in China.
* Frankfurt a.., 30 Ang.1900.(Drahtber.) Wie die
Frkf. Zta. aus Shangyai meldet, ist daselbst eine Verschwörung entdeckt worden, die den Zweck hatte, die ganze Stadt niederzuvrennen. Den europäischen Militärpersonen und Beamten ist verboten, nachts auszugehen. Die Lage ist sehr
a London, 30.Aug.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tschifu vom 29..: Es heißt, der Gouverneur von Schensi, Yu, forderte vor etwa acht Tagen die Fremden auf, um sie zu schützen, ins Yamen zu kommen. Fünfzig Personen nahmen die Aufforderung an; diese alle wurden niedergemetzelt.
Wie der Daily Mail aus Hongkong gemeldet wird, ist dort von Gaselee telegraphisch die Mitteilung eingegangen, daß es unnötig sei, mehr Truppen nach dem Norden zu senden. Der Abmarsch der vierten Brigade unterbleibt daher.
Daily Telegraph meldet aus Shanghai vom 29. August: Die Chinesen erlitten am 23. August bei Tehschu eine große Nieder= lage. Prinz Tuan und 1500 Mann seien gefallen, die übrigen seien von den Japanern aus der Provinz Tschili hinausgetrieben
De, Standard meldet aus Shanghai vom 29. August: AuanChikai soll einen großen Sieg über die Boxer und die kaiserlichen Truppen von Peitsang und Hohsiwu davongetragen haben. 1500 Mann sollen gefallen sein.
* St. Petersburg, 29.Aug.1900.(Drahtber.) Nachrichten des Generalstabes vom 29. August melden: General Rennenkampf rückte mit einem detachierten Corps am 24. August bis zum Nemerflusse vor, über welchen eine Brücke geschlagen wird. Bei einer Rekognoszierung in dem Dorfe Bordoschau wurden zehn Geschütze, etwa 1000 Pfund Pulver und verschiedene alte Waffen erbeutet. Die Truppen sind wohlauf. Die Kalmücken und Kirgisen längs des Takesflusses in Kuldscha erklärten, keine Feindseligkeiten gegen Rußland zu hegen. Die Truppen des Abteilungsgenerales Orloff rückten vom Passe des Chinvan= rücken aus weiter auf Tsitsikar vor.
Locales.
* Köln, 28.Ang.1900. Wir veröffentlichten im Köln. Local=Anz. vom 10. August eine Bekanntmachung der kgl. Regierung zu Köln gegen das Hydra=, Gella=, Schneeball=oder Lawinensystem. Nun erhält die Köln. Volksztg. von dem Geschäftsführer der Vertriebsgesellschaft Gella in Berlin folgende Zuschrift:„Zu der Notiz in der Kölnischen Volkszeitung vom.Ang.1900 bemerken wir berichtigend: In der vom Regierungspräsidenten erlassenen Bekanntmachung ist in der gleichmäßigen Schilderung verschieden benannter Geschäftssysteme bezüglich des Gellasystems jeder Satz unrichtig. Es ist insbesondere unrichtig, daß der erste Gutschein=(Gellacoupon=) Inhaber den zugesagten Gegenstand erst erhält, nachdem auf sein Betreiben die Gella insgesamt 42 Coupons abgesetzt hat. Thatsache ist vielmehr, daß, so oft auf sein Betreiben die Gella einen neuen Kunden gewonnen hat, der sechs Coupons bezog, ihm jedesmal das Recht, nicht etwa auf einen versprochenen Gegenstand, sondern auf Waren im Werte von je 12 M. zusteht, die er nach seinem Belieben von der Gella oder auf deren Kosten aus einer Anzahl von offenen Ladengeschäften beziehen kann. Es ist unrichtig, daß, wenn ein Gutschein (Coupon) als wertlos verfällt, der Erlös daraus ohne Gegenleistung der Gellavertriebsgesellschaft verbleibt, welche mit dieser angeblich unausbleiblichen Folge des Systems rechnen soll. Thatsächlich liefert die Gesellschaft gegen jeden ausgegebenen Coupon den Gegenwert, und es erwächst ihr durch den Verfall von Coupons kein Nutzen, vielmehr entgeht ihr dadurch ein Gewinn. Thatsächlich hat die Gesellschaft noch niemals einen Coupon als verfallen abgelehnt. Es ist unrichtig, daß die Gella leichtgläubige Personen verlockt; sie hat vielmehr Sorge getragen, daß jeder, bevor er bei ihr eine Anzahlung leistet, in den Besitz der Bedingungen gelangt, in denen auch die ungünstigen Faue deutlich und an hervorragender Stelle vermerkt sind.“
&a Barnum&amp; Bailey. Die vier Sonderzüge, die zum Transporte der Barnum&amp; Baileyschen Schaustellung benutzt werden, werden am Samstag Morgen in aller frühe, von Aachen kommend, hier eintreffen. Der erste Zug ist auf dem Bahnhofe in Nippes um.35 fällig, während die übrigen um.34,.04 und.34 einlaufen sollen. Die 67 Eisenbahnwagen, aus welchen sich die vier Sonderzüge zusammensetzen, sind jeder etwa 20 Meter lang, nach amerikanischem Muster unter besonderer Berücksichtigung der schweren Lasten, die sie zu befördern haben, erbaut und mit automatischer Selbstkuppelung und mit Luftdruckbremsen ausgestattet. Der dritte Zug wird zuerst ausgeladen werden, da er die am meisten benötigten Materialien heranbringt; in diesem Zuge befinden sich auch die Schlafwagen der Arbeiter. Bis um halb 5 Uhr werden die ersten Wagen von den Lowries heruntergerollt sein und zur Abfahrt nach dem Exerzierplatz an der Neußerstraße bereitstehen, und wenn alles„#att von statten geht, werden sich die gesamten Gerätschaften bis„ Uyr zuf dem Schaustellungsterrain befinden, so daß bis 9 Uhr alle 15 Zelte fix und fertig dastehen können. Barnum&amp; Bailey haben auch eine eigene Speisenabteilung, und wird alles für die Erhaltung des Riesenversonals an Nahrungsmitteln Nötige, wie Eier, Gemüse, Fleisch,
Butter, Brot, Milch usw. von Händlern derjenigen Orte gekauft, in welchen der Cirkus gerade Vorstellungen giebt. Die Ställe, die Menagerie und das Speisezelt werden zuerst aufgebaut. Um ½1 Uhr werden die Vorbereitungen für den großen Straßenumzug in Angriff genommen, und um 2 Uhr setzt sich derselbe vom Exerzierplatze aus in Bewegung, von dem von vierzig prachtvollen Braunen gezogenen Musikprunkwagen geführt. Am Samstag Abend findet die Eröffnungsvorstellung statt, wozu die Kassen bereits anderthalb Stunden früher geöffnet werden, um den Besuchern Gelegenheit z geben, die in dem Menageriepavillon ausgestellten Wundermenschen, Tiere usw. vor Eintritt in das Cirkuszelt in Muße in Augenschein nehmen zu können. Nach Schluß der Vorstellungen sind dieselben
nicht mehr zu besichtigen.„
X Pfarre St. Aposteln. Zu der am Montag den 3. September, abends 8 Uhr, im großen Saale der Harmonie stattfindenden Festfeier des Namenstages des Herrn Pfarrers Savels werden alle Pfarrgenossen von St. Aposteln, sowie deren Freunde eingeladen.
s# Priester=Jubiläum. Zur Feier des silbernen PriesterJubiläums des Hru. Pfarrers Becker in Köln=Sülz findet am Samstag Abend eine Serenade der Gesangvereine statt. Am Sonntag Morgen wird der Jubilar zur Kirche abgeholt, woselbst um 10 Uhr feierlicher Dankgottesdienst abgehalten wird. Mittags 1½ Uhr findet ein Festessen statt und abends 7 Uhr eine Festversammlung im Breuerschen Saale
00 Wallfahrt nach Kevelaer. Infolge einer Bestimmung der kal. Eisenbahndirektion können nach dem 10. September keine Sonderzüge abgelassen werden, weil die Eisenbahnwagen bei Gelegenheit der diesjährigen militärischen Manöver zu sehr in Anspruch genommen werden müssen. Dieser Bestimmung zufolge wird der von der Kölner Kevelaer=Bruderschaft geplante zweite diesjährige Sonderzug nach Kevelaer bereits am Sonntag(nicht Montag) nach Maria Geburt, also am 9. September, abgelassen werden. Fur die Pilger wird morgens 5½ Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert eine h. Messe gelesen. 7¼ Uhr setzt sich die Prozession von der genannten Kirche aus nach dem Hauptbahnhof in Bewegung, um daselbst um 8 Uhr abzufahren. Die Rückkehr von Kevelaer erfolgt am Montag den 10. September. Ankunft in Köln 8½ Uhr abends. Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind an den im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltenen Stellen zu haben. 7 Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt bei Gelegenheit der Pferderennen heute Nachmittag.15,.45 und 3 Uhr
ihre Dampfer von der Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße nach dem Renuplatz fahren. Die Rückfahrt nach Schluß der Rennen erfolgt nach Bedarf.
0 Billiger Sonntag. Außer der Flora hat auch der Zoologische Garten für die Morgenstunden des kommenden Sonntag den Eintrittspreis auf 20 Pfg. herabgesetzt.„
*<space> T o t s c h l a g.<space> D e r<space> g e s t e r n<space> b e r i c h t e t e<space> T o t s c h l a g<space> i s t,<space> w i e<space> w i r<space> b e <space> richtigend mitteilen, vor dem Hause Färbergasse 1/3 verübt worden.
Schlägerei. In das Bürgerhospital wurde in der Nacht auf Donnerstag ein junger Mann gebracht, welcher bei einer Schlägerei erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.
2 Unfall. Am Mittwoch Abend fiel in einem Hause an der Eintrachtstraße ein kleines Kind über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Das Kind mußte auf Anordnung des Arztes dem Hospital überführt werden.
a Ueberfahren. Auf dem Gr. Griechenmarkt wurde am Mittwoch Abend eine Frau von einem Radfahrer umgerannt. Die Frau erlitt durch den Fall so erhebliche Verletzungen, daß man ärztliche Hülfe zu Rate ziehen mußte. Der Radfahrer machte sich aus dem
Staube.
* Bei der Maß= und Gewichtsrevision im 1. Polizeirevier wurden 386 Gewerbetreibende revidiert: 15. derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt; bei 37 Gewerbetreibenden wurden 122 Gegenstände beschlagnahmt, weil sie den polizeilichen Vorschriften nicht genügten.
0 Am Stadttheater hat gestern Morgen eine umfangreiche Feuerwehr=Uebung stattgefunden. Hierbei wurden die zur Feuersicherheit im Stadttheater vorhandenen Einrichtungen einer eingehenden Prüfung unterzogen und alles in vollster Ordnung befunden.
Vereins=Nachrichten.
* Der hiesige Stolzesche Stenographenverein(Einigungs system), gegründet 1810, eröffnet am kommenden Mittwoch den 5. September d.., abends 8½ Uhr, im Hotel=Restaurant Heuser, St. Agatha 42. einen Unterrichtskursus nach dem Einigungssystem Stolze=Schrey für Damen und Herren. Bei genügender Beteiligung von Damen wird für dieselben evtl. ein besonderer Kursus eingerichtet.(Siehe An3 Im Katholischen Arbeiterverein Köln=West hält am
Sonntag Abend im Vereinslokal, Ehrenstraße 74, Herr Regierungsrat Quensel einen Vortrag über die Gefahren des Alkohol. Auch Freunde des Vereins haben Zutritt.
4 Straßenbahnverkehr. Wie uns von der Direktion der städtischen Straßenbahnen hierselbst mitgeteilt wird, ist Vorkehrung getroffen, um den Betrieb während der Anwesenheit des Cirkus Barnum&amp; Bailey auf der Querbahnlinie: Wallrafsplatz=Neußerthor sowie auf der Ringstraßenbahulinie zwischen Salierring und Deutscher Ring vor Beginn der Vorstellungen nach Möglichkeit zu verstärken. Abends nach Schluß der Vorstellung stehen auf dem Anschlußgeleise neben dem Exerzierplatz, woselbst sich der Cirkus befindet, Straßenbahnwagen zur Rückfahrt über die Querbahn bis zur Griechenpforte und auf dem Deutschen Ring dicht an der Neußerstraße zur Rückfahrt über die Ringstraße nach dem Salierring bereit.
Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag fiel ein dreijähriges Kind in eine Senkgrube, welche sich auf dem Hofe einer Metzgerei an der Vogelsangerstraße befindet. Die zur Hülfe herangezogene Feuerwehr konnte das Kind nur als Leiche ans Tageslicht bringen.
Land- und Schills-Verkehr.
Ausdehnung des Fernsprechverkehrs. Vom 1. September ab ist der Fernsprechverkehr zwischen Köln einerseits und Paris anderseits zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Dreiminutengespräch beträgt 3 M.
Dermischte Nachrichten.
* Trier, 30 Ang.1900. Die Brigade=, Divisions= und Corpsmanöver des 8. Armeecorps, letztere am 18. und 19. September gegen einen markierten Feind, finden zwischen Trier und Bitburg statt. Die dem Manöver zu Grunde liegende Generalidee lautet ungefähr:„Eine Armee hat in der Richtung Köln=Koblenz den Vormarsch gegen eine im Großherzogtum Luxemburg stehende feindliche Armee angetreten.“ Bei den am 7. September beginnenden Brigademanövern werden der 30. Infanteriebrigade unter dem Oberkommando des Generalmajors v. Normann außer den Infanterieregimentern 28 und 68 noch zugeteilt: der Stab der 15. Kavalleriebrigade, das Kürassierregiment Graf Geßler, das Feldartillerieregiment 23, die 4. Compagnie des Pionierbataillons 8, 1. Abteilung des Telegraphen= bataillons 3 und eine Compagnie des Trainbataillons 8 mit Munitions= und Sanitätswagen. Zu den Manövern der noch zur 15. Division gehörigen 29. Infanteriebrigade sind außer den Infanterieregimentern 40 und 65 noch kommandiert: das Husarenregiment König Wilhelm., der Stab der 15. Feldartilleriebrigade, das Feldartillerieregiment 59 und je eine Compagnie des Pionierbataillons 8 und des Trainbataillons 8. Vom 7. auf den 8. September biwakieren die sämtlichen genannten Truppen bei Salmrohr a. v. Mosel, vom 13. auf den 14. September bei Bitburg, vom 14. auf den 15. September ein Teil der Truppen bei zuletzt genannter Stadt. An drei Tagen während der Manöver werden die Truppen zum Teil in Trierer Kasernen untergebracht. Vom 18. bis zum 19. September, dem letzten Manövertage, beziehen sämtliche Truppen bei Trier Biwak. Die Brigademanöver dauern vom 7. bis 13. September, die Divisionsmanöver vom 14. bis 17. September und das Corpsmanöver findet am 18. und 19. September statt. An letzterem Tage werden die Fußtruppen mit Sonderzügen in ihre Garnisonen zurückbefördert, während die Kavallerie= und Artillerieregimenter, sowie das Trainbataillon 8 am 20. September den Rückmarsch nach ihren Garnisonen antreten. Den Quartiermachern ist es, wie die Kobl. Zeitung mitteilt, zur Pflicht gemacht worden, daß Orte, in denen ansteckende Krankheiten zur Zeit herrschen, von Truppen nicht belegt werden dürfen.„
b Vom Rhein, 29.Aug.1900. Gegenwärtig befährt eine Vergnügungsjacht den Rhein, welche wegen ihrer vornehmen Ausstattung und ihrer eigenartigen Bauart ein gewisses Aufsehen erregt. Die Jacht, welche den Namen Le Lotus führt, besteht aus einem Vorspannschraubendampfer, dem Hauptschiff und einem Bedienungsschiff, welch letzteres gleichzeitig Küchenschiff ist. Auf dem Verdeck, das mit blühenden Blumen und Schlingpflanzen gärtnerisch angelegt ist, befindet sich der ausgesuchteste Komfort; es fehlt sogar ein Pianino nicht. Die unteren Kajüten= und besonders die Speiseräume sind gleichfalls mit großem Luxus ausgestattet, und die großen Fenster, die gegen Wellenschlag durch eiserne Schieber geschützt werden konnen, verleihen dem Ganzen das Aussehen eines schwimmenden zierlichen Hauses. Die Jacht, die einer französischen Gräfin gehören soll, durchfuhr von Havre aus die Kanäle Frankreichs, kam durch den RheinRhonekanal in den Oberrhein und wird durch Holland ihre Rückreise machen.
der Stadt Köln. 30. Aug. 1900.
von Crin'Afrique, mit indischer PflanzenGesundheitsmatratzen daune gesertigt, sind für Kinder und Erwachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern auch die besten, bequemsten und an Haltbarkeit noch nicht annayernd von anderen Matratzen erreichten Lagerstätten. Wenn die vor 16 Jahlen vom Erfinder Emil Philippi, Köln a. Rh., eingeführte Gesundheitsmatratze in allen Keeisen, nahen und sernen Gegenden, gern benutzt und weiter empfohlen wird, auch in vielen Hotels, Pensionsanstalten, sow großen Krankenhausern im Gebrauch ist und sich als die bewährteste Matratze herausstellt— die Firma Emil Philippi fabrizierte und lieferte bis Mai 1900 uber 43.000 Stuck—, so ist dies wohl der beste Beweis, daß die Philippi'sche Gesundheitsmarratze unübertroffen ist und bleibt.
Emil Philippi'schen Gesundheitsmatratzen sind viel dauerhafter, elastischer und weicher als die besten Roßhaarmatratzen, und kosten nicht die Hälfte. Krankheitsstoffe konnen durch dies#e abiglut nicht übertragen werden, wie es veim Gebrauche von Woll= und Roßhaarmatrapen oft der Fall ist. Demzufolge erklart sich auch die Empfehlung der Philippi'schen Gesundheitsmatratzen von fachmännischen Autoritäten. Preisverzeichnisse werden auf Verlangen unentgeltlich franko vom Fabrikanten Emil Philivpi. Köln a. Nh., Kreuzgasse Nr. 14, am Stadt=Theater, versandt.
Glaserm., Lindenstr. 62.- Barth., S. v. Barth. Zamboni, Weinhdlr., Engelbertstr. 34.- Magd., T. v. Jos. Schlemmer, Tagl., Friedrichstr. 47.- Elis., v. Jak. Schell, Tagl., Karthäuserw. 7.- Anna, T. v. Paul Klein, Pack.,
Kaufm., U. Goldschm. 8.- Frieda, T. v. Friedr. Bohnhorst, Zimmerm., Peterstr. 6.- Ludw., S. v. Paul Appelmann, Handelsm., A. Mauer a. B. 66.
Sterbefälle. A. Maria Minder, geb. Dickopf, 36., v. Sürth. Adelheid Mühlhöver, 1., v. Raderberg.- Adam Marschall, Maler, unverh., 23., Jahnstr. 33.- Otto Etten, 3., Annostr. 4.= Maria Dahlhausen, geb. Lanser, 42., Trutzenberg 37.= Heinrich Schmitz, Maurer, Wwr., 39., Pfeilstr. 41.— Marg. Schürmann, 1., Friesenstraße 62.— Karl Naumann, Tagl., verh., 41., Kümpchenshof 17.= Hubert Saenger, 6., Brabanterstr. 67.- Peter Hövelmann, 8., Thürmchenswall 40 A.- August Lotz, 14., Maybachstr. 32.— Johann Freudel, 1., Genterstr..- Peter Kölschbach. Eisenb.=Sekret., 53., Gr. Sandkaul 15.„
Heiraten. Otto Schmidt, Oberpost=Assist., v. Freiroda, u. Kath. Ertz, v. Berlingen.- Dr. med. Max Gößling, Arzt. v. Gummersbach, u. Johanna John, v. Engelekirchen.- Ernst Hoppe, Schlosser, v. Sehlem, u. Maria Stenz. v. Adenau.- Aug. Hotze, Schlosser. v. Dortmund, u. Karol. Kaul,
v. Urbach=Uebersdorf.- Jos. Schütz, Kaufm., u. Anna Hauß, beide v. hier. - Rob. Wahle, Stadt=Landm., v. Berncastel, u. Marg. Meyer, v. hier. Joh. Adam Müller, geschied., Kutscher, v. hier, u. Magdal. Wannemacher, v. Malstatt.- Mathias Hieker, Fabrikarb., v. Eitorf, u. Bernhard. Vünger,
v. hier.-Friedr. Wusten, Metzger. v. Bulmke, u. Gertr. Müller, v. Vensberg. Heirats=Ankündigungen. Otto Court, Apotheker, zu Neuß, u. Jul.
Jacobs, Blumenstr..- Joh. Hawich, Metzg., Nippes. Holbeinstr. 23. u. Kath. Schuth. Ursulagartenstr. 26.- Wwr. Jos. Nettersheim, Monteur, Niederichstr. 8, u. Wwe. Franziska Scheffen, Gr. Neug. 5.- Mart. Vosveld. Diener, u. Maria Brakel, beide Bachemstr. 19.- Friedr. Harmuth, Zimmerm., zu Solingen, u. Elisab. Conrad, Hahnenstr. 50.- Christ. Hotzdorf. Kelln., Thieboldsg. 46, u. Christina Weiß, Hansa=Ring 16.- Seb. Stümper, Tagl., zu Nippes, u. Anna Clemen, Gereonskl. 6.
Jede sorgsame Mutter sollte auf den Rat des Arztes
hören und beim Waschen der Kinder die ärztlich empfohlene Patent=Myrrholin=Seife anwenden. So schreibt z. B. ein bekannter Arzt:„Bei meinem Kindchen(z. Z. ½ Jahr alt) wegen oberflächlicher Hautschrunden 2c. zu Waschungen in Gebrauch genommen, hat sich großartig bewährt." Die PatentMyrrholin=Seife, welche überall. auch in den Apotheken, erhältlich, ist bereits in vielen Familien unentbehrlich geworden. f
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
* Rheinhöhe am 31. August. morgens 7 Uhr m.98—.—.
*% 15½) abds. 7 Uhr: 160.
*<space> W a s s e r w a r m e<space>
Jr. Aennfr. Mornen.*
am 30. August. mitt. 12 Uhr: 15½),
31. August. morgens 7 Uhr 150
R.

Nr. 237 4 Freitag, 31. August 1900.
gsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Longerich und Köln belegenen, im Grundbuche von Longerich und Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Longerich, Flur 109, a. Nr. 896/18, Eliasstraße 14, Hofraum, 2,93 Ar groß, d. Nr. 897/18, daselbst, Garten, 5,99 Ar groß, eingetragener Eigentümer: Gottfried Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1602/460, Agrippastraße 85, Hofraum, 81 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Max Simons, Kaufmann, und Helene, geb. Emmel, zu Köln,
am 14. September 1900, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr
versteigert werden.
Köln, den 26. Juni 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II I.
□
Oldenkott- Rees
Oldenkott-Rees
Rauch
Löwenportorice
Oldenkott fein leicht
Neuries-Oldenkotts
Rees am
4
Pfd. 20 Pf. „ 25
„ 30
Sillor&amp
I1
Vertreter:
6 972
17
Köln. Greesbergstrasse 10.
3
RRAMASE EaE
95
Oldenkott—Rees
Oldenkott— Rees
von Sae.
00 Metallutzpomade.
KOBE-8
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst pramiirt auf den meisten Wellausstellungen.
Dr Gar ii
sucht approb. Vertreter
20. Sept. auf drei Wochen. BeDieme Landpraxis. 6 Mark p.., freie Sation. bis 20 Reise=Entschädigung.
Kr.=Off. u. S F 453l an d. Geschäftssielle der Kölnischen Volksztg.
Tocales.
Kun
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. .listeg ten# in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiPaippen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
100000000551905500
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, I 6 Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als##
besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch
ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel ZeitA ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig 7 trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da! O sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist### I dieses Oel, da es allen Staub aufsangt, in sanitärer Hinsicht nicht ge 1 nug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten: 4
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. 4
sche
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pig.
S.
62 Altermarkt 62.
* Korn, 30 Ang.1900. Betreffend die Heilighaltung der Sonn und Feiertage, insbesondere des Karfreitags, erläßt der hiesige Regierungspräsident für den Umfang des Regierungsbezirks Köln nachstehende Polizeiverordnung:
„§ 1. Die Bestimmungen des§ 12 der Polizeiverordnung vom 3. Januar 1854 werden, soweit sie den Karfreitag betreffen, aufgehoben. § 2. Der§ 11 a. a. O. wird dahin ergänzt, daß diese Verordnung in den Gemeinden, deren Bevölkerung nicht überwiegend katholisch ist, auch auf den Karfreitag Anwendung findet.§ 3. In den Gemeinden mit überwiegend katholischer Bevölkerung sind am Karfreitage alle öffentlich bemerkbaren oder geräuschvollen Arbeiten in der Nähe der dem Gottesdienste gewidmeten Gebäude verboten. Im übrigen ist in diesen Gemeinden die bestehende herkömmliche Werktagsthätigkeit, auch die gewerbliche—§ 105a der Reichsgewerbeordnung— gestattet. § 4. Der§ 8 a. a. O. wird durch folgende Bestimmung ergänzt: Oeffentliche Versteigerungen und Verpachtungen dürfen an Sonn= und Feiertagen nicht abgehalten werden.§ 5. Zuwiderhandlungen gegen diese Polizeiverordnung werden mit den im§ 366 Ziffer 1 des Reichsstrafgesetzbuches vorgesehenen Strafen belegt.“
Erläuternd sei bemerkt, daß die durch vorstehende Polizeiverordnung abgeänderte Verordnung vom 3. Januar 1854 für den Umfang des Regierungsbezirks Köln die äußere Heilighaltung der Sonn= und Festtage regelt. Nach§ 11 fand diese Polizeiverordnung von 1854 Anwendung auf alle Sonntage, den Christtag, den zweiten Weihnachtstag, den Neujahrstag, Ostermontag, Bußtag, Christi Himmelfahrt und Pfingstmontag. Gemäß§ 2 der neuen Polizeiverordnung findet die Polizeiverordnung von 1854 nunmehr in den Gemeinden, deren Bevölkerung nicht überwiegend katholisch ist, auch auf den Karfreitag Anwendung. Durch Gesetz vom 2. September 1899 hat bekanntlich der Karfreitag für ganz Preußen die Geltung eines allgemeinen bürgerlichen Feiertages erhalten, doch soll in überwiegend katholischen Gemeinden die herkömmliche Werkthätigkeit am Karfreitag nicht verboten werden. Der durch die neue Polizeiverordnung aufgehobene § 12 der alten Polizeiverordnung von 1854 kündigte an, daß in betreff des Karfreitags besondere Bestimmungen ergehen sollen; die bezüglichen Verordnungen waren aber bis jetzt nicht erlassen worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. PolizeiDirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt jährlich und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1600., während der Probezeit wird nur eine Remuneration in Höhe des Anfangsgehalts der Schutzleute von 1200 M. jährlich gezahlt.— Nachen, Königl. Polizei=Direktion, Polizeibote, 900 M. Anfangsgehalt jährlich, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und 75 M. Stellenzulage, Höchftgehalt 1500., während der Probezeit nur eine Remuneration von 900 M. und die Stellenzulage von 75 M.— Bendorf, Gemeinde, Nachtwächter, 360 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.— Bonn, Königl. Universitäts=Kuratorium, Hülfsdiener bei dem paläontologischen Museum und Institut, 900 M. Gehalt jährlich, steigend auf 1000 M. und demnächst bei Diensttüchtigkeit Anstellung als Universitäts=Unterbeamter 1000 bis 1500 M. nach 21 Dienstjahren neben Wohnungsgeldzuschuß.— Eschweiler, Polizei=Verwaltung, zwei Polizeisergeanten, je 1000 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis 1300., daneben je 100 M. Wohnungsgeldzuschuß und Kleidergeld, die Stellen sind pensionsberechtigt.— Eschweiler, städtische Verwaltung, Stadtsekretariats=Assistent, 900 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis 1500., daneben 150 M. Wohnungsgeldzuschuß, die Stelle ist pensionsberechtigt.— Forstschutzbezirk Gielert mit dem Wohnsitz in Immert, Magistrat Thalfang, Gemeindeförster, jährlich 1000 M. und Mietsentschädigung 200 M. und Freibrennholz 14 Raummeter Derbholz und 20 Raummeter Reiser, Gehalt steigt bis 1500 M.— Gressenich, Bürgermeisteramt, Wegewärter, 576 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.— Köln, Königl. Polizei=Präsidium, sechs Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt jährlich und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie freie Dienstbekleidung, Höchstgehalt 1600., Bewerber, welche noch im aktiven Militärdienst stehen, erhalten den Vorzug.— Köln, Bürgermeisteramt, Pförtner 2. Klasse des Schlacht= und Viehhofes, 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis 1700., die Militärdienstzeit kommt bei der Pensionierung in Anrechnung.— Forstschutzbezirk Oberkostenz(Kr. Simmern), Bürgermeisteramt Kirchberg(Hunsrück), Förster, jährlich 1000., die Bewilligung eines angemessenen Wohnungsgeldzuschusses steht in Aussicht, Gehalt steigt bis 1500 M.
— Obermendig, Bürgermeisterei St. Johann, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt jährlich, steigend bis 1300 M. und 120 M. Wohnungsgeldzuschuß und 80 M. Kleidergeld, die Stelle ist pensionsberechtigt.— Oberthal, Bürgermeisteramt Alsweiler in St. Wendel, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Oberthal, jährlich 1200., Mietsentschädigung 120., Freibrennholzentschädigung 105 M. und Dienstlandentschädigung 30., Gehalt steigt bis 1800 M.— Sellerbach, Bürgermeisteramt Riegelsberg(Kreis Saarbrücken), Polizeidiener, Gehalt 1000., steigend bis 1500 M. und 150 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, außerdem freie Dienstkleidung, die Stelle ist pensionsberechtigt.
— Siegburg=Brückberg, Königl. Zellengefängnis, Aufseher(Schneidermeister), 900 M. Gehalt jährlich, sowie Dienstwohnung oder 150 M. Mietsentschädigung, Gehaltsverbesserung bis zu 1500 M.— Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Anfangsgehalt jährlich und 100 M. für Beschaffung der Dienstkleidung, Höchstgehalt 2000., die Stelle ist pensionsberechtigt.— Vilich, Bürgermeisteramt Vilich zu Beuel, Polizeidiener für Tag= und Nachtdienst, 900 M. Anfangsgehalt, 150 M. Wohnungsentschädigung und 50 M. Kleidergeld, Gehalt steigt bis 1400., die Stelle ist pensionsberechtigt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, wie vorhin.
— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
* Tödlicher Unfall. Vorgestern Mittag gegen 12 Uhr wurde ein Milchkutscher am kl. Griechenmarkt beim Einfahren in den Hof mit dem Kopfe gegen die Mauer gedrückt, so daß alsbald der Tod eintrat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester=, Chor= und technische Personal: Der Tronbadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Manrico: Pierre Demeyer aus Amsterdam als Gast. Auf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Samstag, 1. Sept.: Ab.=Vst. 1. Der fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Weltausstellung Paris 1900.
= Goldene Medaille=
(Höchste Auszeichnung).
Landauer&amp; Macholl, Cognachrennerei,
*<space> H e i l b r o n n.<space>
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, gestern Mittag gegen 5 Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau—.——
Wittwe Johann Esser,
geb. Theisen,
infolge Lungenlähmung plötzlich und ganz unerwartet, aber wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Ehrenfeld, Aldenhoven, Arnoldshöhe, Köln, den 30. August 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien finden am Samstag den 1. Sept., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt; daran anschließend um 10½ Uhr das Begräbniß vom Sterbehause Venloerstraße 291.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigst geliebten Gatten, unsern teuren Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter
königl. Eisenbahnsekretär,
im Alter von 53 Jahren plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Elisabeth Kölschbach,
geb. Wisdorf.
Carl Kölschbach.
Peter Kölschbach.
Joseph Kölschbach.
Köln, Eich(Sieg) u. Trier.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag den 1. September, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban. Die Beerdigung findet statt am nämlichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Große Sandkaul 15 aus.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme an dem Begräbnisse unseres verstorbenen Vaters
Friedrich Wilh. Pulm
sagen wir allen Verwandten. Bekannten und Freunden, besonders den Vereinen von Köln=Niehl unseren herzlichsten Dank. Köln=Niehl, den 30. August 1900.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Witwe Pulm und Kinder.
Vereins=Nachrichten.
% Der hiesige Badische Verein begeht am Abend des 8. Sep.
tember die Geburtstagsfeier des Großherzogs von Baden im oberen Saale des Hotel=Restaurants Im alten Präsidium.
Unentgeltliche Stenographiekurse beginnen am Montag den 3. September, abends 9 Uhr, im Nationalstenographenverein Concordia, Restaurant Comp, Neumarkt 16, und am Dienstag den 4. September, abends 9 Uhr, im Verein für Nationalstenographie, Restaurant Salzrümpchen, Rechtschule. Die genannten Vereine veranstalten ferner für ihre Mitglieder und die Teilnehmer der oben erwähnten Stenographiekurse einen Kursus in der einfachen und doppelten Buchführung, welcher am 5. September, abends 9 Uhr, im Hotel Royal am Wallrafsplatz beginnt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Betrug und Urkundenfälschung erhielt die vorbestrafte achtzehnjährige Arbeiterin Gertrud Jöppgen sechs Monate Gefängnis.— Den vorbestraften Möbeltransporteur Franz Klöver verurteilte das Gericht zu neun Monaten Gefängnis, weil er in einer hiesigen Restauration und in einer Brauerei je einen messingenen Zapfkranen gestohlen hatte.— Ein Taglöhner aus Nippes, der einen daselbst wohnenden Metzger im Jahre 1898 bedroht und beleidigt, außerdem gegen ihn einen Erpressungsversuch begangen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von drei Wochen.— Der zu Mülheim a. Rh. wohnende Fabrikarbeiter Oskar Radde erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechen ein Jahr Gefängnis.— 10 M. Strafe muß ein Zimmermann aus Mödrath zahlen, weil er daselbst am Ostersonntag in der Kirche durch sein Betragen groben Unfug verübt hatte.— Wegen Zechprellerei bestrafte das Gericht einen Arbeiter aus Rösrath mit drei Monaten Gefängnis.— Ein früherer Kolonialwarenhändler, der zum Nachteil seiner anderen Gläubiger einen derselben bevorzugt hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis und der betreffende Gläubiger, ein früherer Sodafabrikant aus Nippes, wegen Beihülfe zu einer Geldstrafe von 200 M. verurteilt. Die Frau des ehemaligen Kolonialwarenhändlers bestellte einige Tage vor der Konkurserklärung noch für 115 Mark Seife, was als Betrug aufgefaßt wurde und ihr eine Geldbuße von 100 Mark zuzog.
Schöffengericht. Der vorbestrafte Reisende Robert Kaiser erhielt wegen Betrugs sechs Monate Gefängnis.— Eine Frau aus Ehrenfeld, die eine Damenuhr, die ihr Sohn angeblich gefunden hatte, für sich behielt, hat 10 M. Strafe zu entrichten.— Gegen einen Kellner wurde wegen Unterschlagung auf eine Woche Gefängnis erkannt.

Seite 6:
Römer Local-Anzeiger Nr. 237 1 Freitag. 31. August 1900.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Sonntag den 9. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 7¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morgens 8 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag den 10. September,
Nachmittags 4½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer darauf Auszug der Prozession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 5¾ Uhr. Ankunft in Köln 8½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse
der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 70 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann. Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Koln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft. Engelbert Schwäbia, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierliche Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zun Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Junigfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Teil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Panorama Internatichal,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Er.„
woche: Deutsch=Ostafrika. Bagamoyo 2c. Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind.—
Diese
Knltssag
O Pfarre St. Aposteln. 2
am Montag den 3. September d.., abends 3 Uhr,
6
6
im großen Saale der„Philharmonie“(Apostelnstraße)
stattfindenden
sFestfeier des Namenstages
des hochwürdigen Herrn—
Pfarrers Savels
sind alle Pfarrgenossen von St. Aposteln sowie deren Freunde freundlichst eingeladen. Das Fest-Komitee.
Einlaßkarten sind gratis zu haben bei den Herren: Apotheker Ließem, Friesenstraße 41, Kaufmann Schoenen, Ehrenstraße 19. Cigarrenhändler Barth, Apostelnstraße 30, und Kunstgärtner Strunck, Alte Wallgasse 22—24. 6
#
Ua
Senntau den 2. September 1900,
Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis:
6
#
4
Volksgarten.
Zur Beachtung!
Uebrig gebliebene
Dutzendbillets zu den Philharmonischen Konzerten — des städtischen Orchesters
gewähren freien Eintritt zum
6
s Gross. Militär-Konzert
(Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. Dirigent: W. Trenks)
G am Sonntag den 2. September.#
—<space> D i e s e<space> V e r g ü n s t i g u n g<space> b e z i c h t<space> s i c h<space> a b e r<space> n u r<space> a u f<space> d a s<space>
###8 Konzert am 2. September. Joseph Gesse.
BABANNNsses
S
#
Uhr:##
Freitag den 31. August, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt vom Musikcorps des Schlesw.-Holst. Fuss-Artillerie-Regim. Nr. 9 aus Koblenz unter persönlicher Leitung seines Dirigenten Herrn W. Prellberg.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2.„Fest-Ouverture“ von Fischer.
3.„Im Frühling“, Lied von Gounod.
4.„Auf Schloss Badenweiler“, Caprice von Gruss.
5. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
6.„Les Patineurs“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8.„Zwei spanische Tänze“, Nr. 2 u. 5, von Moszkowsky.
9. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
10.„Loin du Bar““ von Gillet.
II. Potpourri aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
12.„Husarenritt“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
X die Person einschliesslich Aquarium.
2 Flora-Restaurant.
∆ Sonntag den 2. September, vormittags—1 Ermässigte Preise.
Schnittchen mit Schinken 20 Pfg.
"" Kalbebraten 20
„„ Käse 15„
1 Glas helles Bier 15„ 4
fahren.
onee
Wein-Restaurant H. Reinartz
.—
Am Freitag den 31. er. lassen wir unsere
Dampfer nach
Niehl(Rennplatz)
ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße in Köln.
Rückfahrt nach Schluß der Nennen nach Bedarf. Mülheimer Dampfschilfahrts-Aktien-G
(vorm. Brandenburg, Ganzer Hahn
mit Kompott oder Salat 1 Mk.
Sternengasse 69). Schleien
lebend aus dem Bassin 90 Pfg.
Specialität: Briedeler(Mosel) und Erpeler Ley(rot). Sämtliche Weine bis zu den feinsten Crescenzen liefere zu Engrospreisen auchausser dem Hause. Fernspr. 3011.
eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— excl. Gl.
Kroth-Kreutzberg,
*<space> G e r e o n s t r a s s e<space> 2.<space>
.15
.45
.0
Semelline.
Zoologischer
Garten.
Von grösstem Werte
Seamte im aussern Dienste,
Sport- und Alpentreunde
u. S. W.
EET
IKA
fache
Haltbarkeit der Schlen
Unbedingter Schutz gegen kalte und nasse füsse SEMELLINE-CGRPAGNIE MURCHEN
Spar- und Schutzmittel. Seim Militär vielfach im Gebrauch, von Behörden als vorzüglichbeglaubigt.
Die unter obigem Namen bekannte Bierbrauerei,
18.
welche von mir noch mit einer Dampf-Branntwein-Brennerei verbunden, wird Samstaa den I. September-,
abends 6 Uhr, dem verehrten Publikum von Köln und Umgegend wieder eröffnet. Es wird mein eifriges Bestreben dahin gehen, den alten guten Ruf dieses Hauses von früher wieder zu heben und zu erhalten. Werde dem mich mit seinem Besuch beehrenden Publikum in jeder Hinsicht entgegenkommen und gerecht werden. Lade daher zu diesem meinem neuen Unternehmen alle meine Freunde und Gönner zu gütigem Besuche ein. Zum Ausschank gelangt bis zur Selbstinbetriebnahme meiner Brauerei das rein ohne jeden Zusatz bekannte obergärige Kölner Lagerbier der Brauerei Apostelnbräu, Wwe. H. Bädorf.
Hochachtend
Anton Schaaf,
Besitzer.*
ap Sonntag den 2. September cr.,#
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
2 Eintrittspreis
die Person.
#
∆0
∆
Jrische Oefen,
Amerikaner- u.
1
Füllöfen besserer„
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
18 Wollküche 18.
Fernspr. 2272." Fernspr. 2272.
Mit
Einfache Anwendung(Einreiben).
wenigen Pfennigen
tende Ersparnisse
RGCP
FBRENNABOR
Brennabor
Räder.
Semelline ist
zu 60 und 30
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig:
Im Grossen bei:
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Grosshdlg. chem. pharm. Specialitäten, Salierring 20.
Henkel&amp; Kalweit, Schuhmacherartikel en gros, Rolandstr.
Im Einzelnen bei:
Louis Berg, Schuhwaren, liohestrasse 5658.
II. Becker&amp; Co. Nachf, Drogerie, Hohepforte.
J. Eckstein, Schuhlager, Weyerstrasse 2.
Drogerie zum Genfer Kreuz von G. Schmalfuss Nachflg., Breitestrasse 61.
Germania-Drogerie(M. Hamecher), Schildergasse 43/45.
Merkur-Drogerie(Rud. Jasky), Mathiasstrasse.
Mödlinger Schuhfabrik(J. Zankel), Breitestrasse 19. Conrad Tack&amp; Cie., Breitestrasse 103.
Köln-Ehrenfeld:
Drogerie Gerbert(Th. Pegel), Venloerstrasse 262. In Kalk bei Köln:
Gebr. Gruhnwald, Engel-Drogerie.
Jakob Seeliger, Schuhlager, Hauptstrasse 105.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate## kenntlich.
H. G. Gerdes,
la. trock, gehauene buch.
gen,
circa 55 cm und 70 cm lang.
######circa—10 cm und 10—12 cm breit, ebenso la. eich
712—*
0
hält stets Lager
Sigmund
und verkauft billigst
Joseph,
m
Holzgroßhandlung,
Landau i. Rheinpfalz.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Clr. Mark S.
Geschälfsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
4
Friesenplatz 19.
Katholischer Arbeiterverein
(West).
Sonntag den 2. September 1900, abends 8 Uhr, im Vereinslokalt Ehrenstraße 74:
des Hrn. Regierungsrat Quensel über
Die Gefahren des Alkohol.
Alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde ladet ein
Der Vorstand.
Dr. med. P. Becker,
Arzt und Zahnarzt.
Specialarzt f. Zahn- u. Mundkrankb.
Kéin, Hohenzollernring 21.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reutet, für den Anzeigen- und Reklamenten v. Okle, alle in Köln.