∆ Neuheiten
für
Damen. Herren u. Kinder.
Nützliche
Weihnachts
Geschenke.
Garderobeständer
Mangelmaschinen
Waschmaschinen
gmaschinen
Flaschenschränke
Putzkommoden
Aufwaschtische
Geldcassetten
Blumentische
Ablaufbretter
Servirtische
Ofenschirme
Kohlenkasten
Ofenvorsetzer
Brotschneiden
Messerputzmaschinen
Cigarrenschränke
Hausapotheken
a
Nickelwaren
MS- IE Lh(SLSSE EAIEC
Fatrikat
KA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofftr
zen-Ureig: Fur Köln und Vororte 1212 Pfg. Eilzrigen=Prris. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
∆ Neuheiten
für
Damen. Herren u. Kinder.
Nützliche
Weihnachts
Geschenke.
Garderobeständer
Mangelmaschinen
Waschmaschinen
gmaschinen
Flaschenschränke
Putzkommoden
Aufwaschtische
Geldcassetten
Blumentische
Ablaufbretter
Servirtische
E. en. e.. i
Nr. 340.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 19. December 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 16 Seiten

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch. 13. Herember 1o0v.
Gustav
8
63
OSS, Hoflieferant, Köln, Schildergasse 39,
-4cbotrieh, empfiehlt als sehr beliebte und stets willkommene
Vogelkäfig- und Aquarienfabrik mit Kraftbetrieb,
= Weihnacht
Vogelkäfige und Baodeinrichtung, im. Socel des Käiss.
Glasscheiben nicht mehr nötia. vom einfachsten bis zum feinsten
Salonkäng.
Zu allen Käsigen passende Ständer, Tische, Halter umw. MPATIIZ aus einem Stück, Glas mit BambusNeue Aquarien einfassung, patentamtlich geschutzt.
Terrarien in allen Grössen.
Reizende Zimmer-Tretbhäuser mit kl. Cacteen. Laubfroschhäuschen.
Blumentische. Blumenständer. Blumentöpfe.
Bambus=Möbel. Nohr=Möbel jeder Art.
Tabrikation im Hause.
and u.# 15 Tische, Theetische, Stühle, Bänke, Hocker, Moblements, Palmenstander, Figurenständer, Garderobeständer, Käfigständer aus Bambusrohr.
Anfertigung nach gegebenen Zeichnungen und Mustern.
Fremdländische Sierbögel
Feine Harzer Kanarienvögel,
reizende kleine Prachtfinken, Dompsaffen, zahme u. Lieder pfeisende, usw
Aquarien-Fische
Ganz
Sanz besonders mache ich auf mein großes Lager von echten
japanischen und chinesischen Kunst=Dekorationen und praktischen Gebrauchsgegenständen aufmerksam.
Vasen in allen Größen und für jedes Zimmer passend.
Koros, Urnen, Garnituren.
für 2, 4, 6 und 12 Personen in allen Preislagen.
Schalen und Moccarassen von 50 Pig. an.
Theekannen, Thee-Urnen.
Dessertteller, Wand=Dekorations=Teller
Aelrer. Weane.
und Kuchenteller, Blumentöpfe
Schirmstänver, LostJardinieren, Nippfigürchen.
Theebretter in allen Größen und Qualitäten. Arbeitskasien, Photographiekasten, HandschuhBrodkörbe, Arn####nnen, schaufeln und Bürsten.
Gläserteller, Flaschenteller, Tam-Tams.
Kunfer= und Silber=Cloisonne-Arbeiten,
AInzamnt(Wandschirme) in allen Größen mit den herrParavents„lichsten Stickereien umw.
Stickereien und Dekorationsshawls.
Feinsten Chines. Thee, vorzügl. Mischungen.
Probepakete a 10
Kupfer= 5
die wundervollsten Kunstgegenstände.
Glaslaternen, Lampions. Schirme. Fücher jeder Art. Papier-Serrietten.
Da mein Mictskontrakt demnächst abläuft, muß ich vor dem Umzuge mein großes Lager räumen, gewähre daher
gegen Barzahlung
auf alle japanischen, chinesichen und indischen Kunst-, Dekorations- und Gebrauchsgegenstände
20% Rabatt;
auf alle vorrätigen Rohr= und Bambus=Möbel, Vogelkäfige. Aquarien, Blumentöpfe, Vasen aus las und Majolika. Säulen, Tische, Etageren und Figuren 10 0 Rabatt; auf eine Partie kleiner, imit. Fronze Nippsachen, die ich für die Folge nicht mehr führe, 25% Rabatt;
alle Gegenstände sind mit Zahlen ausgezeichnet.
Alle Anfertigungen nach Zeichnungen. Mustern ooer nach Angaben werden billigst berechnet, sind aber steis netto.
Hotel Großer Kurfürst.
Reparaturen und Auflack eren von Vogelkäfigen. Nohr= und BambusMobeln billigst. Preislisten nach auswärts umsonst.
reizende kleine Prachtfinken, Dompsasfen, zu. me u. Lieder pfeisenbr. Schirme, Fücher jeder Art. Pupier-Serrietten.P Movem bunchn. Perner#ug
„ 1 Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1d. Dez. 1900.
à 44
63
777
8
Institut für Elektrotechnik,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B
30, AT B 33 N per
G.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
„——
Groß. Lager in fertigen Hemden
und in sragen bis 55
in Weite
74 87
—
905
40 42.
Modell=Dam;
Fernspr. 241..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez
maschinen
.60 bis M. 50 Pfg. an.
160.—
dampfschisse,
in allen Preislagen von M.
Betriebsmodelle von 50
Compl. Eisenbahnzüge, Heißluftmotoren, Elektromotoren. Accnmalatoren.
Glühlämpchen in allen Spannungen. Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen.
.<space> G r o ß e<space> A u s w a h l<space> i n<space> B i l d e r n.<space>
2 Neu! Riesen-Concert-Phonographen
mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen.
Neu!
Feinstes
RemwNarke„Pegasus
aus bestem ungarischen und Cannda-Weizen.
Thgliche Production Hm 200,000 kg.
1
iche gediegene Weihnachtsgeschenke in grosser Auswahl
54
2
empfiehlt die
Such-u.
StIA
5
Ne
co Ein Mädchenschicksal.
(10] Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
Jane konnte sich später nicht erinnern, wie die Stunden dieses Nachmittages vergangen waren; sie wußte, daß sie die Fragen der Kinder beantwortete, ab und zu ein applaudierendes Klatschen und heitere Musik hörte, daß sie hellen Sonnenschein auf der blumigen Wiese sah und grüne Felder, über welche die Damen in ihren hellen, leichten Sommerkleidern lustig dahin flatterten, aber alles war verworren, in weite Ferne gerückt. Nur eines war ihr klar und scharf im Gedächtnis: der Blick Sir Harrys, als er auf Alice zutrat, ihr zu dem gewonnenen Spiel gratulierte und sie dann nach dem Theezelt führte.
Einige Augenblicke nachher erhob sich Mrs. Thornton, trat hinzu und stand einige Minuten bei der Erzieherin.
Sie sehen nicht gut aus, Miß Gratton,“ sagte sie freundlich. „Ihnen ist sicherlich kalt, lassen Sie sich Thee geben. Die Kinder werden gewiß auch froh sein, welchen zu bekommen.
Sie nickte ihr heiter zu und schritt mit den ihr folgenden Verehrern davon; Jane saß bewegungslos, sie hatte die Worte gehört, aber kaum begriffen. Die Kinder aber sprangen lebhaft herzu und stimmten eifrig der Meinung der Mutter bei.
Jane slund unf nur aueeee„
wo sich viele kleine, runde Tische befanden und ein großer, auf
19 ninten=Eifrig Ver.
stand auf und alle drei schritten auf das Theezelt zu,
welchem Kannen und Tassen standen.
Haus- und Familienbücher Gcbetbüicher für Damen und Herren für alle Stände Kindergehetbücher Kölner
Diöcesangesanghuch
Betrachtungs- und„.„
erbauliche Unter- Martinstrasse 20, haltungs-Bücher Heiligenlegenden Handpostillen Kath. Prachtwerke
wie Kuhn, Romau..m.
Verlagsanstalt
Benziger
00
am Gürzenich.
Bilderbücher
Jugendschriften
Erzählungen
Bomane
Kunstgeschichtliche u. a.
Wissenschaftliche und Prachtwerke Bücher für den prakt. Kaufmann Klassiker Lexika Anthologien Gedichte.
## war ein munteres, lebhaftes Bild; junge Männer in hellem
Tenniskostüm vertraten die Kellner, indem sie Thee zu den älteren Herrschaften trugen und den jungen Damen Biskuits und Kuchen brachten. Die Gäste waren alle froh und heiter, sie besprachen ud die Preise während die Musik draußen spielte.
s Grösst. Bilderlager. Spec. Religiöse Bilder.
Kapferstiche, Stahlstiche, Gravuren etc. Nur wirhlich rate, würdige, keine obscönen Darstellungen, für das christliche Hauspassend. Geschmackvolle, solide Einrnhmungen preiswürdig unter Garnnie.
worden höflichst gebeten, zu und dann beim Einkauf ausDie geehrten Hausfrauen
prüfen— zu vergleichen
drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgernfen durch die anerkannt gleichmaseig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in äkrlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Kölner Privatfachschule
Maler
Weihnachts- und sonstige Festgeschenke in grosser Auswahl.
(Ecke U. Taschenmacher) 1n12
Ai
das Spiel und die Preise, während die Musik draußen spielt Sir Harry und Alice hatten einen kleinen Tisch für sich allein. Jane bemerkte das, als sie mit ihren Schülerinnen an das Ende des großen Tisches trat. Alice sah rosig und erregt aus, sie planderte munter, und ihr Begleiter, den Kopf in die Hand gestützt, beobachtete sie mit einem Blick voll Güte und Vergnügen. Die beiden sahen hübsch und glücklich aus, wie Liebende, dachte Zane bei sich, und selbst die Furcht, daß Harry sie sehen könnte, verhinderte sie nicht das Paar mit großen, träumischen Augen
zu betrachten.
„Besorgt Ihnen jemand, was Sie wünschen?" fragte eine freundliche Stimme an ihrer Seite, und einer der Vorsteher brachte eine Tasse Thee, welche Jane stehend leerte. Für sie war kein besonderer Tisch hergerichtet, kein aufmerksamer Begleiter
Das Gefühl trostloser Verlassenheit, welches sich jetzt ihrer bemächtigte, war bitterer noch als die Eifersucht zuvor; selbst per goldene Sonnenschein draußen vermehrte das Bewußtsein ihrer Einsamkeit, machte ihr trauriges Los noch schwerer. Der Schmerz und der harte Kampf nach ihres Bruders Tode erschienen ihr leichter zu ertragen als die grausame Gegenwart. a saß ganz in ihrer Nähe der Mann, der ihrem Herzen alles
Di n Gung in ihrer Anheers— E„
war, welchen sie mehr liebte als sich selbst, und welcher sie auch
gesagt hatte. Ihr schwinTaschenmacher)
Hof
•3
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren. Taschenuhren in jeder
i
r.
oh
Gänzlicher Ausverkauf
ü
Prämiirt Tüsseldorf 1893 und Dortmund 1895(Höchste Auszeichnung zrachchulen.) Bester Erfolg garantirt. Prima Empfehlungen.
Nrr 1 Jannar Begrnn neuer Tagoce. Abend= und Sonntagskurse; nach:
Wursch Unterricht in Halz, Marmor= od. Dezorationomaten.(Ornament, Volt
Blumen=, Früchte=, Landschafts= u. Figurenmalen.) Prospekt gratis u. postire###
Becker Maler,(fr. Rädt. kachischullehrer,
# a s s e l s t r a ß e<space> 3 5<space>( N ä h e<space> K ö n i g s p l a t z),<space> g e g e n u b e r<space> d e r<space> L o c h n e r s t r a ß e.<space>
wegen Geschaftsaufgabe
lass und Porzellanwaren
deutend herabgeseisten Preisen.
geliebt und es ihr mit tausend zärtlichen Worten Und nun hatte er kein Wort, keinen Blick für sie! Ihr„
delte, die Gedanken vergingen ihr. Ach, wenn ihr Vergehen groß war, riesengroß, die Qual, welche sie erlitt, war größer, sie
glich alles aus.„
Die Kinder wurden abgerufen, um einigen Bekannten der Mutter vorgestellt zu werden. Jane schlich sich aus dem Zelt, der heiteren Versammlung den Rücken kehrend; zum Sterben müde und elend ließ sie sich auf eine einsame Bank nieder, halb im Gebüsch verborgen. Wie lange sie dort gesessen, wußte sie nicht. Die Sonne war im Westen gesunken, der Himmel erglänzte im herrlichsten Abendrot hinter den Birken, als Lilly Thorntons Stimme sie aus ihrer Bewußtlosigkeit weckte.
Miß Gratton, Miß Gratton, wir haben Sie überall gesucht; kommen Sie schuell, Mama ist sehr böse! Es ist schon ganz
Sind die Preise schon alle ausgetheilt?“ fragte Jane, sich mühsam erhebend und mit großen, trüben Augen um sich sehend.
9 wie lange schon! Tante Alice hat ein Armband gewonnen. Aber kommen Sie rasch, Mama fährt mit unserem
9
So schnell es ihre steifgewordenen Glieder gestatteten, folgt
Untor Fettenhennan 7, früher Hohestraße 137.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346= Mittwoch, 19. December 1900.
Empfehle meine Spezialartikel, welche ich besonders forcire und wegen meines bedeutenden Absatzes zu ungewöhnlich billigen Preisen ablassen kann:
„„ I Gaslampen, Kronleuchter von 30 Mk. an,
ics Zimmerlampen von 12 Mk. an,
. Lhren von Mt.6,75an, Ampeln.15 Mk. an
mgg, ien Sag Kohlenkasten, Ofenschirme,
Theemaschinen, Ablaufbretter.
Vogelbauer
Ausführungen, mit den
Patent-Futternäpfen,
Kronleuchter
v. 23 Mt. an bis zu den Salongchängen,
Tiscl
lampen,
Ampeln,
Klavierlampen. Wandarme.
Zu jedem Vogelkäfige über
in allen neuesten Specialität Käsige nach v. Ruß
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Tortenplatten, Cabarets, Einsätzchen, Wringmaschinen, Petroläfen, Fliegenschränke, Brodschneiden, Blumentische, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände.
gebe
Leber
Empfehle die Besichtigung meiner □ Schaukenster; fast sämtliche Gegenstände sind mit Preisen verschen.
Kinderküchen, extra solide, Kinderkochherde
für Gas und Spiritus,
Kochspielzeuge, Neuheiten, Kaffec= und Eßservice, Altäre nebst allem Zubehör,
lasbadehaus graitis.
100 verschiedene Sorten Vogelkäßge auf Lager.
TO
Kirsch-Hage
P5
Wbeneinrichtungen.
Kängständer in 20 verschiedenen Mustern.
Solide und dauerhafte Herzogstrasse 16, Waren. Unühertroffene
Auswahl.
9 Ecke Streitzeuggasse.
Billigste Preise.
Jane dem Kinde nach der Stelle, wo die Herrschaften ihre Wagen erwarteten.
Einige hatten den Platz schon verlassen und die Fußgänger versperrten beinahe die Zugänge.
Sir Harry half Miß Durham sich in den Mantel zu hüllen, Mrs. Thornton stand dabei, stolz und hochmütig wie immer, und doch konnte ein genauer Beobachter bemerken, daß sie angenehm berührt und zufrieden war mit den Fortschritten zwischen ihrer Schwester und Sir Harry.
„Sie haben sich ungemein vergessen, Miß Gratton,“ sagte sie kalt, als Jane in ihre Nähe kam,„ich bin wohl kaum verpflichtet auf Sie zu warten.“
Zu jeder anderen Zeit würde der Ton und die Art des Verweises Jane tief verletzt haven; denn es war das erste Mal, daß Mrs. Thornton genötigt war sie an ihre Abhängigkeit zu erinnern. In diesem Augenblicke verstand sie das Gesagte kaum; sie sah starr auf die schöne, blonde Frau, als ob sie dieselbe vorher nie gesehen hätte, dann sich ermannend stotterte sie eine Entschuldigung, die aber von Mr. Thornton nicht beachtet wurde.
Die Kinder kletterten in den Wagen, nach einer stolzen Handbewegung von Mrs. Thoruton folgte Jane. Inzwischen hatte Sir Harry Alice in den kleinen Jagdwagen geholsen und die Pelzdecke sorglich über sie gebreitet. Er that es zögernd, als ob ihm diese Beschäftigung besonders angenehm wäre. Nun trat er heran, half Mrs. Thornton in den Wagen steigen und wechselte fröhlich und lachend einige Worte mit ihr.
„Tragen Sie Sorge für Alice,“ rief sie dem sich Entfernenden nach.
„Vertrauen Sie mir, Sie dürfen unbesorgt sein,“ antworte er auf den Jagdwagen springend und die Zügel ergreifend.
„Ist es nicht eigentümlich,“ fragte Mrs. Thornton lachend, als der Landauer im Portal von Thornton=Hall hielt,„daß die Pferde mit dem kleinen Wagen so viel längere Zeit brauchen als die meinigen, die doch eine viel schwerere Last hatten? Finden Sie das nicht auch?“
„Es ist nicht so sehr eigentümlich, denke ich,“ antwortete Jane mit trübem Lächeln, und Mrs. Thornton lachte vergnügt.
9.
Der Thee war fertig bereitet und serviert in der altertümlichen Halle. Mr. Thornton und ein paar Herren, die zu den täglichen Gästen gehörten, waren von der Jagd zurückgekehrt und standen in munterem Geplauder in der Nähe des Kamins, in welchem ein lustiges Feuer brannte. Der Theetisch mit dem schönen, alten Gerät stand in der Nähe des Feuers und lud zum Niedersitzen und Trinken ein.
„Kinder, Ihr könnt noch ein Weilchen hier bleiben,“ sagte Mrs. Thoruton, langsam sich in einen Armstuhl niederlassend und sich graziös in denselben zurücklehnend. Jane wurde durch eine leichte, freundliche Handbewegung entlassen.
„Wo ist Alice?“ fragte Mr. Thornton
„Sie wird gleich kommen,“ sagte seine Frau lächelnd, denn soeben hörte man die Wagenräder auf dem Kies, 1 Jane die Treppe erreichte, traten Miß Durham und Sir Harry
ein. Oben angelangt, wendete sich Jane um und blickte düsteren
Auges auf das anmutige Bild. Der Diener hatte die Lampen gebracht, die sonst dunkle Halle machte einen hellen und freundlichen Eindruck. Mrs. Thoruton schenkte Thee ein, die Kinder saßen halb liegend vor dem Kamin auf der großen Pelzdecke, lachend zu ihrem Vater aussehend, der das heutige Schießen
Uhren- und Goldwaren-Handlung
von
Umtausch bestattet.
mnaweg Wenagen ANCEK 80 Musaax C.
eecheldergaße 119, Neumartt und
Weyerstraße 16; Barbarossaplatz,
empsiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Ailb. Damen=Uhren 800 1000 gest., v...45 an Sild. Herren=Uhren, 800 1000 gest.,„„.75„ Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.45„ Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 35.—„ Goldene Ringe von s.— bis 400.—. Goldene Braschen von K. 2 50 an.
Goldene Öhrringe von K.20 an. Regulatenre mit Schlagwert von 8. an. Massiv goldene gesetzlich gestempelte
von—30 K. und
Gebe trotz der billigen Preise beim Einkauf von Grales=#it. 20.— an eine Semi=Emaille=Brosche oder
Ich bitte Photographie mitzubringen.
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften. Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung.
Auf sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldsachen leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
r
#
*
G— 6
S R
G
as E. gG* 69
S UF1— 03
—UEC
958
#84
"— 9214—
Boaggd.
Se OT
n
us.12 un c(3
g
—„ G zzi—
—„ O#
S 2.u—
•52 S0
00 LM
S SoS
8
GS65.
22—##n
— GEE 8
ERG#
3
M
beschrieb.
lice saß auf einem Armstuhl, freundlich auf Sir Harry sehend, der behutsam die Handschuhe von ihren erstarrten Fingern entferute und dieselben an seine Lippen zog. Jane sah das alles mit verlangenden Blicken, sah Alices Grazie, die Ergebenheit in Sir Harrys Stellung, das freundliche Lächeln in seinen grauen Augen. Traurig und müde wandte sie sich ab und schlich mit langsamen, schwerfälligen Schritten in ihr Zimmer, schloß die Thüre und warf sich erschöpft, fast fühllos vor Schmerz, auf ihr Bett.
Sie wurde nicht ohnmächtig, es lag nur ein seltsam fremdes,
Wo n
E Zum Einkauf von
&am Weihnachtsgeschenken 3
bietet sich eine passende Gelegenheit durch den„
X vollständigen Ausverkauf X
meines reichhaltigen Lagers in
&X Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständen S zum Bemalen. S
∆ Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Dezember, und geve ich die Waaren, um damit gänzlich zu raumen, zu jedem S annehmbaren Preise ab. □
Diltermarkt Ge. Heinr. Kaesmacher, Altermarkt tr. S
1
schweres Gefühl auf ihr, als ob ihr Geist weit fort in eine fremde Welt schwebte, den Körper hier zurücklassend.
Als nach einiger Zeit die Kinder an die Thüre klopften, schien dieser Ton auf ihr Herz zu fallen, so schmerzhaft wurde sie davon
berührt.
„Ich komme, ich komme!“ autwortete sie.
Sie erhob sich kraftlos, ordnete ihr Haar und ihren Anzug und begab sich in das Schulzimmer, um den Kindern Thee zu geben.
Die Kleinen waren von dem Ausflug erregt, plauderten in einem fort, machten Bemerkungen und stellten eifrige Fragen, ohne die Mattigkeit ihrer Erzieherin zu beachten. Es war eine wahre Erholung für sie, als die Kinder nach dem Thee zu der Tante gingen, um deren Toilette zu bewundern, eine Erlaubnis, welche die Mama nie gab.
Wieder allein, öffnete Jane das Feuster, und, sich weit hinauslehnend suchte sie den Kopf zu kühlen, die schmerzenden Nerven zu beruhigen. Die Nacht war ruhig und still, langsam fing es an zu regnen. Der eintönige, gleichmäßige Fall der Tropfen wirkte besäuftigend auf Janes Nerven, die feuchte Kühle erfrischte die schmerzenden Schläfen.
Da klang eine grelle Kinderstimme an ihr Ohr:„Miß Gratton, kommen Sie, Sie müssen Taute Alice sehen. Sie sieht zu reizend aus, bitte, kommen Sie!"
Jane erschrak; es fröstelte sie, als sie sich von dem Fenster der Stube zukehrte. Diese war leer, die Stimme kam von draußen. Die junge Gouvernante erhob sich und schritt hinaus bis in die Bildergalerie, wo das helle Licht freundlich auf die Bilder und die dunklen Sammetportieren fiel und auf die schlanke, graziöse Figur eines jungen Mädchens, dessen weiße Kleidung wirkungsvoll abstach von dem dunklen Hintergrunde. Alice war reizend anzuschauen mit ihren freundlichen Augen und den leicht geröteten Wangen. Sie trug keinen Schmuck, nur ein Sträußchen Heliotrop im Gürtel. Die Kinder umhüpften die Tante voll Bewunderung.
„Miß Gratton, ist sie nicht reizend?“ rief Margaret lebhaft. „So schön und weiß, ganz weiß wie Schnee, und Sie, Miß Jane, Sie sind ganz schwarz und auch so schön. Wenn ich doch malen könnte! Ich wollte euch beide gerade so malen, und das Bild würde ich Nacht und Morgen neunen.“
„Ei hören Sie, Meg wird poetisch!“ sagte Alice lachend zu Jane, welche ihr die Handschuhe zuknöpfte.„Danke, Miß Gratton!“ Dann die Stimme ändernd, fügte sie hinzu:„Sie sind nicht wohl? Sie sind so bleich heute Abend, Sie sind gewiß müde.“
„Müde? O nein! Bin ich wirklich so blaß? Mir ist ganz wohl. Sie, Miß Durham, sehen wie ein ideales Gretchen aus, und,“ fügte sie trübe lächelud hinzu,„Gretchen geht dem Faust entgegen.“
Während sie noch sprach, öffnete sich die Thüre, eine Hand schlug die Portiere zurück, und Sir Harry trat ins Zimmer. Einen Augenblick ruhten seine Augen auf Alices schlanker, weißer Gestalt, dann suchten dieselben das andere Mädchen im schwarzen Gewande, welches ihn mit einem Ausdruck voll Furcht und Entsetzen in den dunklen Augen anstarrte. Dieser eine Blick brachte ihm Gewißheit über Janes Persönlichkeit; dennoch verriet nicht die geringste Bewegung, daß er sie wiedererkannte. Ruhig und stolz schritt er auf Alice zu.
Meg lief ihm entgegen und fragte ihn unter fröhlichem Lachen: „Sehen die beiden nicht aus wie Nacht und Morgen, Sir?“
„Sie sehen wie eine reine, weiße Lilie aus, wie ein schönes, ideales Bild,“ sagte er zu Alice, in deren Wangen bei diesen Worten hohe Röte stieg.
Er reichte ihr den Arm, um sie hinunterzuführen; die Kinder sprangen fröhlich vor ihnen her, und Jane sah ihnen nach, bie der hohe, stattliche Mann und das schlanke, blonde Mädchen auf der Treppe verschwanden.
Eine lange Zeit war verstrichen, und noch hatte Jane sich nicht von der Stelle bewegt; noch immer umfaßte sie krampfhaft die Portiere, um sich an derselben aufrecht zu halten. Ihr Kopf war zurückgesunken. Gegen den tiefroten Ton des Sammets sat (Fortsetzung siehe Seite 10.)

„LME N. 546 Mittwocf, 15.
Minoritenstr
Minoritenstr.
Nr. 9,
20% Rahatt
s wegen Aufgabe des de
nheit zu Weihnachts-Einl egenständen aller Art, sowie
türma Gebrüder Thone
und Veranda-Möbeln.
günstig
Für Weihnachtsgeschenke
bediene man sich der billigsten Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaren,
Bchstrasse 13.
Uhren werden an reelle Kunden auch au Teilzahlung abgegeben.
H. Weinand, Uhrmacher.
Taae AIn wenigen
Tagen Ziehung der I 90 Gewinne 100
*<space> i m<space> G e s a m m t w e r t h<space> v o n<space> F. A. Schrader, Hannover.
co. Mauritinswall 15: Strönmer&amp; C Franz.
s bei Jah. Laltry. In 4
II Loose für 10 Mark
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) ver##
Obenmarspforten: F.
Franke&amp; Co., Schilderg. 16: Heigr,
Thealergläser,
ffachsten bis zur reichsten Ah
von M..50 an mit achrom. Gläsern. Mk..50
dstecher mit guter Optik von S M. an szen mit Thermometer und Hygrometer,u Holz- und Stilarten, in jeder Preislage. szugsquelle für Kneifer u. Brillen jede
Ecke Benesis= und Mittelstraße, unstreitig feinstes Haus für
Korbwaren und Korbmöbel
aller Art,
Kinder-, Sport- u. Puppenwagen,
Kinderstühle aler Art, Kindertische, D# b- und Rohrsessel, Triumphstühle, Blumentiscn
heren, Salon=Pstanzenkübel,
Portem
taschen,
I. Allstan- WSGor
Köln, Herzogstrasse
Weihnachts=Geschenke.
Empfehle in bekannt solider Anfertigung
sekofferir Reisetasch
Handtaschen, Schultaschen, Torniste
artiger Auswahl und zu bedeutend herabgesetzten P#
h. Kreitz, Hosengasse&amp;(’sthmmenan
Rothe+ Loose
Lieder, Reden, Vorträge 2c. prompt bei mäßiger Verechn
Litterarische Bu
Riehlerstraße 105
vis--vis Schlog=Cafe,
—0 Uhr, sonst briefl
Mittwon,
Donnerstaa u. F
vom 17. bis 21. Dezem bei uns noch zu
Frauke&amp; Cie., Bank- u
Köln, Schildergasse 16(nahe Hohestr
ANA
e ie Verlaugen die nur
Bemsau's Avenag
Köln
empfiehlt ihr reichsortirtes
Lager für
sches Weihnachtsgeschenk!
--Uhr. höchst seltenes Stück, elegante Ausstattung.
schwerem 14 karat. Gold angefert. Gehäuse, Sprungdeckel nebst besond. Glasdeckel z. Schutze des
die vollen u. Viertelstunden, sowie in höchst gein die einz. Rinuten, dazu abstellbare Augenblicksur 350.4 zu verkaufen bei Hubert Klein. Uhrmacher,
senuber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
ichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Special-Artikel von
J

Holker Abral=Anztiger Nr. 540 1 Aittwoulf, 19. Vereiner 1900
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
Seile
Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche und Blumen-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..25—7,50, 50 Stück M..00—.75.
Desgleichen mit gepresstem Lore-Rand
100 Stück M..00—10.00, 50 Stück M..00—.50.
In Golddruck mit gepresstem Ornament auf modernem Phantasie-Karton
100 Stück M..25—.00, 50 Stück m..00
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
„Antiquo“-Karten mit Büttenrand(hervorragende Neuheiten!
100 Stück M..75—10.50, 50 Stück M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in H) feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt
bei postfreier Zusendung.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten
Bestellungen sofort erbeten,
namentlich, wenn vor Weihnachten geliefert werden soll.
Köln. J. P. BACHEM,
Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte. genau zu adressieren.
Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Größtes Lager schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keillissen 14 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze. Keil 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und
Drellseegrasmatratze, Keil 30
2c
Kinderbetten
in großter Auswahl von 6 M an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaur, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln. 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257 Werkstätte im Hause.
Wegen Umban u. Vergrößerung meines Ladenlocals verkaufe ich, um zu raumen, sämmtliche
Uhren und Goldwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen u. gebe bei Baarzahlung ertra 10 Procent Rabatt.
„# aur prima Waaren, anerkannt billige Preise.
Grosse Auswahl:
Als praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle mein großes Lager in kup
fernen und messingenen Küchen geschirren zu billigsten Preisen. Kupferschmiederei I. P. Päffgen, Röhrergasse 12
Damen= u. Herrentaschen, Schultaschen, Cornister. Bücherträger, Hand= und Reisekoffer,
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis, Hosenträger, Markttaschen, Ledermanschetten 2c. 2c. empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung zu billigsten Preisen.
Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstr. 183,
Eckhaus Verlengraben.
R.&amp; C. Müller,
Chren- und
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
emwichlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren. Steh=, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
0 Ringe, Broschen. Ohrringe, Armbünder, Medaillons,O Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
* Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte
2 für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue
Tachen im Hause.
6 Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
tnet
„„"„
Passend zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen:
Beisetztischchen, Bücherbretter,
Cigarrenschränke,
Consolbretter,
Etageres,
Garderobe-Flurwände, Lerikonregale, Liqueurschränke, Paneele,
Pultstühle,
Schreibsessel, etc. etc. etc.
C.&amp; M. Bornheim, Rothigerberlach II1.
nur prima Waaren, anerkannt billige Preise.
Ee massiv goldener Herrenuhren von i. an,
1If., mit Sprungdeckel, Anker u. Präcisionswerke, vorz. Qual., v. 60#5 500 g.
Für jede Uhr 5 Jahre schriftliche Garantie, Schweizer, Genter und
Glashütter Fabrikate.
Großes Lager in massiv goldenen Damenuhren, für Geschente sehr geeignet, kleine elegante Farono, mit gutem Werk u. schönen Dekorationen. v. 19 K an, (IIk. gestemp.), massiv. hochseine Tekoration, vorz. Qual., v. 25 bis 300 A Massiv silberne Damenuhren, elegante Facons, gutes Werk. v. 12 bis 30 M Massiv jilberne Herrenuhren, mit gutem Werk. 2 Goldränder, v. 12 K. an.
mit Anker u. Präcisionswerken, auch mit Sprungdeckel, v. 25 bis 70 M tahl=Uhren für Herren u. Damen, mit gutem Werk, v. 10 K an, Nicel v. 5 d an.
Neuheiten in modernen Damen=Ahrketten in massiv Gold.
Garantirt echt vergoldet in 50 versch. Mustern v. 4 A. an(gar. haltbar),
IIk. Gold ausgewalzte Ketten, mit silb. Unterlage, v. 10 bis 30 M Großes Lager in massiv goldenen Ringen(gesetzlich gestemp.) v. 1M. an. ertra stark elegante Furons, mit echtem Opal 2c., 4, 5, 6 bis 30 K
Brillantringe, Tranringe, Broschen, Ohrringe 2c., pazierstöcke mit echt silbernem Griff v. 10 M. an.
Spazierstonle mit icht suibernem Grig=. ,—
Negulateure, moderne Hängeuhren, Pendulen, Hausuhren.
Jede Uhr wird im eigenen Atelier abgezogen und regulirt; mehrjährige. # t l i c h e<space> G a r a n t i e.<space>
Albert Schröter, Uhrmacher,
Köln, Weyerstraße 118, 0 gähe Südbahnhor“
Kölner
—
Weinhandlung H. ReinartzGasheizöfen
(vorm. Brandenburg), Sternengasse 69. Rhein= u. Moselweine
von 60) per Flasche an,
Für Blutarme:
Rhein= u. Ahrrotweine
von 80 per Flasche an.
Bordeaur=Weine
von 1 A per Flasche an
Südweine:
Sherry, Madeira. Portwein Samos, Wermutwein von 1 M. per Flasche an.
Ahr=Trester u. Zwetschen.
Denische u. franz. Cognacs. Deutsche u. Tranz. Champagner
von 1Ee Per Fnllsche un.
Diabetiker=Weine, Rhein u. Mosel v. 80 Pfg. an
Versand=Kistchen von 2, 4, 6, 12 bis 50 Flaschen vorrätig.
Proben gern zu Diensten. Fernspr. 3011.
Eigenes Fabrikat
Gegründet 1880.
Oefen
und
Herde
in jeder Preislage.
Tuch-Manufakturhandlung,
Heumarkt 12,
empfehlen bei Schluß der Saison eine große Partie wirklicher, während der Saison entstandener Reste in
Tuch-, Buckskin-, Paletot- u. Damenkleiderstoffen
nur solider gediegener Qualität zu bedeutend reduzierten oder ganz und unter selbstkostenden Preisen.
Zeste Gelegenheit für praktische Weihnachtsgeschenke.
Heinr. van
Köln, Christophstrasse 14.
etten
3000 Stück, grosse Auswahl, billige Preise.
Nioges, Mernemmerstr. 89, Holzhandlung Lang.
1
Tornister, Bücherträger, nur solide Waare, in großer Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Großes Lager kompl Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300“ Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaur und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit Ecke Antousgasse. Billige Preise.
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna magicns, ertra Bil der dazu. Kinematographen. Dampfmaschinen. Lokomotiven compl. Eisenbahnzüge. Dampfschiffe. Heizluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren Induktions=Apparate, FunkenInduktoren, Phonographen Erperimentierkasten usw.
N
Statos
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut,
gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1985. Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billiost.

Seite 61
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Mittwoch 19. December 1900.
Offene Stellen.
W NS
Feuerversicherung.
Lehrling
auf das Bureau einer Generalagentur bei tleiner Vergütung eventl. Laufburche gesucht.
Offerten unter Nr. 2190 an die Geschaftestelle d. Vl.
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Ve
Schlosserei Menzerath,
Köln, Dussesvach 23. Oefen, Herde 2c werden b. umtransportiert und ausgebessert; alte Oefen u. welbe werden in Zahl. genommen
Ehrenfeld.
Unterhaus,
zu vermieten. Preis 32 Mart.
Bescheid Leostraße#. 2. Etage
Puppenperücken
werden billig und gut angesertigt.
St. Agatha 4, 2 Et
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn selbst d. Verwac, ein gutsitz. u saub. gearb. Anzugu Ueberz. Der Anier tigungspr. ist nur 10—15# Burschen anzug u. Ueb reicher—12 un. guten Futtersach. Holeu Weste je—3,50. Fur guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Ga alit. Gerein gefärbt. geend. gew.,
epariert. u. aufgebug., schnell u. billig. ernengasse 53, I. Et. hofw
erkeitnine
Artikels werden noch mehrere fleißige
Verkäufer bezw.
Hausierer
gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 50.
Tüchtiger
zum sofortigen Eintritt nach Koblen; gesucht. C. Müller=Volkening,
Glockengasse 3, Hinterhaus, I. Et.
Geset urchaus selbständiges,
prope res, katholisches
dchen,
welches sich sämtl. Haus= u. Kuchen arbeit außer großer Wasche unterzieht, in kinderl. Haushalt nach Köln gegen hoh. Lohn sof. gesucht. Fr.=Off. m. langj. Zeugn. resp. Abschr. erb. u. JG 6476 a. d. Gesch. d. Koln. Vztg.
für Seiden= und Goldstickerei per so fort oder später gesucht. Dauernde angenehme Stellung.
Bonner Fahnenfabr. in Vonn.
werr'ch. Köchinnen, 30--23¼.
Zweit=, Dritt=, Kinderm
## ch u f. Berlilt,.2 Pesoten.
Kochin. L. 30., Zweitm. L. 25 M. ges. Ww. Beenen, Burghoschen 5. a. d. ohestr.
sofort gesucht. Iloher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Stellen-Gesuche.
Jung. verh. nüchterner Mann sucht
Vertrauensposten
oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Offerten nach
Vonn, Kaiserstraße 166.
finden sofort gut empfohlenes, weidliches
Keine Einschreibegebühr. Frauen=Erwerbs=Institut
9A Hohepforte 9A.
Telephon 2180.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
Reisebegleiterin für einige Tage ges. nicht üb. 30 J. alt. Off. u. PH230 an die Annahmest. Weyerstraße 11.
Kath. Mädchen v.
in allen Hausarbeit, erf., sucht Stelle zur weiteren Ausbildung im Kochen. Off. u. Nr. 2275 a. d. Geschuflsst. d.
Arbeits-Gesuche.
Ehemische Neinigung.
Ueberzieher K.•0, Rock 1 c. Hose 70.0, Weste 40 J, K. stümröcke A..50. Taillen 1 M bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenste. 6(An der Eiche).
Megnkan-einen iin u. nach
* dem städtischen Leih hause gebracht von Fr. Engelbert Pütz St. Agatha 43. an der Schilvergasse
rre
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmchenswall 6. Bescheid 1. Et.
anöbl. Zimmer, 10 Kl. ane Herrn *# zu vermieten. Antoniterstr. 3
Kalk. 2 Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Marktstraße 5
in der Kunst- und Glanz=Platterei wird erteilt. Praktische Ausbildung in
7 Tagen. Cécile Seitz,
Herzogstraße 34.
Kapitalien.
Ein rafseechter russischer
Windhund, Rüde,
ca. 1 J. alt. 80 cm hoch, stubenrein, ist weg. Raummangels bill. zu verkaufen. Off. u. Nr. 2267 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Dither zu verkaufen.
O Engelbertstraße 28. Hochp., Anb
####hotographischer Apparat. Format
4 9X12, fast neu, mit Schlitzverschluß, acht feine Doppelkassetten und anastigmatisches Objektiv. für Zeit u Moment. neu 152 K. für 100 4 zu verkaufen. Besch.: Moselstr. 100. vart.
Erste Eta
Zimmer u. Mansarde zu vermieten.
Ursulaplatz 26.
Maus.= Zimmer, Sise, Jeig,
zu vermieten. Lungengasse 57. a. Laach.
ut möbl. Zimmer, mit oder ohne *' Pension zu verm. Follerstraße 24
große Zimmer im Hinterhause zu vermieten. Follerstraße 21
Sin großes Zimmer zu vermieten.
Follerstraße 24.
Darlehnssuchende,
welche Geld am Schuldschein, Wechsel oder Burgschaft, sowie auf Grundstücke oder Hypotheken suchen, erhalten geeignete Angebote. Anfragen mit
adressiertem und frankiertem Couvert an H. Bittner&amp; Co.. Hannover, Heiligerstraße 221 ce
Börsen=Interessenten!
Ueber Kapitalanlagen u. Geschäfte in Börsenpapieren giebt erschöpfende Auskunft die„Neue Börsenzeitung“ in Berlin, Zim= merstraße 100. Probenummern #gratis und franko.
Veihnacktsbäume.
1000 Stück prachtvolle ausgesuchte Bäume in all. Größen
bei Heinr. Bliersbach
* Kalk, Hauptstraße 146.
Bürstenwaren:
Zahnbürsten, Kinderzahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbursten, Wichsbürsten 2c. empfiehlt billigst Michael Schwelm, Martinstr. 12A gegenüber der Kl. Sandkaul
Meine Zeitungen zu verkaufen
Burgmauer 15.
Stollwerck=Bilder
3, 4 zu verk. Preisliste gratis u. franko.
Peter Zimmermann,
Nachenerstraße 18.
U. Herde beste Fabrikate.
verschiedene gebrauchte Tafelherde. große Mantelöfen, Füll= und Säulenofen billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Gut sprechender Papagei
verkaufen Malzmühle—11 2. Et.
Kaufmann,
empfiehlt sich den Herren Gewerbetreibenden z. Beischreiben der Bücher 2c.
Gefl. Anträge u Nr. 2245 an die Geschäftsstelle d B.
Dringende Bitte!
Alleinstehender zuverlässiger alterer Mann, gelernter Gärtner, bittet edeldenkende Herrschaften um Beschaftig., gleichviel welche. Ang. unt. Nr. 2274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte
werd. z. 30 3 chic aufg., gebr. Sach, als sämtl. Zubeh. wird g. mitverarb. u. ben. Tagen retour. Fr. J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
u vermieten
Gesellschaftszimmer Klavie
Kegelbahn
abter einige
Abende frei.
Restauration Kocp. Severinstraße 62.
*) Zimmer an stille kinderlose Leute
2 Simmet zu vermieten.
Schaafenstraße 31. Besch. 2. Et.
Kosergasse 11/13, Nähe Dom, Post u.
Bahnh., Ausg Maximinenstr., b. Z. inkl. Frühstück, ruh. Lage, bill. Pension.
Lagerplätze
am Merheimer Platz zu vermieten. Näheres Kaiser Friedrich=Ufer 101.
Monogramme
in Weiß, sowie in Gold und Seide fur Ueber eher. Etuis usw., werden schon und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
K
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Ctage i den häusern Blaubach
30 u. 30A, enthaltend
6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
L A
Namensticken
Hohlsäume, Festonnieren
Auszeichnen auf Wäschen alle Stoffe. Ansertigung aller erdenklichen
Buntstickereien. 26 Langgasse 26.
RVer?
eine 11
repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Aurmacher,
Eintrachtstr. 152 geg. d. Vincenzbau
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Revaret an olb=u
Isin tucht. Madchen sucht Kunden in
1° Mgsch. u. Putz. Schemmergasse 7.
Deutz,
Karlstr. 32, herrschaftliches Haus zu vermicten.
Roonstraße
Nr. 52-54, Przetagen
—10 Zimmer. Badezimmer m. kompl Einrichtung. Küche und 2 Mansarden Parkettböden, Nachelöfen. Leucht= und Heizgasl. M. 2000—2200. Bescheid Roonstraße 51.
an ein besseres
Simmet Fräulein sofort Schildergasse 110.
dut mobl. Zimmer zu verzüeten
(16 M) Hosengasse 33. a. v. Wollkuche.
Ordentl. Handwerter erhalten schön möbl. Zimmer
preiswürdig. Eintrachtstraße 146.
Nachenerstraße 42.
2 Zimmer u. Küche an ruh. Leute üverm., gartenw., 2 Et. Näh. Nr.40, p.
Zimmer, möbliert,
an anständige Leute sofort billig zu vermieten. Kysshäuserstr. 18, 3. Et
G
in möbliertes Zimmer in ruhigem feinem Hause an besseren Handwerker preiswert zu vermieten mit oder ohne Pension.
Pantaleonsmühlengasse 18
Verloren&amp; Gefunden.
in braunem Futteral am Dom verl Wiederbringer Bel. Gr. Neugasse 9
in unserem Freisaal stehen geblieben. Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung und Lokal-Anzeiger.
Karl Mays Reiserom., 25 Original= A hände. tadellos erh., a 2,50 M zu verkaufen. Off. u. C a. d. Annahmest. von K. Vogel. Lichhof 20.
groß und stark, einmal gebraucht, zu vertaufen. Altermarkt 34.
Schöner großer Papageikäfig f. 10 M
— zu verkaufen. Roonstr. 9, 1. Et
Schöner Pony mit Wagen u. Geschirr “ zu verkaufen. Elsaßstraße 56.
Privathäuser, fünf Minuten vom Krefelderthor, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.##et. Graff. Nippes, Merheimerstr. 384.
Zu verkaufen.
Sohäcte
f. Spazierstöcke an Silbergriffen
empfehle alle besseren Holzarten, wie Schlangenholz, Ebenholz, Jakarandaholz, Veilchenholz, Rosenholz, Korallen= holz. Partridge 2c. zu den.ll. Preisen.
Weihnachtsbestellungen werden noch rechtzeitig ausgeführt.
H. Dickers, Stockdrechslerei, 32 Passage 32.
Kleiderschränke,
Singeryg enorm billig.
#nn selbstverfertigt, Thürmchenswall 5
K
Kauf-Gesuche.
Gut erhalten. Kopierpresse,
möglichst aus Schmiedeeisen, zu
kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2273 an die Geschasisstelle d. Bl.
Silber Juwelen, Pfand
0Gscheine werden angekauft. WenePfander werden ungenommen. Baumstr. 4. an Neumarkt Daselbst stets Gelegenheitskäuse.
Ankauf v. alt.Gold u. Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Gesucht ein leichter Wagen(Breat),
geeignet für Pony.
Bouss, Metzger, Schlebusch.
große schöne Puppenküche zu
kaufen gesucht.
Angabe der Maße u. d. Preises sub 0 P an d. Annahmest. Follerstr. 97.
Möbel. Oefen. Pianinoswerd..höchst. *7 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Mietgesuche.
Eine stille Familie
einem elfjährigen Töchterchen sucht u 1. April 1901 eine
hübsche Wohnung
bestehend aus 6 geräumigen Zimmern, Kuche, Badezimmer nebst Zubehör, in ruhiger Gegend.
Off. mit Angabe des Mietpreises u. der Wohnungsverhältnisse unter B 184 un die Gieschaftost. d. Bl. erbeten.*
Gebrauchtes
Bandeisen
von etwa 2 Meter Länge zu verkaufen. Marzellenstraße 35.
Bäckerei
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2269 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nichlerstr. 117.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume I. 2." je 3 zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße.—
n= u. Schlaf##.
a. bess. Herrn z. verm. Kupsergasse 3
Abgeschl. 1. und 2. Etage, 3 Raume 7 mit Spind, zu vermieten
Thürmchenswall 7
Abbeschl. Etage. 4 Räume u. Küche, event. mit Mansarde, zu vermieten Neußerstraße 229, 1. Et.
Werkstätte und Lager,
mit großem Hof und Einfahrt, event mit Wohnraum. u. Stallung zu verm Nopes, Neußerstraße 229.
Feinste Doppelliqueure
Ltr..4.60— auch jedes Quant. aus gemessen. Klein. Norbertstr. 6. F 6600.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots 2c. passend äußerst billig. Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Oefen
billig zu vertauten.* Propsteigasse
Enal. Schlafzimmer=Ei
hell ital. Nußb., mit groß. Ithüriger Spiegelschrank. eigene Arbeit, unter Garantie billig zu verkaufen.
Möbelschreiner, Klingelpütz 23.
Für
Brockhaus' Konversations=Lexikon zu M. 80, Brehms Tierleben zu M. 120. beides vollständig neu.
Hahnenstraße 37•39, parterre.
Geschäftshaus,
Nähe Nordfriedhef, vorzügl. geeignet zu Caféwirtschaft, unter günstigen Beding. zu verkaufen. Pet. Graff Nippes, Merheimerstraße 384.
Chaiselongue
mit Decke, Ia. Arbeit, neu.
Blindgasse 39. Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Schöner 2th. Kleiderschrank
35 J. Pultschrank 48 K. gr. Waschkommoden 24.. Küchenbuffetschrank 36 M. Rothenberg 3. 1. E
Mater u. 2 Söhne suchen im nördl
∆ Stadtteil 1 gr. od 2 kl., ev. auch Speicherz. zu mieten. Fr=Off. u. K 120 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schildrin.
Elegantes Scmittzeichnen. sowie gründlicher prart. Unterricht nac den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wasche. Felene Coling.
Conversation framenie
Energ. Nachhülfe
□
Passend für Weihnachtsgeschenk
Vermischtes.
Fein gebildete junge Dame sucht
vollst. Pension in kath. kam.
Off. m. Preisang. unter R 140 an I. E. Foerg Wwe., Rothgerberbach 44.
Eingaben,
nut in neentssuenen. Verträge,
Darlehen. Schulden=Einzi hung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayärdsgasse 28.
Uanagei sprechend, mit oder ohne Papügtl, Käfig, zu verlauten.
Bescheid u. U 250 i. d. Annahmest. v. Joh. Außem. Kalt, Kirchstraße 4
Gelegenheitskauf!
Prima Schweizer Feston, großart Auswahl zu spottbilligen Preisen Zierschürzen, hocheleg. v. Ni.50 an Damenwäsche, Reisemnster, alles
prima Sachen.
3 Rachemstrasse 3.
parterre, kein Laden.
Schöner gotischer Hausaltar,
Figuren reeller Wert 150., für 100 M. krankheitshalber zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 197.
mr.usee ms manrpreen srrnd.#
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhzelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Auskunft in Rechtssachen. Einziehung v. Forderungen, gerichtl. u. außergerichtl. Uebernahme von Verwaltungen 2c. Künne, Palmstraße 47, 1. Et., a. Hohenzollernring.
Familien-Anzeigen.
.4.
Wecker=Uhr
sem mit nachts leuchter
endem
Zifferblatt f. nur K..30 3 J. schriftl. Garantie. Kein Ladengeschäft. W. Berahoff, Breitestraße 35. 2. Etage.
*
Hinte
immer 4. Etage
shaus) zu vermieten.
(rigelstein 10.
Moon- und Schlafummer, möbliert parterre, straßenwarts, zu per mieten. Pantaleonstraße 14
erte
en d. Gesch
stsst d. Bl.
Nachhülfe und Unterricht.
Tugi. für Gymner und Nealschüler.
Schöne Causeuse zweischl. nußb. Bett. Seichene Kommode. verschied. Oelgemälde, Pianino f. Schüler, verschied. Säulen=. Mantel= und Füllösen, fast neue große Doppelleiter 5 Mark. zweithür. Leinenschrank 15 Mark, sch. iher 7 Mark, que alte Violine
15 Mark. Tafelherd 12 Mark. geschl. Ofen=Comfoir 12 Mark. Wanduhr 3 Mark. Achterstraße 4.
e i. cce
S
a Das Jahrgeduchtnis
für Frau
2 Hermin= Milchsack
und Frau
Alwine
gev. Milchsack,
Echter alter Nordhauser Kündet, am Donnerstag, den
Kornbranntwein
per Liter 1 Mark. P. J. Gissels
Eintrachtstr. 100. gegenüb. Ursulakl.
Empfehle für die Feiertage:
Feinste Weihnachtsstollen und Mürbeblätze in allen Größen.
Hochseiner Spekulatius. Brauche nur beste Landbutter.
Ebenfalls empfehle beste Nachener Printen und Figuren
20. Dezember. morgens 9 Uhr. in St. Maria Himmelfahrt statt, 8 woozu hiermit freundlichst geladen wird.
AS
das Jahrgedüchtnis
ur die verstorbenen Eheleute
Jos. Steinbüchel
Prinfen nne egneen..
W. Stahl, Bolzengasse 10. Kund Anna Seiffert
Tarvige Selftanten zu verl
Steinweg 9.
prachtvolle Muste nur gute Arbeit
von 30 Mark an.
Blindgasse 39.
3s achten.
der Pfarrkirch
Pastend. Weilnachts#richenk### Maria im Capttol. wnl
Eine aige botte zu vriatten
findet statt: Donnerstag den 220. Dezemder morgens 9½. u der Pfarrkirche St.
hier:
0
eS 1- Sb, Pg. ee
# A 4
K AukeinNnn Korin uns
0
Scherze
Modes.
„ Beste Gelegenheit für Modistinnen.
welche sich etablieren wollen. Eine 8 u8 um;
4 anz Ikompl. Laden= u Schaufenstereinrich i ein Vorremt der Ingend, und wmenn frobliche Fene v
nur 19 M. tung, vowie noc ein kleiner, Vorrat# weroengmm... iun
Langgasse 17 u. 19, 1. Ef. Os. u. Nr. 222 an. d.., Hahaa asch e che e e... c

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez.
Dat god Chreßkindche!*)
Weihnachtserzählung von C. Welmans.
„Do soll mer sich nit ärgere,“ sät der Schreiner Broch op hellige Mannsdag, un göckden mem Hubbel uvver et Brett, da de Spiehn no alle Himmelsgägende floge.„5co hät dat Weech die schön Popp met dä verschlofe Ange, die imm neulich en de Hötte esu god gefeel, un jitz sitz et widder do un gringk. Ich kann imm och nit ens kott sinn. Et es esu e god Schoof on der Anstricher Weber doch räch hät, dä sät,—— na, na Weber, dovun versteihste nix. E Glöck ald, dat hück et Niey liesge kütt. Dat ald Geschärr wehd noch am beste met mingem
„Dag Meister Broch,“ liet sich do en hell Stemm höre, un
domet dröckden sich och ald jet an der Dhör eren.
„Dag Liesge! God, dat de küß! Ich sage jo, wemmer vum
„Su heisch et nit, perr Broch; wenn man von der Sonne spricht, so sieht man ihre Strahlen!“ 8 8
„Och, do Sonnestrählche, ich wor jo ald fruh, wie ich dich leuchte sog. Grad wollt ich falsch wähde üvver mie Gretche.
Wat hadder no ald widder met däm Kind?" frog dat alt Jüngferche, dat sich för un zenoh us allerhand Döcher un Pelze eruhsgearbeit hat:„Ihr wähd imm doch nix gedonn han?
„Ich wor dropp un dran, Liesge, ävver et ging doch nit.
Wat es dann loß? Wo es minge Kaffee? En der Zick, dat ich drinke, künnt ehr verzälle. Blieft äckersch he, ich sall däm Draut wahl rofe; denn dat dat schlampig Irm noch he es, kann ich mer ald denke. Draut, Draut, wo bes do, Draut Et Draut hoht un sooch nit, un mer hoht un sooch och et Draut nit. Do geiht et Niehliesge en de Köch, om sich selvs der Kaffee ze holle. Dä stunt allerdings om Heed, avver der Heed wor uhs, Dhör un Finstere stunte sperrewick op un et Draut wor fott.
„Do sollste ävver doch de Motte krigge „Wo mag dat Dusseldeer noh widder sin. ens der Deskamp sähne."
Als et am Keller vorbeikütt, süht et durch e Retz e klein Lämpche schinge. Et Liesge nit fuhl, schlich sich de Trapp eraff, süht om ündeschte Trett die Köchenfee setze un de Zeidung lesse. Nä, nit de Zeidung, et wor esu ene Groschensroman, dä ze levve kein Engk nimmb; vier bis fünf Blädder loge öm et erom, un der hundertdreiundressigste wor et grad am lesse.
Draut, es dat gearbeit?“ röf et Liesge fahl vun Aerger. „Ach, Fräulein, wie haben Sie mich erschreckt! Man hat ja hier nirgendwo Ruh; am Tage guckt einem der Alte in alle Töpfe, am Abend will das kleine Balg erzählt haben, und wenn nachmittags mein Fridolin kommt, muß ich mich doch ihm widmen.
schant et Niehliesge. Däm sall ich ävver
Haushälterin hät gekündig; woröm? Et möt un möt en singer Fiebel lesse, un Ehr wört im och ze gewöhnlich.
„Jömich Liesge, dann ben ich jo ald widder ohne Mäd, ich kann mer doch nit selver die Huhshaldung föhre. Wenn daht Minsch och ald nit vill wähd wor, ich hat ävver morgens minge
Kaffee, meddags min Esse.... 84t um*—
Un Ovends wor och ald et Betr gemaht, dat wollt Ehr doch wahl sage. Herr Broch, schamt llech, Ehr hat jo och nit vor zwei Penning Kourasch em Liev: wenn ich dem Dingen he rein Engk gemaht hät, dann hädden dat Dusseldier he noch u Jubeleium gefiert, su mollig fohlt et sich he."...
Deeister krande sich hingerem Ohr un seufzden und kuymoe.
„Du leven Herrgott, wat hät ene Wittman doch gett an de
Gäng! Ich weiß wahrhaftig nit, wat ich mache soll.“
Dat hatt Ehr nie gewoß, Uech mot mer jedes Köschge vor käue, eh Ehr et verdaue kunnt. Aevver sid stell, ich sorgen Uech en neu Mäd, diese Meddag gonn ich en de Streckgaß un dhun de Beginge ens uhsenanderposamentiere, wat he vor en Mäd hingehöt. Ehr künnt Uech op mich verloße, wenn ich et och nor dunn, dat Oehr Gretche neu öntliche Oemsicheröm kritt
„Herein!— Gretche, Kind,“ reef der Vatter un feel ganz
geknick op singe Stohl.
Do hammer der Rähn,“ meint et Liesge, endem et dat dude blasse Kind en singe Aerme opfing.„Saht ene schöne Groß an de Fräulein un der Herr Broch leht och danke,“ säht et vor die Puthe, die et Gretchen us der Schull heimgebraht hatten.„Dat Kind muß direck en et Bett. No stoot doch nit do wie en Latz, Herr Broch; helft mer ens dat Weech erop drage. Hähr ena,
wat sid Ehr doch e Lämmet."
Liesge, lev god Liesge, wat es dem Kind? Liesge, hör doch do meins geweß, ich wor ene Ravevatter! Ich woß jo nit, dar et esu krank wor. Un ich hät im ävver nir gedonn.
„Ich meine nix, loht et god sinn, perr Broch. Gohd der Dockter rofe, et wehd sich wahl widder mache.“
Dem Broch sing Leid ging im doch gett zo Hazze. Bar hä doch nen ärmen Habilius, daach er. Da muß widder en Frau han, ich well ens gett Fürsehung spille un im ens gett op de Schröhm
Dat wore schlemm Dag, Liesge,“ sät der Schreiner Broch vör et Jüngferche vezehn Dag später.„God, dat se erom sinn.
Dat well ich meinen, Herr Broch: ävver su mot et kumme, dat et he ens gett andersch woht. Wie nett un öntlich süt et üvverall he us, seit et Zilla he huhs, un mem Gretche hät et sich och widder gemaht. Et läv widder op un süht als ganz kregel us de Auge; avver ich ben doch nit zefridde!“
Woröm dann nit? Ich kann et der allerdings me god mache,
Seite 7.
aeben. Die Heimkehr des Schiffes nach Kiel war für Ende März des nächsten Jahres in Aussicht genommen. Der deutschen Reichsregierung aeben von allen Seiten zahlreiche Beileidstelegramme zu.
Die Prufung der Aerzte und die Approbation derselben soll nach
einem dem Bundesrat zugegangenen Entwurfe erhe gore Lpgieneit erfahren. Zunächst soll eine Verlängerung der Studienzeit au fünf Jahre eintreten infolge der Zunahme des Lehrstoffs sämtlicher Disciplinen und der Notwendigkeit, neue Specialfächer dem Lehrplane einzufügen. Nach Ablegung der ärztlichen Prüfung Zollers sodgnn die Kandidaten unter den Augen erfahrener, bewährter Aerzte noch einen
einjährigen praktischen Vorbereitungsdienst durchmachen, von bessen ordnungsmäßiger Zurücklegung die Erteilung der ApproDer Papst hielt am Montag ein geheimes Konsistorium ab, in welchem er u. a. den hochw. Bischof Schneider von Paderborn ernannie. In einer Ansprache führte der h. Vater aus, es sei wahrhaft verhängnisvoll, daß die Gewalt den Pontifer seiner gerechten, legitimen, weltlichen Herrschaft beraubt habe, welche eng mit der Freiheit seines Amtes verknüpft sei, das nun der Gewalt eines anderen unterstellt und der Willkür eines anderen preisgegeben sei. Er verlange, daß das Recht des Papsttums ungeschmälert und unangetastet bleibe und erkläre dieses Recht könne weder durch Verjährung noch durch den Wechsel der Person des Regenten unterdrückt oder beeinträchtigt werden.
Die Buren haben am Samstag und Sonntag ihre energische Offensive fortgesetzt. Am Samstag drang ein Trupp von 700 Buren bei Aliwalnoth in die Kapkolonie ein, erreichte Knapdaal, nördlich von Albert Junction, und stießen auf berittene Kapschützen und Brabantreiter, welche sich mit Verlust zurückzogen. Am Sonntag uverschritt ein 600 Mann starkes Burenkommando den Oranjefluß zwischen Obendaalstroom und Bethulie. Das zweite Bataillon der BrabantsReiterei verfolgte die Buren, denen die aus Aliwahlnorth entsandte Kappolizei den Weg versperrte.
+
Die Ereignisse in China.
* Washington, 18.Dez.1900.(Drahtber.) Staatssekretär Hay übermittelte dem Gesandten Conger telegraphisch neue Iustruktionen, wodurch die Hindernisse beseitigt werden, welche der Unterzeichnung der Note an China seitens
noch entgegenstanden. Nunmehr dürften alle Gesandten, auch der englische, die gemeinsame Note sofort unterzeichnen.
&am New=York, 18.Dez.1900.(Drahtber.) Renters Bureau meldet: Eine Depesche aus Peking von gestern meldet: Um Gewißheit zu haben über die Nachrichten von einem Angriff der Boxer auf Hosiwu entsandte General Chaffee eine Abteilung Kavallerie und Insanterie, die die Umgegend von Hosiwu durchforschen, wenn nötig Hülfe leisten und etwaige von Boxern und
Räubern veranlaßte Ruhestörungen unterdrücken soll.— Die
provisorische Regierung hielt heute eine Sitzung ab, welcher fünf hervorragende Chinesen beiwohnten, die darum ersucht worden waren.
„Pat ich der glich ne. Asl un nen Balg und ne Fridolin gevve, do Köchedragoner! Do häß he uix ze lesse und dich ze widme,“ säht et Liesge met entsprechende Handbewägunge.„Do häß ding Arbeit zo dunn; süch ens, wie et bovven en der Köch ussüht, wie dat arm Kind vernohlässig es un wat do selvs vor
ene schludderigen Endrock mähs."
Ach, Fräulein, regen Se sich doch nur nicht so auf. Was sind Se denn anders, als eine alte Nähmamsell. Ob Se mirs nun verbieten oder nicht, lesen muß ich, das ist nun einmal
„Wat es dat, ding Feibel, slek der ding Röck und stopp ding Strümp, un wäsch dich ens rein, un wennste dann ding Arbeit gedonn häs, dann kannste ding Fiebel lesse. Fiebel heisch dat,
mich auch verstehn, Sie altes Schicksal, Hier die Stelle paßt mir schon lange nicht mehr; ich bin Haushälterin und soll mich von Sie kommandieren lassen, das fällt mir nicht ein. In vierzehn Tagen gehe ich, es ist mir hier überhaupt zu
sd##n, do beß zo Höherem gebore, do un dinge
Fridolin Schubbejack. Jitz marsch erop!“
Et Draut soch en, dat et mem Lesse doch nix mieh gov, pack singe Schauderroman zesamme, nohm singen Exküsenämmer ging erop, et Niehliesge hingendrenn, un schaut wie en Rav. En der Köch maht et om Petroleumsöffche der Kaffee heiß vor sich un der Meister: dä kunnt en einem met fröhstöcke, et ging op nüng Ohren ahn.
„To es et Gretchen, Herr Broch?“ säht et.
Schulle, dat kranke Kind! Dal hat so vögester noch der Masere üver et ganze Liev. Nu leb mer aber wohl; wenn dat
god geiht, well ich er lovve.“
Woröm meinste?" frog der Schreiner verschreck.„Et soß der
ganzen Dag eröm un maht Schnüsse, un disse Morge säht er. =Vatter, ich well lever schulle gonn; he es et mer zo domm.s Do weiß jo, wenn im gett nit noh der Mötz es, dann es et im
ze domm.“
„Hät et dann nix vum hellige Mann trage: Dat es et jo grad, worüvver ich ävvens falsch wor. Die schön verschlose Popp us de Hötte hat ich im för neu hellige Mann geschenk; er nohm se ahn un fäht:„Danke, teeue Vatter=, gov mer och en Hängche un e Bützche. Aevver, wie in gedrieht hat, satzden et se vörsichtig en Poppe un sich selvs dernevve und schnett Gesechter. War meinse dervunn, der Anstricher Weber fäht, wenn dat zeino immer Muhle mache dhät, dann möt er av un zo ens durchgehaut wähde; dat wör doför et beste Meddel.“
Meister Broch, dat Ehr Uech nit ungerstoht," begährden et Niehliesgen op,„Oehr Gretchen, dä Engel vun nem Kind, ze schlage. Dann sollt Ehr mich ävver kenne liehre. Uevrigens, wenn Ehr gähn gett durchhaue wollt, dann hät Ehr avvens ens en der Keller kumme solle. Do soß Oehr Laura, oder wie et heisch, un wor en singer Fiebel am lesse; öm et erom log ene ganzen Haufe Heffcher met esu en gemein Bilder, dat en öntlich Minsch sich schamme moht, se anzesinn. Ich han im ens ganz gründlich de Meinung gesaht, un et Engk vum Leed wor: De
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10 D. Red.
„Worom bann un: Iih tann erg„„„„„ tans dach
wat de mer un mingem Gretche gedonn häs; avver do solls doch gett Schönes vum Chreßkindchen hann. Sag ens, wat häts de
„Nur kein Kickschossereie, wie vürrig Johr; dat es nix vör mich. E Paar god, wölle Wante hau ich nüdig— avver dat meint ich nit, ich hat an Uech gedaach.“
Wat wellste dann met mer, Liesge?
Ehr sollt herode: Ehr sollt Oehrem Kind en god, neu Mutter gevve. Nemmt et mer nit ver üvvel, Ehr sid ne gode un düchtige Mann, wenn Ehr en öntliche, brav Frau hat; sons, Herr Broch, nix vör ungod, ävver vun lech allein us sid Ehr
nit vill wähd.“
Dat häste god sage, wer mag mich dann? „Do hammer et jo, Ehr hat kein Kourasch, ze freie, und ich
wöß Uech esu e nett ahdig Mädche.“
Ich däht et jo gähn wägen dem Kind; ävver Liesge, do haß ald esu vill för mich gedonn, wellste dat nit och besorge?
Sid Ehr geck, Herr Broch? Dat fählte noch, dat ich for llech freie ging. Künnt ich Uech doch en besge Selvsgeföhl en treechtere. Ehr sid doch vun Geseech us ne ganz annähmbare Mann, ez 36 Johr alt, nur gett bequähm und neigt doher ald gett ärg zor Deckde, sid fließig un hat dat schöne Geschäff vum Vatter sillig, nur ein einzig Kind, un wat för ein: Ehr hat en Frau esu nühdig wie et tägliche Brud; denn Ehr moht immer gett opgefresch un angedaut wähde; dann künnt Ehr et noch wick bränge. Wat hat Oehr Mutter sillig en Laß, bis Ehr ens dat verstorven Drautche freien dhät, ene Gottsjammer, dat dat ju fröh en et Gras bieße moht. Wenn ich bedenke, wat Ehre klögdich Kählche wod, wie ich bei Oehrer Mutter— se en der Iwigkeit— flecke un niehe kom, dat Ehr der staezte Pohsch von Unger Sechzehnhüser wod, un esch wat enen Bräudigam, un soll Uech dann jitz als enkele Wittmann verdrügge sinn, Herr Broch, dat kann ich nit, dat geiht mer widder de Schor. Et Liesge kresch bahl, et dät sich ald ens de Ange rieve.
Sag. Liesge, mögs do mich dann?“ säht bedröv dä Schreiner. „Ich? Enä, Ihr sid mer ene zo arge Losmichgonn! Nevper och wat ene Verzäll; ich künnt jo bahl Oehr Groß sinn. Ich kumme och nit mieh en Betrach; ich hau jo gesaht, ich woßz Uech Ein.“
„Un dat wör?"
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Bevölkerung der Stadt Köln belief sich, wie bereits
mitgeteilt, nach der vorläufigen Feststellung auf Grund der Zählung am 1. Dezember d. I. auf 370,685 anwesende Personen(gegen 321,548 bei der Zählung im Jahre 1895). Interessant sind noch folgende vom Statistischen Amt ermittelte Einzelergebnisse, wobei wir den Stand von 1895 in Klammern beifügen. Von der Gesamtzahl der Einwohner entfielen am 1. Dezember d. J. auf die Altstadt 162 924(160,462), auf die Neustadt 79,422(55,350), auf die linksrheinischen Vororte 105,160(83,449), auf das rechtsrheinische Gebiet 23.879(22.287) Personen. Die Verteilung auf die einzelnen Verwaltungs= und Standesamtsbezirke ergiebt folgendes Bild: KölnMitte 86.089(87,058), Köln=Süd 93,653(78,973), Köln=Nord 69,446 (56.068), Lindenthal 19,015(14,663), Ehrenfeld 42,312(33,336), Rippes 36,291(29.169), Köln=Deutz 23,879(22.287), Zieht man die Bevölkerung der militärfiskalischen Grundstücke ab, so ergiebt sich für die Stadt Köln eine Gesamtbevölkerung von 364,091 19012,121) Personen. Die Bevölkerung der Stadt Köln ist nach den vorstehenden Ziffern im letzten Jahrfünft um 49,137 oder 15,3 Proz. der Anfangszahl gewachsen. Gegenüber der letzten Zählperiode ist damit eine Steigerung der Zunahme eingetreten, denn von 1890 bis 1895 erhöhte sich die Seelenzahl nur um 39,867 oder 14,2 Proz.; die Vermehrung zwischen 1885 und 189, um 42,244 oder 17,6 Proz., wurde dagegen zwar dem absoluten Betrage nach, nicht aber bezüglich des Prozentsazes erricht. Für die einzelnen Jahre stell das Zihlergebuis eine durchschnittliche Zunahme um 2,9 Proz. dar, gegen 2,7 und 3,3 Proz. in den nächst vorhergehenden Lustren. Die Verteilung der er mittelten Bevölkerung nach Stadt###nieten läßt deutlich die nartere
Ausnutzung der inneren Teile der Altstadt für Geschäftszwecke sowie die Ansiedelung in der weiteren Umgebung erkennen. Während die Bevölkerung der Altstadt nur um 1,1 Proz. zunahm, wiesen die Neustadt und die linksrheinischen Vororte eine Vermehrung n#.4 und
60 Proz. auf. Von den einzelnen Bezirken des Eingemeindungs= gebietes von 1888 stand Lindenthal mit einer Zunahme um 29,1 Proz. an der Spitze; es folgen die Bezirke Ehrenfeld mit 26,9 Nippes mit 24,4 Proz., Banenthal mit 20,0 Proz. und endlich KölnDeutz mit 7,1 Proz. Wie größeren Vororte erfreuten sich folgender 1,0 Proz., Nippes 31,7 Proz., Ehrenfeld
Was gicht's Neues?
Der Untergang des Schulschiffes Gneisenau hat, wie nunmehr festzustehen scheint, 38 Mann das Leben gelostet. Wenn auch u Menschenleben nicht so groß ist, als man aufangs be##rchtete, so z oer Umfang des Unglückes doch immer noch sehr beRühmend muß der Haltung vor allem des Kommandanten der vier Offiziere dann auch der gesamten Mannschaft gedacht werden. Der Kommandant der Gneisenau erlitt den Ehrentod auf einem Posten; er lehnte jede Hülfe ab. Der Schiffsingenieur starb an der Seite des Kommandanten. Der erste Offizier kämpfte eine Stunde lang mit den Wellen, an eine Holzplanke geklammert, ging aber völlig erschöpft dann unter. Der Tod von zwölf spanischen Matrosen bestätiat sich nicht. Der Stoß, den die Gneisenau beim Aufstoßen auf den Felsen erlitt, war furchtbar. Das Wasser drang sofort an vielen Stellen ein, und binnen zehn Minuten sank das Schiff. Ein Dampfe des Norddeutschen Lloyd traf von Gibraltar ein, um von den Resten der Gneisenau zu bergen, soviel als möglich, aber angesichts des aufgeregten Zustandes des Meeres konnten die Taucher noch nicht arbeiten. Die Zahl der Verwundeten und Verletzten, die im Noblehospital verpflegt werden, beträgt 150. Das Weihnachtsfest über sollte die Gneisenau in dem spanischen Hafen liegen, um im ueuen####r wieder in See zu
47 Proz., Deutz(innerhalb der Umwallung) 2,1 Proz.
X Das Panorama International ladet seine. Gör
Arzienue Ader fenne Gönner diese
Woche zu einem Abnecher nach Spanien ein. Terselbe gilt hauptsächlich Granada mit der Alhambra und Cadix Granada das einstens 400,000 Einwohner hatte, liegt reizend am zruße der Sierra Nevada, am Genilflusse. Im Innern enthält die Stadt imposante Bauwerke die teilweise noch aus der manrischen Zeit herrühren, und herrliche Kirchen, nnächt den Dom, dann S. Hieroumo und das Klostrr Chartreuse.
er Sakristei der letzteren findet man eine wundervolle Statne des 5 Brung. Alsdann tritt dem Beschauer die prächtige Kavelle des
Königs in ihrer reichen Architettur ver Angen. Stannen erregt auch heute noch die ehematige Kalifenburg Alhanbra, das schönste Denkmal grabischer Bankunst in Europa an dem mehr denn drei Jahrhunderte (von 1300—1623) gebaut wurde. Die berühmten Partieen desselben, der Löwenhof, der Winterpalast, der Schwesternsaal sind alle in diesem Cyklus enthalten. Cadix, auf der nordwestlichen Spitze der Insel Leon gelegen, ist durch Natur und Kunst eine der stärksten Festungen Europas. Es besitzt einen befestigten Hafen, eine Börse, Arsenal und Auphi: theater für Stiergefechte. Heute ist es eine der bedeutendsten HandelsB Unfol“ Gestern Nachmittag erschreckte sich ein vierjähriges Mädchen vor einem Hund und lief vom Trottoir auf die Straße. Es tam gerade in dem Augenblicke zu Fall, als ein beladener Lastwagen vorbeifuhr. Das Vorberrad des Wagens ging dem Mädchen über den Leib. Schwer verletzt wurde das Kind nach dem Hospital geschafft.
i0 Ueberfahren. Am Montag Abend geriet in der Christoph= straße ein Arbeiter unter eine Taxameterdroschke und wurde über die Brust gefahren. Der Mann erlitt erhebliche Verletzungen und mußte ins Bürgerhospital gebracht werden
" 4
2

A. Jos. Kley
(im goldenen Schlüssel)
empfiehlt zu den bevorstehenden Weihnachts-Eiinkäufen eine
große Auswahl in wollenen und baumwollenen Kleiderstoffen, Herren=, Damen= und Kinderwäsche, sowie in sämmtlichen Wollenwaaren.
9 6416n3 Son Reelle Bedienung.
Eis Ende December c. vergüte auf sämmtiche Baar-Einkäufe
(ein Au.-Abhdagen der Beinatutzel
Weihnachts=Ausstellung.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
∆
Gegründet 1302
viel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56
Große Auswahl in Kinder-, Sport- und Puppenwagen, Triumph- und Kosmosstühle, Kinderstühle, Kindertische, Sessel, Nachtsessel. Alle Sorten prima Bürstenwaren.
Reparaturen billigst. Eigene Werkstatt.
6826 Fernsprecher 6326.
von Rheinland und Westfalen (durch Neubau bedeutend vergrößert) von
Gegründet 1802.
Hw.
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie:
Bauerntische,
=
Spiel= und Schachtische.S
Servirtische.
Säulen.
Cigarrenschränke.
Hausapotheken.
Damenschreibtische.=
kleine Ealonschränke. 11—
Rauchtische,
Notentische Notenständer.
Noten=Etagèren.
Klavierstühle Klavierbänke Säulen,
Blumenständer Büsten= und
Dekorations=Artikel.
Telephon 1913. M
C
#
CL
□
□
Buffets.
Vertikowschränke
Prunkschränke.
Taschendivans.
Panceldivans.
Schreibpulte,
Salon=Garnituren.
—
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke. Schirm- und Garderoben-Ständer,
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und decorirte
aller Art
Heinr. van Broek, Köln,
Oefen, erde, Gasheizöfen. in eint. u. reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe. Etageren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14. Fernsprech-Anschluss 1577.
in:
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikrostopen, Wetterhäuschen, sowie allen in's
optische Fach einschlagenden Gegenständen
Heinrich Schieren,
Juh. Gustav Tuncke,
Kupfergasse 18-20.
Special-Geschäft für Hausbran
Weihnachts-Mischung
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
zusammengestellt aus den feinsten Sorten Java=Kaffee der letzten holländischen Auktionen und anderer Provenienzen,
Mr..60,.40,.20,.— per Pfd.
Weilmnachts-Biscuits
von der Bielefelder Cakes= und Biscuitfabrik von Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld
Thee-Mischungen
*<space> Z u<space> W e i h n a c h t e n<space>
Chokolade, Cacao und Zuckerwaren
f. Holländischer Speculatius
per 1 Pfd. 30
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
##nb-anfalddon in Köln: Ehrenstraße 10 12 u. Wenerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290 LETKAuISIadeN IN Deutz: Freiheitstraße 38. Mütheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27 gegenuber dem Warenhaus Gebr. Alsbera.
G. Vow
281. oblen
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets
Fernsprecher 1439
Hauptlager: Lindenstr. 28.
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Telephon 4032.
Telephon 4032.
Anton Neuss,
Antonio-Drogerie, Barbarossaplatz 5. Zu Weihnachten!!
Photographische Apparate in großer Auswahl zu:
.00,.50, 13.50, 18.50, 35.00, 50.00, 80.00 Mark etr. sämtliche Uteusilien und Chemicalien zu den billigsten Preisen. Parfümerien in feiner Aufmachung von 1 bis 10 Mark.
Christbaumschmuck in großer Auswahl.
Chin. Thee in Weihnachtsbüchsen zu 3, 4 und 5 Mark. Telephon 4032.* Telephon 4032.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346- Mittwoch, 19. December 1900.
Seite 9.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst,
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse—7, am Friesenplatz. Unter Fettenhengen. 4„6, Nähe des Domes.
Schlt als passende Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
Krippen-Durstellungen, Statuen,
J Kreuzwege, Gruppen, INissionskreuze.
### Crueifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze
sowie sümmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Illuttergotteslumpen, Bronceständer eic. Paramente als: Caseln, Chormäntel. Stolen. Alben. Rochettes, Fahnen, Stickereien etc. etc.
Anfertigung von Altüren, Kanzeln. Betstühlen eic. Specialität:„Kircheneinrichtungen“
85 Anitreiche Auerkennungen. Versandt nuch atten
London 1891(erster Preis), Chicago 1893(zwei erste Preise), Antwerpen 1894. Paris 1900.
Pesansnsgsssesesssshces
empliehlt unter Garantie für höchste Güte und Leistungsfühigkeit
6
Eipheitt unter Varüntle-Rir RocheteAill
M. Nelles, Köln, Dominikaner IIA.
Ks
AuR,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“; ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
gegründet.
Psierd sr 8.)
Telechon:
#
Gratulations-und KKN)
in bekennt geschmechta PK3 voller und sauberer IDep A " Ausführung IN SAA1#
a s Sen
#n 2. PR Stein--ah.
anerkannt feinste, vielfach preisgekrönte
Soeben wieder eingetroffen:
nn HE
#7
Kramer’s
Punsch-Essenzen und Tafel-Liköre
aller Art. in allen besseren Geschäften der Branche zu haben,
empfiehlt
Nug. Kramer&amp; Co. Nachf.
Gegründet 1849. Köln a. Rhein. Gegründet 1849.
Alleinverkauf für Köln und Mälheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la, westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
chirme,
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, bei Jean Recht, Luremburgerstraße 42 Eignet sich sehr als hübsches, billiges und praktisches Weihnachtsgeschenk.
Postkarten-Album,
Schultaschen,
Tornister,
Bücherträger,
Federkasten,
Reißzeuge
in allen Preislagen empfiehlt
Baum-Ermke,
h
1
Puifa
große Auswahl, billige
Breite
gegenüber d. Mörsergasse.
Rothe+ Loose
noch zu haben Nothgerberbach 24.*
Berl. Rothe- Loose
noch zu haben Severinstraße 34.
Rothe-- Loose
Zu haben in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
we. Helmdach&amp; Co., Breitestraße 47-49,
Martinstraße 43. Ecke der Höhle.
Ketten,
Thren
Ringe,
Brochen
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr,
Reiche Auswal
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe. Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke. Trauringe.
empfiehlt in großer Auswahl. nur gute Ware, zu billigen Preisen.
i
Kürschner,
30 Pfeilstraße 30
an der Mittelstraße. früher Breitestraße 31.
EnglischeLacke
der Firma
Kilkinson. Hervood&amp; Clark.
London,
für Wagenfabriken, Maler und Anstreicher.
Hauptniederlage:
Emil Vogelsang&amp; Cic. Reinoldst.7
erei=Specialität: Fröbels Kinderspiele,
Imitation Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
zum Lekorieren von Feusterscheiben. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen,
prachtvolle zweckmäßige Neuheit, von Richters Anker=Steinbaukasten.
jedermann leicht anzubringen, sehr: Nichters An. Keinonnin
dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl: Holzbrand=Apparate und Gegenstände zum Brennen.
h. Kaesmacher, Nr. 62.“ Nagel= und Zusammensetz=Kasten.
Kleiderstoll-Reste, Unterröcke Träger u. Zierschürzen.
Peter Bera Ume.. Friesenstrasse 23.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Pfund 70 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Tewald's Konditorei,
Bolzengasse 1.
Arbeitergesuche für den Kathol.
„ ZEurumum m.„ Nauet= und Jusummensennnen. j 4* Arbeiterverein mittlerer Stadtteil
9: Sulomüchti, Nr. 62. 8 14m 8 9#. 24#bille zu richten an Herrn Zatob
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Panl Epeter, Nichmbostraße 91.1 Rettetoven, Filzengraden 12.
Lemm, Venloerstraße 271." 1 89 cn 5*——— 2
Zeell!
Ich empfehle aus ganz besonders preiswert zu Geschenken:
St. parlümirte garant. reine, milde Toilette-Seife, in hühschem Carton, Fabrikpreis: 50 Pig.
3 gr. Stücke sein parfüm. Lanolin-Blumenseife, in elegantem Weihnachts-Carton, Fabrikpreis: 65 Pig. gr. Stücke für zarteste Haut bes. empf. herrliche BlumenSeife, sortierte Parfüms(kein Moschus) in selten schöner Weihnachtsverpackung Fabrikpreis: Carton 90 In den Parfüms: Meiße Peilchen, Magnolia, VictoriaRegia, Theerose, Reseda, Maiglöckchen, Orient. Blüten seife etc. in Golddruck=Weihnachtsverpackung, Carton.20 bis 2 Mark.
An Reinheit, Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wird die Seife von keinem, wenn auch mit grösster Reklame angebotenen Fabrikat übertroffen.
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus 2c., in eleganten Flacons von 50 Pfg. bis.50 Mark. Sortierte Toilette=Cartous in zierlichem Schmuckkasten von Mark.50 bis 5 Mark.
Weihnachtslichte und Krippenkerzen
in allen Preisen und Facons, tadellos brennend,
bis zu 2¼= resp. Zstündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen,
fuiz: Philipp Kürten, Veriubet
Kölns älteste Seifen= und Parfüm.=Fabrik in direktem Ver kehr mit den Kousumenten, Altermarkt.*

Seite 10.
Zu Fest-Geschenken
empfehle bei reichster Auswahl:
neuesten Haarschmuck
in Schildpatt. Imitation. Simili u. s. v. sow. reizend ausgestattete Parfümkästchen, Necessair Kammkasten, Brennlampen, Odeurs. Toiletteseifen u. alle sonstigen Tailette-Artikel zu billigen.reisen.
Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Möbel!
Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
anaLn aie Art
iehlt ein reichhaltiges Lager von Mobeln aller Art
on den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Salons, Wohn=, Speise= und
omplete Einrichtungen für.
Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen
erste Toust
lung wird vorauss# sönlich vorgenommen werden.
tzen und
in großer Auswahl und solider Ware empfiehlt
Kleinenbroich, Tnter Taschenmacher 7.
Lager in echten
Wachstuiche
in unt
„. la. Qualitäten,
Auflegerstoffe, Matten erc
* in gediegener Auswahl.
Deutscher Rina 2. Ecke Eigelstein.
Grossmütterchen Kaczu uotei!,(Villig! Billig!
□Kompl. Pferdegeschirre
IOFTRSGUN„— injeder Preislage an Bestellung, somie
96“.## 88/ Peitschen, Laternen 2c.
sind ein vorzügliches bei Katarrh und Heiserkeit. funden und allein echt„uhe von Oskar Tietze. Ramslau. a 25 und 50 Pfg. Zu haben Coenen&amp; Dr. Schlieffer. ring 20: M. Hamecher. Dro
Schildergasse: Rud. lasky. Drogerie, Mathinsetras
Leisen, Stern-Apotheke, Wann
Th. Struwe, Kö
10 Marsilstein 10,
am Neumarkt. Billigste Bezugsquelle süt
solide gediegene 4
Möbel und
Betten, Polstermöbel 2c. sowie zer Zimmer=Einrichtungen ge- zu Fabrikpreisen.
Gelegenheitskäufe!
ihr Gesicht aus wie von Alabaster, halbgeschlossenen Augen und fahlen schüttelte ihre Glieder, ihre Sinne strahlende Lampenlicht erschien ihr ging langsam und schwer. Sie hör die Treppe herauf und die Galerie und als Sir Harry in erregtem Tone zu ihr redete seine Stimme wie aus weiter Ferne.
Sie sind krank, Sie sehen sehr leidend aus. Kann ich nichts für Sie thun? Soll ich nicht Hülfe holen?“ fragte der junge
Mat erhof sie die schweren Augenlider, sah ihn mit trüben Blick, ohne ihn zu erkennen, an und flüsterte kaum hörbar: Danke, ich bin nicht krank, ich brauche nichts.“
Mit mitleidvollem Tone entgegnete er:„Es thut mir furchtbar leid; hätte ich ahnen können, daß wir uns hier treffen würden, ich wäre sicher nicht hier.“
Jetzt kam ihr die Besinnung zurück: Jane erkannte, wer mit ihr sprach, und mit einer Anstreugung, die schmerzlich mitanzusehen war, erhob sie den müden Kopf und versuchte etwas Stolz in ihre Antwort zu legen. Er gelang ihr schlecht, sie konnte nur in demselben leisen, bebenden Ton sagen:„Unsere Begegnung heute Abend ist Zufall; es soll und wird nicht wieder vorkommen. Meine Anwesenheit hier kann Sie nicht stören.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Mnwoch lv. Serember a000
Wie ist ein Ausweichen möglich, wenn ich hier bleibe? Wir
Ooude feise Gas hzeriute hin die Gouterane. Er zuckte befig zusanmnen, und dunste Wbte, übersag seiz
Antlitz:„Die Gouvernante! Dann waren Sie heute an Er stockte, als ob ihm etwas die Kehle zuschnürte.
Auf dem Tennissest: Ja, ich war dort, ganz in Ihrer Nähe,
aber Sie sahen mich nicht."
Sie sind so verändert, so entsetzlich verändert so. bin ich das? Nun ja, ein Jahr verändert viel.
sie brach die weitere Erläuterung ab: sein Mitleid wollte sie
„Sie hoben sch nicht veriadert, bige ezozesäshesizek#e.
Der junge Mann war erschüttert, er hätte sein Gesicht ver bergen mögen, nur um nicht das blasse, leidende Mädchen an
So haß ich mich nicht verändert?“ sagte er. Nach einer kurzen Pause fuhr er fort, und seine Stimme wurde, gart zud
heiser:„Die Welt muß doch sehr klein sein. Sie waren die letzte Person, die ich zu treffen glaubte. Ich habe mie Ihren Name von Miß Durham gehört. Natürlich nicht, da Sie verheiratet sind— ich weiß den Namen nicht.“
Ich bin nicht verheiratet!“
„Aber Sie sind in Trauer; ich hoffe, nicht um Ihren Brät
tigam?“
„Nein, um meinen Bruder.“
Ihre Stimme war allmählich sicherer geworden: vor diesem Manne, welcher einst vorgegeben hatte, sie zu lieben, durfte sie keine Schwäche zeigen, mußte sie standhaft bleiben.
„Ihr Bruder! O, das wußte ich nicht, ich habe mie davon gehört. Das thut mir unendlich leid, es mun ein schrecklicher Verlust für Sie gewesen sein,“ sagte er ernst mit weichem Ton.
Jane erwiderte nichts, von dem Tode ihres Bruders konnte
sie noch immer nicht ruhig sprechen.
„Aber Sie sehen so leidend aus, sind Sie krank gewesen:
fragte Sir Harry weiter.
„Nein, ich bin ganz munter.“
Doch nicht, wie mir scheint,“ entgegnete er, seine Angen auf ihrem Gesicht ruhen lassend, auf diesem schönen Gesicht, welches
so viel von seiner früheren Frische und Anmut verloren hatte, auf ihrer Figur, welche viel schlanker und behender geworden, und auf den schmalen, kleinen Händen, welche kraftlos an ihrer
Seite herabhingen.„ 116
Ich bin müde heute Abend,“ sagte sie lässig:„es war ein langer Tag. Doch da erschallt die Glocke, welche zum Diner ruft. Sie werden zu spät kommen.“
Und Sie?“ fragte er eifrig.
„Ich?— Ich bin die Erzieherin hier, ich speise nicht mit der
Eine plötzliche Röte überflog sein Antlitz, und ein zorniger
Blitz zuckte in seinen Augen.
„Das ist ganz selbstverständlich,“ fügte Jane, diesen Blick ge wahrend, hinzu;„ich werde sehr gut und höflich behandelt.
„Werden Sie das?“ fragte er beinahe rauh.
Leicht den Kopf neigend, wandte sich Jane, um an ihm vor über zu gehen. Man hörte die Stimmen der Kinder in der Halle; einen Augenblick zögerte Sir Harry, dann ging er ohne ein Wort eilig die Treppe hinab.
Wenige Minuten darauf rannten die Kinder sröhlich die Galerie entlang nach dem Schulzimmer und fanden dort ihre Gouvernante ohnmächtig am Boden liegend, das weiße Gesicht halb von dem aufgelösten Haar bedeckt.
10.
„Sie wollen uns verlassen, Miß Gratton? Das ist ja ein rascher, recht unerwarteter Entschluß," sprach Mrs. Thoruton erstannt mit verdrießlich zusammengezogenen Augenbrauen.
Die kleine, blasse Gonvernaute stand in der Nähe der Thüre und murmelte etwas von sich krank fühlen, die Luft von Thoruton Hall wäre nicht zuträglich für sie.
Thorheit!“ rief Mrs. Thoruton gereizt.„Sie sind nun bei nahe zwölf Monate hier, und ich hörte noch nie eine Klage von
Jane hatte in der That keine Ursache zu klagen; die Besuche der Dame im Schulzimmer waren in der letzten Zeit immer seltener und flüchtiger geworden, so daß Jane sie um diese Unter
redung hatte ersuchen lassen.
Sie waren allein im Bondoir der Dame; das Feuer brannte
lustig im Kamin, schöne Treibhauspflanzen standen auf Tischen und Konsolen, ihren süßen Wohlgeruch mit der warmen Luft vermischend. Draußen war scharfer Frost, der Schnee lag feit und hartgefroren auf Wegen und Stegen, und die stark bereisten Bäume schimmerten in der kalten Dezembersonne märchenhaf schön wie von Krystall. Weihnachten mit all seiner Freude, seiner inbelnden Lust stand vor der Thüre.
Die kalte Witterung ist Ihnen nicht zuträglich: Sie haben gewiß nicht Bewegung genug; es ist auch ungewöhlich kalt in diesem Jahr," fuhr Mrs. Thornton ruhig fort.„Sie sehen wirklich nicht wohl aus, und eine Luftveränderung wird Ihnen gut thun. Nun, nach Weihnachten gehen wir alle nach
Schüchtern, aber ernst und bestimmt wiederholte Jane ihren Wunsch, so bald wie möglich ihre Stelle zu verlassen.
„Aber ich kann Sie jetzt nicht entbehren; es ist ganz unmöglich für mich, jetzt eine Gonvernaute zu suchen. Morgen und übermorgen wird das Haus von Gästen angefüllt sein, danach bin ich engagiert, und dann ist meiner Schwester Tronsseau zu be sorgen, das ist ein mühseliges Geschäft; wie kann ich mich also nach einem Ersatz für Sie umthun!"
Miß Durhams Trousseau? Ich wußte nichts davon,“ stotterte Jane errötend und gleich darauf tief erbleichend.
Ah, wußten Sie nicht, daß sie so gut wie verlobt ist: Ich sagte den Kindern bis jetzt nichts davon, die kleinen Plaudertaschen hätten zu viel darüber geschwatzt. Meine Schwester kann noch immer zu keinem festen Entschluß kommen,“ fuhr Mrs. Thornton gedankenvoll fort, während Jane ihr stumm gegenüber stand, ihre zitternde Hand auf eine Stuhllehne stützend und Mut zu einer Entgegnung sammelnd
(Fortsetzung folgt.)
(##. Die unten aufgeführten bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z.
### Vorrät reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstell sowie durch das Träger=Personal zu haben:
22
Nlre-°PfTFPEI HDA TTRASATN.
50 Pfg.
Die Freiherren von Fillungen.
Roman von B. Corony.
Tante Parker..L. Farjeon. 35 Pfg.
4 Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Kirchliches.
Köln, 18 Dez.1900. Am nächsten Quatembersamstag, den 22. d., findet in der hohen Domkirche die Spendung der h. Diakonaisweihe statt; zugleich werden die beim Herbsttermin in das hiesige erzbischöfliche Priesterseminar neu eingetretenen Alumnen die erste Tonsur und die vier niederen Weihen empfangen. Die h.
ssichtlich vom hochw. Herrn Erzbischof Hubertus verperPeitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gul gefüllte Missen von 1 K an, Plumeaux von 6 an. Matratzen werden zu den billig
sten Preisen hergestellt.
erstraße 15.
edes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird'in kürzeste: Zeit dusch blosses Ueberpinsein mit d. rühmlichst be kannie, allein echten Ano theker Radlauer'schen Hüh0
Anotheke in Berlin sicher und
schmerzlos bescitigt. Dusselbe besicht aus 10 Gramm einer
Salierlcollodium-Lösung mit 5 Cen Itieramm Haufextrakt. Karton 60.
Denot in den meisten Apotheken.
Locales.
( Selbstmord. Der am Samstag auf der Eisenbahnstrecke KölnNippes tot aufgefundene Tagelöhner hat, einem Brief, zufolge, ven
derselbe kurz vorher an seine Frau geschrieben, Selbstmord verubt. X Kötner Stadt=Theater. Hente: Ab=Bst. 39, Dse Val(chre.
. 10, Ulse.— Vogertag, Al.=3s1.10, Zuv.. ue. 24
eichholzmädel. Musikalisches Märchen mn 1 Akt. Musik von August Enna. Hierauf: Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten. Musik von G. Rossini.
Reise=Verkehr.
*<space> W e i h n a c h t s v o r z ü g e.<space> D i e<space> k g l.<space> E i s e n b a h n d i r e k t i o n e n<space> K ö l n,<space> Frankfurt. Elberfeld und Essen haben mir Rücksicht auf den bevor stehenden Weihnachtsverkehr besonders weitgehende Maßnahmen erZur möglichst glatten Abwickelung des Betriebes werden nicht menger als 278 Sonderzüge in der Richtung Koblenz, Nachen, Krefeld, Euskirchen, Lahnstein, Betzdorf, Hamm und Elberfeld und umgekehrt auf dem Kölner Hauptbahnhof abgelassen bzw. ankommen.
iese Sonderzüge sind sogenannte Vorzüge, welche in der Regel zehn Minuten vor den planmäßigen Zügen gefahren werden. Es empfieh
sich im eigenen Interesse der Reisenden, so frühzeitig aus den Bahn höfen zu sein, daß die Vorzüge reun###ven können. Außerdem werden noch viele Sonderzüge für Militärurlauber gefahren.
Fornister u. Taschen
nur gute, preisnürdige Ware.
Schulartikel.
Silder und Malbücher, Jugendschriften.
Geschw. Anton.,
Itastr. 167. Ecke Gertrudenstr.
. c
so blaß und starr, mit den Lippen. Ein heftiger Frost schienen zu schwinden, das trübe und matt, ihr Atem te nicht, daß eilige Schritte entlang ins Zimmer kamen, erklang ihr
Standesamt der Stadt Köln 18. Dez. 1900.
aice krst cihrsin begzer, Schchnsike, Dustaik
S v Jak. Heimann, Maurer, Karthäuserhof 38.— Bertha, T. v. Franz
7a. Kaufut, Gr Bdeg. a.—
0
Poeite. Su## Se T. v. Math. Koch, Fabrikard.
v. Georg Scharsenberger, Werkmstr., Alteburger###n Ludw. Prosenins, Portier, Martinstr. 25.- Andr., S. v. Steib. Kaufm., Hansa=Ring 38.- Minna, T. v. Friedr. Kotzenashäfte, zulign- Welter, 10., Plankg. 45.=Edmund Lieb. 3 M.
# Weschenst., verh. 43., Luremburgerstr. 70.
nhammer, 2., Ehrenfeld. Keplerstr. 51.- Peter Klein . Alte Maner a. Bach 79.- Heinr. auf dem
innsg. 23.- Kasp. Heidger. Stellm ., Stavenh. 8.- Elisab. Meerkamp, ohne Gew., 81., Streit
zeugg. 10
Heiraten. Dietrich Kahlenber v. Fischenich.- Ant. Eifler. v. hier.- Ludm nendahl. v. Osnabrück. Kracht, v. Lindenthal.
beide v. hier.- Joh
Konradehofen.- Herm Lönker, geb. Graß. u Strunk, v. Halft. v. nier.- Peter Koch, eirati Ankündigungen. Elaad. Steinweg, Gr. Witse Griechenmarkt 138. u. Marg. 2 Malimühle 3. u. Angu Fabrikard., zu Lindenthal. u. der., Kamm., zu.=Gladbach, 1 Seewald. Metzger, Agrippaste. sephan Turek. Bäcker. u. Kat
seur. v. Hastedt.
. Odilia Vogel
neider. Branntweinbr., v. Melaten. u. Katharina Haraes. Zimmerm. v. Stammen, u. Anna Din serdinand Scheuer. Tagl., v. hier. u. Christina rnuns ia#torst. Packer. u. Hel. Mansbach.
nn v Brückenau. u. Mathildis Ott. v.
#col, Krahnenführer.een. u. Wwe. Kath ckenders.= Kaspar Dahl, Tagl., v Kalk, u. Anna Stoffel. Schreiner. u. Henrictte Schrewe, beide rbrikarb., u. Anna Beu, beive v. hier.
Philipp Lüled= commis, Friedenstr. 33
jasse 56.- Everg. Remagen, Metzger. Gi hnitz. Maybachstr. 170.= Friedr. Verghof.
.. Laurenz Jaußen
97.- Ant. Wil Elisab. Blumacher. Breitestr. 132.- Theo# 09. u. Anna Walldort. Klingelvütz 17. Kowalkowski, beide Verlengraben 55
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Elfriede,
dürenerstr.
Fort Deckstein. errenratherstr. 102.- Kal
irenerstr. 178.- Smann Franz. S. v. Peter Leyen
Geburten.(6. Dez.) Johanna Kath. Bäcker. Dürenerstr. 217.-(8. Johann, S. v. burgerstr. 272.- Herm. Nik.
straße 235.. ulin.
renerstr. 179.— 110.
Nachenerstr. 211.— Johant
17. Wilhelm Karl##tto.
II.) Wilhelm. S. v. Severi
Herm. Joi., S. v. Karl.1
docter Taal., Scheffelstr. 33.:(12.), Hubert Josei., S. v. Peter Breuer
Taal., Türenerstr. 165.— Elisabeth, T. v. Jodokus Best, Tagl., Zülpicher
straße 209.-(13.) Maria. T. v. Josef Disteler, Fuhrmann, Sülzburgstr
*.(140 Theresia. T. v. Heinr. Hoegen, Tagl., Bachemerstr. 22.
Sterbefälle.(12. Dez.) Susanna Wilden, geb. Schumacher, Wwe, Spitzeng. 53. da Reinhard, geb. Jansen, Wwe., 61 H. Hagen.- Josef Sommer, 48., Köln, Hohenstaufenring 51.,
Heiraten.(14. Dez.) Paul Zehe.
Heiratsankündigungen.(11..,„Wilbelm Uhren,„Fabrikau
Classen=Kappelmannstr. 37. u. Eleonore Kayser. Schumannstr. 2o.- 11
Ferdinand Hummelsheim. Rentner. u. Katharina Herz. Dürenerstr. 169. 17.) Dr. Mar Areneberg. r
Hohenstäufenring 31.
Dreher, u. Karoline Ehlert, BerrenKentner. u. Natharinn Herd Latenerm. tor Arzt. Detmold. u. Ida Dreyer. Theresienstr. 85,
*<space> R h e i n h ö n e<space> a m<space> 1 8.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&* Mittwoch. 19. Derember 1900.
Seite 11.
Uberraschung
Reizende Neuheit für Festgeschenke in jeder Preislage.
Elegante Ball- und Brautgarnit
Vasen, Jardinièren, Trumeaux,
Photographie- und Menuhalter, Wand- und TafelDecoration, Blumenkörbe, Blumentöpfe.
Auf Wunsch sämmtliche Behälter unzerbrechlich.
Natüri. Pfanzen. F GlRNSUTG von 1a bis 4 Meter Höhe
en 22. Diau das zu die HandS perKöln e, den übt.
lküre. Ende Das sik von omische
Köln, bevor ien erwerden Nachen, ld und ommen. gel zehn mpfiehlt Bahnußerdem
g 76.
Lilhelm.
9. Franz Hausku 107 cl. S. v. Zungart.
Tagl., tr. 43.— h. S. v. leimann thrikarb. teburger 16 A th., T. v. einr. Rakeshoven. indrucker raben 25
r. S. v. r. Kotzenieb, 3 M. zerstr. 70. ter Klein
auf dem Stellm )., Streitlia Vogel Natharina nnd Din Christina Mansbach. dis Ott. v. we. Kath u. Anna jewe, beide
edenstr. 33 etzger, Gr. r. Berghoinz Jaußen. Ant. Wil Theod. Alpütz 17
Porch#
Lurem Sülzburg=
ssistent beiter Weyertha ickstei 2.— Kal
Spianna
ter Leyen er Breuer.
Zülpicher
ülzburgstr.
27.
er, Wwe., we., 61 J.
t. BerrenFabrikant
*(13 str. 169.esienstr. 85,
Straussfeder-Boas, unübertroffene in jeder Preislage
Meyer,
Qual.,
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wrino= und Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
„— Ofen= u. Herdfabrik,
Bernprece 223. nur Wollküche 18.
Adolph
Pernsprecher Nr. 2303. Telegramm-Adresse: Meyer, Blumenfabrik
— Blumen- und Federnfabrik.
Prompte Ausführung aller Aufträge nach Zeichnung oder beson
dees duchen.
Narmor-Sculpturen
erst. Florentiner Künstler
in antikem und modernem Genre als:
Gruppen, Figuren, Büsten etc.
mit und ohne ital. Marmorsäulen.
(83 Nummern.)
in meinem Geschäftslokale Breitestrasse 125—127,
Freitag den 21. December 1900.
Samstag den 22. Becember 1900,
Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr.
aussumeme Cutaloge sind zu haben.—
J. M. Heberle
*(H. Lempertz' Söhne).
*„*
wegen Verkaufs meines Hauses.
Ausverkauf
meines gesamten, reich assortirten und mit aulen Neuheiten versehenen Warenlagers in
Juwelen, Gold- und Silberwaren, ferner goldenen und silbernen Herren- und Damen-Uhren
zu heruntergesetzten Preisen. Günstige Gelegenheit zu Festgeschenken
E. A Uhwastan!
8
Jacob Marcan,
Schildergasse S1A.
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Kaffee- Service von 3 Mk. an,
Tafel-Service von 10 MK. an.
Specialilät: Waschgarnituren
zu bekannt billigen Preisen.
Komplette Ausstattungen, nur beste gedieg. Qual
Juwelier, Breitestrasse
Diealtrenommirte Berliner M Jacobsoh n. Berlin N. 24
Nähmaschinen-Grossbrma uI.- Jatbbootii, geruatt.
9.
Nähmaschinen-Grossfrma 1. 1
IInlenstrassn
Lehakte 1669)) vo, herühnt durch langjächr Lieferungen an Mitgl. v. Porat-. Rahu. Garke. Bxtem 11391, Post., Militär-, Krieger-, Lehrer- und
sendet die nenene hocharmige Familien-Nähmaschine„ Kron
für Schneiderei, Hausarbeit und gewerbliche
Verschlußtasten für Mart9) V und.-2474e gilrtest
Durch direkten Bezug die ungewöhnliche Billigkeit.
Maschinen zum Familiengebrauch verrichten nicht nur im HausSg halte die Nühardelt, sondern auch kunstvolle Sticheretenin aller Art Stofe. Wasch= u. Rollmangeln, sowie Ringschill-Kundschifl-Schnellnäher und schwere Naschmen g.####
und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele
in Deutschland an Beamte, Schneiderinnen, Schuhmacher, con
fektionsschneider, Militärwertnatten u. Stadtesche
Behorden gelieferte Maschinen können fan überall besichtige
e u. Anerkennungen tostenlos franto.
Proben nicht gurarbeiten, nehme auf meinenosten 1• — zurück. Die beliebtesten Deutschen Marken Fahrrüder Mark.80)
Schultaschen, Tornister, Bücherträger
Reisekoffer, Neise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hofenträger, Hunde=Halsbänder, alle Lederwaaren empfiehlt in guter Ausführung zu binigen Preisen
J. Oestreich, Satilermstr., Kolumbastr. 11.
1onsouros35
Zu Fesigeschenken
A empfehle eine reiche Auswahl
Pariümerien u. Tollett
in eleganter Packung in jeder Preislage
Dekorierte Salonkerzen,
viele Farben und Dekors— aparte Muster.
Salonwachskerzen,
A einfach weiß, für Kronleuchter, Kandelaber usw., in jeder Größe.
Christbaumkerzen wein u. bunt.
la. Stearinkerzen.
P M. J. Mienden.
Seifen
Wachswaren=Fabrik— Parsümerien,
Neue Langgasse 2.
Stolper Geftügelmästerei von L. Dürr,
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4. = nahe beim Südbahnhof.—
liefert nach französischer Methode mit Milchfutter gemästetes, stets frisch geschlachtetes Tafeigeflügel, als: Junge Pommersche Gänse, junge Enten, Junge Hahnen, Poulets, junge Perthühner, junge Truthahnen und Truthennen. Specialität:
Brüsseler und französische Poularden, lebend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6787.
Seoesses
8 Zu Fest-Geschenken!#
I Reißzeuge, Farbkasten, Zeichenbretter, Reiß=O.
schienen, Winkel, sowie sämtliche Zeichen= und * Schreibmaterialien für Baumeister, Ingenieure,
Techniker 2c.
Gegenstände von Holz, Metall, Porzellan,
Glas, Terracotta zum Brennen, Malen, Schnitzen 2c. k. Brennapparate, Oel, Aquarell=, Pastell=,F Porzellan= und
Große Auswahl von Oel=, Aquarell=, Zeichen= 14. Brenn= und Schnitz=Vorlagen, Lehrbücher,# Kolorierbücher, große Auswahl in deutschen, I französischen u. englischen Kupferstichen.
* Sebastian Avanzo,
10—52 Hohestraße, Köln, Hohestraße 50—52.
Locales.
1500SOTSTUUUTUUT
DaUU0
4 4
LA
□
Moers.
n. Hohestrasse 57
5
empfehlen ihr
äh- und
zroßes Lager in
nur hester Systeme
für Konfektio lichen Zwecke
„= und Wäsche Industrie und für den Kunststickerei.
branch
5 Jahre Garante.
ReparaturZreier
78
Preise.
Unterricht. Billigste
Sämtliche Ersatzteile.
SLEZ
7657
##
8
2
gran u. imitieri, Teusterbünke, neme
2#
ände1
Telephon420, Ehreufeld,
2c.liefert
die Tementionrenlabrik v. J03. Felten, Turenerinate
Unfall. Am Montag Abend geriet in einer Maschinenschlosserei ein Mann mit einem Arm in eine Bohrmaschine und erlitt solche Verletzungen, daß seine Aufnahme ins Hospital erforderlich wurde.
Fahrraddiebstahl. Am Montag Abend wurde an der Hohestraße ein neues Fahrrad, welches für kurze Zeit in dem Hausflur eines Geschäfts hingestellt worden war, gestohlen.
* Feuer entstand am Montag Abend in der Feueranzünder=Fabrik von H. Bös, Zülpicherstraße 254, in Köln=Sülz. Es sind etwa 2000 Centner Hobelspäne verbrannt. Die Feuerwehren waren zwei Stunden an der Brandstelle thätig. Ueber denselben Brand meldet der Polizeibericht: Auf einem Lagerplatz an der Zülpicherstraße entstand gestern Montag) Abend Feuer unter den dort lagernden Beständen an Feueranzündern, Harz und Hobelspänen. Den Feuerwehren von Köln, ulz und Lindenthal gelang es, das Feuer auf einen Teil der Hobelspäne zu beschränken, den anderen Teil jedoch von der Brandstelle fortzuschaffen. Es wird Brandstiftung vermutet. Die Kriminalpolizei hat die Untersuchung übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bauunternehmer und Ziegeleibesitzer von hier, der bei Nippes eine Ziegelei betreibt, wurde wegen Vergehens gegen die§§ 135 und 146. Absatz 2 der Gewerbeordnung mit 40 M. bestraft. Auf seiner Ziegelei waren zeitweise Kinder im Alter von zehn bis zwölf Jahren beschäftigt, ohne daß die Behörde davon in Kenntnis gesetzt worden war.— Ein 17 Jahre alter Handlungsgehülfe aus Königshofen erhielt eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen, weil er ein auf Abzahlung gekauftes Fahrrad im hiesigen Pfandhause m 35 M. versetzt hatte, obschon es noch lange nicht abbezahlt war. um den Pfandschein auch verkaufen zu können, fälschte der junge Mann eine Quittung über den Ankauf des Rades.— Wegen Kuppelei be sirafte das Gericht die Dirne Luise Amerdick von hier mit drei Tagen Gefängnis, außerdem wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes in Verbindung mit Gewerbesteuerkontravention mit einer Geldbuße von 102 M.— Ein Taglöhner von hier, der am 7. November auf dem Heumarkt Unfug verübte, die einschreitenden Schutzleute beleidigte und sich der Festnahme widersetzte, wurde zu drei Monaten Gesängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten die Dirne Katharina Lütz und die Ehefrau Maria Bastians Gefängnis=
trafen von einem bzw. zwei#nrn
Schöffengericht. Ein Arbeiter von hier hatte sich in drei Fällen des Diebstahls schuldig gemacht. Er erhielt drei Wochen Gefäng— Ein Taglöhner hatte auf der Straße ruhestörenden Larm verübt so daß Schutzleute einschreiten mußten. Diesen sagte der Mann allerlei„Liebenswürdigkeiten". Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Kaufmann, der gegenwärtig eine Strafe verbüßt, wurde wegen Unterschlagung zu einer Zusayz=Gefanguisstrafe von drei Wochen verurteilt.— Ein Student rempelte.„5 guf der
Straße einen Oberpostassistenten an. Es entstand ein Wortwechtel, ei der Student u. a. äußerte:„Sie dreißigjähriger Knabe, sie ud ja nicht satisfaktionsfähig; Sie können ja keinen ordentlichen Hieb en" dabei machte er mit seinem Stocke zuerst Lufthiehe uno führte nn einen Hieb nach dem Kopfe des Gequers. Dieser parierte den Hieb mit seinem Arm, der Stock aber brach entzwei. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Eine Näherin versetzte, ai sie in Not geriet, einen auf Abzahlung gekauften Anzug. Das Gericht erblickte in dieser Handlung keine Unterschlagung, da die Frau Aussicht hatte, den Anzug wieder einlösen zu können. Es trat Freisprechung ein.
Empfehle zu
Weihnachts=Geschenken
große Auswahl in Brief= und Karten=Kassetten in deutsch., englisch., französ. und Wiener Fabrikat.
Albums
Photographieen, Postkarten, Reliefs und Liedig=Bilder.
Malkasten und Malbücher
Geschäfts-Aufgabe.
Ausverkauf
von Japan- und Orient-Waaren,
bestehend in:
hochfeinen Cloisonnes. Bronzen, Lackwaaren, Porzellan, Stickereien etc. zu jedem annehmbaren Gebote, auch Verkauf des Lagers en bloc.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
E
—
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt jedem Baume an.
Preis Rik, 2,- und Mk..—.
H. Köttgen&amp; Co., Köln,
Severinstrasse 216. am Waidmarkt
## d t.:<space> Z i t t w e r w.,<space> K a l m u s<space> 0. 7 5,<space> C h i n a <space>
Koep's Krautersaft, Rinde. Angelika.50. Rhabarber, Alos.20,
zen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur ans frischen Kräutern destilliert.
445% 6111 Goil gen Schlipperwitz. p. Liter.60. Aerztlich Roep's Aul Heil, emmohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaika=Rum, echter franz Cognac, ff. Tresterbranntwein. Uhr=. Mosel= u. Rheinweine Jos. Koep, Severinstraße 62
1
4
K

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 mintwoch,(9. Jecemy r
90
üMKEH
Große Carnev.= Gesellsch. Köln,
gegr. 1814.
Präsident: Jean Jörrissen. Sitzungssaal: Philharmonie Geschäftsstelle: Gürzenich.
Große Kölner
Carnev.=Gesellsch.
Präsident: Josef Wingender. Sitzungssaal: Lesegesellschaft Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Unsere Geschäftsstellen sind täglich von 11—1 Uhr mittags zur Ausgabe der Mitgliedkarten gröffnet.
Festkomitee des Kölner Carnevals.
A..:
Josef Wingender
Jean Jörrissen
500000000
Flora.
0 Täglich Eintritt: 0
50 Tig.
Kinder die Hälffe.
9 Aquarium 25 Pfg.
0 Mittwoch den 19. Dezbr. 1900. 0 nachmittags•9 Uhr:
Konzert.
9999999995 uziklir, II. Trenls.
Emaille=Waren,
„ da keine Ladenmiete Herde,## enorm billig.
Philharmonie.
Mittwoch den 19. Dezember:
15. Philharmonisches und Orgel-Concert.
Trenks.* Hausorganist C. Sattler.
Gesang-Vorträge
[Herde,# enorm billig.—„—*
EE A S FrI. Anny Dohmen
Panorama Iptexrattena, Ansan s Uhr. EiatriksoPfg,
. Granada, Cadir, das manrische„853 555550335503020
Blon.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
I.
1.„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr * Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
4. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Süsse Worte“, Walzer von Waldtenfel. 6. Fantasie aus der Operette„Der Mikado“ von Sullivan.
II.
1. Ouverture zu Goethes„Egmont“ von L. v. Beethoven.
2.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
3.„Slcilietta“ von Fr. v. Blon.
4.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
5.„Fahr wohl“, Lied von Kücken. 6.„Das Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
—„ Grauada, Cadir, das manrische#
heise aish hucg Sgnne u. Keiet n. Mora 9o
Stadt- 8 Garten.
Jeden Sonntag, Montau und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Windthorstbund, Köln.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Sitzung
Tonnerstag den 20. Dezember, abends 9 Uhr.
Referat:
Ueber die gegenwärtige politische lage.
Referent Herr H. Müser.
Der Vorstand.
GEGREND•
E7:*
558 57•0
ARL WAGNE
VWELIER.
H1OHE.-PTORIE 22.— MR DERPONC TRaSse
Für Festgeschenke
empfehle grösste Auswahl in:
billigen Broschen, Ringen, Schieberketten, originellen Anhängern etc.,
goldene u. silberne Taschenuhren,
Juwelen und Silberwaaren,
Trauringe.
Billigste Preise.
Auswahlsendungen jeder Art,
Fernsprecher Nr. 6019.
Oeffentliche
Vorträge
des
Kucipp=
Vereins.
Mittwoch, 19. Dezemb. 1900, abends 3¾ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
I. Vortrag.
Ueber die Vorzüge naturgemäßer Krankenbehandlung
mit Beispielen).
Redner: Vereinsarzt Dr. med. Strünker, Eintritt 20 Pig. Mitglieder frei.
Handelsalkademische Vortäge in Köln,
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Der achte Vortrag
des dru. Justizrat Heiliger über das„Handelsgesetzbuch
findet im Börsensaale des Gürzenich
am Donnerstag den 20. Dezember er. statt.
Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends.
Den Gegenstand des Vortrags bildet: Offene Handelsgesellschaft(Schluß). Kommandit gesellschaft.
Köln, den 17. Dezember 1900. Für den Ausschuß. Der Vorsitzende: Gustar Michel-.
Herz-Jesu-Pfarrverein.
Am Mittwoch den 19. Dezember, abends 8½ Uhr:
Versammlung im Zülpicherhof, Zülpicherstraße 34.
Vortrag des Herrn Kanlau Hauen über seine Reise nach Jerusalem.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder unterstützt.
Es können nur Herren zugelassen werden... Mansans
Zu dieser Versammlung ladet freundlichst ein Der Vorstano.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. aghr:
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur= u. Sndweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Num, Madeira
und Ananaspunsch=Sirupe.
— Ausführliche Preislisten steyen zu Diensten.
Mlayschosser Winer-Verein zu Mayschoß a. d. Ahr.
Der Verkauf zu Original=Flaschen=Preisen der naturreinen Ahrrothweine obiger Firma befindet sich vei. Carl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld.
Verband der kaufmännischen Gehüllinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810
Zweok des Verbandes: Echatung des religiösen Sinnes moralischer Scher, geistige und berunene Fortbildung
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler.'s lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachZweisen, pers niehe Aeltung emmemnensnert. Geschaftsstunden:
10—152 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitrliedersexen gering- Vergutung.
Die Krankenhucer des Verbandes kath, kaufm. Ge.
hülfinnen gewährt den Mi#nedern wengenende#orveneanemie.
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Verkäuferinnen für Kurz-, Woll
Stellengesuche: Veisswaren, für ManntakturGalanterie- und Luruswaren; Lageristinnen; 1 Volontärmn für Galanterie
und Luxuswaren. 1 descleichen für Wollwaren; Buchhalterinnen. ten
graphistinnen, Maschinenschreiberinnen. Correspondentinnen, anrunter
eine die der englischen, französischen, italicnischen, spanischen und portugiesischen Sprache mächtig ist, welche auch in den beiden letzten
Unterricht erteilt. Alle für Köln und I mgegend.
„„„ Vnnterinnen für Beleuchtungs
Offene Steiien, un Hmmmmgartikel: für Kolonialwaren; für Delikatessen- und Autschnittgeschäft; für Putz-, Modeund Manufak urwaren: vertckte Buchhalterinnen und„gpr zunen Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, zum Teil mit Sprachkenntnissen. Alle für auswärlFesigeschenk:
Sonaten Album für Klavier.
Auswahl der besten Sonaten von
Beethoven, Clementi, Haydn, Mozart.
Nach der Schwierigkeit geordnet, mit Fingersatz, Vortrags- und Phrasierungsbezeichnungen, sowie biographischen Anmerkungen versehen von
Hermann Kipper.
Bd. I. Bd. II. Bd. III. Bd. IV,
No.—6. No.—11. No. 12—15. No. 16—18.
Jeder Band Mk..— Zusammen in 1 Bd. Mk. 3. Schön und stark gebunden mk. 4,50.
Neben der Band-Ausgabe existiert auch eine Einzelausgabe zu nachstehenden Preisen:
No. 1. Haydn, Jos., Sonate No. 2-dur
2. Beethoren, L.., op. 79. Sonatine,-dur.
3. Haydn, Jos., Sonate No. 1-dur.
4. Clementi,., op. 25. No. 2. Sonate-dur.
— op. 26. No. 3. Sonate-dur
6. Havdn, Jos., Sonate No. 7-moll
7.— Sonate No. 4-dur
8. Mozart, W.., Sonate No. 2-dur.
9.— Sonate No. 13-dur.
10.— Sonate No. 9 Adur
11.— Sonate No. 7-dur
12.— Sonate No. 4-dur
13. Beethoven, L.., op. 14 No. 1. Sonate Edur
14.— op. 14 No. 2. Sonate-dur
15.— op. 2. No. 1. Sonate Fmoll
16.— op. 27. No. 2. Sonate Cis-moll(Mondschein-Sonate)— 35
17. Mozart, W.., Fantasie u. Sonate No. 18.-moll—.65
18. Beethoven, L.., op. 13. Sonate.moll(Pathétique)—.45
Verlag von P. J. Tonger,
Köln a. Rh., Am Hof 3136.
oflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
3
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit* 0, ohne Kündigung 313%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
Gleichzelig empiechlen wir uns zum An= und Verkaus, venz eertzagieren. Erbifnung von lausenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
Nach meiner Thätigkeit als Assistenzirzt bei Herrn Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer im Augustiner= kloster in Koln habe ich mich in
Köln-Ehrenfeld,
—
Zum Weihnachtsfeste Venigerstr, 290,
als praktischer Aut
jedergelassen.
Dr. Mülhens.
empfehlen wir unsere reinen, wohlbekömmlichen
Rhein=, Pfalz= und Moselweine
sowie die Perlen der
Uhr=Notweine
in Gebinden von 20 Ltr. an und in Kisten von schon 6 Flaschen. Anfragen sind zu richten an den: 4
Vertrieb der Weine vereinigter Weinbau Genossenschaften Rheinlands, Korn am Rhein.
Kellereien: Hausa=Ring 135. Kontor: Machabäerstraße 42.
Die ägyptischen Pflanzenfaser=Crikotagen,
mehrfach preisgekrönt, werden ärztlicherseits auf Grund bester Erfahrungen
sicherer Schut geuen Ertaltungen empiohlen: sie Lausegz, apsolut, nicht
ein. bleiben weich wie Seide und sind sehr stark,—1 Jahre tragbar. Hemden, Ho#en und Jacken in allen Größen, Netzjacken. K.50 Niedertage A. Stäbel, Niederichstraße 12, an Kunibert.
als
ein
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
###s Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel,
aus der del-Ratlinerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
Heinen Glafey-Nachtlichten.
iIh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 15.
Sprechstunden:—10. 12—1,—4 Uhr Sonntags:—10 Uhr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
M
Winninger
Wein-Stube u.
Weinverkauf,
12 Händelstr. 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Institut für
Tar un
Anstandslehre.
Cäcilienkloster 9, 1.
Am Montag den 7. Januar beginnt ein neuer Kursus kund sind gefl. An meldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit. Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
tistbauinstandet,
Weihnachtslieder spielend(neue und brauchte zu haben
Kalt, Hauptstraße 118.
erler,
frisches Fuder,
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32
Magenleiden
jeder Art. selbst die hartnächigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich.
Wilh. Budde. Braunschweig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Mittwoch, 19. December 1900.
e
Seite 13.
1
15
PLrl
105
K
orik
A
eg
Herzogstrass
Grosse Auswahl in Photographierahmen
für alle gangbaren Formate in Glas, Leder, Holz und Bronce.
Rahmen für Gemälde, Spiegel, Bilder, Photographieen
in jeder Grösse, Form, Stilart und Ausführung.
Staffeleien, Florentiner Consolen.
Spegialgeschäft für stilgerechte u. geschmackvolle Einrahmungen.
S
5
800
8
0* 3
Die Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik Wilh. Ab
befindet sich
Miee
Schilder
/7.
Bitte um Besichtigung der Ausstellung.
Berliner Rote Geldiotterie
Obige Lose sind bestimmt noch zu haben bei:
Einschliesslich bis Freitag den 21. Dezemhen;, Täglich grosse Gewinnziggr7gjg 4 900„ 10..00
Beldiattaria 18100 000, 1850 000, 1825 000, 1815 000,
u. f. 15
Mauritiuswall 15, 2 Ecke Jahnstrasse.
FRAFINTA
KINSTATNCINTAN Hocfseines Habricat!
Kiösterbrilten,
——*
sterprin
garantiren für ReinKiest
EEI
Piersr
Kiosterbriel
Vörikter
sind und bleiben die „ besten!
nur in ½ u. ¼1 Pfd. eleganten Paketen!
eine Zierde für den " Weihnachtstisch!
stets vorrätig in den bekannten Niederlagen!
Winer
heit und Gütel WIost
gesetzlich geschützt
#schte
e
M
□
empfiehlt
gegr. 1869,
von Werthstrasse 16B—18,
Filiale Unter Hutmacher 23—25,
reiche Auswahl in
#
empfiehlt
photogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
sämmtl. Bedarfsartikel Ad. rischt
112 Hohestrasse 112.
" Waschgarnituren, Tafel- und Kaffeeservicen,
Küchengarnituren,
und Luxusartikeln.
Eastman Kodak
zu Original=Preisen vorräthig.
schillustr. Prachtkatalog mit vielen 8 Preisredueirungen gratis u. franco.
Unterricht kostcnlos, 3 Dunkelkammern u. comfortables Versuchsateller im Hanse
Laterna magicas, Bilder dazu, Dampfmaschinen, Betriebsmodelle dazu, huen, Dampfschiffe, große Auswahl.
85000020002320000000002000205
* Geschw. Bonjean, Blaubach 10-12
empfehlen ihre reiche Auswahl in
*<space> T a f e l s e r v i c e n,<space> K a f f e e s e r v i c e n,<space> W a s c h g a r n i t u r e n,<space>:<space>
Krystall- und Luxuswaren etc.
der
A Telenhon 6733.(zu prakt. Gebrauch als auch passend zu Geschenken). Billigste Preise. 4
DTooUn
hütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölr, Unter Goldschmied 40,
„ empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
9 in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.

einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Bestempfehlene ri ma Tür
alle Bettwaren, Decken,
Kissen, Pinmeaux, Matratze
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständ Schlafzimmer-Einrichtunge
Für Kinder-Bedarf
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Tische, Sessel, Stühle,
Hell lackierte Kindermöbel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
naTafelg
Alleinige
LLUSTRIERT
AUFVERLANGEN
Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 mwoc.
Handwerkskammer des Regierungsbezirks Köln.
B Köln, 18.Dez.1900.
Gestern Nachmittag hielt die Handwerkskammer im Quatermarkt= saale des Gürzenichs eine Vollversammlung unter dem Vorsitze des Hru. Figge ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung stellte Obermeister Maubach„im Interesse der Kammermitglieder“ den Antrag, bei
den Verhandlungen die Oeffentlichteit auszuschließ
Mitte der Versammlung wurde der Wunsch geäußert, Herr Maubach möge seinen Antrag begründen.— Obermeister Maubach:„Nun ja, ich kann ja auch die Gründe anführen. Sie können sich die Begründung lebhaft vorstellen.“ Weiter sagte Hr. Maubach zur Begründung nichts. Dann stellte er den Antrag, in Zukunft die Positionen, an welchen der Gesellenausschuß mitzuwirken hat, in erster Linie auf die Tagesordnung zu setzen, damit nach Erledigung jener Punkte der Gesellenausschuß ebenfalls ausgeschlossen werden könne.(Widerspruch beim Gesellenausschuß.)— Staatskommissar Regierungsrat Dr. Diderichs: Zu dem Antrage kann ich mich nicht außern, weil er nicht begründet wurde; aber prinzipiell möchte ich Ihnen empfehlen den Antrag abzulehnen.— Der Vorsitzende: Unsere Beratungen können auch die Oeffentlichkeit vertragen.(Bravo!)— Obermeister Vianden: Ich kann mich dieser Ansicht anschließen, spreche aber den Wunsch aus, daß die Presse die Diskussionen über persönliche Angelegenheiten nicht veröfentlichen möge.— Der Antrag Maubach wird
Alsdann teilte der Vorsizende mit, daß die Bäckerinnung sich mit einer Zuschrift über die Bäckereiverordnung an die Handwerkskammer gewandt habe; in der nächsten Vorstandssitzung wolle man der Angelegenheit nähertreten. Die nach§ 5 des Statuts zugewählten
Mitglieder der Handwerkskammer wurden in ihr Amt eingeführt. Den Bericht über die Thätigkeit der Handwerkskammer seit der letzten Vollversammlung erstattete der Sekretär der Kammer. Nach einer Statistik bestehen im Regierungsbezirk Köln 19,000 Handwerksbetriebe mit 7000 Gesellen und 3000 Lehrlingen.
Die von dem Ausschuß für das Lehrlingswesen aufgestellten und geprüften Vorschriften betr. die Regelung des Lehrlingswesens lagen der Versammlung zur Genehmigung vor. Die Verhandlungen hierüber nahmen fast den ganzen Nachmittag in Anspruch. Zu jedem Paragraphen nahm Regierungsrat Dr. Diderichs das Wort; auch beteiligten sich an den Debatten Reichstagsabgeordneter Euler(Bensberg), viele Kammermitglieder und die Mitglieder des Gesellenausschusses. Nach den beschlossenen Aenderungen enthält der Entwurf folgende allgemein interessierende Bestimmungen: Handwerksmeister dürfen Lehrlinge annehmen, wenn sie nach Maßgabe der§§.0 und 126 a der Gewerbeordnung die Befugnis besitzen, Lehrlinge zu halten. Personen, die nach der Gewerbeordnung das Recht haben, Lehrlinge zu halten, dereu technische Fähigkeiten aber nicht ausreichen, oder die nur einen Teil der in ihrem Beruf vorkommenden Arbeiten anfertigen, die nicht genügen, um dem Lehrling sein Fortkommen zu garantieren, dürfen keine dehrlinge halten. Als Lehrlinge dürfen nur solche Personen angenommen werden, welche die erforderlichen Schulkenntnisse besitzen und nicht an körperlichen oder geinigen Gebrechen leiden, die sie zur Erlernung deDie Annahme eines Lehrlinges erfolgt lichen Lehrvertrages, welcher na von der Handwerkskammer vorgeschrieb ist. In dem Vertrage ist die Daner der von der Handwerkskammer für das bet Bestimmungen auf drei Jahre festzustell
Innnn lben en an
ag enne smitglie
Handwerkskammer am Anti genehmigt ist. Das nehmen will, hat de reichung des für den schließenden Lehrvertrages Annahme des Lehrlings, so lingswesen der Handwer Lehrlings nicht bean schrift des von ihn oder se dem Vater oder dem gesetzli schreibenden Lehrvertrages b Vorstande der Innung und rauf die Einreihung in di folgte Eintragung in die: durch Einsendung eines beglaubigten
ptisch-oculistische Ansta
V 7
Reiche
B
5
Gnteter
Barometer, geschnitzt, mit Thermometer von m. 7,50 an.
Auswahl
Gi
32
ert,
man heim directen Bezug aus der Stahlmaarenfabrik
Wollertz, Wald bei Solingen.
14 Tage zur Probe
mit 5jähriger Garantie versenden wir franco, damit sich Jeder von der Güte u. Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, ein sein hohlgeschlinenes SilberstahlNafirmesser Nr. 30, in seinem Etui, fertig
— zum Gebrauch pr. Stück 1,50
B e
e en ehe eee c
versenden wir unseren neuen Haupt=Preis=Katalog
Amaonst und portofrei
T
nder Hau
Uhren. 1
Mehr st
das unwirksam,
aschen
Artikel. Waffen etten. Gold= und ein Stück verse
Schlach
Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen odiger Frist ein= oder das Messer retour zu senden.
Also keinRisiko!
——
Nutalen mit 1800 Abbildungen
chmesser und Gabeln. Scheeren, Laagen, Schlosser. Fe nrohre. Lederwaaren,
lberwaaren, sowie Lielen Neuheite
deu wir nur unter Nachnahme.
R
Haben sich Lehrherren die ihm anvertranten Vorstand der Innung Verwaltungsbehörde d Lehrlingen zu beantragen. In Besugnis zur Anleitung von L zu beantragen, welche wegen geistiger fachgemäßen Auleitung eines Lehrling Handwerker diesen Vorschriften zuwio oder arbeiten lassen, so hat der Vorna werkskammer auf Antrag oder nach das Lehrlingswesen geeignetenfalle di Straf= und Zwangsmittel herbeizufüh Lehrherr hat dem Lehrling über
zenen Kenntni rief bezw. L# Lehrherrn al der
darf ein Leh hrling angeste kann ein Lehr slält sich die estimmung
wiederholt grober Pflichtverletzungen gegen schuldig gemacht, so hat der bezw. der Handwerkskammer bei der unteren e Entziehung der Befugnis zum Halten von Weise in die Entziehung der u hinsichtlich solcher Personen korverlicher Gebrechen zur
iguet sind. Wenn ;<space> h a l t e n,<space> a n l e i t e n<space> Zunung oder der HandAusschusses für #ung der gesetzlichen ie Junung bezw. der
Handwerkes unfühig machen. durch Abschluß eines schriftin den wesentlichsten Punkten ien Formulare abzuschließen Lehrzeit im Anschlusse an die essende Handwerk getroffenen n, wenn nicht von seiten der
über die
Fertigkeiten sowie über auszustellen. Der ten werden, sich bei Benuterziehen. Wo der jedoch in dessen letztem rden. Bei Beschäftigung nehr angenommen werden. serkskammer im EinzelBei Kontrollierung des
A- und Anweisungsakten Lehrvertrages und des der Handwerkskammer der Lehre von seiten jabe des Grundes der derhandlungen gegen die M. bestraft.
rden die Vorsitzenden der der Handwerkskammer, f Probe angestellt. Man sechs Jahre mit einem
sünsche betreffs Regelung in Tag mehren. Es sei der Vollversammlung zu ender Ausschuß diese für das gesamte Handwerk wichtige Frage und der nächsten Vollversammlung Vorschläge unterbreite. dee mnmesenden waren damit einverstanden und wählten in die
während derselben erwo in Betragen den Lehr Lehrling soll von der endigung der Lehrzeit Meister allein arbeitet,
Lehrjahre ein zweiter: von je zwei Gesellen mel Auch in dieser Hinsicht salle eine abweichende Lehrverhältnisses und Anlegung von wird verordnet, daß eine Abschrift Prüfungszeugnisses(Schulentlassungsze einzureichen sind. Bei vorzeitigem V des Lehrlings hat der Meister unter Handwerkskammer Anzeige zu erstatten. vorstehenden Vorschriften werden bis z1 Nach Erledigung der Lehrlingsfrag Prüfungsausschüsse besteilt. Der Bürgermeister a. D. Plum, war bishe beschloß, denselben unnmehr derinitin Jahresgehalt von 3600 M. anzustellen.
Der Vorsitzende berichtete, daß sich die:
Submissionswesens von Tag daher angebracht, daß ein aus der Mitt schuß diese für das gesan
Kommission sieben Herren. Die anderen noch a
sordnung
En
abmeicheno. Leyroaner
einen Lehrling ansvorstand, unter Eineitsbuches und des abzustehen Zweifel über die Ausschuß für das LehrWird die Annahme des hat der Lehrherr eine Abellvertreter, dem Lehrling und reter des Lehrlings zu unterTagen nach dessen Abschluß dem werkskammer einzureichen, wo erolle erfolgt. Ueber die er hat der hierzu Verpflichtete iszuges innerhalb 8 Tagen der Handwerkskammer Anzeige zu erstatten. Lehrherren, welche keiner Innung angehören, sind ebenfalls verpflichtet, der Handwerks kammer genaue Angaben uver das Lehrverhältnis even. Abschrift ##s Lehrvertrages innerhalb vier Wochen nach Thätigung des Keren
machen. Die Lehrherren sind verpflichtet, Lehrlingen, die vor den Ausschuß für das Lehrlingswesen geladen werden, die dieser Ladung erforderliche Zeit zu gewähren. Wid das#
hältnis aufgelöst, so hat der Lehrherr der Innung werkskammer binnen einer Wache Anzeige zu erstatten. Leyrherren welche ihre Pflichten den Lehrlingen gegenüber versaumen, sind au
nung bezw. der Handwerkskammer auf geeignete Weise zu emissenhafter Erfüllung ihrer Verflichtungen zu ermahnen. Bleibt
Karhautsl
Mochapier
Walnüsse,
Feigen, Datteln 2c. empfiehlt Joh. Kraus, Obstgroßhandlung,
Wommmen seven Wrrren
stehenden Punr#en wegen der vorgerückten Zeit vertagt.
Locales.
# Handelsakademische Vorträge in Köln, veranstaltet auf
Veranlassung der Handelskammer. Der achte Vertrag des Herrn Justizrat
Heiliger nder das Handelsgesetzbuch zin im mmm des Güram Donnerstag den 20. Tezember cr. statt. Beginn pünktlich
u 819 Uhr abends. Den Gegenstand des Vortrags bildet: Offene
#nesgetellschatt(Schluß) Kommanditgesellichan.
zie Mittelallee des Habsburgerring sollte, wie den Lesern
Verichten üver die Stadlverordnetenn#ammlung erinnerlich
er hallon. Der Vorschlag der
„<space>—<space>
i Kodleninn.
uhen an die erm erte Straßenbahnkommission kwies. Diese hat sich nmmehr für
rhaltung der Mittelallee emschieden, ein Beschluß, der von der Bürgerschaft mit Freuden begrüßt werden dürfte.
Unter keinem Weihnachtsbaum
der Firma. J. Tennes, Losestraße III.1, uieben der Passage, sehlen.
### Rang, da dieseibe stets, ob leicht
oder fräftig. ein seyr seines Aroma nar. Um nun auch dem
verienie= verinren Rancher nachzukommen, welche eine ganz leichte.
fast nikotinfreie Cigarette rauchen wollen. habe zwei neue Special##rkon:„Graf Waldersec" und„K. Dacht=Clud“ zu 3, 4 und 5 Piggesetzuc schützen lasen, welche
der verehrten Herrschaften ausgefallen sind. die werden sehen, daß Ihr Geschenk den
größten Beifall finden wird.

Mölner goral-Anzeiger Nr. 346* Mittwoch. 19. December 1900.
Seite 15.
-Albam. 5
Enthaltend
30 der beliebtesten Adveat-, Weihnachts-, Sylvester- u.
Neujahrslieder für 1 resp. 2 Singstimmen mit leichter Klavierbegleitung u.
2 Weihnachtskompositionen für Klavier, 1 Fantasie für Klavier zu 4 Händen, 1 Fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavier.
Alle 34 Nummern zus. in einem Bande schön
ausgestattet nur 1 Mk.
i P
P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 3436."
#
verstellbare Patent-Zeichen- und Schreibtische
in solidester Ausführung empfehlen als
Weihnachtsgeschenke
S
ür Kinder, Handwerker, Baubureaux. Geometer, Photographen u. s. w.
zu 15, 18 und 25 Marl
H. Köttgen&amp; Co., Berg.-Giadbach und Köln.
schenke für Herren
in kurzen und langen Pfeisen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, Meerschaum- und Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierte Bierkruge in großer Auswahl.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden Gelentpuppen u. allen ErsatzPosen. Krnten. Schachenn. Srimpien OM
dr Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.—
Haarstechten 6 u. Dreher in allergrößter Auswahl. W#
Alles sehr billig bei Nr. 1. Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfelvergasse.
&am Special=Geschäft##
S Hlüppel-Spitzen 8
&am Einsätzen, Ecken,
&amp Tahlets, Passen.
Deckehen, Läufern.
Madeira 8#
# Handstickereien&mp#
in großer Auswahl.
# Schweizer Festons
c verkaufe zu billigsten konkurrenzlosen Preisen.
Herm Preissig,
aus dem Erzgebirge.„E
# 26 Langgasse 26.6
Hantalafanis#r Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt.
Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
SHM TNEG
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Größtes Special=Geschaft am
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Oberhemden.
Nachthemden.
Uniformhemden.
Kragen.
Manschetten.
Cravatten.
Tricotagen.
Schirme.
Anfertigung von Herrenwäsche nach Mass unter Garantie tadelloser Ausführung.
Sämtliche Herren-Garderobe wird nach Mass unter Garantie für besten Sitz angefertigt.
Gegründet 1838.“
geruchlos, für Mantelöfen, He
Ofenrohre sowie alle Eisenteile in——
Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
64
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Beuerstraße 27.„
Fransss
Lotterie=Geschäft #- Hetzogstratze 14—
" empfiehlt 5
Damenheim-Lose
à 2 Mart.
Ziehung.—7. Junuar 1901. FA Jedes Los kann zweimal gewinnen
Haupttreffer 54
m. 40.000. 10.6
6414 Gewinne mit Mark 130.000. Kg:
Freiburger
Geld-Lotterie,
Ziehung 12.—15. Januar 1961. K3 per Los 3., 11 Lose 30.k Hauptgew., bar M. 125,000, ½ 75,000, 50,000 2c.
ühihausener Geldlotterie.
J. H. Annacker, Brückenstrasse—9. □0
Dir AP.
C 4
e
e
und
ubehör für Amateure.
D
6
8
81.5
SO
Weihnachtskatalog mit vielen Neuheiten soeben erschienen.
Anlernen gratis.
u einen Tcdewaren:#lampen, Cigarren-Anzünder, Induck.-Apparate, Wll zigliche Nähr= und KräfPortemonnaies.## Funken-Induct., Laterna-Magica's, Experimen-p/1 zigungsmittel, wegen seiner
Raieffanchan..- Ha maae searher Autronme Haicalfimotora
Srieftaschen. E tierkasten, Dampfmaschinen, Heissluftmotore,#### leichten Verdaulichkeit jedermann
Viattes. 91S Betriebsmodelle, kompl. Eisenbahnzüge usw. 2. I empfohlen.
Ligarrenetuls, in vorzüglicher Ausführung, empfiehlt
Koch, Elektrotechu. Jusit.
bstr. asw. /6 Röhrergasse 1, Ecke Kupsergasse.
6
6 85
nkonf,# Telephon 194. Telephon 194. 4
rahe 107, Eie Gertudenfr. 606000208 03038303803
Zu haben in den
Kolonialwarengeschäften
zu 50§ per Pfund.
Syrup-Fabrik Worms,
G. m. b. H.
Tocales.
∆ Metcor. Am Sonntag Nachmittag um 4 Uhr 55 Min. wurde in Köln ein prachtvolles Meteor mit langem Schweif sichtbar. Vom Stadtwalde aus konnte man dasselbe in nordöstlicher Richtung ver§. ueberfahren. Auf dem Bahnhofe in Deutz wurde in vorverflossener Nacht ein Bremser beim Rangieren eines Zuges überfahren und sofort getötet. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus auf dem Friedhofe in Deutz geschafft.
( Selbstmord. Hr. Rechtsanwalt Dr. Dietrich hat sich in vorvergangener Nacht in seiner in der Schildergasse gelegenen Wohnung
: Köln, 18.Dez.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen
.30-3,70, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.50.50, Ganse 5,00-6,00. Fasanen.00.00, Hähne, alte.50-1,80, junge 1,40-1,80, Hühner, alte.50-1,80, junge 1,80-2,50, Tauben, alte..50, Junge.60, Schnepfen
4,00 das Stück. Krammersvögel 1,20 der Bund. Essbutter 2,20-.50, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier.25.50, Kisteneier.40-1,50 das Viertel. Kartoffoin, weisse.00.00, rote 5,60-.40, Nieren.6010,00, Kochäpfel 16,00 22,00, Essäpfel..00-30,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 15-0,35, Rotkohl 0,08-.18 aas Stück. Weisskohl 10,00-18,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Rindfleisch von der Keule 1,39-.92, desgl. vom Bauch 1,13-1,28, Kalblleisch.4..60, Hammelfleisch.12.50, Rindernierentalg 0,73-.87, Schweinefleisch 1,61-.78. räuchert.50-1,63, gesalzen.30.55, Schweineschmalz.40-.52 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Münzverbrechen. Die Geschworenen verneinten hinsichtlich des Angeklagten Schöneseifen die erste Schuldfrage, ob er des Verbrechens der Münzfälschung schuldig sei, erklärten dagegen beide Angeklagten für schuldig der fortgesetzten Verausgabung falschen Geldes. Dem geständigen Angeklagten Runkel wurden mildernde Umstände zugebilligt. Das Urteil lautete auf 3 Jahre Zuchthaus bzw. 18 Monate Gefängnis.
Strafkammer. Ein Arbeiter wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er am 17. November zu Weiden ein Fahrrad gestohlen hat.— Am 1. Juli ließ ein Fuhrmann aus„Bayenthal auf der Zülpicherstraße sein Fuhrwerk kurze Zeit ohne Aussicht stehen. Plötzlich ging das Pferd durch und ein Arbeiter wurde überfahren unt so schwer verletzt, daß er mehr als zwei Monate lang nicht arbeiten konnte. Der Fuhrmann erhielt eine Strafe von 30 M. wegen fahrlässiger Körperverletzung.— Ein wegen Gewaltthätigkeiten oft vorbestrafter Taglöhner aus Aachen störte die Nachtruhe, beleidigte und bedrohte zwei Schutzleute und gab einen unrichtigen Namen an. Strafe: sechs Monate Gesängnis und drei Wochen Haft.— Ein vorbestrafter Installateur von hier kaufte sich vor zwei Jahren zu Metz, wo er damals arbeitete, ein Fahrrad auf Abzahlung, zahlte 20 M. darauf an und verschwand. Dann trieb er sich in der weiten Welt umher, war in Amerika und wurde kürzlich zu Krefeld festgenommen. Als man ihn verhaftete, war er im Besitz von etwa 3000., verschiedener Goldwaren, Uhren usw. und von 2500 Frcs. Nach seiner Angabe rührt das Geld von einem zu Ohligs verübten Einbruchsdiebstahl her. Er wurde wegen Unterschlagung und Führung eines falschen Namens mit sechs Monaten Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft. — Ein Droschkenkutscher von hier wurde wegen Majestätsbeleidigung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Einer hiesigen Witwe, bei der er unter fremdem Namen wohnte, stahl ein vorbestrafter Schlosser aus einer verschlossenen Kommode 70 bis 80 M. und suchte dann das Weite. Da er noch zehn Monate Gefängnis wegen Diebstahl zu verbüßen hat, hielt das Gericht eine Zusatzstrafe von fünf Monaten Gefängnis für ausreichend.— Einem hier ansässigen Maurer aus NiederHadamar zog ein zu Haus Forft versuchter schwerer Diebstahl eine Gesängnisstrafe von vier Monaten zu.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an
u- nicht bei mir gekauften ar.ba nmganoua billigst.
W. Hellermann, Seimmen Herzogstr.

Original-Cliché's wird gerichtlich verfolgt.
Nachahmung oder Benutzung meiner
henbach’s Mode-Form
Residenz“.
Reichenbach’s Mode-Form
„Joubert“.
Relchenbach’s Mode-Form
„Nicolaus“.
Mode-Ferm
„Ketteler“.
uufsstelle der Goldwaren-Fabrik von Emfil Lohmülier.
Peters.
Vormals
nhaber
(seit über 3 Jahren)
Res er
AcetylenFahrrad=Laternen.
unerreicht an Leuchtkraft und Zuverlässigkeit, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Reizende Festgeschenke für Kinder,
.01 19•##: Führe nur pesteCel ggtb. 4g-gtge Me Keine Pforzheimer Massenartikel
wie Kutschir=, Fracht=, Jagd=, Sportggagen.####
ohne Bespann, Schaukelpkerhe.gu Miuauunsals auch Kinderbillards, Ti#cheroquets, Ringwur Salons, Ständer und Schüiben, Lust=.d# große Auswahl anderer Kinderspielwaren und
Herzogstraße 15.
Zu Grog und Thee empfehle
Jamaica=Rum.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Hausäring 104, am Eigelsteinthor.“
Echtes hochfeines
de Cologne
Glashütte
tollwerck= und
Gent.
per 1 Flas in Kistchen von in Kistchen von Adtian Graven,
„+<space> 3. 5 0<space>
65 Fl. K 2,00,
Eigelstein 73.
Fry. Bieiehneuit
Köln a. Rlr.,
Wallrafsplatz 2,
früher Marsplatz 6 u. 3. Reichhaltiges Lager in
Taschenuhren,
Wand= und Standuhren,
Gold= und Silberwaren.
Neu aufgenommen:
Hllenide- und Luxuswaren.
Billige Preise. Fernsprecher 3506 Gegründet 182..
A
Fabrik, Hohestrasse
zu halbem Preise m
M. Günther. Donl
Lederwaren-Fabrik, Honestran3
Specialhaus für Reiseartikel
#rnshr. 111. und Lederwaren. Feri
Das Prima Donna
Reisekoffer jeder Art. Reisetaschen in allen e Grössen.
### Toilettetaschen mit Silber und plaitierten Garnituren. Menagekörbe u. alle sonst
Reisebedarfsgegenstände.
Grosse Auswahl in
Portefeuillewaren
auch Necessaires in allen Formen und Preislagen
bis zu den feinsten.
Hauptniederlage
der echten bewährten, seit 1880 patentirten Lippold'schen
### Rohrplattenkoffer,
mit den neuest. Verbesserungen
ingang von Neuheiten in
nur feinst. Ausführung empfieh
pecial- Figurenfabri!
Damenbinden I
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u
Verlag und Druck von J. P. Bac
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen 4 für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okl
Orragender
(Inh. Carl Aldenkirchen.)
Fabrik-Musterlager
z. verk. Anz. Ab. v. 6 Uhr a. Blindg. 18.
chaukelpferd billig zuverkaufen.
Brunostraße 14, 3. Et.