abends,
childergasse:
rimenten
und ihre lin.
der das Zuund schreckind wer kann leise Schlaf,
rauen viel
0.
der Naturnd gebeten. u Vortrag
erufswahl,
eusstellung
einige Tage:
rar K.50.
ional,
), 1. Et.
nspiele.
„ Kind 20).
3991
hüte
Knaben.
empßehlt
nacher 7.
P
" C
—
33
—
*
enden.
Preise.
Ek,
a
5 Tfg.
Mai 1900.
R
50Pfg. g
*
Uhr:9
3030
ren
Aufbewahren
Kürschner, Pfeilstraße 36, aße 31.
lustreicher=
Doppel=
er
nushaltungs= ind Laden. Trepychen
empfiehlt
Kaesnacher,
termarkt 62
). P. Bachem. dacteur: für
B. Renter, Reklamenteil in Nöl
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Ptris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FZUSFS
Nr. 132.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 17. Mai 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Zoologische
Donnerstag den 17. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von A. Brüll.
2. Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ von Berlioz.
3. a) Entre-Act aus dem Ballet„Naila“ von Delibes. b)„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
4. Arie aus„Titus“ von Mozart.
5.„Valse brillante“ von Chopin.
6. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8.„Fackeltanz“ von Mey rbeer.
9. a) Intermezzo aus„Cavalleria“ von Mascagni. b) Intermezzo aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
10. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
11.„An der blauen Donau“, Walzer von Strauss.
12.„Das Wettrennen“. Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Kölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9.
Ausschank reine Obergärung,
.3 Liter 10 Pfg.
Kölner Bräuhaus vorm. Peter Zündorf.
Alle Delikatess-Butterbröde 10 Pfg.
Krüstchen in grosser Wahl à 30 Pfg.
Heinrich Langholz.
and fur Themn. Geschicht
den 19. Mai, abends 6 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich,
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Gothein aus Bonn über das Thema:
Die Entstehung des modernen Verkehrs(Dampfschiffe und Eisenbahnen) im
Freier Eintritt für jedermann
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorsitzende
Prof. Dr. Hansen, Archivdirektor.
Towarzystwo Polskie Skala
w Kolonii
obchodzi dnia 20. maja b. r. na sali Tonhalle, Schildergasse 99, punktualnie o godzinie 6tei wieczorem 16ta rocznice zaf zenia Towarzystwa, na ktöra wszystkich rodaköw tutejszych jako 1 zokolic jak najuprzejmiéj zaprasza Zarzad.
Polen-Verein Skala
in Köln
begeht am 20. Mai d. J. in der Tonhalle, Schildergasse 99, pünktich um 6 Uhr abends, sein 16. Stiftungsfest. Alle in Köln sowie Umgegend wohnenden Polen werden hierzu freundlichst eingeladen. " Der Vorstand.
Windthorstbund, Köln.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Sitzung: Donnerstag den 17. Mai, abends 9 Uhr,
im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Ant, Lachnit
Special-Geschält für Gartenausschmückung und Turngeräte.
800-Meter Ausstellung.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten. in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Referat: Die moderne Streikbewegung.
Referent: Herr B. Bodde.
„ Der Vorstand. 4
□
zu Köln.
Pfingsten 1900.
werden gesucht für die Zeit vom 4. bis 7. Juni.
Offerten mit Preisangabe
erbeten an
Lehrer Faber, Vogteistr. 24.
Reise=, Damen= u. Touristentaschen,
alle Lederwaren, empf. billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Pluvius
bester, haltbarster und elegantester Gummischlauch für Garten= u. Straßen=Berieselung, Wasserleitungen 2c.
Unbedingte Garantie für Nichtplatzen bei höchstem Wasserdruck.
Nur Schläuche mit der von 10 zu 10 Meter eingepreßten Handelsmarke„Pluvius““ sind echt, und verlange man ausdrücklich
„Pluvius-Schläuche“.
Allein zu beziehen durch
Carl Schirp, Köln,
Hohestrasse 61.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 5„
3½9 nFerner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Nechnungen, Checkeontos, Disconti ung vor Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Dircction.
Für Maler u. Anstreicher
empfehle complete
Hängegerüste
mit Patent=Dachhalter u. Bügel, Seile aus garantitt Ia. badischem Schleißhauf angefertigt.
Nen Patent=Ausziehleiter Neu
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und zu billigen Preisen.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Alterwarkt 62.
Fabrik
von Jac
met bis 1 Mete, brei den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
An die 5
Blockeis-Fabrik Köln FIe von Gottfr. Linde. LI5
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½
Köln a. Rh., denName
„ 12.—*„
Wohnung:
Sonnenschirm-Neuheiten,
Preislage Mk..50 bis 30 Mk.
Fabrik Joh. Sidon, 69.Menerstgaße. 659,
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze
halte ich stets vorrätig. Diese vorzüglichen Produkte empfehlen sich selbst. L. Heukeshoven Sohn,
Hauptgeschäft: Marsilstein 7A, Filialen: Venloerstrasse 33, Unter Sachsenhausen 28.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.

Seite 2.
Pferdeverkauf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132
Viehmarkt!
bietend verkauft. 160 G. 9
Köln=Ehrenfeld, 16. Mai 1990. Der Ju
Der auf Donnerstag den 24. d. Mts. anstehende
Schweinemarkt
wird auf Mittwoch den 23. d. Mts. verlegt.
Köln, den 9. Mai 1900.
Direktion des Schlacht= und k Vichhofes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1900.
Der Diamantstein.
181 Original=Roman von O. Elster.
Du bist fleißig, wie ich sehe,“ sagte Jurgen.„Aber was soll denn das Bild vorstellen? Ein Fischermädchen am Strande des
Die selische Vertiefung in der Gestalt des einsan an einen wildzerklüfteten Meeresufer sitzenden Mädchens entging ihm; Liselotte erwiderte leicht abwehrend:„Das Bild ist eben erst ange, fangen; es lohnt sich nicht, es näher zu betrachten. Wann bist du angekommen? Hast du Tante Eleonore schon begrüßt?
„Heute, am frühen Morgen ist er schon gekommen; denke dir nur, er überraschte uns, als wir. Mama und ich, auf der Veranda frühstückten," nahm Käthe statt seiner das Wort.„Und er be hauptete, daß er sehr hungerig und durstig sei und mit uns stücken müsse, deshalb kommen wir erst jetzt. Ich wuroe ihn ordentlich auszanken, Liselotte, daß er fast drei Stunden mit mir
Liselotte bemerkte, wie Jürgens Auge an dem lieblichen, von goldenen Locken umrahmten Gesichtchen Käthes hing und, ihre Blicke begegneten, über beider Wangen eine leichte Röte
„Isch mutßte mir doch die Veränderungen in dem alten Herren: hause von Diamantstein ansehen,“ meinte er dann.„Ich mache übrigens deiner Mama mein Kompliment, Liselotte. Sie hat alles so behaglich und freundlich eingerichtet. Das alte Haus ist nicht wiederzuerkennen. Selbst der verwilderte Garten zeigt ein
das Verdienst unserer kleinen Käthe,; entgegnete Liselotte.„Blumen sind ihre Leidenschaft. Nicht, Käthe?
Sie strich zärtlich über die heißen Wangen der jüngeren Schwester, die eifrig mit dem Kopf nickte.
„Wollt ihr jetzt die Tante begrüßen?“ fuhr Liselotte fort.„Ich
gegen
Küchenkäser, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
olge euch, sobald ich mich umgekleidet habe.
Sie reichte Jürgen die Hand, die dieser flü oot er scherzend Käthe den Arm, sie legte lachend die Hände
" Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie.,
Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98, Jos. Bollig, Duffesbach 15.
D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp;
Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller,
Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh.
Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese,
Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Breitestr. 64. Aler Schmitz, Christophstraße. Ernst Schneider, Duffesbach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
in Nipnes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
* Donnerstag, 17. Mai 1900.
Sauerstoffwasser,
D. R.’. angem.
das beste Tafelwasser
wohlschmeckender wie jedes andere, dabei Verdauungbefördernd
und günstig auf Atmung und Blutbildung wirkend.
10 Flaschen K..25 30„ u. mehr 10 p. Flasche.
Flaschen leihweise.
Alleiniger Lieferant:
Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha,
Antoniterstr. 8. Fernsprecher Nr. 2400,
Köln a. Rh.
Sauerstoff-Inhalation
in eigener Wohnung oder im Kurbad St. Agatha gegen
Asthma, Lungenleiden 2c.
Rein- und gutschmeckende
eigener Röstung und Mischung
von M..— an
bis zu den feinsten Sorten:
Wiener Mischung II M. 1,80 Wiener Mischung I„ feinster Krab. Morca„.—
Meine„naturellen“ Kaffees sind
ohne jeden
gebrannt, meine„candirten“
nur mit Naffinade,
wofür garantirt
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Solche kleine Scenen wiederholten sich öfter und ließen in
Liselotte immer mehr die Ueberzeugung reifen, daß sie durch einen raschen Entschluß all diesen Irrungen und Wirrungen ein Ende
Aber auf welche Weise? Ihre Mutter in das Vertgauen ziehen? Unmöglich! Frau von Imhoff würde sie und Käthe nicht verstanden haben, sie würde den Entschluß Liselottens, die Verlobung mit dem Grafen Jürgen rückgängig zu machen, mit allen Kräften bekämpft haben. 1— Jen.2
Tante Eleonore Polyxena? Liselotte scheute sich vor den tiefblickenden, forschenden Augen der alten Dame, die den wahren Grund des Entschlusses Liselottens sehr bald erkannt haben
Und dann, war sie nicht durch die Bestimmungen, welche Thiemo getroffen, gebunden? Und würde, wenn sie von der Verlobung zurückträte, Käthe glücklich werden? Würde die Aufhebung der Verlobung nicht jedes Band zwischen den beiden Familien zerreißen? Würde nicht eine Verbindung zwischen Jürgen und Käthe dadurch erst recht unmöglich gemacht werden? Es war der Tag vor der Abreise Jürgens. Eleonore Polyxena und Liselotte waren nach Diamantstein gekommen, um den Nachmittag dort zu verleben. Sie trafen Frau von Imhoff, sie den Dekorateuren Anweisung erteilte, die Gardinen des Salons
„Verzeihen Sie, Consine,“ entschuldigte sie sich bei dem alten Fräulein,„daß ich Sie mitten in der Arbeit empfange. wollte jedoch Jürgen vor seiner Abreise die Arrangements der Zimmer zeigen, ob sie seinen Beifall hätten.“
„Wo ist denn Jürgen!"... Seme
„Mit Käthe im Garten oder auf der Veranda.
„Ich werde sie suchen,“ sagte Liselotte und entfernte sich. Auf der Veranda war niemand. Ein unbestimmtes Gefühl der Unruhe ergriff Liselotte. Eleonore Polyxena hatte so erstaunt nach Jürgen gefragt, und ein eigener Zug der Mißbilligung hatte sich auf ihrem Gesicht gezeigt, als Frau von Imhoff sagte, daß Jürgen und Käthe allein im Garten seien..
Es war Liselotte, als müsse sie die Beiden vor einem nahenden Unglück schützen, als müsse sie über jene wachen. Keine Spur von Bitterkeit empfand sie bei dem Gedanken, daß Käthe in dem Herzen Jürgens ihren Platz eingenommen haben könnte. Nur ein inniges Mitleid mit dem Kinde beseelte sie und ließ sie eiliger den Garten durchstreifen, ob sie jene nicht fände.
Plötzlich stockte ihr Fuß, und eine leichte Blässe überzog ihre Wangen. Aus einer versteckt liegenden, verwilderten Laube drang ein halbunterdrücktes Schluchzen.
(Fortsetzung folgt.)
hinein, und fröhlich plandernd eilten sie davon.
Liselotte sah ihnen nachdenklich nach, und in ihrem Herzen keimte ein ernster Entschluß empor. So durfte, so konnte es nicht weiter gehen, tvollte sie ihre Selbstachtung nicht verlieren.
Jürgen wohlte während seines Urlaubes in dem Herrenhau von Diamantstein, wo bereits zwei Zimmer fur ihn eingerichtet waren. Auch niollte er die baulichen Veränderungen eine Zeit lang überwachen. So kam es, daß er täglich mit Frau von Imhoff und Käthe zusammen war, während er Liselotte nur am Nachmittag einige Stunden sah. Entweder kam sie selbst vom Diamantstein herab, oder Jürgen ritt am Nachmittag zum Schloß
diesen Besuichen bemerkte Liselotte sehr wohl sein zerstreutes Wesen; die frühere Zärtlichkeit schien ganz verschgunden.
Er war wohl noch aufmerksam gegen seine Braut, aber es schien ihm ganz natürlich, daß sie ernst und ruhig neben einander hergingen, ohne die uunter Vrautleuten üblichen Zärtlichteiten aus 1Ogsuiß.. 4Jagan
zuauschen, Er Leiot, Ir. eisez.P aurige, sgruißz, vone her eich er(Fabrik u. Lager
völlig fremd gewesen war. Eine nervöse Unruhe machte sich bei 10 ihm geltend und es:var, als ob er aufatmete, wenn er sich von
Liselotte verabschiedets und nach Diamantstein zurückkehren durfte Am seltsamsten wan jedoch die Veränderung in dem Wesen Käthes. Bald stürmisch zärtlich gegen die ältere Schwester und von ausgelassener Heiterkeit, bald zurückhaltend und von einem trüben Ernst, der werder für ihr Alter noch ihren Charatter
Cinst traf Liselotte sie auf der Veranda in Thränen schwimmend.
Erschreckt sprang sie auf, als die ältere Schwester eintrat, als ob sie entfliehen wollte. Als dann Liselotte sie mit gütigem Worte
Empfehle täglich:
a. Rhein-Salm
fr. Maitische,
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441.
giest'g Neues?
Spar-Tafelberde
Große Auswahl, billige Preise. Garantie für gutes Brennen u. Backen.
Müngersdorf,
Komödienstraße 20.
Jubiläumsgeschenk 65 M.
Hochelegante goldeneherren,SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit la. Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61, gegründet in Moin 1875.
Weil keine Ladenmiete
Billigste Bezugsquelle
aller Art Uhren, bes. Regulateuren m. Schlagw. schon v. N 8 an u. höher bis zur feinsten Hotel=Salonuhr. schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4,., Hths.
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
„ in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen
allerbilligsten Preisen.
Referenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuyrwerk.
Leinr. Körchner,
sie enttliehen wollte. Als dann Liselotte sie mit gütigem Worte anredete warf sie sich in Liselottes Arme und schluchzte heftig.
Was ist dir, Käthe?“ fragte Liselotte mitleidsvoll.„Habe Vertrauen zu mir, schütte dein Herz aus; wenn ich es vermag,
schüttelte das Köpfchen, unter Thränen lächelnd wie
Niemand kann mir helfen, Liselotte. Mir fehlt auch nichts: ich bin nur ein dummes, thörichtes Kind. Ihr seid alle so freundneunst dich selbst ein Kind, entgeguete Liselote lächelad.
Und nun konm, zeig mir beigen Garten und deite
— inan Garten. Liselotte. Es ist dein Garten und fur dich
habe ich die Blunen gepsanzt. Und sieh, des acht mich oft so traurig, daß ich all das wieder verlassen und in die düstere BerDu sollst hier bleiben; hier
soll deine Heimat werden.“
Auch wenn du verheiratet bisst:
„Auch dann, dann erst recht. Dann darfst du mich erst recht
Kar sch emsthast vor sch mieder. Aase, weu, Asgen, idr IManfalofenlack
die Thränen in die blauen Augen, dann erhob ne den, feuchten Wtheelotelltten
Blick zu der Schwester und sagte mit bebender Stimme:„Nein,
Liselotte, das geht nicht. Mama sagte auch schon, daß wir nach eurer Hochzeit nach Berlin zurückkehren müßten.
Weißt du, Käthe, wir wollen von meiner Hochzeit noch gar nicht sprechen. Das ist ja noch so lange hin— ich mag selbst noch nicht daran denken. Und nun komm in den Garten und sei wieder meine lustige Käthe.“
Schöne harte Salzgurken
100 Stück 2,50.
Weinessig=Gurken
100 Stück.10, R 65 0.
Wiederverkäufer billiger.
A. Schiefer, Eigelstein 126.
Mit und ohne
Ueberzun. Schäen
—4 Mittelstrasse—4,
an der Apostelnkirche.
Telephon 6823.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Blumentöpfe
jeder Größe, billig. Annostraße 47, Weidengasse 62.
(in starker Handwagen u. HobelC bänke billig zu verkaufen.
Ursulastraße 27
Grachtv. Hund und Kastenwagen zu verkaufen. Nippes, Tyurmstr. 34.
Gebr. Federhandwagen
zu verkaufen. Gereonstraße 5.
Gutes Mittag= u. Abend
essen zu 40 und 30
Metzgerei, Ninpes, Holbeinstrasse 51.
Gute Kost u. schöne Loais
finden junge Leute billig, bürgerlicher Mittagtisch 40—50 Pfg. Zu haben Burgmaner 32.
Zandwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
Seit dem 15. Mai wohne ich
Hohenstaufen=Rina 58.
Dr. W. Floss. Arzt. Köln.
Sprechstunden V.—11,.—6 Uhr. Sonntags V.—11 Uhr.
Abgeordnetenhaus entspann sich am Mittwoch anläßlich des Antrages Mendel=Steinfels betr. den Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter eine ausgiebige Erörterung über die ländliche Arbeiternot und die Mißstände des Kontraktbruches sowie die Verleitung zu demselben. Der Antrag Mendel Steinfels wurde schließlich mit allen gegen die Stimmen der Freisinnigen angenommen.
Der Reichstag erledigte am Mittwoch in zweiter Beratung die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen von 1890, welche wegen der Etatüberschreitung(infolge der Teilnahme des Staatssekretärs Graf Bülow an der Kaiserreise nach Jerusalem) seiner Zeit an die Kommission zurückverwiesen worden war.
Der Nachtragsetat für die Schutzgebiete wurde unverändert angenommen, nachdem Kolonialdirektor v. Buchka den vom Abg. Bebel erhobenen Vorwurf der parteiischen Berichterstattung über die Vorgänge in den Kolonieen mit Entschiedenheit zurückgewiesen und verschiedene Anfragen aus dem Hause zufriedenstellend beantwortet hatte. Auf der heutigen Tagesordnung steht die lex Heinze. Die Obstruktionsparteien hatten beabsichtigt, gegen diese Tagesordnung Widerspruch zu erheben, mußten aber Abstand nehmen angesichts der vollen Beschlußfähigkeit
De Kaiser ist am Dienstag Nachmittag in Wiesbaden eingetroffen und wurde auf der Fahrt zum Schlosse von einer zahlreichen Menschenmenge begeistert begrüßt. Die bevorstehenden Festspiele im Hoftheater veranlaßten einen zahlreichen Fremdenzufluß.
Ein Ministerialerlaß betreffend Vermehrung der Apotheken bringt die Vorschrift eines früheren Erlasses in Erinnerung, wonach bei Behandlung von Anträgen auf Verleihung neuer Apothekerkonzessionen weniger auf die Interessen der bestehenden Apotheken und mehr auf das Bedürfnis der Bevölkerung Rücksicht zu nehmen sei.
Nach einem vorliegenden amtlichen Berichte betragen die Verluste des britischen Heeres in Südafrika bis zum 2. Mai 18,799 Mann. Hierin sind die bis jetzt in den britischen Hospitälern in Südafrika befindlichen Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet.
General Buller berichtet, daß er am Dienstag Glencoe
Die Morning Post meldei aus Kroonstad vom 18..: In Lindley hat ein Kriegsrat der Buren stattgesunden, welcher dahin entschied, daß es von Wichtigkeit sei, Harrismith so lange als möglich zu
Nach Meldungen, die in Lourengo Marques aus Burenquelle eingegangen sind, nahmen die Buren am vergangenen Samstag die Kaffernnadt vor Mafeking. Während der Nacht wurden sie doch angegriffen und sahen sich am Sonntag ihrerseits eingeschlossen. Sie verloren sieben Tote und siebzehn Verwundete; die Verluste der
84 B richtersiatter der Daily Mail in Lourengo Margues telegraphiert unter dem 15..: Folgende Kriegsbulletins wurden in Pretoria veröffentlicht: Während des am Samstag in Mafeking stattgehabten Kampfes brannte das Kaffernviertel nieder. Oberst Baden=Powell hat, nachdem er einen Waffenstillstand nachgesucht hatte, am Sonntag Morgen um 7 Uhr kapituliert. Das zweite, von General Sneeman unterzeichnete Telegramm lautet: Ich hatte das Glück, heute Morgen den Oberst Baden=Powell mit seinen 900 Mann gefangen zu nehmen.
Die Burenmission ist in Nordamerika eingetroffen. Das Mitglied der Burenmission Fischer erklärte, er sei durchaus nicht über die englischen Erfolge bestürzt; er lese zwischen den Zeilen der englischen Depeschen, daß die Buren so lange kämpfen würden, bis die Aufrechterhaltung ihrer Unabhängigkeit gesichert sei. Er hoffe, Amerika werde egenüber England das Schiedsrichteramt übernehmen. Die Kommission werde sich nach Washington begeben und versuchen, eine Audienz beim Präsidenten Mac Kinley zu erlangen. Falls die Kommission die amerikanische Regierung nicht zu bewegen vermoge, zi thun, was sie wünsche, werde sie versuchen, das amerikanisch Volk aufzurufen, das die Regierung zum Eingreifen zwingen könne. Sie habe von den Bürgermeistern von 60 Städten Einladungen erhalten und werde voraussichtlich viele derselben besuchen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 1 Vonnerstag, 17. Mai 1900.
Seite 3.
ßen in ch einen n Ende
rtrauen Käthe ns, die n, mit
den tiefwahren haben
welche der Verie Aufbeiden zwischen werden? e Polyum den hoff, wie Salons
em alten ge. Ich lents der
ich. Auf der Ununt nach hatte sich ß Jürgen
nahenden ine Spur e in dem ite. Nur sie eiliger
rzog ihre übe drang
rändert anbg. Bebel e Vorgänge verschiedene Auf der onsparteien zu erheben, lußfähigkeit
eingetroffen 1 MenschenHoftheater
potheken wonach bei konzessionen id mehr auf
e Verluste
Mai 18,799 ern in Südchnet.
Glencoe
In Lindley in entschied, möglich zu
nquelle einsamstag die t wurden sie ingeschlossen. Verluste der
jues telegrain Pretoria stattgehabten en=Powel am Sonntag seneral Sneeheute Morgen zu nehmen. roffen. Das irchaus nicht den Zeilen kämpfen er Unabrika werde lehmen. Die rsuchen, eine ills die Komvermöge, zu eikanische eifen zwingen Städten Einben besuchen.
Ueber eine fürchterliche Explosion, welche am Dienstag Abend in einem Gebäude der Fabrik chemischer Produkte von C. vom Bauer in der unteren Königsstraße zu Elberfeld stattfand, wird berichtet: Das etwa 20 Meter lange Gebäude ist fast ganz eingestürzt, ebenso der nebenan stehende große Fabrikschornstein. Durch die Gewalt der Explosion wurden Balken und Steine des zertrümmerten Hauses weit weggeschleudert, zum Teil auf die Schienen der Straßenbahn. Ein Holzstück flog in einen gerade vorüberfahrenden Straßenbahnwagen, richtete aber außer der Zertrümmerung der Scheiben kein Unheil an. Kein Fenster in der Fabrik blieb ganz, ja selbst in einem Umkreise von 100 Metern wurden fast sämtliche Feusterscheiben durch den gewaltigen Luftdruck eingedrückt und Dacher beschädigt. Verletzt wurden durch die umherfliegenden Trummer sieben oder acht Personen, darunter ein Arbeiter schwer. Die meisten Verletzten konnten sich, nachdem sie verbunden waren, allein in ihre Wohnung begeben. In dem zerstörten Gebäude ist früher Pikrinsäure fabriziert und aufbewahrt worden, und da man die grünlich=gelben Kristalle überall verstreut finden konnte, darf man wohl annehmen, daß es sich um eine Explosion dieses leicht entzündbaren Produktes
Eir schweres Unglück ereignete sich am Dienstag bei Ronciglione(südlich von Viterbo in Italien). Die Bevölkerung feierte das Fest der h. Lucia, deren Kapelle am Ufer des Vicosees liegt. Als zwei mit jungen Leuten dicht gefüllte Barken auf dem Rückwege von der Kapelle noch 300 Meter vom Ufer entfernt waren, keuterten dieselben. 30 bis 40 Personen sindertrunken, 13 gerettet.
Locales.
Z. Die Warenhaussteuer sowie die Bewegung gegen dieselbe hatten den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe sowie den Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband veranlaßt, mit dem Thema: Der Protestrummel gegen die Warenhaussteuer im rechten Lichte eine öffentliche Versammlung einzuberufen, welche vorgestern Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand. Der Zudrang zu der Versammlung war sehr stark. Saal und Galerie waren bis zum letzten Platz besetzt. Die Mehrheit bestand aus Freunden der Warenhausbesteuerung, während eine aus Angestellten eines hiesigen Warenhauses und Anhängern der Socialdemokratie bestehende Minderheit gegen die Sonderbesteuerung der Bazare war. Den Vorsitz führte Hr. Kaufmann Nik. Hoffmann, welcher ersuchte, den Referenten ruhig anzuhören, da später Gelegenheit zur freien Aussprache geboten werden solle. Hr. Kaufmann Elberding aus Elberfeld sprach über das angegebene Thema im allgemeinen ruhig und sachlich. Als er dazu überging, in längeren Ausführungen die Protestbewegung gegen die Warenhaussteuer als bestellte Arbeit zu charakterisieren, machten sich die Gegner durch lärmende Zwischenrufe bemerkbar. Die Mahnungen des Vorsitzenden zur Ruhe hatten den Erfolg, daß der Redner seinen Vortrag beendigen und mit dem Wunsche schließen konnte, daß die Regierung nicht auf halbem Wege stehen bleiben und daß aus dem Entwurf einer Warenhaussteuer ein brauchbares Gesetz entstehen würde. Dem Beifall der Mehrheit setzte die Minderheit Zischen und Protestrufe entgegen. Hr. Dettmering aus Oberkassel, welcher nunmehr zu Wort kam, ließ durchblicken, daß er nicht als Kaufmann, sondern als Arbeiter in einem Warenhause beschäftigt sei. Der Vorsitzende unterbrach ihn mit der Frage, ob er Kaufmann sei, und entzog, als dieses verneint wurde, mit der Begründung, daß nur selbständige und angestellte Kaufleute sowie Gewerbetreibende eingeladen seien, dem Redner das Wort. Ein ohrenbetäubender Lärm, den die Schelle des Vorsitzenden nicht zu mindern vermochte, erhob sich. Die Rufe: Zur Geschäftsordnung! Wo bleibt die Redefreiheit? Heraus! ertönten, und bald dieser, bald jener versuchte es vergeblich, die aufgeregten Gemüter zu beschwichtigen. Endlich gelang es Hrn. Dr. Erdmann, sich verständlich
zu machen und das Ersuchen auszusprechen, nicht auf dem scheinbaren
Recht zu bestehen, sondern loyal zu verfahren und jedem das Wort zu geben, der mit dem ernsten Willen, Klärung in der Sache zu schaffen,
in die Versammlung gekommen sei. Man habe doch auch die Land= und Reichstagsabgeordneten eingeladen, und diese seien doch nicht sämtlich
* Kaufleute. Der Vorsitzende erklärte, daß die hiesigen Abgeordneten #am Erscheinen verhindert seien, daß dieselben aber, wenn sie anwesend # wären, nur darüber berichtet haben würden, wie weit die parlamen# tarischen Beratungen gediehen seien. Als Hr. Lewin als Redner angekündigt wurde, forderte ein Teil der Minderheit stürmisch, daß Dettmering spreche, der auf Zureden des Führers der Opposition, eines
Hru. Gebhardt, endlich seinen Platz am Rednerpult dem Hrn. Lewin überließ. Letzterer wandte sich gegen die Ausführungen des Hrn.
Elberding, wurde aber seitens der Mehrheit durch fortgesetztes Ge#lächter, durch Hohnrufe und taktmäßiges Händeklatschen unterbrochen,
so daß seine Worte zum größten Teil in dem Tumult untergingen.
Nach vergeblichen Versuchen, eine sachliche Auseinandersetzung herbeizuführen, machte der Vorsitzende den Vorschlag, zunächst zwei eingegangene Resolutionen zu verlesen, erzielte damit aber nur eine Steigerung des Spektakels. Hr. Gebhardt, welcher sich als Führer der Opposition hervorthat, wurde zum Verlassen des Saales aufgefordert,
erklärte aber, nicht weichen zu wollen. Nachdem der Lärm aufs höchste gestiegen und die Meinungsverschiedenheiten in Thätlichkeiten überzugehen # drohten, wurde seitens des Vorstandes polizeiliche Hülfe herbeigeholt Das Erscheinen zweier Polizeikommissare und dreier Schutzleute wirkte # wie Oel auf stürmische Meereswogen. Aber nur kurze Zeit hielt die Ruhe an, und die unerguicklichen Lärmscenen wiederholten sich, als * Herr Redacteur Macherey vom Rheinischen Merkur das Wort erbat und auf Beschluß der Versammlung erhielt. Die Ausführungen des
Redners, der u. a. feststellte, daß das Warenhaus Tietz seinem Blatte wegen seiner Kritik, den es an der gegnerischen Versammlung im Krystallpalast geübt hat, die Anzeigen entzogen habe, riefen auf der
“ einen Seite ostentativen Beifall, auf der anderen Seite Protestrufe
hervor. Hatte man einen Redacteur sprechen lassen, so konnte man selbstverständlich einem zweiten das Wort nicht verwehren, und kurz nach Mitternacht trat nach endlosen Erörterungen über die Geschäftsordnung Herr Dr. Erdmann von der Rheinischen Zeitung aus Rednerpult, um in sachlicher Weise seine Bedenken gegen die Warenhaus* steuer zu äußern und die Versammlung gegen den„gesetzgeberischen * Unfug“, wie er es nannte, scharf zu machen und zu protestieren gegen die„skandalöse Irreleitung", als ob mit solchen Gesetzen dem seines * Erachtens rettungslos verlorenen Mittelstand zu helfen sei. Herr Erdmann hatte in verhältnismäßiger Ruhe sprechen können, wenn seine Ausführungen auch mit Zischen und Bravorufen * begleitet wurden. Um zu einem Ergebnis zu gelangen, wurde alsdann die Verlesung der eingegangenen Resolutionen durchgesetzt. Eine von Herrn Gebhardt eingebrachte Resolution, welche sich gegen die Warenhaussteuer richtete, wurde abgelehnt und eine von den Vorständen der genannten Vereine vorgeschlagene Resolution mit sehr großer Mehrheit angenommen. Diese Entschließung lautet:„Die heutige auf Veranlassung des Vereins gegen Uuwesen im Handel und Gewerbe und der Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes tagende und von etwa 1200 selbständigen und angestellten Kaufleuten besuchte öffentliche Versammlung erblickt in der Besteuerung der Warenhäuser nach dem Umsatz eine erfreuliche und wirksame Maßnahme, um den Großbazaren das ungesunde Schlepderns zu verleiden und auch den produktiven, soliden Kleinrenzfähig zu erhalten; denn das Bazarsystem bedeutet *e Entfaltung wirtschaftlicher Kräfte, sondern ein:
Schädigung der erzeugenden Industrie und der kaufenden Bevölkerung. Auch die Handlungsgehülfen haben ein hervorragendes Interesse daran, daß dieser Entwickelung Einhalt gethau wird, da durch diese Betriebe den Gehülfen die Aussicht auf spätere Selbständigkeit genommen wird und den dauernd abhängigen, namentlich älteren Angestellten in der Regel ganz unwürdige Arbeitsbedingungen zugemutet werden. Die Versammlung kann in den u. a. auch in Köln stattgefundenen Protestkundgebungen gegen die Warenhaussteuervorlage nicht die Willensmeinung der kaufmännischen Angestellten erblicken, da diese Versammlungen in der Hauptsache von jugendlichen, weiblichen Angestellten besucht waren, die zu denselben ohne weiteres kommandiert wurden. Die Versammlung erwartet daher vom preußischen Abgeordnetenhause, daß eine brauchbare und wirkungsvolle Umsatzsteuervorlage zur Bekämpfung der Riesenwarenhäuser von diesem hohen Hause zur Verabschiedung gelangt.“ Die Besprechung fortzusetzen, war bei dem wieder entstehenden Radau unmöglich, und gegen 12¾ Uhr wurde die stürmisch verlaufene Versammlung geschlossen. Ein Polizeikommissar forderte die Anwesenden auf, das Lokal zu verlassen, und nun stimmten die deutschnationalen Handlungsgehülfen den Gesang Deutschland, Deutschland über alles an, worauf die Socialdemokraten mit der Arbeitermarseillaise antworteten.
+- Eine ernste stille Feier fand gestern auf dem Friedhofe zu Melaten statt. Bekanntlich hat sich die vor längeren Jahren von den Pfarrern der Stadt Köln angekaufte gemeinsame Begräbnisstätte im Laufe der Zeit als zu klein erwiesen. Zur Ermöglichung weiterer Beisetzungen ist nun eine Gruft mit einer größeren Anzahl Zellen eingebaut worden, in welchen die bisher dort beigesetzten Pfarrer ihren Ruheplatz gefunden haben. Um 9 Uhr fand in der Friedhofskapelle ein feierliches Requiem statt, welches Hr. Dechant, Ehrendomherr Thomas celebrierte. Nach demselben erfolgte die feierliche Einweihung der neuen Gruft. Eine große Zahl der Mitglieder des Pfarrkapitels wohnte der ernsten Feier bei.
b Das Torpedodivisionsboot war am 9. d. in Koblenz zurück geblieben, während die übrigen Torpedoboote weiter rheinaufwärts fuhren. Da der Wasserstand des Rheines fällt, das Divisionsboot aber einen Tiefgang von 3 Meter hat, so ist dieses gestern nach Köln zurückgekehrt und wird hier noch etwa acht Tage liegen bleiben, bis die ganze Flottille vom Oberrhein wieder hier eintrifft. Das Divisionsboot ging gestern Abend gegen 8 Uhr am hiesigen Trankgassenwerft vor Anker.
Ausstand. Die Faktore und Fuhrleute der Speditionsfirma Gerhard Strohe, welche wegen Lohnforderungen am Montag ausständig wurden, nahmen nachmittags die Arbeit wieder auf, nachdem Herr Strohe ihnen versprochen hatte, am Dienstag Abend ihren Wünschen entgegen zu kommen. Eine Abordnung der Faktore wurde kurzer Hand abgewiesen mit dem Bemerken, daß sie nichts zu verlangen hätten; den Fuhrleuten, soweit dieselben über ein halbes Jahr bei der Firma in Arbeit sind, sollte der Wochenlohn von 15.65 M. auf 20 M. erhöht werden. In einer Versammlung, die Dienstag Abend in der Wirtschaft Berger von den Streikenden abgehalten wurde, erklärten sich Faktore und Fuhrleute solidarisch und beschlossen, eine Kommission zu wählen, welche am Mittwoch Morgen bei Herrn Strohe vorstellig werden sollte, um zu beantragen, daß den Faktoren, die bisher monatlich 68.56 M. oder pro Tag 2,34 M. erhielten, ihr Gehalt auf monatlich 90 M. festgesetzt würde; ferner für die Fuhrleute wöchentlich 20 M. zu verlangen. Da die Vorstellung der Kommission bei der Firma keinen Erfolg hatte, sind die Arbeiter, Faktore und Fuhrleute gestern in den allgemeinen Ausstand eingetreten.
W Viehmarkt=Verlegung. Der auf Donnerslag den 24. d. k. anstehende Schweinemarkt ist auf Mittwoch den 23. d. M. verlegt worden.
Brände. In einem Hause an der Fleischmengergasse entstand gestern Abend ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde.— Auch ein kleiner Brand in einem Hause an der Breitestraße konnte von der Feuerwehr rasch gelöscht werden.
a Unglücksfälle. In der Eintrachtstraße fiel gestern Nachmittag ein Schulknabe von seinem Fahrrad und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen.— Am Dienstag Abend kam auf dem Weidenbach ein kleines Kind mit einer Bierflasche zu Fall, wobei letztere zerbrach. Das Kind zog sich an den Glasscherben erhebliche Kopf= und Armverletzungen zu.
E Schlägerei. In einem hiesigen Café entstand in der Nacht von Dienstag zum Mittwoch eine Schlägerei, wobei das Messer eine Rolle spielte. Einer der Beteiligten erhielt einen Stich in das Gesicht und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
* Ueberfahren. Vorgestern Vormittag wurde ein fünfjähriger Knabe von einem Radfahrer auf der Ehrenstraße überfahren. Der Knabe erlitt mehrere kleine Hautabschürfungen.
P Selbstmord. Am Dienstag vergiftete sich eine Einwohnerin in
Deutz in ihrer Wohnung mittels Karbolsäure.
Gefunden wurden am 1. d. M. in der Moltkestraße ein Goldstück, am 20. v. M. auf dem Domhof ein Goldstück, am 15. v. M. am Hauptbahnhof ein Kneifer, am 25. März in der Breitestraße eine silberne Damenuhr, am 30. v. M. auf dem Holzmarkt ein blauleinener Anzug, am 1. d. auf der Hohestraße ein Damenring mit Stein, am 13. v. M. auf der Mülheimer Haide ein Revolver, am 1. d. M. am Dom ein goldener Kneifer, am 3. d. M. in der Weyerstraße ein gelbledernes Portemonnaie, am 7. d. M. An den Dominikanern eine Damenuhr mit Gehäuse und Kette, am 11. d. M. in der Dasselstraße ein kleines Portemonnaie, am 9. v. M. an der Fleischmengergasse ein Portemonnaie, Ende v. M. im Volksgarten eine Brosche, am 10. d. M. auf der Hohestraße ein Damen=Sammtkragen, am 9. d. M. Unter Fettenhennen ein graues Damen=Portemonnaie, enthaltend einen Brief, am 14. d. M. auf der Weyerstraße ein Portemonnaie mit M. 3,48, am 22. v. M. auf dem Friedhof in Melaten eine goldene Damenuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse Nr. 30, Zimmer 17, melden.
P Gestohlen wurden ein älteres Fahrrad mit schwarzem Rahmenbau und schwarzen Felgen, in der Weidengasse ein Dutzend weiße Taschentücher, in einer Fabrik in Ehrenfeld 22 Stück Kupferlamellen, in Müngersdorf eine eiserne Geldkassette mit 200., eine silberne Herrn=Remontoiruhr mit Talmikette und eine Kindersparbüchse mit 18., in einer Fabrik in Ehrenfeld 35 Messinglager, in einer Fabrik an der Niehlerstraße ein Revolver, eine Anzahl Freimarken, verschiedenes Kleingeld, mehrere Flaschen Wein und ein Fahrrad.
* Unterschlagung. Gine Frau aus Lindenthal übergab einem Manne eine goldene Herrn= und eine goldene Damenuhr zur Reparatur. Als der Mann die Uhren nicht zurückbrachte, stellte man Ermittelungen an, welche ergaben, daß er seine Wohnung verlassen hatte, nachdem er noch einem Arbeiter eine Uhr und Hose unterschlagen hatte.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 16.Mai1900. Ziehung der 4. Kr. 202. preus. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 fiel auf Nr. 1344 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 74,7
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15% Rabatt.
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann, Herzogstr. 2
Vereins=Nachrichten.
Kölner Eifel=Klub. Am Samstag den 19. d.., abends ½9 Uhr, findet eine Versammlung im Hochzeitssaale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 2, mit Vortrag statt. Am 27. d. M. ist die Frühjahrsversammlung des Gesamt=Eifelvereins in Kyllburg. Auch hier haben sämtliche Mitglieder des Kölner Eifel=Klubs freien Zutritt zur Beteiligung an der Versammlung und den damit verbundenen Festlichkeiten. Anmeldungen wolle man an Hru. Kröffges, Mozartstraße 22,
60 Der Polenverein Skala begeht am 20. Mai, abends 6 Uhr, in der Tonhalle(Schildergasse 99) sein 16. Stiftungsfest.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Kalk, 15.Mai1900. Am Sonntag den 20. Mai findet im Lokale des Herrn J. Becker, Mülheimerstraße 58, eine Versammlung aller christlichen Arbeiter von Kalk und Umgegend statt, in welcher die Notwendigkeit der christlichen Berufsorganisation dargelegt werden soll. Der Verbandsvorsitzende, Herr Wieber aus Duisburg, wird als Redner erscheinen. Ein zahlreicher Besuch ist erwünscht.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein Tierarzt hatte die Tötung einer an Trommelsucht erkrankten Kuh sowie die Vernichtung des Fleisches angeordnet, jedoch gestattet, daß einzelne Teile als Hundefutter verwandt würden. Der Besitzer der Kuh, ein Klempnermeister, sowie dessen Schwiegertochter hatten unter falschen Vorspiegelungen Fleischstücke an Privatpersonen verkauft und waren deshalb unter der Beschuldigung, verdorbenes Fleisch veräußert zu haben, unter Anklage gestellt worden. Beide wurden zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Angenommen wurde, daß das Fleisch verdorben war, als es verkauft wurde, nicht aber, daß es zu der Zeit bereits gesundheitsgefährlich gewesen sei.— Ein vorbestrafter Arbeiter wurde wegen Diebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Er hatte ein Stück Holz im Werte von 40 Pfg. sich angeeignet.— Wegen gewohnheitsmäßig betriebener Kuppelei erhielt der vorbestrafte Gastwirt Wilhelm Bergmann eine Gefängnisstrafe von einem Monat.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen gefährlicher Mißhandlung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Er hatte einem Arbeiter, der ihn neckte, eine leere Säureflasche ins Gesicht geworfen. Die hierdurch bewirkte Verletzung machte den getroffenen Arbeiter drei Wochen arbeitsunfähig.
Dermischte Nachrichten.
A Oppenheim a. Rh., 16.Mai1 900. Heute gegen 10 Uhr wurer durch das thatkräftige Eingreifen der Matrosen der Torpedodivisios ein großes Unglück verhütet. Durch das starke Gedränge nach Anlegen der Torpedoboote an den Rasselbock der Niederländer Dampfboote kenterte dieser plötzlich mit dem zahlreichen Publikum, das auf demselben stand. Mehr als 50 Personen waren zwischen Bock und Torpedo teils im Wasser, teils an dem Boote angeklammert. doch scheint außer einigen Beinbrüchen, Quetschungen usw. kein größeres Unglück vorgekommen zu sein.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Mai 1900 Geburten. Peter, S. v. Joseph Harzheim, Tagl., Sterneng. 73.- Anna. T. v. August Pawelski, Kutscher, Thieboldsg. 49.- Katharina, T. v. Paul Frings. Koylenhdlr., Lintg. 14.- Peter, S. v. Mathias Pauly, Buchbind., Nöhrerg. 8.- Sophia, T. v. Ferdin Obladen. Commis, Weyerstr. 82.„ Ludwig, S. v. Johann Brungs, Maschinist, Thurnmarkt 65.— Sophie, v. Wilhelm Rudolph, Lagergehülfe, Friedrichstr. 61.- Maria. T. v. Heinrich Steeger, Schlosser, Zülpicherstr. 62.- Anton, S. v. Johann Zens, Bäckermeister, Pantaleonswall 49.- Hubertine, T. v. Jakob Ott. Stuckaturer, Friedrichstr. 36.— Elsa, T. v. Ernst Jakobs, Eisendreher, Heinsbergstr. 8.
- Jodocus. S. v. Mathias Schmitz, Kassenbote, Vorgebirgstr. 43.- Friederike, T. v. Heinrich Müller, Tagl., Achterstr. 39.- Hans, S. v. Andreas Jessen, Stadtbauinspector. Richard Wagnerstr. 35.- Heinrich, S. v. Heinr. Heuge, Packer, Mo elstr. 36.- Josephine, T. v. Victor Barths, Gepäckträger, Krefelderwall 22.= Elisabeth. T. v. Joseph Brülin, Bildhauer, Friesenwall 81.- Ernst. S. v. Johann Würthenberger, Geldbriefträger,
Am Kümpchenshof 17.„ M
Sterbefälle. Jakob Neuhausen, 4., Wollküche 16.- Heinr. Tönker. Schlosser, verh., 31., Spulmannsg. 11.- Kathar. Blees, geb. Stammel, 63., Blindg. 35.- Kath. Köllen, 1., Follerstr. 28.- Maria Jungbluth, 9 M. Palmstr. 26.- Rudolph Jansen, 1., Severinskl. 13.- Kathar. Schäfer, geb. Fröhlich, 45., Achterstraße 32.- Ursula Maybusch, geb. Kaspers, 47., Carthäuserhof 39.- Johann Hellgrewe, 3., Eifelstr. 20. Hubertine Ott, 2 St., Friedrichstr. 36.
Heiraten. Mathias Keip, Kutscher, v. Moritzheim, u. Maria Wild. v Meschenich.- Arnold Nelles, Wwr., Handelsmann, u. Wwe. Kath. Otten beide v. hier.- Heinrich Klütsch, Tagl., u. Maria Mandt, beide v. hier. Jos. Dautzenberg, Kaufmann, v. Burtscheid, u. Kath. Krudewig, v. Kerpen.
Heirats=Ankündigungen. Johann Neukirchen, Techniker, von Wertostraße 38. u. Maria Hinrichs, v. Immigrath.- Theodor Osländer. Uhrmacher, v. Aachen=Burtscheid, u. Josephine Janßen. Sedanstr. 2.- Wilhelm Queins, Tagl., u. Anna Eick, beide U. Krahnenbäumen 25.— Bernard Strick, Feuerwehrmann, Balthasarstr. 55. u. Dorothea Barthels. Brabanterstraße 45.-— Alerander Wißkirchen. Kaufm., Friesenstr. 55, u. Dorothea Bischoffstrate, Komödienstr. 103.- Jakob Janßen, Schriftsetzer, Kaiser Friedrich=Ufer 7, u. Helene Schneider, Heumarkt 71.- Wilhelm Wötzel, Bildhauer. Brüsselerstr. 63, u. Clementine Scheidgen, Friesenwall 240.= Michael Michels. Gärtner, Meister Gerhardstr. 30. u. Gertrud Ramm, Palmstr. 43.- Bernhard Neuhaus, Lagerarb., Perlengr. 58/60, u. Maria Brieler, Hansa=Ring 88.- Karl Wemhöfer, Rektoratlehrer, v. Werden. u. Maria Hoeck, Severinstr. 5.- Kurt Germer. Handlungsgeh., Friedrichstr. 24, u. Maria Decker, Friedenstr. 35.- Martin Rosen, Schuhm., u. Maria Zimmermann, beide Heinrichstr. 13.- Peter Seifen, Kutscher, Lindenstr. 99, u. Gertrud Vogt, Luxemburgerw. 18.- Karl Poggenhans, Seilermstr., Luxemburgerstr. 60, u. Theresia, Bernardy, Pfälzerstr. 28.- Andreas Sprenger, Schreiner, u. Maria Niggemeyer, beide Weyerstr. 62.- Peter Ockenfels. Sattler, Vondelstr. 17, u. Theresia Bursmeyer, Friesenstr. 11.
Nikolaus Kulartz, Installateur, Pfeilstr. 1A, u. Katharina Holzem.
Rinkenpfuhl 24.
Raeindöbe am 16. Mai, abends 7 Uhr m 2,52—.07.
Einmal gegessen—
Zweimal gekauft.—
Das versteht sofort Jeder, der Brown u. Polsons Mondamin versucht. Es gefällt dann so gut, daß Mondamin nicht nur einoder zweimal, sondern ständig gekauft wird. Mit Hilfe des Mondamin bereitet man mühelos schmackhafte Puddings, Flammris, Milch= und Eierspeisen, wie es kaum anders möglich ist. Eine Auslese erprobter Rezepte auch mit warmen Mondamingerichten bieten Brown u. Polson, Berlin C. 2, kostenlos an, der unter deutlicher Adresse es verlangt. Mondamin ist überall käuflich in Packeten à 30 u. 15 Pf.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blätteri gefl. ausschließlich den Anschluß 3718 anzurufen, und für redactionell Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei vor I. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 1 Vonnerstag, 12. Mai 1900
Offene Stellen.
Nebenverdienst.
Ein ordtl. Mann für einen kranken Herrn dauernd z Nachtwachen gesucht. Off. u. Nr. 979 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
istenvorrich
findet dauernde Stellung bei Gebr. Schaaf, Düsseldorf, Mittelstr.25. Kräftige
Arbeiter
gesucht.
W. J. von der Wettern,
Neußerstraße 460.
Junger Mann Nachmittag in
bess. Restaurant als Kellner gesucht. Off. u. Nr. 978 a. d. Geschäftsst d.
Im Rollwagenfuhrwerk er fahrene Kutscher finden dauernde Beschäftigung bei
Großer Griechenmarkt 23.
Lehrling
von einem hiesigen Engrosgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 968 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Heizer
gegen hohen Lohn gesucht.
E. Böcking&amp; Cie., Walzwerk, Mülheim a. Rh.
Jüngerer Hausbursche
gesucht, Station im Hause. Nippes, Hartwichstraße 5.
Junger Mann 0
mit allen Bureauarbeiten, Buchführ., franz. u. engl. Sprache vertrant, sucht zur Aushülfe für 2 Monate Beschäftigung, per 6. Juni Eintritt.
Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
aus bürgerl. Familie wünscht famil.
Graveur=Lehrling
gesucht. Anlage zum Zeichnen Beding Gravier=Anst. Krause, Perlenpfuhl 13
Erf. Schlossergeselle
für dauernde Arbeit gesucht. Gereonstraße 5.
Scheibenzeiger
für Mittwochs= u. Sonntags Mittags gesucht. Bescheid Gereonstraße 5.
Tüchtige Anstreicher
gesucht von J. Buschwald,
Ehrenfeld, Geisselstraße 31.
Schreinergesellen
gesucht. Friesenwall 102, 3. Et.
Mehrere Schreinergeseller
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Ein Fuhrknecht
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20
Austreichergehülfen
gesuch. Eintrachtstraße 169.
Austreichergehülfen
für Fassaden gesucht. Zugweg 8.
Betonarbeiter ges.
Neubau der Rheinischen Cementwerk in Porz. Zu melden beim Vorarbei ter Ludwig daselbst.
Tüchtige Leute
zum Setzen von Cement= und Rabi wänden gesucht.
H.&amp; A. Brockhaus, Dagobertstr.
Hellner, unverh., gesucht
Lehre gesucht. Heinsbergstraße 36.
Buchdruckerlehrling
gesucht. Buchdruckerei W. Fiedler Köln=Nippes, Neußerstraße 278
In seinerem, nur vom Eigentümer
bewohnten Hause. Nähe Waidmarkt,
2. Etage,
—4 Räume, an einzelne Dame oder Herrn zu vermieten.
Offerten unter Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.
schen und seineren
i. an Kesseler, Mannsfeld,
Brühlerstraße 60A.
Auterhaus
in 1. Mnlöchen b. E. sache Ein
es in Küche u. Hausarb. ang. wird. .=Off. u. Nr. 959a d. Geschäftsst..Bl.
Zweitwärterin.
Erfahrene Kinderfrau, mit besten eugnissen, wünscht Stelle durch
Frl. Rubruck, Schildergasse 86, I.
Arbeits-Gesuche.
rsch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Sitz und gediegene Arbeit ntie. Gereinigt, geändert, par. u. aufgebüg. schnell 40 Blaubach 40, 1. Et.
reinigt unter Garantie
1 Mark.
Feder 750. Glas 259 paraturen billigst. hrm., 4 Blindgasse 4.
für Geschäft geeignet, mit Hofraum, überdachtem Schuppen und großem Keller nebst Wohnung in verkehrreicher Straße. Nähe Malzbüchel, zu vermiet. Fr.=Offerten unter Nr. 944 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei schöne Zimmer
3. Etage an ruhige ordenll. Leute zu vermieten. Norbertstraße 2. Schöne helle
Werkstatt
mit Einfahrt zu vermieten. Zu erfr. „Weidengasse 32.
Elegante
I. u. III. Etage
Brüsselerstraße 128(nahe Stadtgarten) 8 große Räume, darunter 2 Salons a 1400 und 1200 M. zu vermieten. Besch. Sachsenring 58, 1. Et.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt u. Stallung zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 89.
Etage 4 Zimmer,
Küche, Spind, Balkon und alle Bequeml. per 1. Juni z. verm, Pr. 45 J. Nippes, Neußerstraße 278.
Unterhaus 3 Räume
an stille Familie zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
D utscher Rina 18
1. Etage 5 Räume u. Mansarde. Preis 70 Mark, zu vermieter.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Glockenring 18.
Möbl. Zimmer“Lichof.“
Nippes.
Kleine abgeschl. Etage an kleine Familie zu vermieten. Zu erfahren Merheimerstr. 49, 1. Et., v.—4 Uhr.
Gebild. Französin
erteilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Privat=Unterricht. Cercle für die Konversation für Damen und Herren, welche in dieser Sprache sich vervollkommnen wollen.
Off. u. A 100 an die Annahmest. v. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 18.
Kapitalien.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie
repariert!
Schönes Ladenlokal
(Bonnerstraße 62) für Butter=, Käse= 2c. Geschäft nebst Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 957 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Deutz.
Zwei hübsch möbl. Zimmer, Aussicht in einen schönen Garten, an einen besseren Herrn oder ältere Dame zu vermieten.
Fr.=Off. u. G B 60 an die Annahmest. v. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Schön möbliertes Zimmer m. guter Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
.. Gewichl auf einen gursexene
et und sauber gearbeiteten ,<space> w e n d e<space> s i c h<space> a n<space> S c h n e i d e r m e i s t e r<space>
Hose und Weste je 3 K.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Kochfrau
mpfiehlt sich auch zur Aushülfe.
Viktoriastraße 16.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1M. Hose 09, Weste 40), Kostümrock.50 bis K Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Tel. 6670, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ordentl. fleiß. prop. Mädchen sucht Kunden im Waschen.
Eigelstein 114, 4. Et.
zuverl. ord. Mann
sucht stundenweise oder halbe Tage Beschäftigung. Hansaring 100.
#### werden für 50 3 elegant
DiTO garniert Zuthaten billigst. IIIE gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
A. Kiep, St. Agatha 4.
2. Etaao zwei sa. lutige
e. Elage, Zimmer an ruhige Person zu vermieten.
Schwalbengasse 38.
(Kin möbl. Zimmer an bess. Herrn
(2 zu verm. Händelstr. 22, part.
Hübsches freundl. vermieten.
Grosser Keller
zu Lager= und Kellereizwecken einger. Sülz, Verrenratherstraße 216.
sucht Kunden im Nähen
Naherin und A sbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Damenhüte
werd. sämtl. zu 30 3 chic aufgarniert. Gebr. Sachen werd. gern mitverarbeit.
Frau J. A. Wilms,
tolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Papezierer=Lehrling gesucht.
Deutz, Arminiusstraße 21.
Jemand zum Brötchentragen
geuucht. Nippes, Neußerstraße 212.
Junger Mann,
22 J. alt, kath., welcher schon seit 8 Jahren in einem hiesigen Tuch= und Manufakturwarengeschäft thätig und mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut ist, sucht sich per sofort oder später zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle mich im Anfert. v. Damenu. Kinderkleidern gutsitzend u preisw. Frau Oskar Jahnke, Nippes, Mauenheimerstraße 5.
Zu vermieten.
Kleines
Geschäftshaus,
23,
zu vermieten.
Bescheid bei F. Junker,
Hohestraße 26.
souterrain,
Bureau, Lager räume u. Keller
Hansaring 121.
möbl. Zimmer zu
Rosenstraße 24.
Mietgesuche.
Ein
Ladenlokal
ür ein besseres Geschäft auf der Severin=, Weyer= oder Breitestraße per sofort oder später zu mieten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe unter B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iräulein sucht ein Zimmer in Frankein ruhigem Hause, Nähe Gereon. Off. unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. B.
2 Schwestern such. 2 Zimmer.
Offerten m. Preis u. X 306 a. d. Annahmest. Imhoff, Perlengraben 13.
gräulein, feinere Fam., sucht bei nur s bess. geb. Dame oder klein. Familie ein möbliertes Zimmer nächster Nähe Dom. Neustadt ausgeschlossen. Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsst..Bl.
Möbl. sch. luft. Parterrezim.
mit separatem Eingang in Nähe der Budengasse gesucht.
Offerten unter Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Juli eine
Wohnung
—6 Zim. u. Wirtschaftsr.
auf ¾ Jahr gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter W B 477 a. d. Annon#en=Expedition Waldemar Mecklenburg, Danzig.
100 Thlr. Florn=Priorität
für nur 155 K. zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr. 777 a. d Geschäftsst. d. Bl.
leiht 200 Mark
auf kurze Zeit geg. 10fache Sicherheit? Off. u. Nr. 973 an die Geschäftsst. d. Bl.
.1121 mit ca.=—3000 Mark an
Detell, gutem Geschäft ges. Platzreisen erwünscht. Off. u. Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
(Koldene Vorstecknadel, Monogramm, O Sonntag in Köln, Deutz od. Riehl verloren. Ehrl. Finder gute Belohn. Köln, Eintrachtstr. 2, 3. Et.
mit K 2,90 Inhalt am Sonntagmorgen am Dom gefunden. Auf den Namen Marie Witzke lautend. Abzuholen Köln=Deutz, Breuerstr. 19, 2. Et.
Zu verkaufen.
K
270 Stück, darunter 18 Serien, billig zu verkaufen. Unter Seidmacher 12.
La#rnad mit Garantieschein 135 K, Fahrrab zu verk. Severinstr. 62.
(weischläfige eichene Bettstelle mit
O Sprungmatratze u. Zubehör billig zu verkaufen. Weyerstraße 11.
Unterricht.
Schöner Lagerraum,
auch zur Werkstatt geeignet, nebst 2 Zimmern. Sülz, Berrenratherstr. 210.
Ger. Ladenlokal mit vollst. Einr., Wohnung u. Backofen, Händelstr. 27, an solventen Fachmann billig zu verm Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus.
Unterhaus mit Thor u. großem Unterhund Kellerraum, ca. 300 am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 2729, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage.
*
Karlstraße 32, herrschaftliches Haus zu vermieten oder zu verkaufen.
Wohn= u. Schlafzimmer,
gut möbl., mit Schreibtisch, an zwei oder einen Herrn m. od. ohne Pension zu vermieten. Duffesbach 16, 1. Et.
Möbliertes Zimmer zu vermieten; ert großes leeres Zimmer an stille Person zu verm. Blindgasse 12, II.
Einfach mobl. Zimmer
an Fräulein zu verm. Preis 10 Isabellenstraße 19, 3. Et.
Ladenlokal
nebst drei Zimmern zu vermieten.
Gr. Neugasse 22.
söbl. Mansardenzimmer an anständ.
* Handwerker zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
Möbl. Mansardenzimmer sofort zu
verm. Gertrudenstr. 31, 1. Et.
Perlengraben 2830.
Schönes großes Zimmer an stille Person zu vermieten.
10 Mark
ein möbliertes Zimmer zu vermieten. Malzbüchel 8.
Ee
Kölner
Malerschule.
Unterricht in der Kunst=, Dek.=, Holzund Marmor=Malerei wird während der Sommermonate Sonntags, vormittags—1 Uhr, erteilt. Auch ist Teilnehmern Gelegenheit geboten, Studien nach der Natur unter Leitung des Malerlehrers Herrn Karl Koch zu üben. Das Honorar beträgt#. 5 monatlich. Gefl. Anmeldungen beliebe man Altermarkt 62 zu richten.“
(ain schöner schw. Brautanzug, f. schl.
Person, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 21..
3111n1 Großes sch. Vogelbauer Fur 10/IIt.(Heckkorb) 15.###, kleine Nähmasch..4, Bruères Lexikon 20 M. zu verkaufen. Komödienstraße 71.
Kauf-Gesuche.
31köbel, Pianinos werden z. höchsten 21 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Dause stets Ladenregale, Theken de Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
Vermischtes.
Unglaublich aber wahr!
Tägl.—2 St. sehr gute
Nachhülfe u. Silentium
Pro Monat nur 6 M.
Offerten unter Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisierschule.
Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Wer erteilt Unterricht
im Französischen und zu welchem Preise per Stunde?
Off. u. Nr. 976 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Damen und Herren:
Junger Herr,— v. Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im musiann— erteilt gewissenhaft Unterricht: Französisch, Englisch, Latein, Griechisch, Stenographie u. Buchführung, pro Monat nur 4 Mark.
Langgasse 17, 1. Et., straßenw.
Französ. Unterricht,
speciell für gebildete Kreise.
A. Maillard(aus Paris),
Bischofsgartenstr. 8, I.(Sprechst. 12=.)
Bandagistin
für Damen
Fran Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für'e Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36, am Mauritiussteinweg.(Privat.)
In unserem neunzehnten Jahrhundert Ward vieles neu erfunden schon,
Die Dampfkraft wird gar sehr bewundert,
Auch Telegraph und Telephon; Vergessen darf dabei nicht werden Auch das Briket, das schon manch
Jahr
Das Heizungswesen hier auf Erden Vereinfacht hat so wunderbar Man wird Donatus rühmend nennen. So lange man wird Kohlen brennen!
Verlag n. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln