Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 14
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
RUTHPT
Anzeigen=Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
eintigen Ptri: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
S S
Nr. 344.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IEL
rrrrrrnz
PEILAD TALSR CVUTTREMF
*
Feruspr.: Redaction 25. Köln, Montag, 17. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
e
L
M Smm
Königlicher
Hoflieferant.
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
OSSENDORFF
KÖLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
aus den Abtheilungen für:
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
36
Elegante Damenwäsche. Wäsche-Garnituren. Taschentücher. Zierschürzen.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
Jackets. Pelerinen. Teppiche. Läufer.
Gardinen. Decorationen. Gollcapes. Tischdecken. Reisedecken.
Abendmäntel. Daunen- u. Schlafdecken.
Gepolsterte Salonmöhel. Chaiselongues. Divans.
Jupons. Blousen.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasiemöbel.
Näh-, Servier- u. Spieltische Schreibtische. Bücherschränke. Säulen. Paravents. Staffeleien. Ballustraden etc.
Tisch- u. Theegedecke. b9r--Kaffeeüecken. Morgenröcke. Bessel
von Damen-Kleiderstoffen aus letzter Saison und sämmtliche # Damen-Confection zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Theatergläs
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an mit achrom. Gläsern.
Mk. 7,50
Feldstecher mit guter Optik von 8 M. an. Barometer mit Thermometer und Hygrometer, in allen Holz- und Stilarten, in jeder Preislage.
Billigste Bezugsquelle für Kneifer u. Brillen jeder Art.
Oot. Anstalt Jac. Weisheim,
.50.
Käln, Herzogstrasse 40, Hotel Disch,
früher Hohepforte.
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
Julius Schramm,
Weihnachts=Gescheuke.
Empfehle in bekannt solider Anfertigung
Reisekoffere Reisetaschen
Handtaschen, Schultaschen, Tornister
in großartiger Auswahl und zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( fturumtenanstalt)An= und Verkauf von
Stollwercksbildern.
Neu eingetroffen Album 4 u. Bilder Nr. 4. P. Schmitz, Antoniterstr. 6.
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44
40 Breitestrasse 40
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Portièren, Decorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche.

Seite 2
Jos.
Taral-Anteiger Nr. 344 up Montag, 17. Becember 1900
Hermanns,
Lederwaren-Fabrik, Hohestrasse 141.
Specialhaus für Reiseartikel
Fernspr. 111. und Lederwaren. Fernspr. 111.
Reisekoffer jeder Art Reisetaschen in allen Grössen.
Toilettetaschen mit Silber und plaitierten Garnituren. Menauekorbe u. alle sonst.
Reisebedarfsgegenstände.
Grosse Auswahl in Portefeuillewaren
wie auch Necessaires in
allen Formen und Preislagen bis zu den feinsten. Hauptniederlage der echten bewährten, seit 1880 patentirten Lippold'schen
Rohrplattenkoffer
——. mit den neuest. Verbesserungen.
Täglich Eingang von Neuheiten in hervorragender Auswahl.
Die
nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Singer Hähmaschinen sind mustergultig in Construction und Ausführung.
Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie. Singer Nähmaschinen fnd in den Fabriketriebken die meist verbreiten. Singer Nähmaschinen sind unerreicht in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Nähmaschinen sind für die Moderne Kunststickerei die geeignernen.
Singer Co. Nähmaschinen Act.
* Köln, Schildergasse 10—12.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstolfe. Leinen- u. Baumwollen-Artikel. Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usu.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
1864. J. Appelrath-Spiegel, Geer. 1864.
Minoritenstraße 25—.
#, Mittwoch, Donnerstag und Er
täglich Grosse Gewinnziehung
der
#- Geldlotterie
Gewinn=Plan:
100 000
Mal à Mal à
100000 M. 50000 Mk.
Mal à
Mal à
2 Mal à 4 Mal à 10 Mal à 100 Mal à 150 Mal à 600 Mal à 16000 Mal à
16870 Gewinne mit
25 000
15000
0000
5000
25000 MA. 15000 Mk. 20000 Mk. 20 000 Mk. 10 000 M.
500
100
50
50 000 15 000 MK. 30000 M.
240 000 M.
575000 M.
Originalloose obiger Lotterie noch bestimmt zu haben bei
der Hauptagentur von
Zum Einkauf von
&a Weihnachtsgeschenken
tietet sich dine pasende Gelegenbet durch den
X vollständigen Ausverkauf
meines reichhaltigen Lagers in ∆
X Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständenp; S zum Bemalen.
X Ter Au ian dmen inr egui 2. Uenember, und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu raumen, zu jedem annehmbaren Preise ab.
S Iltermarkt Gr. Heinr. Kaesmacher, Alterwarkt b. T
22
K
Teeke, Köln
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse
Schwere goldene Anker=Repetier=Uhr,
se nes Werk, mit nach einen vierten besonderen, Glasdeckel zum
Schutze des Werkes, zu nur 200 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
875. Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen.
Geschaftsgründ. 18
PFSTT
Referenzen erforderlich.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Internationaler Taschendieb. Als am Abend des 23. Juni anf dem hiesigen Hauptbahnhofe der=Zug nach Vlissingen abfuhr, bemerkten Eisenbahnbeamte dieses Zuges, wie ein Herr, der anscheinend einer englischen Dame beim Einsteigen behülflich war, die Gelegenheit beuntzte, um der Dame ein Portemonnaie aus der Tasche des Jacketts zu stehlen. Sie veranlaßten die Festnahme des Taschendiebes, der sich Ferdinand Wolff nannte und angab, in Köln geboren zu sein. Es erhoben sich jedoch Zweifel über die Richtigkeit seiner Angabe, die Behörde forschte nach, und es stellte sich heraus, daß der Angeklagte unter dem Namen Jakob Jocobowitsch aus Warschau vor dem Schöffengericht zu Magdeburg gestanden hat, aber von der Anklage, einer Dame ein Portemonnaie gestohlen zu haben, freigesprochen worden ist. Vor der hiesigen Strafkammer, wo sich Wolff am Samstag wegen Taschendiebstahls zu verantworten hatte, gab er zu, Jacobowitsch zu heißen und den falschen Namen nur angegeben zu haben, weil er sich vor dem Militärdienst in Rußland habe sichern wollen. Er gab weiter an, eine Reihe von Jahren in den Vereinigten Staaten von Nordamerika gelebt zu haben, und zwar zu Philadelphia und Cineinnati: Englisch habe er aber dort nicht gelernt, weil er hauptsächlich mit Russen und Polen verkehrt habe. Er verstehe nur etwas französisch.
Dann habe er längere Zeit in Paris sich aufgehalten und häufig Deutschland bereist, um polnische Arbeiter für Frankreich und Belgien anzuwerben. Er gab zwar zu, auf den Perron eines Wagens des =Zuges gestiegen zu sein, aber nur aus Irrtum, da er in IV. Klasse nach Düsseldorf habe fahren wollen. Trotz seinen vielen Reisen behauptete er nämlich, er habe den=Zug als solchen nicht erkannt. Er leugnete auch, die Dame bestohlen zu haben; das Portemonnaie wurde aber, als er abgeführt worden war, auf dem Wege, den er gegangen, gefunden. Auch hat der Angeklagte, als ihn der Untersuchungsrichter eines Tages englisch ansprach, die Frage„verstanden und beantwortet. Nach der Bekundung des Kriminalkommissars Wiedermann, der als Zeuge in dieser Sache vernommen wurde, finden sich auf dem hiesigen Hauptbahnhofe seit mehreren Jahren zur Reisezeit zahlreiche Taschendiebe ein, die es hauptsächlich auf die Taschen der Reisenden abgesehen haben, welche die durchgehenden=Zuge benutzen. Diese Taschendiebe seien meistens russisch=polnische Juden, die nach seiner Ansicht zu einer Bande von Dieben gehörten, die in London ihren Sitz hat; wenigstens sind alle, die man bisher festnehmen konnte, von dort nach Deutschland gekommen. Zu dieser Bande von internationalen Taschendieben gehört auch zweifelsohne der Angeklagte. Das Gericht war derselben Meinung und verurteilte Wold alias Jacobowitsch zu 18 Monaten Gefängnis.

Nölner Local-Anzeiger Nr. 344* Montag, 17. December 1900.
Seite 3.
Offene Stellen.
Maschinist
zur Bedienung von Gasmotoren der elektrischen Lichtanlagen und der Centralheizung für sofort
gesucht.
*Kölner Bürgergesellschaft.
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann. kath., für Comptoir eines EngrosGeschäftes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden. Selbstgeschr. Fr.=Off. unter M T an die Annahmestelle von Werner Dohm, Follerstraße 97.
Zum Vertrieb eines lohnenden Artikels werden noch mehrere fleißige
Verkäufer
gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 50.
firm in Korrespondenz u. Buchf., Herren GewerbeKaufmann,
empfiehlt sich den treibenden z. Beischreiben der Bücher 2c Gefl. Anträge u. Nr. 2245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
in der Kunst= und Glanz=Plätterei wird erteilt. Praktische Ausbildung in 7 Tagen.
Cécile Seitz, Herzogstr. 34.
Zu vermieten.
herrsch. Köchinnen, 30—35¼.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen
Köchin f. Verlin, zu.2 Personen,
Köchin, L. 30., Zweitm. L. 2 M. ges. Ww. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohestr.
Kesetztes Mädchen v. L für häusliche * Arbeit sof. ges. Ursulaplatz 21
Kalk.
Mädch. f. Küche u. Hausarbeit
in besseren Haushalt sofort gesucht.
Mittelstraße 54.
Deutz,
Karlstr. 32, herrschaftliches Haus zu vermieten.
Niehlerstr. 117.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, „., 2.„ je 3„
zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
*) Mansardenzimmer an stille Leute
* zu verm. Heumarkt 39,1. Thüre l.
Möbl. Zimmer
mieten. Enggasse 14—16.
Nippes.
2 mittlere Zimmer 2. Etage, und 1 großes Mansardenzimmer resp. 5 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 57
Schön mobl. Zimmer
an 1 oder 2 j. anst. Herren zu verm Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
MYöbl. Zimmer,
#* zu vermieten.
10 2, an e. Herrn Antoniterstr.
Kath. Mädc
gesetzten Alters für Küche u. Hausarbeit in bessere Familie gesucht. Wäsche auswärts.
Fr.=Off. sunt. II K 6457 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
A
Stellen-Gesuche.
Hosergasse 11/13, Nähe Dom, Post u
8) Bahnh., Ausg. Mariminenstr., b. Z age, bill.
inkl. Frühstück, ruh. Lage, bill. Pension. Albgeschl. 1. und 2. Etage, 3 Räume mit Spind, zu vermieten.
Thürmchenswall 7
Abgeschl. Etage, 4 Räume u. Küche. event. mit Mansarde, zu vermieten Neußerstraße 229, 1. Et
Kobl
istral
Eeich
Junges Mädchen mit guter Schul# bildung, flotter Handschrift, guten Vorkenntnissen im Französ, kaufm. Korrespondenz, Buchführ. u. Rechnen, sucht per anfangs Januar pass. Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 2258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande, 17 Jahre, sucht Stellung (erste) für 1. Januar in Köln.
Gefl. Off. u. II R 6463 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztz.
L Scoe chce!
Arbeits-Gesuche.
24) 3. Etage 6 00 Mansarde 42 1100.—. prachtv. Königsplatzes. Besch.
Zimmer, Küche und Zubehör Uebersicht des Roonstr. 54.
Werkstätte und Lager
mit großem Hof und Einfahrt, event mit Wohnräum. u. Stallung, zu verm Nippes, Neußerstraße 229.
Energ. Nachhülfe
u. Sil. erteilt best. empf. Primaner. Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
A
2000 Mark
gegen Sicherheit u. hohe Zinsen ges.
Fr.=Off. u. A B 30 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Varlehnssuchende,
welche Geld auf Schuldschein, Wechsel oder Bürgschaft, sowie auf Grundstücke oder Hypotheken suchen, erhalten ge eignete Angebote. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Couvert an H. Bittner& Co., Hannover Heiligerstraße 221.
Zu verkaufen.
(Dither zu verkaufen.
O Engelbertstraße 28, Hochp., Anb.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
en, Luternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 K. an, Plsmeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
15.
in Kalk
umständehalber zu verkaufen. Verbrauch 150 Hektol. Schnaus. 450 Hektol. Bier. Anzahlung 20,000 Mark.
Angebote unter 0 II 200 an die Annahmestelle von Wwe. Oskar Haack, Friedrich=Wilhelmstraße 3.
2 Zimmer 4. Etage
(Hintershaus) zu vermieten.
Eigelstein 10.
Ehrenfeld.
Unterhaus 4 Räume, neue Anterhaus, und gesunde Lage, zu vermieten. Preis 32 Mark.
Bescheid Leostraße 36, 2. Etage.
Ein
Namensticken
Hohlsäume, Festonnieren
Aufzeichnen auf Wäscheu. alle Stoffe. Anfertigung aller erdenklichen
ntstickereien. 26 Langgasse
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmchenswall 6, Bescheid 1. Et.
Möb!
a. bess.
Mastgestügel! Honig!
Franco Nachnahme: 1 Schmalzgans od. je-5 Enten. Poulard od. Suppenhühner, jung und speckfett, frisch geschlachtet und gerupft. 10 Pfd.=Korb M..80. Blumenhonig. naturrein. 10 Pfd.=Colli M..—, 6 Pfd.=Colli M..85. M. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 40, via Breslau.
eistbianushänder
mit Wassersüllung
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Christophstraße 14.
Wohn= u. Schlafzimm.
Herrn z. verm. Kupfergasse 3. an stille kinderlose Leute
2. Et.
2 Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 31. Besch.
Mohn= und Schlafzimmer, möbliert,
parterre, straßenwärts, zu verPantaleonstraße 14.
mieten.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstt. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat an Gold= u. Silbersachen.
Schlosserei„Menzerath,
Köln, Dussesbach 23.—
Oefen, Herde 2c werden b. umtransportiert und ausgebeisert; alte Oeien u. Herde werden in Zahl. genommen. Hütz#ch m
Pal
an stille Leute zu vermieten.
Marktstraße 6.
Zimmer
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Mietgesuche.
Für Hausbesitzer.
Für alle Reparaturen in Maurer= u. Verputzarbeiten empfiehlt sich Fröhlich, Maurer, Deutsch. Ring 76, p.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock.4.#se 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke R..50. Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Puppenperück
werden billig und gut ange ert###t.
St. Agatba 4. 2. Ct.
0
irK
f. Dame
zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. unter K S 50 hauptpostlagernd.
Unterricht.
Helene Stru
Nusiklehrerin, Klinge
auf hiesigem Konservatorium gebildet, erteilt gründl im Klavierspielen.
*
ausUnterricht
Zahnbürsten, Kinderjahnbürsten, Kleiderbürsten, Kopfbürsten, Wichsbürsten, eigenes gutes Fabrikat, empfiehlt billigst neue Nr. 12A Martinstr. 12A.
Stannend billig v. Neujahr Regulatenr=Uhren Wecker=Uhren Taschen=Uhren
Haus= und Küchenuhren zu jedem annehmbaren Gebote bis Neujahr. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Als praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle mein großes Lager in kup
fernen und messingenen Küchen geschirren zu billigsten Preisen. Kupferschmiederei I. P. Päffgen Röhrergasse 12.
Fast neue
Singer=Nähmaschine
für 60 Mark zu verkaufen.
Nippes, Zonserstr. 40, 2. Et.
Chaiselongue
mit Decke, Ia. Arbeit, neu.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Schöner 2th. Kleiderschrau
35 J. Pultschrank 48 K. gr. Wasch kommoden 24 J, Küchenbuffetschra
36 M. Rothenberg 3, 1. Et.
prachtvolle Muster, von 30 Mark an. nur gute Arbeit.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 achten.
Ein rasseechter russischer
ca. 1 J. alt. 80 cm hoch, stubenrein, ist weg. Raummangels bill. zu verkaufen. Off. u. Nr. 2267 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Franke's
Lotterie=Geschäft
empfiehlt
Damenheim=-Lose
à 2 Mark.
Ziehung.—7. Januar 1901 Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Haupttreffer
M. 40.000, 10,000.
6414 Gewinne mit Mark 130,000.
Freiburger
Ziehung 12.—15. Januar 1901, per Los 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. bar M. 125,000, 75,000, 50,000 2c.
Mühlhausener
Geldlotterie,
Ziehung 25. Januar 1901,
per Los 3 M.
Hauptzsgimn 100000,
50,000, 20,000, 10,000.
vermieten.
An an bess. GeschäftstI fräulein sofort zu Schildergasse 110.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Fein gebildete junge Dame sucht
slst. Pension in kath. kam.
Off. m. Preisang. unter R 140 an E. Foerg Wwe., Rothgerberbach 44.
Tafel-Liqueure **; und Punsche
aller An der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer& Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten
empfehlen billigst 6
Wirz& Schlösser,
Köln, Columbastrasse
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuis
für Frau
Maria Bank,
geb. Heik,
wird am Dienstag den 18 Dez., morgens ½9 Uhr, in St. Manritius gehalten, wozu hiermit Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen sind.
St. Apollinaris-Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbeng Mitglied Herrn
Christian Trimborn
finden statt am Dienstag den 18. d. morgens 9 Uhr. in St. Jakob.
Die Mitglieder sind zu denselben freundlich eingeladen.
SS, Sahh en
Woche 10 M Benesisstr. 43.
der Erde
liegt nicht nur auf dem Rücken der Pferde, sondern vielmehr in einem trauten Heim, dessen Herrin die Vorzüge von Dr. Oetkers Backpulver zu schätzen weiß.
SETNT
Was giebt's Neues?
Im Sternbergprozesse wurde am Samstag nach mehrwöchentlichen Verhandlungen die Zeugenvernehmung endlich zu Ende geführt. Der Gerichtshof beschloß, eine Anzahl Personen nicht zu vereidigen, darunter die Rechtsanwälte Dr. Werthauer und Dr. Sello und Kommissar Thiel. Die Nichtvereidigung erfolge, wie der Vorsitzende erklärte, weil diese Zeugen als Begünstiger verdächtig seien. In der auf Mittwoch anberaumten nächsten Sitzung werden die Plaidoyers beginnen.
64 Chinesen sind am Donnerstag in Stettin eingetroffen. Sie sind als Heizer und Trimmer für den Reichspostdampfer Kiautschou der Hamburg Amerika=Linie gewonnen, der in diesen Tagen von Swinemünde aus seine Probefahrten beginnt.
Präsident Krüger empfing im Haag den Konsul des OranjeFreistaats in Augsburg und äußerte zu ihm u..:„Wir bekamen bis dato nicht nur keine Unterstützung von seiten der Großmächte, im Gegenteil, es wurden uns so viel als möglich Prügel in den Weg geworfen. Während den Engländern aus Europa alle möglichen Zufuhren, als Waffen, Sättel, Pferde usw. gestattet sind, darf für uns gar nichts ins Land.— Das Vaderland in Amsterdam meldet aus St. Petersburg daß dank der Vermittelung des Großfürsten Wladimir der Empfang des Präsidenten Krüger bei dem haren gesichert sei, sobald dieser wieder genügend hergestellt sein wird.
Die Nachrichten über die Burensiege haben in London große Bestürzung hervorgerufen, welche an die schlimmsten Tage der Belagerung von Ladysmith erinnert. Alle schon auf dem Heimweg begriffenen Kolonial= und Yeomanry=Truppen sind nach Südafrika zurückbefohlen. — In der Schlußsitzung des englischen Unterhauses am Samstag erklärten liberale Mitglieder, die Niederlage des General Clements sei eine der schwersten im ganzen Feldzuge. England mit seinen 210,009 Mann in Südafrika mache sich vor der Welt lächerlich.
+
Die Ereignisse in China.
* Peking, 15.Dez.1900.(Drahtber.) Gestern ist hier ein Edikt des Kaisers von China vom 9. d. M. veröffentlicht worden, das eine nach dem Muster der Schimonoseki=Vollmacht abgefaßte Verhandlung svollmacht für den Prinzen Tsching und Li=Hung=Tschang enthält.— Die Russen haben 120,000 Piculs Reis angekauft, um sie zur Hälfte umsonst, zur Hälfte zu billigen Preisen an notleidende Chinesen zu verteilen.
X
* Berlin, 16.Dez.1900.(Drahtber.) Zu Ehren der aus China heim gekehrten Mannschaften hatten die staatlichen, städtischen und viele Privatgebäude festlich geflaggt. Dichte Menscheumassen umsäumten schon Vormittags die Straßen, welche die Truppen passieren sollten. Um 12½ Uhr lief der Sonderzug auf dem Lehrter Bahnhofe ein, wo der Kommandant von Berlin, Generalmajor v. Ende, mit seiner Begleitung und einer Anzahl Marineoffiziere anwesend waren. Nachdem die Mannschaften auf dem Bahnhofe sich formiert hatten, wurden den Dekorierten die Auszeichnungen überreicht. Inzwischen rückte draußen eine Compagnie des zweiten Garderegiments mit Musik und Fahne an und nahm vor dem Bahnhofe Aufstellung. Während die Garde präsentierte, marschierten die Marineabteilungen, von begeisterten Hochrufen der vieltausendköpfigen Menschenmenge begrüßt, aus dem Bahnhofe, an der Spitze des Musikcorps der zweiten Matrosendivision, welcher die deutsche Kriegsflagge, die den deutschen Kriegern in den Kämpfen vorangeweht, sowie eine erbeutete chinesische Flagge folgten. Den Schluß des Zuges, der auf dem ganzen Wege enthusiastisch begrüßt wurde, bildeten die erbeuteten Kanonen und dann die Ehrencompagnie. Die Verwundeten waren vorher in Wagen nach dem Zeughause gefahren.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Montag, 17. December 1900
Vor dem Braudenburger Thor erwarteten den Zug Vertreter d
Magistrats und der Stadtverordneten, an deren Spitze der Ober bürgermeister, der Bürgermeister und der Stadtverordnetenvorneher. Der Oberbürgermeister hielt eine Ansprache, auf die Korvettenkapitän Roch erwiderte. Kurz vor 3 Uhr setzte sich der Zug durch das Brandenburger Thor nach dem Zeughause in Bewegung. Die Straße Unter den Linden entlang waren die Matrosenkapelle und das kleine Häuflein Leute vom Iltis mit der bei dem Sturm auf die Takuforts geführten Reichskriegsflagge und den eroberten chinsischen Fahnen aufgestellt. In einer langen Kolonne folgten die anderen D tachements mit erbeuteten chinesischen Kanonen. Den Abschluß bildete die Ehrencompagnie des zweiten Garderegiments. Unter brausenden Hoch- und Hurrarufen ging der Zug über den Pariser, Platz..
die Straße Unter den Linden zum Zeughause, wo der Kaiser die
Chinakrieger erwartete. Mamt Musbreht von
Kurz vor 3 Uhr traf der Kaiser mit dem Prinzen Rupprecht von Bayern ein, ferner die Kaiserin, Prinz Heinrich, di. nn
Prinzen und die Prinzessin. Der Kaiser begrüßte im Lichthofe des Zeughauses einige gehfähige Verwundete, behrte den weich. zanzler mit einer Ansprache und erwartete dann vor dem Zeughause das Herannahen des Zuges. Unter den Klängen des Flaggenliedes nahten die Truppen. Der Kaiser salutierte. Die Abteilung schwenkte vor dem Zeughause ein. Die Truppen präsentierten, die Musik spielte den Präsentiermarsch und die Truppen begrüßten den Kaiser mit Hurra. Die Hochrufe der Menge setzten immer wieder von neuem ein.
Der Kaiser schritt die Frouten ab, besichtigte die Geschutze und
fahl sodann den Einmarsch der Truppen in den Lichthof des Zeughauses. Der Kaiser begrüßte hier zunächst die Verwundeten, sprach mit jedem Dekorierten, hielt eine Ansprache an die gesamten Mannschaften, nahm sodann vor dem Zeughause den Parademarsch ab und begab sich hierauf unter den Hochrufen der Meuge mit dem Prinzen Heinrich ins Schloß. Die Truppen rückten in ihre Quartiere ein, überall mit Jubel begrüßt.
schulschiffes Gneisenau.
Untergang des
01 Madrid, 16.Dez.1900,.10 um.(Eig. Drahtber.) Ein
Drahtbericht aus Malaga meldet, daß das deutsche Schulschiff Gneisenau in der Bucht von Malaga Schiffbruch erlitt. Der Kapitän und 40 Mann ertranken. Nach Erkundigung an amtlicher deutscher Stelle bestätigt sich die Nachricht von der Strandung des Schiffes
KETE
5 Eine Versammlung christlicher Metallarbeiter,
einberufen vom christlichen Berufsverein der Vetallgxheiter, fand, am Samstag Abend im Krystallpalast statt. Die Rheinische Zeitung hatte die Anhänger der freien Gewerkschaften ausdrücklich auf die Versammlung hingewiesen. Der Vorsitzende. Hr. Rammer, begrüßte die zahlreich Erschienenen und ersuchte sowohl während des Referates
Ruhe zu bewahren, wie auch in der anschließenden Diskussion ruhig und sachlich zu bleiben. Dann sprach Hr. Meyer(Düsseldorf) über die Frage: Warum organisieren wir uns auf christlicher Grundlage?
Die Arbeitnehmer seien in Ringen, Verbänden und Trusts organisiert und der Hauptpunkt ihrer Statuten sei: Förderung ihrer Interessen. Der Arbeiter müsse doch einsehen, daß er als Arbeiter der schwächere ist und als alleinstehender Mann nichts erreichen kann. Wenn aber von Organisation gesprochen werden soll, dann muß sie so star, an Mitgliedern sein, daß sie zum mindesten den Arbeitgebern gleich stark gegenübersteht.§ 153 der.=.=O. giebt dem Arbeiter das Recht, sich zu organisieren. Unser Koalitionsrecht in allerdings noch sehr mangelhaft. Die 12,000 Mark=Affsaire hat gezeigt, in welcher ein gewisser Kreis von Personen noch gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter arbeitet. Von einer wirklichen Freiheit des Arbeitsvertrages kann nicht die Rede sein. Die Organisation der Arbeiter liegt im zuteresse der einzelnen Arbeiter, der Familie und der Gesamtheit Aber wie wenige Arbeiter sind heute im Verhältnis zur großen Zahl derselben organisiert. Die freien Gewerkschafteu haben heute etwa 600.000. die Hirsch=Dunkerschen etwa 86,000. Darum müßte sich jeder freuen, wenn die christlichen Arbeiter suchen, die noch nicht organisierten Arbeiter zusammenzubringen. Aber hier in Deutschland sehen wir, daß die Arbeiter sich gegenseitig bekämpfen. Wenn wir das Hauptziel der Verbesserung unserer wirtschaftlichen Lage im Auge behalten, dann muß unserer Gegner nicht der Arbeiter, sondern das
Es wird uns nicht allein gesagt, wir christlichen Arbeiter seien zu spät gekommen, sondern uns wird ausdrücklich jede Existenzberechtigung abgesprochen, wie ein Anhänger der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften, Redacteur Stoffers, noch vor kurzem gethau hat. Man hat gesagt, wir seien von Kaplänen gegründet.(Sehr richtig!) Der kürzliche Streit über das Fuldaer Hirtenschreiben hat gezeigt, daß wir nicht von Kaplänen gegründet sind und uns auch nicht von solchen beeinflussen lassen wollen. Aber die christlichen Berufsvereine sind gerade aus den gegenwärtigen Verhältnissen hervorgegangen. Der Redner zeigt an mehreren Fällen, wo christliche und freie Gewerkschaftler zusammengegangen sind. Es wäre ein Unsinn, mit Leuten, die nicht existenzberechtigt sind, gemeinsam vorzugehen. Man macht uns den Vorwurf, wir ständen im Dienste des Kapitals. Das Gegenteil ist erwiesen. Allerdings streiten wir nicht, wenn gewisse Herren das wünschen. Bei der gegenwärtigen schlechten Konjunktur streiken, hieße den Arbeitgebern einen großen Liebesdienst erweisen. Wir stehen nicht auf dem Boden des Klassenkampfes und betrachten den Streik als letztes Mittel, das wir als christliche Arbeiter auch zu ergreifen uns nicht scheuen, wenn es anders nicht mehr geht. Der Redner verliest einen Artikel des Deutschen Metallarbeiter aus Deutz. wonach drei Mitgliedern der christlichen Metallarbeitergewerkschaft in der Fabrik von van der Zypen& Charlier gekündigt worden ist, von denen der eine bereits drei Jahre und die anderen schon zwei Jahre bei der Firma beschäftigt waren. Da anderen Arbeitern, die viel später bei der Firma eingetreten sind, nicht gekündigt ist, habe sich bei den Arbeitern der Gedanke festgesetzt, es sei jenen Arbeitern gekündigt worden, weil sie durch den Arbeiterschutzverband s. Z. um Abstellung von Mißständen eingekommen seinen. Die Menschenwürde verlange, daß der Arbeitnehmer als gleichberechtigt neben dem Arbeitgeber steht. Staat und Gesetz erkennen das Recht der Organisation an. Der Staat hat aber auch die Pflicht, unsere Organisation zu schützen. In den Jahresberichten der Handels kammern usw. wird zumeist recht schön gebucht, wie die Löhne hier und da gestiegen sind, aber es wird nicht gesagt, wie die Lebenshal„<space> d a s<space> Z w e i=<space> u n d<space> D r e i a c h=<space> g e s t i e g e n<space> i s t.<space> W i r<space> v e r l a n g e n<space>
einen solchen Lohn, daß wir mit Frau und Kindern eine menschenwürdiges Dasein führen können. In dieser Forderung sind wir alle einig In guten Tagen soll der Arbeiter fur kranke Tage und den Fall der Arbeitslosigkeit etwas zurücklegen können. Aber die Gleichgültigkeit der Arbeiter ist leider noch vielfach sehr groß. Wenn wir von der Notwendigkeit der Organisation überzeugt sind, dann müssen wir auch alle gesetzlichen und moralischen Mittel anwenden, die sich mit unserer christlichen Ueberzeugung vertragen. Die Ursache des gegenwärtigen Niederganges liegt nicht in den Chinawirren, wenn
dieselben ihn auch wohl etwas beschleunigt haben, sie liegt in der anarchischen Produktionsweise. Es giebt Fabriken, wo bei eintreffenden Bestellungen mittags durchgearbeitet und Ueberstunden werden; trifft dann keine weitere Bestellung ein,
Arbeiter zu Hunderten entlassen, wie es in der Rcheinischen#auwaren= und Maschinenfabrik zu Düsseldorf der Fall ist. Der Redner schloß mit einer energischen Aufforderung zur Organisation.
In der anschließenden Diskussion nahm zunächst ein Anhänger der freien Gewerkschaften, Herr Merfeldt, das Wort. Er wollte die Ausführungen des Referenten in vielen Punkten unterschreiben, aber den Beweis der Existenzberechtigung der christlichen Gewerkschaften der Referent schuldig geblieben. Wenn der Referent verlange, Pro duktion und Konsumtion müsse staatlich geregelt werden(was der Referent in dieser Allgemeinheit indes nicht verlangt hatte), dann ser das der Standpunkt der Socialdemokratie. Weihbischof Schmitz hab
bei Gründung des christlichen Vergarbeitervervandes gesagt. Der großte Feind sei die Socialdemokratie, und heute bezeichne der Rereren###
Kapital als den größten Feind. Das beweise, daß die chr
Berufsvereine, die eine Gründung des Centrums und der katholischen Kirche seien, etwas ganz anderes geworden, als ihre Gründer gewollt hätten. Auch aus einem Ausspruch des Herrn Rechtsanwalt Dr.
Jul. Bachem auf der Versammlung des Augustinusvereins:„Wir müssen die Bewegung mitmachen, sonst schreitet sie über uns
hinweg,“ folgerte der Redner, die christlichen Berufsvereine seien eine Gründung der Centrumspartei, um die Arbeiter bei der Partei z halten. Redner kann auch nicht anerkennen, daß die Zahl der auf christlichem Boden organisierten Arbeiter bereits 163,000 betrage; die bayerischen Eisenbahner rechne er nicht zu den organisierten. könnten nur petitionieren und gehorsamst bitten. Wie komme er, daß heute die Westdeutsche Arbeiterzeitung fur Erhöhung der Getreidezölle eintritt.(Pfui=Ruse!) Lassen Sie die Agrarier schreien, die wissen sich selbst zu helfen. Der Redner kann auch nicht einsehen, was das Christentum mit den Gewerkschaften zu thun habe. In der 12,000 Mark=Affaire habe das Centrum eine geradezu erbärmliche Rolle gespielt.(Gehört nicht zur Sache!) Der Abg. Lieber habe mit faulen Ausreden zu beschönigen gesucht.(Pfui! Der Vorsitzende ersucht, die Politik aus dem Spiele zu lassen.) Es werde gesagt: Die freien Gewerkschaften verletzen unser religiöses Gefühl.(Sehe richtig.
Das liegt an Ihnen; schließen Sie sich nur an und opponieren Sie in solchen Fällen, dann wird das nicht mehr vorkommen.(Gelächter.) Was vor zehn oder fünf Jahren geschehen ist oder gesagt worden, darf heute nicht mehr gegen die freien Gewerkschaften vorgebracht werden.
Herr Döring, Vorsitzender des christlichen Berufsvereins der Metallarbeiter, entgegnet, die Arbeit als solche sei nicht eine Ware, sondern das Produkt der Arbeit sei Ware; die Arbeit sei aber auch eine Pflicht. Auch in der Frage des Klassenkampfes sei er nick einig mit dem Vorredner. Klassenkampf sei die Erhebung des einen Standes, um einen anderen niederzuwerfen; die christlichen Arbeiter wollen aber keinen Stand niederwerfen, sondern nur ihre eigenen wirtschaftlichen Interessen vertreten. Dabei könnten sie in armellen Fragen ganz gut mit den freien Gewerkschaften zusammengehen Ueber die Neutralitatsfrage sind die freien Gewerkschaften sich selbst noch nicht einig. Der Arbeitersekretär Freles hat vor kurzem noch in einer Versammlung im Decke Tommes erklärt, er werde nie und nimmer zugeben, daß die freien Gewerkschaften mit den christlichen gemeinsame Sache machten. Ich entgegnete darauf: die christlichen Berufsvereine werden nie geneigt sein, auf eine Neutralität einzugehen, wie die„freien“ sie verlangen. Tagtäglich wird der Beweis erbracht, daß das nicht möglich ist. Herr Merfeldt hat gesagt: Wir haben gelernt. Ich werde mich freuen, wenn die freien Gewerkschaften noch mehr lernen und sich nicht mehr als Vorspann der Socialdemokratie gebrauchen lassen. Redner weist den Vorwurf, die christlichen Gewerkschaften seien eine Gründung des Centrums, zuruck. Er bedauert, daß die Kölner Arbeiter noch nicht Stellung genommen haben zu den in jüngster Zeit erfolgen Arbeiterentlassungen; etwa 5000 Arbeiter seien ohne Arbeit.
Hr. Rieger(freie Gewerksch.) schrieb dem Centrum das Socialinen=
gesetz aufs Conto, das verschuldet habe, daß die Gewerkschaftsbewegung nicht früher durchgebrochen sei. Er mußte zugeben, daß bezüglich der Taktik und der Religion von den freien Gewerkschaften Fehler gemacht worden seien. M me#
Hr. Schlacke(Mülheim) entgegnete dem Vorredner, wenn derselbe verlange, die Christlichen sollten sich die Kapläne vom Halse schaffen dann möchten die freien Gewerkschaften sich doch zunächst selbst einmal alle Nichtarbeiter vom Halse schaffen. Dasselbe Recht, das z. B. Hr. Dr. Erdmann habe, habe auch ein Kaplan.(Oho!) In den freien Gewerkschaften seien so wenig christliche Arbeiter, daß es schon deshalb notwendig sei, die christlichen Vereine ins Leben zu rufen. Trotz allen Debatten über die Neutralität hätten die freien Gewerkschaften es noch nicht für notwendig gehalten, ihre Taktik zu ändern, und es sei doch zugegeben worden, daß die Taktik socialdemokratisch war. Redner weist den Vorwurf des Lokalabtreibens und des Streikbrechens entschieden zurück. Es seien auch in den freien Gewerkschaften Streikbrecher. Wenn wir in drei bis vier Jahren an Mitgliederzahl mehr erreicht haben, wie die Hirsch=Dunckerschen in 30—40 Jahren, dann liegt darin der Beweis unserer Existenzberechtigung.
Hr. Becker weist ebenfalls die Unterstellung zurück, daß die christlichen Gewerkschaften von den Geistlichen gegründet worden seien. Wohl sei es richtig, daß einzelne Geistliche mehrfach dabei mitgewirkt hätten, und diesem Umstande sei es wohl zuzuschreiben, daß die christlichen Gewerkschaften so große Erfolge zu verzeichnen haben.
Hr. Dr. Erdmann, Redacteur der Rheinischen Zeitung, der von seinen socialdemokratischen Anhängern lebhaft begrüßt wurde, wollte in Anbetracht der vorgerückten Stunde auf das Wort verzichten, wenn man folgenden Antrag annehme:„Die Versammlung beschließt, die Diskussion in einer späteren Versammlung fortzusetzen.“ Hr. Doring machte den Vorschlag, in einer späteren Bersammlung zunächst Stellung zu den Arbeiterentlassungen und zu der allgemeinen Arbeitslosigkeit zu nehmen. Schließlich wurde dieser Antrag einstimmig angenommen. Nun gab der Vorsitzende dem Referenten das Schlußwort, wogegen Dr. Erdmann Einspruch erhob; er habe nur für den Fall aufs Wort verzichtet, daß niemand mehr sprechen werde. Nun wurden von allen Seiten Schlußrufe lant, und als Hr. Dr. Eromann nochmals am Rednerpult erschien, brach ein Tumult aus, worauf der anwesende Polizeikommissar die Versammlung fur geschlossen erklärte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll unter Aufhebung des Versteigerungstermines vom 14. Dezember 1900 das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 333 Blatt 13304, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Dachdeckermeisters Franz Josef Ropertz in Cöln eingetragene Grundstück:„„„„„
Flur 18, Nr. 1131/173, Benesisstraße 18, Hofraum, groß .64 Ar. worauf Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum. 2100 Mark Nutzungswert(Gebäudesteuerrolle
rundsteuer=Mutterrolle 15 441),
am 8. Februar 1904, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 versteigert werden.
Cöln, den 14. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
schule für Damen
öherer Stände.
Die neuen Lehrcurse beginnen am 2. u. 3. Januar 1901.
Anmeldungen werden jetzt entgegengenommen.
Haneld, Traiteur, Hansaring 70.
* 1093.*
Festgeschenke.
2,50 bis M. 40.*
69 Weyerstraße 69, gegenüber der Huhnsgasse.
Eingez. Actien-Copital
Gelder werd n
12000 000
amstag auf Sonntag wurde
Locales.
2. Unfälle. In der Nacht von Samstag um—
gegen 1 Uhr ein Gutsbesitzer von außerhalb auf dem Trottoir vor einem Café in der Hohestraße besinnungslos und blutend angetroffen und mittels Droschke nach dem Bürgerhospital überführt, woselbst er verblieb.— In einem Werk in Klettenberg fielen aufgestapelte Säcke mit Hürzeln in dem Augenblick herunter, als ein Arbeiter an denselben vorbeiging. Die Säcke, etwa 50 Centner schwer, fielen dem Arbeiter auf den Leib. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital überführt.
* Betrug. In einem hiesigen Geschäfte erschien ein junger Mann und verlangte für einen Herrn Cahn, der in der Richard Wagnerstraße wohnen sollte, ein Bierseidel aus Krystall mit Deckel im Werte voll 12., und zwei Bierkrüge aus Steingut mit Deckel. Die Sachen wurden dem Manne auch ohne Zahlung verabfolgt. Wie sich dann später herausstellte, ist dem angeblichen Besteller die Sache unbekannt. Derselbe Mensch ist am Tage vorher in einem Geschäfte am Neumarkt erschienen und hat Trauringe zur Auswahl verlangt. Er suchte zwei
zur Verzinsung
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau,„ einmonatlicher„
Richartz=„ zweimonatlicher„„
straße 12.„ dreimonatlicher„
auf längere Termine bis zu
angenommen:
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.*
2¼4%
2180
9 0.
312%0
4%
Ringe für sich und seine Braut und nahm den letzteren mit, angeblich zur Anprobe, und kam nicht mehr zurück. Als Adresse gab er Cahn, Richard Wagnerstraße, an. Außer diesen Betrügereien hat der junge Mann noch in einer ganzen Anzahl anderer Geschäfte Gegenstände gekauft, die mangels sofortiger Barzahlung bei S. Cahn in der Richard Wagnerstraße abgeliefert werden sollten, dem alle Bestellungen absolut fremd sind. Der Schwindler ist etwa 30 Jahre alt, von schlanker Gestalt, 1,70 bis 1,74 Meter groß, hat längliches, blasses, nach anderer Beschreibung ovales, gesundes Gesicht, blonde Haare, blonden, kurzgeschorenen Backenbart und trägt beigefarbenen Ueberzieher und steifen Hut. Der Genannte versucht vermutlich noch weitere Schwindeleien, weshalb die Geschäftsleute vor demselben gewarnt werden.
* Kölner Stadt Theater. Heute: Ab.=Vst. 97. Zum 1. Mal: Die Mission. Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Philippi. Anf.
7 Uhr, Ende 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 98. Johannisfeuer. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
* Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) hält am Donnerstag den 20. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft eine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Herrn Geh. Regierungsrates Prof. Dr. Wohltmann über die Entwickelung von Kamernn. Im Anschluß daran wird Herr Redacteur Müllendorff etwa 60 Lichtbilder von seinen Reisen in Kamerun vorführen, Gäste, Damen und Herren, haben Zutritt.
5 Strafkammer. Am Abend des 23. September hatte ein Fabrikarbeiter aus Unterhebborn in einem Wirtshause zu Berg.=Gladbach eine harmlose Bemerkung über die Militärhose gemacht, die der zwanzig Jahre alte Handlanger Christian Sahler aus Langenich anhatte. Dieser ärgerte sich so sehr darüber, daß er dem jungen Manne drohend zurief:„Du wirst noch lange daran denken, daß du das gesagt hast!" Dann lauerte er ihm auf der Straße auf, warf ihn zu Boden, prügelte ihn mit Beihülfe des Fuhrknechtes August Kierdorf aus Voiswinkel durch und brachte ihm acht Messerstiche bei, von denen fünf in den Körper eindrangen. Der Verletzte schwebte infolge der Verwundungen mehrere Tage in Lebensgefahr. Den Messerhelden bestrafte das Gericht mit einem Jahre, und den Fuhrkuecht, der mit einem Spazierstock geschlagen, mit vier Monaten Gefängnis. Sahler wurde sofort verhafter.
Nützliche Weihnachtsgeschenke
— 1 Camon„ 3 Stück(Mk..50)
halb versäume niemand, 1, Carton a
Familien so sehr erste
bereiten stets Freude, desder in allen
lemand, Pentiona inn.
beliebten Pat. Myrrholin=Seife zu kaufen; dieselbe in
Feinheit und vorzüg. Ueberall, auch in
Wamtten so fehr Verlereen
ein Product ersten Ranges und unübertroffen an lichen Eigenschaften zur Haut= und Schönheitspflege. Neveran.
den Apotheken, erhaltlich; nach Orten ohne Niederlage versendet die holin=Gesellschaft m. b. H. in Frankfurt a. M. Cartons franco gegen Nachnahme von K 3.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 5 Montag, 17.
Seite 5.
Weihnachts-Geschenke
sind die weltberühmten
Umtausch nach dem Feste gestattet. Allein=Verkauf für Köln:
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
J. H. Annacker, Brückenstrasse—9.
Pbe 8 v.
10%8
e
Photographische Apparate
und
Zubehör für Amateure.
S 09
R
Weihnachtskatalog mit vielen Neuheiten
soeben erschienen.
U Anlernen gratis.
ist feinster Brotaufstrich, vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel, wegen seiner leichten Verdaulichkeit jedermann empfohlen.
Zu haben in den
zu 50§ per Pfund.
Syrup-Fabrik Worms,
G. m. b. H.
Waagen aller Art, für Geschäft und Privat, sehr billig.*
Altermarkt 14.
Weihnachts-Mischung
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
zusammengestellt aus den feinsten Sorten Java=Kaffee der letzten holländischen Auktionen und anderer Provenienzen,
Mk..60,.40,.20,.— per Pfd.
S.
R.& C. Müller,
Uhren- und Goldwarenhandlung,
Köln. 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, Steh, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
9 Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons,
Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
* Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte
8 für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
Kr ste
K“ in allen Ledersorten, besonders empfehle meine aus
Parihmannates einem Stück Rindl. verfertigten. Hochf. CigarrenPortemonmato Etuis, Visits.Brieftasch, auf Wunsch w. Monogramme angefertigt. Beinr. Müller. Unt. Taschenmacher 28
3
6 68
#
KöLN%
von der Bielefelder Cakes= und Biscuitfabrik von Stratmann& Meyer, Bielefeld
Thee-Mischungen
Zu Weihnachten
Chokolade. Cacao und Zuckerwaren
ff. Holländischer Speculatins
per ½ Pfd. 30 Pfa.*
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
'sche Wollenweberei
## Brückenstr. 15.
Fabrik und Specialgeschäft für
u Kleiders
Grosse Posten gediegener schwarzer, einfarbiger und gemusterter
und
S u
der neuesten Woll- und halbwollenen Stoffe.
Erstclassige Baumwollstoffe— Kleider-Siamosen etc., nur das Beste in geschmackvollen, waschechten Mustern,
sind ganz ungewöhnlich billi,
Aclien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen
Verkaufsli
Ehrezfeld: Venloerstraße 290.
: Frechenstraßen0. Wrmhern. V. Rtein: Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
„ Köln: Ehrenstraße 10 12 u. Weyerstraße II Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a
WAATA uid FAA
einzeine
auf ein grosses Sortiment
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c.
Ludwigstrasse Nr. 16.
empfiehlt beehrt sich den Empfang hervorragender
Kaesmacher,[Neuheiten in Handarbeiten,
= aun eeg darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchen
aller möglichen Gegenstände„owie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm. Venloerstraße 271
Ande Preisermässigung
Costüme, Morgenröcke, Kleiderröcke,
seidene und wellene Elusen und Unterröcke.
Alle als Gaben für den Weihinachtstisch bestimmten Waren werden auf Wunsch gratis in ciegante Cartons verpackt.
Reelle aufmerksame Bedienung. Barverkauf zu niedrigsten Preisen.

Seite 6:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 4 Montag, 17. December 1900.
Wein-Grosshandlung
1
empfiehlt ihre
Original-Mosel=, Saar=, Ruwer=,
Rhein=„Ahr-,Bordeaux=, Burgunderund Südweine.
Deutsche und französische Cognacs und Champagnei,
sowie
in= und ausländische Spiritnosen. * Mit der größten Kellerei Kölns.*
Fernsprecher 677.
liederlagen werden auf Kunsch errichtet.
Man verlange Preisliste.
Comptoir und Kellerei:
Deutscher Ring 38.
Mit den Dampfern„Electra",„Sibiria" und„Hamburg" sind aus
Japan
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, bessertteller. Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. Arbeits-, SigarrenKasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuh- u. Taschentuchkasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Ofen- und Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle ctc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
Thee,
vorzügliche Mischungen zu N..50,.—..50,.—..—..— .— und.— per Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Wie:
0
Dauerbrand
R
che
en.
Eine Partie zurückgesetzte Oefen in verschiedenen Ausstattungen billig zu verkaufen. 9
Alfred Hüttemann& Co., gegenüber d. Hauptpost
Feinste
Tafelliköre/ Vormals
Paces Spelig& Co.,
Thee-, Japan- und ChinawarenImporthaus,
IG Brückenstrasse 6
Nur Nr. 6.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
Soldaten, China-Aufstand,
Verbündete, Marine=Uebung und Parade, Haubitzen=Batterie, Küsten=Verteidigung.
Luftschiffer=, Telegraphen= und Pionier=Abteilung, Feldeisenbahn, Brückenbau. Sanitätskolonne. Aktillerie, Kavallerie, Infanterie, Fahnencompagnie, serner Kanonen, Gewehre, Pistolen und andere Kinderspielzeuge in großer Auswahl und allen Preislagen.
Ant. Lachnit, Hansaring 104.
##Eer Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Diese Snamran Granada, Cadir, das maurische
Woche. Spanien. Königsschloß Alhambra.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Ab Uhr Eintr. 30 J, Kind. 20.
Garten.
Montag, nachmittags 3½ Uhr:
Heute Militär-Konzert
'“““ der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regim. 7,
unt versönl. Leit. d. kal. Musikdirigenten Hru. W. Trenks. Hu. be
Rehe cch
Stadt
Zweiter Vortrag
Mittwoch, 19. Dezember d.., abends 7½ Uhr, im Isabellensaale
Herr Direktor Dr. von Falke:
„Ueber das moderne Kunstgewerbe auf
der Pariser Weltausstellung".5
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
(Banille, Anisette, Pfeffermünz; Ingwer, Cherry, Brandy, Mocca, Cacao, Curagao 2c.)
von Emil Lohmüller
Köln, den 15. Dezember 1900.
Der Oberbürgermeister. Jansen.
3
9
inhaber: I.’eters
(
37 Hohestre
∆
Keine Pforzheimer Massenartikel.
vis--vis dem BismarckDenkmal.*
’ühre nur bestes ’abrikat arster
Pforzheimer und Hanauer Häuser.
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 17. Bezember 1900, abends 6 Uhr: Generalprobe zum„Weihnachtsmysterium“ von Wolfrum im Gürzenich.
bester Ersatz für ausländische Liköre ½1 Flasche K.—. ½ Flasche##.60 empfiehlt
Gustav Busch.
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrae=Punsch 2. u. 2,50. Rum=, Burgunder=, Portwein u. Ananas=Punsch In Unan Arrac K 2,50-4,50
zu brog feinst. Num R 1,50-.— Cagnas sein, Literfl. K 2 u. 2,50 kognac, franz. pr. Fl.—8 M Alle Sorten fst. Liqneure, in= u. ausl. Weine.
Destillerie und Weinhandlung
Adrian Graven,
Aelllltttltl.
Institut für
Ter W0
Anstandslehre.
Cäcilientloster 9. 1 Am Montag den 7. Januar beginnt ein neuer Kursus sund sind gefl. An meldungen baldigst erbeten. Einzel Unterricht jederzeit Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer
eisernen Kinderwagen
irten zu 2 Mark abinds an der Kasse. Texte 30 Pfg.
Oeffentliche Btwoo,., Lae der Bürgergeselschaft:
I. Vortrag.
Ueber die Vorzüge naturgemäßer Krankenbehandlung
mit Beispielen).
Vereinsarzt Dr. med. Strünker, K Lintritt 20 Pig., Mitglieder frei
Vorträge
des
Kncipp=
AFOR
Vereins.
Redner
Köln
85
A
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.* Sprechitunden v.—12 u.—4 Uhr.
S
Ecke Beuesis= und Mittelstraße,
unstreitig feinstes
Korbwaren und
Riter
Kinder-, Sport- u. Puppenwagen,
Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbel,
Korh- und Rohrsessel. Triumphstühle, Blumentische und-Prramiden.
Etagèren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwände 2c. 2c.
Denkbar grösste Auswahl aller Artikel.
Eigene Werkstatt. Reparaturen erbitte rechtzeitig! Fernsp. 4230.
„ N
I! Ziehung!!!
Montag, Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag u. Freitag
#ines 20— Tann
vom 17. bis Z1. Bezember 1900 hei uns noch zu haben.
# Franke& Cie., Pank- u. Lotteriegeschäft,
2 Köln. Schildergasse 16(nahe Hohestraße) Teleph. 1376.
+ Loose
noch zu haben Rothgerberbach 24.
er
Orig. echt Stonsdorfer Eitter,
feinster schlesischer Gebirgskräuter=Liqneur, vielfuch prämüert, empfichlt en gros et en detail Heinr. Ohndorf, Pfätzerstraße 42.
Harl Mans Reiserom., 25 Original=
# hände, tadellos erh., 2 50 M zu
verkaufen. Off. u. C a. d. Annahmest. von K. Vogel. Lichhof 20.
Rat in Rerhtssacken. Verträge Ein Lagerkeller,
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.#taghell mit separ. Eingang. ev. Schrott.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28. Izu vermieten. Krefelderstr. 49, hochp.
10
Wr
Rothe ui Loose
noch zu haben Severinstraße 34.
Zu haben in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Veuloerstraße 3080.
Garantirt reiner Blüthen=Honig
aus der Bienenzucht der vereinigten Bienenzüchter Manderfeld-Losneim(Eifel.) Niederlage bei Carl Kuth, Waisenhausgasse 29.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.