*
ional,
1. Et.,*
1900.
ch.
im 10
Frkältungs la, Ischias, und Leber ut u. s. 10 hmerzlos und Harme und V.
t gratis.)
#G
ln
130.32,
ie Festenke und Alt.
spulte
Stuhl,
eschäftiten für malerei-,
derbälle,
Setriebsen.
irien
pparate
Auswahl. n- und
en.
bern
Versuch mit 9 Pfd.=Packet ie Zusendung
e 20.
nd Wol
esellschaft.
artz=Museum.
Hannover)
etc.
Geschäftsstelle und Anzeigen
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gugtigen Puris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
2 2 2
Kölner
Nr. 332.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEErrrrZ
ue
Köln, Dinstag, 4. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
Hausaring 104,
am Eigelsteinthor. 800 am Ausstellung.
Hausaring
*
Se.
E
Gert
#
empfiehlt den Besuch seiner reichhaltigen
85
1881
A
10
A
gegen den Einkauf von fertigen Schuhwaren
ist besiegt bei allen denjenigen, die einmal einen Versuch mit Speier’s berühmten Schuhen gemacht haben.
Unsere Schuhwaren sind nach anatomischen Leisten hergerichtet und zeichen sich durch unerreicht dastehende Passform aus. Dabei ist jeder Schuh, der billigste wie der feinste, dauerhaft gearbeitet, und ist der Preisunterschied lediglich durch die Feinheit des Materials und die elegantere Ausführung bedingt.
SchuhwarenHaus,
Inh.: Louis Kaufmann,
Hohestrasse K# JuS J. HRUn Richartzstr. 10,
33 HoImd. Nall.. gegenüber dem
Museum.
Gleiche Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren:
Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22. Frankfurt a.., Zeil 37, gegenüber d. Hauptpost; Frankfurt a.., Kaiserstr. 75, a. Hauptb.; Darmstadt, Schulstrasse 1;
Hanau, Marktplatz 1;
Offenbach, Frankfurterstrasse 38;
Hannover, Gr. Packhofstrasse—8;
Strassburg(Elsass), Meisengasse 24; Strassburg(Elsass), Studentengasse;
Breslau, Ohlauerstrasse 14;
Würzburg Eröffnung 15. Februar 1901
Weingrosshandlung
t Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikauer 5 und den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14F, J. Sumeck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke
Gereonshof. Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26, Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51, Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.
Geschältsgründung 1706
u n an n
PII Gold- u. Silberwaren
EHT empfiehlt in reichster Auswahl
LLIG CF F. X. Hellner,/
Wohn= und Schlafzimmer,
schön möbl., part., billig zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 54.
Möbliertes Zimmer
an Herrn od. Dame sof. bill. z. verm., Nähe Hauptpost. Enggasse 18—20.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Verleate Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
Zollstrasse 19.
Dieses zur gefälligen Kenntnisnahme.
Hochachtungsvoll Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19.
Für Räcker: Hikelanfeifen und Göhbelflöten.
Kaleidoskop,
neuverbessert, zaubert jahrelang viele Millionen farbige Bilder, täglich reizende Neuheiten. Großartiges Kunstwerk. Viele Dankschr. Nur 5. Nachnahme. Preisliste franco.
I J. Bathe, Palve 445, Westf.
Wie neu wird jeder
Anzug durch tadelloses Entglänzen. chem. Reinigen, elegantes Bügeln und Reparieren.
Eheman
daher sich einen neuen anschafft. versuche man es mit der
Färberei, chem. Reinig.= und Reparatur=Anstalt Gebr.
verzog. nach In der Höhle 25
Erledigung noch vor Sonntag.
Eigene Schneiderwerkstätte
14

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 5 Dinstag, 4. Perember 1900.
Offene Stellen.
kotter Rechner, mit guter Handschrift, für ein bed. kabrikgeschäft sofort ges.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe v. Gehaltsanspr. unter B 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bedeutende ital. Tack= un# Firnißfabrik sucht tüchtigen
Vorarbeiter,#
der die Fabrikation von allen Sorten von Lacken u. Firnissen f. Dekoration, industr. gründl. versteht. Hoher Monats= gehalt, dauernder Kontrakt. Ge## winnanteil. Reisevergütung wird 5 zugesichert. Eingeh. Beschreibung der bisheri
der bisherigen Thätigkeit, Rere=1 renzen. Angabe der Gehalts= ansprüche, des Alters und der## Fabriken, wo bisher gearbeitet, werden unter S I. 4439 ang Rudolf Mosse in Franksurt
St
a. Main erbeten.
L.
Junger Techniker
mit besten Empfehlungen, vorzüglicher techn.(ev. auch kaufm.) Bildung, die franz. Sprache beherrschend,
gesucht.
Spinu=Kenntnisse erwünscht.
Fr.=Off. mit Zeugn=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. Z II 6267 a. d. Ge
schäfts stelle der Köln. Volksztg.
Feuerversicherung.
Lehrling
auf das Bureau einer Generalagentur bei kleiner Vergütung eventl. Laufbursche gesucht.
Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Halk.
Suche zum sofort. Eintritt einen br. u. gew. jungen Mann als Kantinengehülfe, welcher seine Lehre in einem Kolonial=, Farbwaren= od. ähnl. Gesch. bestanden hat, sowie einen kräftigen schulfreien Jungen f. alle Hausarbeit. Kempkems, Kronprinzkaserne
Für eine rheinische
wird per sofort ein mit der Fabrica tion vertrauter, älterer Kaufmann christlicher Consession gesucht.(Eventuell gut bezahlte Lebensstellung.) Offerten mit genauen Angaben der bisherigen Thätigkeit. Fähigkeiten und Abschrift der Zeugnisse erbeten auf Fr.=Offerten unter V C 6217 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg
Elektrotechu. Bedarfsartikel
Junger Mann zum Besuche d Stadtkundschaft gesucht. In der Branche bewanderte erhalten den Vorzug.
Off. u. Nr. 2180 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Zum baldigen Eintritt wird aus kath. Familie ein
17%3
4 9
für Manufacturw.=Gesch. gesucht. Fr.=Off. unter W W 6258 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Auf ein größeres
(Rasb. Arnsberg) wird zum baldigen Eintritt wegen Erkrankung der jetzigen
eine
gesucht.
Dieselbe muß in der seineren und bürgerlichen Küche, Schlachten. Einmachen, Milch= u. Butterwirtschaft erfahren sein. Dortselbst wird auch zum 1. Januar eine
Lehrköchin
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Bauerntochter bevorzugt. Fr.=Off. unter V I. 6225 a. d.
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
In einem größeren Geschäftshause in=Gladbach wird ein
einfaches Fräulein,
welches im Kochen selbständig ist und Liebe zu Kindern hat, per sofort
als Stütze der Hausfran
bei Familienanschluß gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Gesl. Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen und möglichst Photographie unter Z E 6264 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Einkath. bess. Zweitmädchen
in allen Hausarbeiten, Nähen und Bügeln gründlich erfahren, sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von —7 Uhr. Arndtstraße 4.
Zuverlässiges Mädchen,
welches kochen kann und Liebe zu Kindern hat, in kl. Haushalt gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Et.
Junges Mädchen v. L. f. leichte Hausg arbeit sof. gesucht. Ursulaplatz 21.
sofort Kinderfräulein
(kath.), für Gräfin bei Brüssel.
Frau Hartmann, Ritterstr. 65.
Weißnähsrin, Ausbogen u. Kissenbezügen versteht, findet dauernde und lohnende Arbeit. Fr.=Off. m. Preisang. unt. Nr. 2191 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Eine in Oberhemden durchaus erfahr.
Näherin gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
(Ein brav. Mädch. f. Küche u. Haus “<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> B e r l i c h<space> 1 0.<space>
br. Fran z. Weißbrottragen
gesucht. Gereonsmühlengasse 14.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 30.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger, militärfreier
junger Mann
sucht per sofort
Stellung als Lagerist
oder als Reisender in einem großen Kolonialwarengeschäft.
Fr.=Off. u. V 0 6228 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 4
Einjähriger, militärfr. Mann, 25., sucht per 1. Jan. 1901 ev. früher Stelle als
und Correspon
Derselbe ist zuverlässiger Buchhatter, sirer Correspondent, firm in allen Comptoirarbeiten. Würde eventuell auch einen Posten als Reisender übernehmen.
Fr.=Off. unt. V N 6227 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Nout. Kaufmann,
34., verh., welcher 10 J. in ersten Käusern der Metallwarenbr. und 3 J selbständig war, sucht
Lebensstellung.
la. Reserenzen zur Verfügung. Gefl. Fr.=Off. u. V W 6235 erb. a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. t
Bank.
Verheirateter Bankbeamter, Gymnasialabiturient, katholisch, in ungekündigter Vertrauensstellung, 30 Jahre alt, mit langjährigen Erfahrungen, im gesammten Bankwesen erfahren, sowie in Effecten, Kuren und Consortial= sachen gründlich bewandert, wünscht sich zu verändern.
Fr. Angebole u. V U 6233 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Volontän
mit guter Schulbildung, welcher ein hiesiges Handelsinstitut mit Erfolg absolviert, sucht Stellung, gleich wel cher Branche.
Gefl. Off. unter Nr. 2174 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ban
älteres
welches die feinere und bürgerl. Küche ardl. versteht, sowie im Nähen u. allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in ruh. Hause. Offerten Gereonswall.,
2. Etage. Karte genügt.
Mädchen bess. Familie, 5 Jahre
Milochen in der Manusaktur(Damen=Konfektions=) Branche thätig. sucht dauernde Stellung in bess. christl. Geschäfte mit Pension im Hause.
Off. u. Nr. 2163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves kath. Mädchen
vom Lande, perfekt in bürgerlicher Küche, sucht Stelle in st. bess. Hause, am liebsten bei einem Geistlichen.
Köln=Müngersdorf, Aachenerst. 754.
A3iUt
Ein besserer, nüchterner, sehr anst. Mann. sehr rüstig und gesund, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung als Packer, Haustnecht od. Lagerverwatter u. dergl.; auch ist derselbe im Heizen erfahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 2165 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein einfaches nicht zu junges, kath. Fräulein, am liebsten Waise u. vom Lande, zu 2 Kindern(11. Jahr u. 4 Mt. alt) auf ein Gut in d. Provinz Hessen=Nassau gesucht. Familien= anschluß. Eintritt Anfang Januar.
Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen. Zeugnisabschriften, wenn mögl. mit Photogr., u. Z A 6260 an die Geschäftsstelle der Köln. Volfszla.
Einzelne Dame sucht zum halben Januar wegen Heirat ihres Mädchens
ein braves, gut empfohlenes, kath.
erfahren in der feineren Küche und Hausarbeit. Gereonskloster 22. 3. Ei
Zum 1. Januar eine erfahrene und
zuverlässige
Kindergärtnerin nach Baden gesucht.
Kenntnisse in Anfertigung der Kindergarderobe erforderlich Fr.=Offerten nebst Lohnanspr. unter
V H 6222 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Ein gut empf. Güriner.
38 Jahre. kath.,##cht bei gut kath. Herrschaft nur dauernde Stellung zum 1. Januar. Derselbe ist tüchtig im Bumeuhrung. u würde ert.
einen Cassiererposten od. Portier=Stel lung evensalls annehmen.
Fr-Off. unter 1 k 6230 a. d. Geschäftestelle v. Ahin Volkszta.
er
33 Jahre alt, welcher in einem kath. Gesellen aus als Kastellan thätig war. sucht, gestützt auf guie Zeugu., Stelle.
Gefl. n. u. A 150 an den kath. Gesellenverein Köln.
Expedient.
Kaufmann, 28 Jahre. langjähr. Er pedient eines größeren Farbwerkes, mit der dopp. u einf. Buchführ vertraut. in noch ungetünd. Stell., sucht sich zu veränd. Fr.=ff. u. 7# 6271.d. Geschäftssteue d. Koln. Polksztg.
Kaufmann,
250 J. alt. kath. welch. 3 J. alle
im Gesch. vork. Arb. als Buchs.. Correspond. 2c. selbst. bes. hat, wünicht sich zu verandern. Gefl. Fr.=Ang. u. V P 6229 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zweitmädchen.
treues Mädchen sucht wegen Sterbefalls der Herrschaft sofort oder später Stelle. Selbiges ist im Glanzbügeln, Nähen u. fein. Zimmerarbeiten durchaus erf.. Mehrjähr. beste Zeugn. zu Diensten Off. u. Nr. 2192 an die Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle in stiller Haushaltung. Bescheid Ursulastraße 11.
Aeltere anständ. Person s. Stelle als
Wärterin
bei Kranken, Wöchnerinnen usw. Dagobertstraße 20, parterre.
enin enzireürnenmune, Wa#amn i
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort. Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen
Gut, billia u. elegant
werden Ueberzieher u. Anzüge u. Maß gemacht den Kunden, welche den Stoff elbst liefern, bei Jos. Beechholz, 68 Friesenwall 68, Unterhaus.
tenn
von Sofas, Matratzen 2c bil lig und äußerst solid
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst angefertigt be
G. Hausmann, Friesenstrage 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen- Klinik
in empfehlende Erinnerung.
H erren=Anzüge werden für 15.4, # Ueberzieher für 12 M4. Hosen od. Westen für je 3 gutsitzend unge sertigt. Friefenwan 122, 2. Et.
E Pamen= und Kinderleidern in Köln=Deutz, Cempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause. abgeschl. 2. Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 15.
Damen= und Kinderkleidern in und außer dem Hause.
Thürmchenswall 18=. parterre.
Möccha wird sauber Wusene gewaschen und
gebügelt.
Thürmchenswall 18—. parterre.
nach Photogra###etrcheS uiie in Kreide.
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angesertigt.
Propsteigasse 21.
Zu haben für
eine Mark
und höher in der
Mono
Niederichstr. 4, a. Kunibertskloster, tadellos gestickte Monogramme für
100
Ueberzieher.
Aurolurnwusch
Färben, Spannen, mit Auf= und Abhängen à Fenster 2 M. sowie Ausführung aller vorkommenden Polsterund Tapeziererarbeiten.
Waisenhausgasse 34.
(Hine propere Frau sucht Stunden# arbeit. An der Eiche 9, 3. Et.
Prop. Frau sucht n. einige Kund. in Haushalt.= u. Herrenwäsche. Karte gen. Frau Brendgen, Elsaßstr. 6o, I.
Ar., e e e S c
Zu vermieten.
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88,
abgeschl. herrsch. Hochparterre ev. mit Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten.
Kin möbl. Mausardenzimmer zu
vermieten. Eintrachtstraße 12..
Möblierte Zimmer
an Herren zu vermieten, mit oder ohne Pension.
Nähe Hauptpost und Bahnhof.
Enggasse 14—10.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Glockenring 2.
Aacosle
mit Wohnung, für jedes Geschäft passend, billig zu vermieten.
Bescheid Bremerstraße 20.
a an GENLM
passend für Metzgerei sowie für jedes andere Geschäft, sofort zu vermieten. Poststraße 50.
200 Quadratmeter
Lager oder Fabrik,
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken, Ladebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
88.
H
Sehr schön möbl. Mansardz.
an zwei anständ. junge Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 28.
2
5.
" 4 Räume, ganz oder geteilt zu vermieten. Follerstraße 23A.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchenswall 6.
Fl. Wohnung f. kinderl. Leute Hohetraße 28 z. v. Besch. Hohestr. 20.
ähl. Zimmer an anständigen
Adbl. Bimmet Handwerker zu vermieten. Große Sandkaul I1.
Ehemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1 A. Höse 703. Weste 40 J. Damenkostüme von ..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche.
Schöne luftige 1. Elage,
4 durcheinandergeh Zimmer, sofort zu
verm Nivves, Al. Hartwichstraße 98.
a Winpes.
mit Einfahrt u. Stallung zu vermieten. Bescheid Nippes, Sechozigstr. 89.
In gesunder angenehmer Lage,
eld, Piusstrasse 8o,
abgeschl. herrsch.
1.
Hippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer mit Balkon in besserem Hause, für 28 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Vaudristraße 8.
(.in sch. gr. Zim. an ord. Pers. sof. zu verm. Klemensstr. 8, II. an Maur.
Sch. Wohnnug Rohsksa=Rippes
Möbliertes Zimmer
(Parterre) mit 2 guten Betten zu vermieten. Quatermarkt 5, a. Gürzenich.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Dagobertstr. 77, 2. Et.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Möblierte Zimmer mit oder ohne Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Möbl. Zimmer zu#an ein. Herrn zu vermielen. Antoniterstr. 31.
Zwei Zimmen,
4. Etage, im Hinterhaus, zu verm.
Eigelstein 10.
3. Etage 5
in ruhigem Hause zu vermieten.
Eintrachtstraße 27.
1 n54 K Zimmerwohnungen zu verP9e mieten. H. Werth,
Niederichstraße 2. Telephon 4447.
2 schöne möbl. Zimmer
zu vermieten Roonstraße 94, 1. Er.
9 Zimmer an stille Leute zu ver * mieten. Fleischmengergasse 6A.
48roße helle Schreinerwerkstelle billig “ zu vermieten. Rothgerberbach 54
Isroßes Zimmer an stille Leute zu vermieten. Rothgerberbach 54.
Mödl. Wohn= und
zu vermieten.
Perlenpfuyt 1d, 2. Etage.
1. Etage, auch geteilt,
zu vermieten. Humboldtstraße 1.
In ruhigem Privathause
2 Zimmen
(hofwärts) an einzelne Dame zu vermieten. Alexianerstraße 31.
9 Etage Fleischmengergasse 34, —. Wtuut, 5 Zimmer, Küche und
Mansarde, monatlich 65., zu verm Bescheid Nyffhäuserstraße 5.
Salan elegant möbliert, mit Si##3, Schlafzimmer und
Veranda. a. f. H. zu vermieten.
Ausk. Schwalbengasse 24, III., v. 12-1.
Sn inn mps
Mietgesuche
Candwerker sucht bis 15. d. möbl. Zimmer, Nähe Blaubach. Off. u.'n 230 an die Annahmest. von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Beltere alleinstehende Dame sucht 48 Wohnung von drei Zimmern in ruhigem anständigem Hause.
Offerten nevit Preisang. unter Nr. 2193 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ch
Unterricht.
The University
Collageef Langunges.
Schildergaser 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. w. chr. J. betr. Läch..75 b..40 p. St.
Kath. Privatlehrerin,
welche im Klavierspiel unterrichtet, sof. gesucht. Offerten u. Nr. 2166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Gutgehendes Fabrik= u. Eisengeschäft im Landkreise Nachen, sucht per bald
thätigen o. killen Teilhaber mit 20—30 mille
zur Vergrößerung ev. Bildung einer G. m. b. H.
Fr.=Off. u. W II 6244 an die Geschuftest. d. Köln. Volkszig. I
16.—13,000 Mark,
1. Hypothek. gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 218“ an die Gesch. d. Bl.
AAN TSE
ganz oder teilweise auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit, auch nach auswärts.
Gefl. Offerten u. Nr. 2188 an die Geschäftsstelle d Bl.
früccher j. Klan
sucht gegen hohe Zinsen 300 Mark. Rückgabe 1. März. Näheres Nr. 2189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Schwarz und weiß punktierter
Daimatiner entlaufen.
G. Belohn. Obenmarspforten 31, III
Zu verkaufen.
Soeben wieder eingetroffen:
IN
##
SPen
Uh-S#
Maggi zum Wurzen,
Maggi's Bouillon=Kapseln, bei Geschw. Radermacher, Gr. Budeng.4.
560er ital. Legehühner,
bald. Eierleger. Farbe n. W. 18 St. 25.10 gr. Riesengänse.= 8 Pid. schw., 0St.50. 20 gr. Schlachthähne 21.K. irko jed. Bahnstat., gar. leb Ank., 10 0 Korb fr. geschl., ger., speckf. Mastgänse, Enten od Poulards.K 4,80, Blumenhon. naturr., 10=Collo M.80, 6=Collo .75. M. Kaphan, Podwoloc= zyska Nr. 39. vin Breslau.
### gefall-Psetrraut
ohne jeden Zusatz.50.,
Apfelkrant, versüht, 4 M. Obstkraut
nahme, bei Mehrabnahme billiger
Jak. Keller. Spitze bei Dürfcheid.
uss- Chaiselongue
als praktisches Weihnachtsgeschenk ist für 42#e mit schöner Decke. solidem Polster 39 Blindgasse 39; zu haben.
Aette Gäuse, Enten, frisch geschl., () 10 78 K..25, Naturbutter 10 6l M. 5,50, Blumenbonig 10 fl K..—. zur Probe halb Vutter m. halb Honig M. 4,75. M thenberg in Kozowa 12 bei Tarnopol, via Krakau.
Feinste Doppelliqneure
Ltr..00— auch jedes Quant ausgemessen. Klein. Norvertstr. 6. k. 6608.
BleusenSeide in schwarzu allen neuen Farben weit unter Preis. Morsilstern I4.
Frisierschule.
KEE
ernemte Steinonder Handtücher, Haldleinen 2c., aus der Fabrik v. E. Schuster, Stei hude, in jed. Quaur. zu wa rispreis. zu beziehen. Muster erei. Man veraleiche Preis u. emal ni aud. Off##
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Täglich—4,—7,—10 Uhr
Stickunterricht,
Für Damen 20 Pfg., für Kinder 10 Pfg. pro Stunde.
Niederichstraße 4.
in allen Qualitäten äußerst billig im
Französ., Ungl., Ital., Spau., Engros=Geschäft Marienplatz 15,
Latein, Griech., Rathematir! nahe Hohestraße.
und Stendgraphie.
Zimmer, Küche. Speisek., Baderaum.
Balkon und Zubehör zu vermieten.
Großes schön möbl. Zimmer Gbeitert. erteilt Sextanern
mit 2 Betten an 2 bess. Herren vermieten. Schaafenstr. I2. 3. Et
1 90 pff. u. 1 M. ge. Mainzerkäse
gusse 12 u. 1d. I. Et., strauen
tründliche Nachhülfe. St. 30 Pfg. Off. u. Nr. 2194 a. d. Geschäitsst. d. Bl.
109 Stua S.50
bei Mehrabnahme billiger.
Carl Esser,
147 Eigelotein 141.

en.
K
r= u. Eisenise Nachen,
Teilhaber
mille
Bildung einer an die Gekszig. ARAAE
Mark,
e Gesch. d. Bl.
1. Hypothek Austhun be2188 an die
Mann
n 300 Mark. eres Nr. 2189 Vl.
Sea
efunden.
KIE
nktierter
tlaufen.
sorten 31, III
ifen.
R S
roffen:
aufeln, bei*
Gr. Budeng.4.
ehühner,
i. W. 18 St. 8 Pid. schw., ichtgähne 21.4. leb Ank., 10 K
f. Mastgänse, „Blumenhon. 80, 6=Collo
Podwoloe=
restau.
######
Kt
.50.,
t, 4 M.
10=Eimer
fr. p. Nachie billiger
Dürscheid.
Gane
ichtsgeschenk oner Decke.
3e 39)
risch geschl., rbutter 10 6 10 71 K..— m. halb Honig
Kozowa 12 1 Krakau.
liqneure
3 Quant. ausstr. 6. k 6608.
A 22
neuen Farben
and.
2.
erst billig im
rienplatz 1.
Kage
.50
billiger.
Ser,
n 147.
Rölner Local-Anzeigen Nr. 332 8 Vinstag 4. December 1900
Seite 3
Wenig gebraucht. Plüschsosa
zu 40 K. zu verkaufen.
Quatermarkt 5, am Gürzenich
SammetReste zu Kinderkleidchen spottbillig, Cheviot= u. Buckskin=Reste zu KnabenAnzügen. Marsilstein 14.
z anderfalke, Prachtexemp., ausgest., f. nur 100 M. zu verk. Ritterstr. 63
□2
ackofen.
gebraucht, auf Abbruch zu verkaufen. Besch. J. Aussem, Kalk, Kirchstr. 4.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Heinr. Wiesdorf, Weyerstraße 32, finden statt Mittwoch den 5. Dez. a. er., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
zuckerwarenartikel äußerst billig.
ur Puppenladen Lungengasse 3.
Neues Meyers Konversations=Lexikon so billig zu verkaufen.
1. Etage.
äume!
ca. 1400 St. pr. Ware sind zu kaufen. Fr.=Off. unt. V S 6231 a. d. Geschäftsst. d. oln. Volksztg. t
Gesserer Kinder=Altar, in Holz und Vergoldung. billig abzugeben. Roonstraße 10, parterre.
ethuc e., che Seche
Kauf-Gesuche.
ANRE
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Se
F.
Venloerstraße-7.
Wenig gebrauchtes Klavier,
gutes Fabrikat, zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 2185 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Knabenräder
für 10 und 12 Jahre, in gutem Zu stande, billig zu kaufen gesucht. Ang m. Preisang. u. Nr. 2186 a. d. Gesch.
Vermischtes.
Arbeitergesuche für den Kathol Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
as ist
Zuckerbutter?
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhalt, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wagenleiden
jeder Art, selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde. Braunschweig.
Nat in Rechtssachen. Verträge.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Woche 10 K.
und Logis
Benesisstraße 43.
Post und Logis * Leute.
finden ordentliche Glockenring 2.
Welcher Edeldenkende
würde einen angehenden katholischen Theologen reiteren Alters, welchem die Mittel zur Fortsetzung seiner Studien fehlen, unterstützen oder demselben ein kleines Kapital bis zur ersten Anstellung zins rei leihen. Empfehlungen von geistlichen Herren stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Witwer, 38 J. alt. kath., Vater C von 3 Kindern(das jüngste 7J. alt), Haus= und Ländereibesitzer und in guter Stellung als Vergmann, sucht auf diesem Wege zwecks Heirat die Bekanntschaft einer häusl. erzog., kath. Dame bis zum Alter von 35., kathol. Dienstmädchen und kinderlose Witwen nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich. Damen, welche Liebe zu Kindern haben und au dem Lande sich heimisch fühlen, wollen ihre Offerten unter B 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Diskretion Ehrensache.
Inzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
mn der Linde 20, J. H. Loock. Barbarassaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. Schweinem= Venedey.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Piankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Sievenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1900.
00 Haus
28) Roman von Emma Kinzle.
Lautlos war Hilde herangekommen und auf die Kniee gesunken.
„Vater, höre mich,“ flehte sie mit ihrer tiefen, weichen Stimme, nach seinen Händen tastend.
Doch der Alte stieß sie beinahe rauh weg und taumelte zurück.
„Laß!— Das darf nicht sein!— Laß los, gehe!" keuchte er mit wogender Brust.
Doch sie rankte ihre Gestalt an ihm empor.
„Vater, lieber, guter, alter Vater! Wenn du wüßtest, wie ich mich danach gesehnt, diesen Namen auszusprechen, Tag und Nacht darum gefleht, um diese Stunde. Du kannst nicht so grausam sein, mich von dir zu stoßen! Ich bin dein Kind, Vater! Die Stimme des Blutes spricht mächtig in mir!“
„Quäle mich nicht so entsetzlich! Du weißt nicht, was du thust,“ stöhnte ächzend der alte Mann.„Geh, Kind, um Jesu willen! Ich bin doch auch nur ein schwacher Mensch! Geh zu den Anderen, die ein Recht an dich haben. Ich bin dessen längst verlustig.“
Seine Stimme war zum Flüstern herabgesunken.
„Nein, Vater, ich gehe nicht!“
Trotz seiner verzweifelten Abwehr schlang sie fest und innig ihre Arme um seinen Nacken.
„Ich will im Gegenteil bei dir bleiben, um dich, so Gott will, nie mehr zu verlassen.“
Der Alte stieß einen heiseren, unartikulierten Schrei aus.
„Kind, Hilde, du redest irre! Das kann, das darf nicht sein!“ „Doch, Vater,“ entgegnete Hilde in sanftem überzeugendem Tone.„Ich habe alle Brücken hinter mir abgebrochen und will fortan nur noch für dich leben!“
„Um mit mir zu darben! Niemals!“
„Zu darben? O, nein! Ich habe zwei fleißige Hände, bin jung und gesund und kann arbeiten. Darben sollst du gewiß nicht.“
„Die Toten stehen auf,“ murmelte erschüttert der Alte.„So sagte einst auch sie, die Herrliche! Und— dabei— ist sie zu Grunde gegangen! Thue es nicht, versprich nichts, Kind, was dich später unfehlbar reuen würde,“ sagte er feierlich.„Du ahnst nicht, was du aufgiebst!“
„Doch!“ entgegnete Hilde fest und schmiegte sich eng an den Vater an.„Ich habe alles wohl überlegt, und nichts wird im stande sein, mich von meinem Vorhaben abzubringen. Ich bin mir bewußt, das Rechte zu thun, und der Segen wird nicht ausbleiben.“
Nun erst schloß der überglückliche Vater sein Kind in die Arme, fest und innig.
„Der Segen wird nicht ausbleiben, mein gutes, tapferes Kind! O, du lieber Himmel, womit habe ich das verdient?“
+
Steinmann war über die Nachricht, ein leibhaftiger Onkel seiner Braut sitze, der Brandstiftung verdächtig, im Gefängnisse, begreiflicherweise nichts weniger als erbaut. Eigentlich wäre dieser fatale Kerl eine nette Entschuldigung, um sich mit Anstand aus der ganzen Affaire zu ziehen und mit vollen Segeln ins freie herrliche Junggesellenleben hineinzusteuern.
Aber nein, es ging wahrhaftig nicht. Als anständiger Mensch durfte er jetzt nicht mehr zurücktreten! Es galt die Suppe auszulöffeln, die er sich selbst eingebrockt hatte. Aber verhindern konnte er es nicht, daß sich des öfteren in den Verkehr mit seiner zukünftigen Schwiegermama, ganz entgegen seiner früheren Courtoisie, eine kleine Dosis Herablassung mischte, deren Wahrnehmung die stolze Frau auf das empfindlichste kränkte.
Auch Meta fand das Benehmen ihres Bräntigams weit anders als früher, und in ihren Augen erschien ein gewisses Etwas, wenn sie sich unbeachtet wußte, das in Worten ausgedrückt ungefähr gelautet haben würde:„Hüte dich, mein Freund! Bin ich erst deine Frau, dann wehe dir; du sollst es mir bitter büßen!“
Mit fieberhafter Eile wurde zum Polterabend gerüstet, obgleich der Hausherr, kaum vom Krankenlager aufgestanden, mit schleppenden Schritten, hohlen Wangen und eingesunkenen Schläfen einherging.
Herr Umenhofer war sogleich, als er das Bett verlassen durfte, heimlich in der Dämmerung nach der Wohnung seines Bruders gegangen, um mit ihm Rücksprache zu nehmen, ihm Geld und Hülfe anzubieten. Aber von der knicksenden Wirtin wurde ihm mitgeteilt, daß der„Herr Bruder“ gleich am Tage nach seiner Entlassung mit Fräulein Hilde fortgereist sei. Ob er keinen Brief hinterlassen habe, keine Zeile? Nein, nichts! In aller Herrgottsfrühe seien sie fortgegangen. Von ihrem Vorhange aus in der Schlafstube habe sie ihnen nachgesehen. Wohin? Das wisse sie nicht, überhaupt niemand im Städtchen. Nach der Residenz hatten sie allerdings Fahrscheine genommen. Aber von dort— du lieber Himmel— führen viele Wege nach Rom.
Stumm, mit zu Boden gesenktem Kopfe war Balduin nach Hause zurückgekehrt.
Im Umenhoferschen Hause herrschte Totenstille. Alles, bis herab zum jüngsten Fabrikmädchen, war im Gasthofe Zum Paradies, um den Potterabend der Tochter des Hauses zu feiern.
Hanna, die alte Magd, saß, mit dem Schlafe kämpfend, in ihrer Kammer und las mit eintöniger Stimme, die zuweilen durch ein lautes Gähnen unterbrochen wurde, in einem Gebetbuche. Die altmodische Messingbrille mit den großen runden Gläsern war über die faltige Stirne geschoben, und die dürre abgearbeitete Hand folgte mit dem ausgestreckten Zeigefinger den großgedruckten Buchstaben der vierzeiligen Strophe:
„Auch auf rauhen, dunkeln Wegen, Find' ich Freude, find' ich Segen,
Deiner Führung folg' ich still,
Es gescheh' nach deinem Will'!“
Dann legte sie das vergilbte Buchzeichen zwischen die Blätter und klappte das Buch zu.
„Nun sollte ich eigentlich noch einige Vaterunser beten für das Glück unserer Haustochter,“ sagte sie sinnend und langte den Rosenkranz vom Kruzifix herunter.
„Sie war wohl immer ein hochmütiges, borstiges Ding, die Meta, aber so ein junges Blut, das vor lauter Kleiderpracht und Vergnügungen schließlich gar nicht aus Beten denkt, wird so ein paar aufrichtige Ave Maria wohl brauchen können als Geleitworte auf den morgigen Tag und das, was darauf folgen wird. Als Weib und später als Mutter werden ihr sicher all die Kümmernisse, Schmerzen und Beschwerden unseres Geschlechts nicht erspart bleiben.“
Eifrig bewegten sich in halblautem Murmeln die Lippen der frommen Alten und fleißig ließ sie die kleinen Perlen durch die hageren Finger gleiten. Plötzlich gellte unten kurz und schrill die Hausglocke. Erstaunt hielt die alte Magd mit Beten inne.
„Hm, wer könnte das sein? Vom Feste wird wohl noch keiner zurückkommen!“
Da— es läutete schon wieder.
Hastig riß Hanne die Nachthaube ab, schlang ein dunkles Tuch um, band die Schürze vor und nahm die kleine Messinglampe zur Hand. Dann schlürfte sie schwerfällig die Treppen hinab.
Unten an der Hausthüre rief sie mit ihrer zitternden Stimme: „Wer ist denn draußen!?"
„Ich bin es! Martens!“
„Aber so was! In nachtschlafender Zeit! Der junge Herr!" Hastig griff sie nach dem innen an der Thüre an einer Messingkette befestigten großen Schlüssel und schloß auf.
„Guten Abend, alte Hanne, wie geht's, wie steht's, alles munter?“
Mit einem mächtigen Schritt war Martens eingetreten und schaute sich mit großen, glänzenden Angen in dem geräumigen Hausflur um, wie ein Mensch, der nach jahrelangem Fernsein endlich traute, bekannte Stätten wiederfindet.
„Alles wohl! Alles, Martens,“ planderte die Alte, neben ihm die Stufen hinauftrippelnd. Dann ihn von der Seite betrachtend: „Ein wenig schmäler sind die Backen geworden bei dieser bösen Krankheit, und ein bißchen größer die Augen. Aber das wird sich schon wieder machen. Das wollen wir bald herausgefüttert haben. Und nun gehen Sie mal vorerst in Ihre Stube. Ich will schnell eine Omelette backen und ein Glas Wein dazu einschenken. Gleich bin ich wieder bei Ihnen.“ Hurtig trat die Alte in die Küche, um ihren Worten schnellstens die That folgen zu lassen.
Martens entzündete seine Lampe und ließ nun in dem behaglichen Raum liebevoll über jeden einzelnen Gegenstand seine Blicke gleiten. Endlich daheim, endlich wieder mit ihr unter einem Dache, mit ihr dieselbe Luft atmend! Ein tiefer, befreiender Atemzug hob seine Brust. So wonniglich, so innig froh war ihm zu Mute, wie noch nie im Leben. Nun lag vor ihm das heißersehnte Ziel. O, daß sie Flügel hätte, diese Nacht! (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Westdeutsche Verkehrskommission des Verbandes
reisender Kaufleute Deutschlands entwickel. eine überaus rege Thätigkeit, und zwar ist diese nicht eine rein negative, indem sie sich etwa auf Bemängelung schlechter Eisenbahnverbindungen beschränkt, vielmehr ist die Kommisson da, wo sie kritisiert, auch mit praktischen Vorschlägen zur Besserung bei der Hand. Man braucht nicht gerade alle vorgebrachten Beschwerden als dringlich und nicht alle Anträge— sie haben bereits die Zahl 68 errricht— als die allein richtige Lösung der gestellten Aufgabe zu betrachten, aber manche derselben entsprechen doch so sehr dem thatsächlichen Verkehrsbedürfnisse, daß auch andere Korporationen, wie Bezirkseisenbahnräte und Handelskammern dieselben aufgegriffen und zur Geltung gebracht haben. So hat denn erfreulicherweise eine ganze Reihe von Anregungen der Verkehrskommission guten Erfolg gehabt, aber wenn man ihre Eingaben durchblättert, drängt sich doch der Wunsch auf, die zuständigen Verwaltungsbehörden möchten den aus der praktischen Erfahrung hervorgegangenen Anträgen noch etwas mehr Beachtung schenken. Das Bestreben des Verbandes reisender Kaufleute ist unter anderm auf die Einlegung eines neuen Tagesschnellzugpaares mit dritter Klasse zwischen Köln und Berlin über Hannover gerichtet, weil der einzige Tagesschnellzug dritter Klasse, der bisher fahrplanmäßig über Hannover fährt, den Bedürfnissen des reisenden Publikums nicht genügt. Die Einstellung der dritten Wagenklasse in die=Züge 31 und 32 seit dem 1. Mai d. J. konnte hierin keine Abhülfe schaffen, da diese über Hildesheim fahren. Hingegen ließ die Verwaltung zur Bewältigung des stärkeren Reiseverkehrs während der Sommermonate und aus Anlaß der Pariser Weltausstellung in der Zeit vom 28. Mai bis 31. August d. J. ein neues Schuellzugpaar mit dritter Wagenklasse(ab Köln 12.52) über Hannover fahren, was in der That eine wertvolle Verkehrserleichterung bedeutete. Die Westdeutsche Verkehrskommission bat daher in einer Eingabe an den Minister vom 31. Juli d.., diese so überaus günstige Tagesschnellzugverbindung für das ganze Jahr dauernd beizubehalten, indes die Eisenbahndirektion Hannover antwortete am 14. August im Auftrage des Ministers mit lakonischer Kürze,„daß dem Antrage auf dauernde Beibehaltung der Schnellzüge 13 und 14 zwischen Köln und Berlin nicht entsprochen werden kann, weil ein allgemeines Verkehrsbedürfnis für die Beförderung dieser Züge während der Zeit des schwächeren Verkehrs, also besonders während der Winterfahrplauperiode, nicht auerkannt werden kann". Ueber diesen Bescheid ist die Kommission der reisenden Kaufleute mit Recht ein wenig ungehalten. Sie weist in einer erneuten Eingabe an den Minister vom 15. November darauf hin, daß auch die Handelskammern in Köln, Bielefeld, Minden und Hannover, die Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin und der Verein Berliner Kaufleute und Industrieller daselbst sowie der Bezirkseisenbahnrat für die Direktionsbezirke Münster und Hannover übereinstimmend das Bedürfnis für die Beibehaltung der neuen Tagesschnellzüge betonen. Thatsache sei ferner, daß auch die vorhandenen=Züge in den Monaten September und Oktober, trotz der sogenannten stilleren Reisezeit, mehrfach in zwei Teilen gefahren werden mußten. Wenn trotz alledem der Minister auf der Ablehnung des Antrages beharren wolle, dann könnten dafür doch nur Gründe so zwingender Natur vorliegen, daß dieselben unbedingt zu allgemeinerer Kenntnis gebracht werden müßten. Ob diese Eingabe endlich Erfolg haben wird? Im übrigen hat die Westdeutsche Verkehrskommission eine ganze Anzahl teils alter, teils neuer Wünsche in einer Eingabe zusammengestellt, die sie sochen, in sinniger Weise kurz vor Weihnachten, den zuständigen Eisenbahndirektionen unterbreitet. Da es ihr nicht gelungen war, die Eisenbahndirektion Köln für die Einlegung eines Frühschnellzuges von Köln nach Cleve zu erwärmen, so hatte sie den Vermittelungsvorschlag gemacht, den bisher 11 vormittags von Köln abfahrenden Schnellzug 223, der nur bis Kempen durchgeht, auf.15 vormittags ab Köln zu verlegen und nach Cleve durchzuführen. Die Direktion hat leider auch diesem Antrage bisher keine Folge gegeben, weil einzelne Lokalbehörden, insbesondere das Landratsamt Kempen, gegen denselben Einwände erhöben. In der nenen Eingabe werden indes die gegen diesen wichtigen Antrag erhobenen Bedenken vollständig entkräftet, und man darf wohl hoffen, daß die Sache nunmehr hinreichend geklärt ist, um baldigst zu einem günstigen Abschlusse gelangen zu können. Ebenfalls von großer Tragweite ist der Antrag, die Eisenbahndirektion Köln wolle die Personenzüge 238(an Köln 3,18) und 235(ab Köln 9,38) auf der Strecke Köln=Neuß ohne Anhalten auf den Unterwegsstationen durchführen, Nr. 238 mit Abfahrt von Neuß zur gegenwärtigen Zeit, Ankunft in Köln etwa 3 Uhr, Nr. 235 mit Abfahrt von Köln um 10,05, Abfahrt ab Neuß 10,45 vorm. Während bisher Zug 238 wenigstens auf dem Papier einen Auschluß an den rechtsrheinischen=Zug Nr. 50 hat, der aber in der Wirklichkeit nur selten erreicht wird, verläßt Zug 235 Köln um 9,38, während einige Minuten später(.55), der oberrheinische Schnellzug 101 in Köln eintäuft. Letzterer ist aber nicht nur für den Reiseverkehr, sondern auch für die Post von großer Bedeutung. Während der rechte Niederrhein bis Wesel=Emmerich und auch das Wupperthal sofortigen Anschluß an diesen Schnellzug finden, müssen Reisende und Postsachen für den linken Niederrhein mindestens eine Stunde acht Minuten überliegen, bis der nächste Zug in der Richtung nach Krefeld weitergeht, der dann zwar für Krefeld und Kempen ganz leidliche Verbindungen schafft, für Gladbach und Rheydt aber ein weiteres Ueberliegen in Neuß um eine Stunde 23 Minuten bedingt, für Viersen, Dülken usw. überhaupt keinen Anschluß vermittelt. Diesem unhaltbaren Zustande ein Ende zu machen, beabsichtigt der vorerwähnte Antrag. Für den Lokalverkehr werden auf der genaunten Strecke zwei neue Lokalzüge vorgeschlagen.

Seite 4.
F. Alsberg,
Marsplatz 10—14.
Solide Bettstelle, mit hohem Haupt, Sprungrahmen, 3teil. Drell= matratze und Keil, zusammen
—
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil,#54 zusammen 40
Solide Bettstelle mit hohem Haupt, Sprungrahmen, 3teil. Drell= KK„ matratze und Keil, zusammen SesIn Rußbaum mit Sprungrahmen, Steil. Matratze und Keil, OF zusammen OO“
Neueste Bettstelle mit prima Sprungrahmen. 3teil. Drellmatratze 45— " und Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil. O54 9 zusammen 90.“
POLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
2Uh.
aufwärts
liefern geg
Monatsraten
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
erstklassig,
dautsches Fabrikat,
von Mark 125 an
mit Garantie.
Alle Zubehörteile: Glocken,
Laternen, Puenmatiks 2c. 2c.
stannend billig.
Gebr. Coeb
Mittelstr. 48.
Reparaturwerkstelle mit Dampfbetrieb
Tapetenlager
Gr. Telegraphenstr. 9?
empfiehlt die neusten Tapeten zu den billigsten Preisen,# ältere Tapeten weit unter Preis.*
Das Neueste in 0
Puppen-Stuben. —. DARA
Goldene
Medaille
DALBERTVOGTS C9
Paris 1900
Schutz
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämüirt auf den meisten Weltausstellungen.*
arhn S n nnn n
Köln
Moltkestr. Nr. 105
Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1853
Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28
1 Sstein 610%%
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 332 1 Dinstag, 4. December 1900.
wird für feines
Backwerk, Crèmes und Puddings sowie für Dickung der
Suppen und Saucen
allen
Concurrenz-Fabrikaten
vorgezogen.
Recepte gratis! Ueberall käuflich.
Zu haben in folgenden Verkaufsstellen:
Adolfs, Peter, Rudolfplatz.
., Berlich 31.
Andrießen, H.
Adams, Nikolaus, Eifelstraße 18. Bleeke, Otto, Weyerstraße 98.
Bauer, Hugo, Apostelnstraße 18. Braun,., Hahnenstraße.
Böcker,., Marsilstein. Bartholomäus,., Friesenstraße. Bürckle, Ad., Gr. Budengasse 13. Biermanns, Frz., Breitestraße. Beier, Heinr., Luxemburgerstraße 25. Coenen, Geschw., Laach.
Clemens, Geschw., Sternengasse.
Conen, Josef, Christophstraße. Claren, Berth., Apostelnmarkt.
Dahmen,., Weidenbach 23.
Dahmen, Wilh., Weyerstraße 63.
Dederichs Nachfolger, Weyerstraße 43.
Dietz, Wilh., Martinstraße.
Düpper, Franz, Rubensstraße 34.
Emmerich, Jos., Komödienstraße 18.
Emmerich, I. P. Wwe. Erben, Antonsgasse 1. Enes,., Ehrenstraße.
Effertz, Jos., Aachenerstraße.
Eckhardt,., Berlich.
Esch. Peter, Mastrichterstraße 3.
Eicheler,., Heumarkt 71 Fromme, Ludw., Breitestraße.
v. Fricken,., Eigelstein 90.
Frank, Emil, Boisseréestraße 19. Faust,., Severinstraße 200.
Faßbender, Jean, Follerstraße.
Füllenbach,.. An den Dominikanern. Gottwald, Jos., Altermarkt 18.
Geißler,., Ursulamarkt 14.
Gerber, Geschw., Ehrenstraße. Gerdes,., Kreuzgasse 10.
Genske, Jul., Salierring.
Hepp. Heinrich, Kümpchenshof.
Himmelreich, Ad., Ehrenstraße.
Heeg.., Gereonswall 87.
Frau Juliane Henseler, Kyffhäuserstraße 23A. Worst, Th., Roonstraße.
Holtmann,., Fleischmengergasse 43.
Jasky, Rud., Mühlenbach. Koll, Konrad, Roonstraße 46.
Kessenich, Pet., Bechergasse 1. Kraus, Pet., Friesenstraße 97. Krapohl,., Brüsselerstraße.
Liethen, Theod., Bayardsgasse 3B.
Lambertz, Th., Wwe., Mastrichterstraße 92. Lingscheidt, Jos., Bismarckstraße 90. Löwenstein, Rich., Boisseréestraße 19. Lupprian, Jean, Ritterstraße 16.
Lammertz, Jean, Barbarossaplatz.
Loosen, Karl zr., Gereonstraße 55.
Moers,., Josefstraße 18.
Münch, Johannisstraße.
Müller, Arthur, Eintrachtstraße 79A.
Müller, Arthur. Weidengasse 46.
Noêl, Schmalfuß' Nachf.,., Breitestraße 64. Otter. P.., Luxemburgerstraße 5.
Obladen, Serv., Lungengasse.
Pütz, Hermann, Schaafenstraße 43.
Pütz, Josef, Follerstraße 105.
Geb üder Peters, Breitestraße.
Paschen Chr., Händelstraße 34.
Pesch, Gottfr., Peterstraße 39.
Rettberg,., Breitestraße. Riese,., Ehrenstraße.
Nöhrig,., Gereonsmühlengasse.
Sester, Ludw., Friesenstraße.
Sündgen, Anton, Weidengasse.
Schöttler, Friedr., Bismarckstraße 22.
Schmidt, Lambert, Klingelpütz 13.
Schmidt, O.., Heumarkt 32.
Schmitz, A.., Heinrichstraße 38.
Schmitz, P.., Eigelstein.
Schmitz, Bernhard, Luxemburgerstraße 62. Schneiders,., Brabanterstraße.
Schulz, Paul, Friesenstraße.
Thiemann,., Altermarkt.
Traube,., Aachenerstraße 59, Ulmann, Otto, Hahnenstraße 3.
Vosen, Joh., Limburgerstraße 2. Wingen, Peter, Ehrenstraße. Windeck, Jos., Friesenstraße 80. Winter, S.., Lungengasse 40. Wipperfürth, Rud., Luxemburgerstraße 16. Zander, Joh., Röhrergasse 2.
Zscheyge,., Schildergasse 114.
Mülheim am Rhein: zur Linden. Friedr., Buchheimerstraße.
Jung, Clemens,„
Lemmer,., Freiheitstraße.
Schwartner,., Windmühlenstraße.
Kalk:
Grunwald, Gebr., Hauptstraße.
Siepen, Jos., Hauptstraße 34.
Quack, Ferd., Hauptstraße 160.
Köln-Lindenthal:
Antoni,., Dürenerstraße.
Nicolai,., Dürenerstraße.
Köln-Nippes:
Merbecks, Frz., Neußerstraße 283.
Rueb, Wilh., Neußerstraße 209.
Köln-Ehrenfeld:
Gerbert, Drogerie, Venloerstraße.
Köln-Deutz:
Westhoven, Wtwe., Joh., Freiheitstraße 93. Freiheit=Drogerie, Freiheitstraße 12A.
Katholiken Kölns!
vorstehende Bild zeigt Euch ein katholisches Gotteshaus, das nicht in Berlin, nicht in den Missionen Afrikas, sondern in Köln steht„Aber das ist doch nicht möglich,“ werdet Ihr sagen;„das sieht doch eher einem Tanzsaal, als einer Kirche ähnlich.“ Und doch ist es so. Die 3000 Seelen zählende Reltoratgemeinde Köln=Raderthal muß sich schon zwölf Jahre mit dieser armseligen Notkirche behelfen. Wer hilft uns da endlich ein geräumiges und würdiges Gotteshaus bauen? Die arme Gemeinde kann das unmöglich aus eigenen Mitteln; sie setzt darum ihr Vertrauen auf den bewährten Opfersinn der Kölner. Wenn es möglich war, zur Abstellung der Berliner Kirchennot so große Summen aufzubringen, sollte Euch da die Not in der eigenen Stadt nicht ebenso zu Herzen gehen? Ein Kölner Herr, der unsere Notkirche sah, rief aus:„Es ist doch eine Schande, daß auf stadtkölnischem Gebiete eine solche Kirche steht!“ und dann spendete er sogleich 100 Mark. Vivant sequentes!
Katholiken Kölns! Wollt Ihr zu Weihnachten ein besonders gutes und gottgefälliges Wert thun, dann schickt um des Christkindes willen einen Baustein zu der Liebfrauenkirche in Köln=Raderthal. Lov, Rektor.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angesertigt, auch Umänderungen werden angen. Josefine Baumaarten. St. Apernstraße 8. II.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger
in dem Hause
Friedrich-Wilhelmstrasse 3
in dem Gigarren-Geschäft der
Wwe. Oscar Haack
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 33 G S Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers
S zu 5 Pfl. sind stets gleich nach Erscheinen in S allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. S HIochachtungsvoll 9
2 Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 2
8 und des Kölner Lokal-Anzeigers. 88
Brennabor
EBRENNABOR:•
H. G. Gerdes.
Räder.
Friesenplatz 19.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das start säulniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
.## Zahn=, Mund= und Gurgelwasser###.##
335.„Dentolin“, 18“5
ieiert Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nichf.,
is=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüter.
###
Allein fabriciert von
Hubertus
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
Echte Malz=Extract=Boubon.
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kal. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus:
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
von Prof.
K
gilano
Girolamo Pagliano via Pandolfini 18
. Fiorenz. Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich an obige Adresse. sowic an alle Apotheken, und hüte sich vor’ä schungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
er
Sendungen werden von der Niederlage in München franko nach gunz Deutschland abgeliefert.
Anthra Lal
7
liefert
Jos. Ho
42 P
Gicht,
Gliederreiße durch„Kas aus Kastani p. Fl. K.50 1896, Ma Haupt=D Apotheke.
teile: Reine
Empfehle
Maschir
nicht sauerse
∆
Ferner f nur reiner Feinst
echte A
zu den billi
Bol
IE neueste Sy zu K. 10.—
e
Lose St
per St
Heinr.
welcher in war, empf dem Hause. Drei

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Dinstag. 4. December 1900.
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.*
Gicht, Kopfschmerzen,
Gliederreißen werden sofort beseitigt durch„Kastaniengeist“, hergestellt aus Kastanien von L. Dwersteg jr., p. Fl.50(Gold. Med. Berlin 1896, Magdeburg 1399.)
Haupt=Depot in Köln: Löwen Apotheke. Rothgerberbach. Bestandteile: Reines Kastansendestillat.
Empfehle hiermit bestes
Maschinen=Schwarz= u. Feinbrot,
nicht sauerschmeckend, sowie echtes
Oberländer Graubrot.
Ferner feinste Mürbeplätze mit nur reiner Landbutter gebacken.
Feinster Spekulatius u echte Aachener Printen
zu den billigsten Preisen.W. Stahl,
Bolzengasse 10.
Holubrand-Apparate,
neueste Systeme, in den Preislagen zu K. 10.—, M. 12.75, K 14.50 und J 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stück N..— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
ür Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig be B fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau-M ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kränter-Wein schafft 2. eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine an 5 regende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei# tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwend ng allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuz ehen. Alle Symptome wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen. Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Puddingpulver
Backpulver# Fruchtgrütze* Vanillinzucker sind unübertrefflich.
Hannover.
Gen
Zei Stuhluerstautung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerBiühlorrnopfunn, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet uno nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaftosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Pagorea hleiches Angsehon Blutmangol„„
„ schlechter Verdau=
ung, mangel##after Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit=#
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst„„
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Ofen= u. Herdfabrik,
Fernsprecher 2222. nur Wollküche 18.
Wenn es gilt, nicht nur billig, sondern auch rasch eine gute Mahlzeit zu bereiten, leisten die
* Maggi zum Würzen,
jedermann die besten Dienste. Zu haben bei*
Wilh. Dietz(Inh. J. Gonella), Martinstraße 41.
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdau
ung, mangelhalter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appctit=
losigkeit, unter ner öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häungen Kopfschmer# zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Krankn an nusman Main kanntern eintatt
e,<space> s t e c h e n<space> b i r<space> s o l c h e<space> K r a n k e<space> l a n g s a m<space> b a h i n.<space> K r ä u t e r= W e i n<space> b e s i t z t<space> d i e<space> E i g e n s c h a f t,<space> d e r<space>#####<space>
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetut, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräftig##### an, beruhigt die errenten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit# gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben 4 Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M. 1,25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehren eld in den Apotheken;
Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg, Frechen. Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar. Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid. Dabringhausen. Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht. Ründeroth. Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden. Altenhoven, Geilenkirchen. Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz. Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberseld, Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert nll ich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originilpreisen na# allen Orten Deutschlands porto und kistefrei. B
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; sene Bestandtheile sind: Ma aga=Wein 450,0, Wein=“ sprit 100,0 Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eberechen st 150,0, Kirschsaft 320,9, Fenchel, Anis,### Helenenwurzel, am. rec. Kraftwurzel, Enzianwurze., Kalmuswurzel aa 10,0.*
Pfd.
p. ½ Pfd.Packet 40, 50. 60 Pfe. sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
FR. DAViD SÖHNE, HALLF“ S.
Proben mit Ansabe nächster Nliederlage senden kostenlos.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiegel. Gegr. 1864. Minoritenstraße 25—.
Ueber 1000 Kinder
klopiten vergennen— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du nocn eine Mark übrig? oder 3 oder 5?
o. lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
am 1. Dezember er. Geschäft und Wohnung von Ludwigstraße 7 nach
neben der Bürgergesellschaft,
nahe dem Wallras Richartz=Museum
Ausschank der Kakao’s von
Fr. Dauid Söhne, Halle a.
Thrangacsa
EXT
#F•
(Eingang
Rosllusseiee Hämergasse)
(Inhaber Franz Schmitz).
Breitestrasse 103
General=Agentur der Linerusta=Walton=Relief=Tapeten(Hannover), altestes, langjährig, seit 1878 bewährtes Fabrikat.
Delmenhorster Linoleum und Inlaid Cork Carpet etc.
Tüchtiger Damenschneider,
welcher in den ersten Geschäften thätig war, empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Dreikönigenstraße 13, 3. Et.
Buchhandlungsreisende
auch Damen werd. auf neue Werke sof. gegen höchste Bezüge gesucht.
Central-Hotel, Maximinenstraße. Sonntag von 10—12 Uhr.
andverker-Credik-ucauge
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und-Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.* Der Vorstand.
- Konzerte in Köln.
Es giebt deren jetzt so viele, daß wir uns so kurz wie möglich zu fassen genötigt sehen. Victor Staub spielte bei seinem ersten diesjährigen Konzert im Hotel Disch zuerst deutsche Musik: Beethovens Sonate op. 2, Nr. 3, Schumanns symphonische Variationen, die man erst kürzlich von Anna Haasters gehort hatte, und Rhapsodie von Brahms. Auf sein eigenstes Gebiet kam er dann mit Stücken von Saint=Saëns, Massenet, Moszkowski, Chopin— bei dem As-durWalzer kam er einen Moment aus dem Konzept— und Liszt. In der Wiedergabe des gesamten Programms bewährte sich Staub wieder als der feinfühlige, elegante und ernst strebende Pianist, als den man ihn kennt.
In der Musikalischen Gesellschaft dirigierte am Samstag zum erstenmal Prof. Dr. Wüllner, nachdem ihn die Generalversammlung am Stiftungsfest als Ersten Dirigenten der Gesellschaft proklamiert hatte. In einer nur 11 stündigen Probe hatte er es fertig gebracht, Mendelssohns romantische Ouverture zu den Hebriden(Fingatshöhle, und Mozarts Jupiter=Symphonie in feinster Ausarbeitung vorzuführen. Die maritime Ouverture war ganz modern stilisiert, und auch bei der Symphonie konnte man allerlei kleine Vortragsfinessen feststellen. Zwischen den beiden Stücken spielte Konzertmeister Karl Körner unter größtem Beifall das Konzert, welches Spohr in Form einer Gesangsscene komponiert hat.
Der Magnet der vierten Kammermusik in der Philharmonie war Wilh. Fricke. Er führte sich ein mit einer Hymne von Lassen, bei der Orgel und Cello mitwirkten, und sang dann weiter Lieder von Rubinstein, Hildach und Franz sowie als Zugabe die Gumbertsche Einlage zu Undine. Wenn auch stimmlich nicht ganz aufgelegt, so suggerierte er die Zuhörer doch durch seine geschmackvolle Art zu singen und den sympathischen Klang seiner lyrischen Baritonstimme. Auch Fr. Beermann=Lützeler aus Düsseldorf, deren wir uns noch erinnern, als sie noch auf dem hiesigen Konservatorium studierte, machte günstigen Eindruck mit dem Vortrage von Liedern von Brahms. Schumann, Hermann, Jensen und Bizet. Der junge holländische Cellist Jacques van Lier eröffnete seine Vorträge mir einer zweisätzigen Sonate von Boccherini und spielte bei seinem zweiten Vortrage kleinere Stücke von Godard, die er selbst für Cello eingerichtet hatte. Dann brach er seine Vorträge ab, da ihm die Klavierbegleitung des Herrn Georg Christiansen aus Münster, der auch einige Solostücke spielte, nicht zu behagen schien. Wir werden Gelegenheit haben Herrn van Lier am Donnerstag im Hotel Disch zu hören und ihm dann näher treten. Mit dem Adagio aus der Orgelsonate op. 42 von G. Merkel schloß Karl Sattler den Abend zu allseitiger Befriedigung ab.
An demselben Abend hatte#err Waldemar v. Sternberg= Stjerna, Direktor des Gesangskon#ervatoriums in Kassel, mit seiner Gemahlin zu einem Liederabend in der Lese eingeladen. Herr Stierna, der von seiner Wirksamkeit an der hiesigen Oper als ge;<space> s c h m a c k v o l l e r<space> V o r t r a g s k ü n s t l e r<space> b e k a n n t<space> i s t,<space> s a n g,<space> v o n<space> s e i n e r<space> G e m a h l i n<space> eitet, mit etwas zu viel Stimmaufwand Lieder von Schubert,
mann, Tschaikowsky und O. Leßmann sowie Arie aus Hans
ng. Dann vereinigte sich das Künstlerpaar zum Vortrage von
Duetten von Rubinstein und Hildach. Die Anerkennung, die es fand, mußte es für den schwachen Besuch entschadigen. Am Schluß der ersten Abteilung sang der Kölner Sängerkreis unter seinem Dirigenten Fedor Berger Brambachs Gesang der Geister über den Wassern, den man noch jüngst von den wackeren Sängern gehört. Die zweite Abteilung konnten wir nicht mehr abwarten.
Im Saale des Konservatoriums hatte am selben Abend Rob. Koppel, ein früherer Schüler desselben, einen Vortrag moderner Dichtungen veranstaltet, der die oft geruhmte Sprechkunst des jungen Herrn von neuem bestätigte. Hr. Koppel trug ernste und heitere Dichtungen vor von Graf Schönaich=Carolath, Detlev v. Liliencron O. E. Hartleben, Th. Fontane, R. Dehmel, I. Löwenberg und Wildenbruch, für die er stets die rechte Stimmung fand. Das Publikum, welches sich für mündliche Vorträge jetzt sehr interessiert, zeigte enn# rs Hermann Kipper.
sich recht dankbar für den schönen Abend.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332— Vinstag, 4. Pecember 1900.
Mitbürger!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend bitten wir Euch, bei allen Einkäufen, besonders in der bevorstchenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu
meiden, welche durch Ausstellung
schamloser Bilder,
Karten, Schriften und Gegenstände die guten Sitten verletzen!
Köln, im November 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Tocales.
m Goldene Hochzeit. Den Eheleuten Schuhmacher Mathias Boeren und Josefine Margaretha geb. Forbach, Achterstraße 8, wurden am Sonntag anläßlich der Feier ihrer goldenen Hochzeit viele Ehrungen zu teil. Dem Jubelpaare ließ der Kaiser ein Ehejubiläumsgeschenk (30.) zu teil werden. Ein Komitee überreichte ein Sparkassenbuch mit einer ansehnlichen Einlage.
A Vorschulklassen sollten, wie aus der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung berichtet wurde, an der hiesigen Realschule in der Spiesergasse errichtet werden. Dem Vernehmen nach hat indes das Provinzialschulkollegium die Errichtung der Vorschule nicht genehmigt, weil die hierfür in dem Realschulgebäude in Aussicht genommenen Räume den Anforderungen nicht genügen.
W Unglücksfälle. In der Nacht zum Sonntag stürzte ein Mann Unter Goldschmied in eine Fensterscheibe und erlitt an beiden Armen erhebliche Verletzungen. Nach Anlegen eines Notverbandes durch Samariter wurde er dem Hospital überwiesen.— Morgens stürzte an der Alten Mauer am Bach eine Frau in einen Keller und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß sie ins Krantenhaus gebracht werden mußte.
2 Taschendiebstähle in großer Zahl wurden am Samstag und Sonntag auf dem Hauptbahnhofe und vor dem Domhotel ausgeführt. Den Spitzbuben fielen Portemonnaies mit 10, 20, 30 bis zu 140 M. Inhalt in die Hände. Außerdem wurde eine goldene Uhr mit Kette entwendet.
Reiseverkehr.
Die im Hotel du Nord seit einer Reihe von Jahren bestehende Fahrkartenausgabe und Gepäckabfertigungsstelle soll am 5. Januar nächsten Jahres aufgehoben werden, indem die englische Aktiengesellschaft die Verwaltungskosten fernerhin nicht mehr bestreiten will. Bisher hatten die Gesellschaft fünf Sechstel, die Eisenbahnverwaltung ein Sechstel dieser Kosten zu tragen. Die Expedition besteht im Hotel du Nord bereits annähernd 24 Jahre.
Präsident Krüger in Köln.
2. Köln,.Dez.1900.
Die Menschenansammlung vor dem Domhotel hielt gestern bis in die Nacht hinein an. Gegen Mittag hatte sich das Gerücht verbreitet, daß Präsident Krüger eine Rundfahrt durch die Stadt machen werde. Um 8 Uhr wurde jedoch vor dem Mittelbalkon des Domhotels ein
großes Plakat befestigt, auf dem die Worte standen: Präsident Krüger ährt nicht aus. Den Dom zu besichtigen, lehnte er wegen zu großer Ermüdung ab. Gegen 4 Uhr erschien er, in einen dicken Pelz gehüllt, nochmals auf dem Balkon und grüßte durch Abnehmen des Hutes die unten versammelte Menge. Weil in der Samstagnacht ein Teil der eisernen Gartenumfriedigung am Domhof von der Menschenmenge umgeworfen worden war, hielt die zahlreich versammelte Schutzmannschaft vom Nachmittag bis zum späten Abend den Durchgang der Säulenhalle des Domhotels gesperrt. Berittene Schutzleute sorgten mit für die Aufrechterhaltung der Ordnung. Es muß anerkannt werden, daß dieselbe in keiner erheblichen Weise gestört wurde. Im Gegenteil fiel dem ruhigen Beobachter die wohlthuende Teilnahme aller Kreise unserer Bürgerschaft auf. Damen und Herren aller Stände harrten stundenlang aus, um den Präsidenten sehen zu können. Angehörige der ersten Gesellschaftskreise wie die schlichten Leute des Volkes standen ruhig in der dichtgedrängten Menge bi zum späten Abend. Gegen ¼10 Uhr erschien der Präsident noch einmal vor der Balkonthüre und grüßte mit der Hand winkend nach unten.
Auch heute Vormittag fand sich ein zahlreiches Publikum vor dem Domhotel ein. Nach den neuesten Dispositionen erfolgt die Abreise des Präsidenten Krüger nach dem Haag am Donnerstag Vormittag. Heute Mittag 12 Uhr und heute Nachmittag 3 Uhr empfängt er Privatpersonen.
Präsident Krüger stand heute früh um 6 Uhr auf und begab sich um 8 Uhr wieder ins Bett. Um 12 Uhr empfing er einige Damen, die ihm ihre Wünsche für die Genesung seiner Gemahlin darbrachten,
sowie einige Herren.
Köln,.Dez.1900.
Präsident Krüger hat während des ganzen gestrigen Tages das Domhotel nicht verlassen. Wiederholt trat er auf den Balkon hinaus, und jedesmal wurde er von stürmischen Hochrufen der unten harrenden Menschenmenge begrüßt. Zahlreichen Privatpersonen wurden Audienzen gewährt. Am Dienstag Abend beabsichtigen mehrere hiesige Gesangvereine, Krüger eine Serenade darzubringen.
giebt's Nenes?
Beigut besuchtem Hause gelangte gestern im Reichstage die Interpellation der Centrumsfraktion wegen der Kohlennot zur Verhandlung. Die Interpellation wurde ausführlich durch den Aba. Heim begründet, welcher unter Hinweis darauf, daß die Kohlenkrisis bis zur Stunde noch nicht überwunden sei, die Befürchtung aussprach, daß für die nächste Zukunft eine Wiederkehr der gleichen oder noch schlimmerer Zustände zu erwarten sei, wenn nicht energische Gegenmaßregeln getroffen würden. Redner hob hervor, daß das Centrum sowohl im Reichstage wie im Preußischen Landtage rechtzeitig auf die Mißstände aufmerksam emacht und vor den Folgen gewarnt habe, leider vergeblich. ie Hauptschuld an der Kohlenteuerung, unter welcher gerade der mittlere und kleine Gewerbetreibende am meisten zu leiden habe, maß Redner dem Rheinisch=westfälischen Kohlensyndikate bei.
Die Behauptung des Syndikates, daß allein die Großhändler für die Preissteigerung verantwortlich seien, widerlegte Abg. Heim durch den Hinweis darauf, daß die Großhändler ja von dem Syndikate abhängig seien, der Großhändler große Schuld trüge aber nicht die Hauptschuld an der Kohlennot. Der Beweis für die Hauptschuld des Syndikates liege in der Thatsache, daß im Auslande die deutsche Kohle billiger verkauft werde als im Inlande. Auch sei noch nirgends bekannt geworden, daß die Großhändler wegen der wucherischen Preissteigerung von dem Syndikate gemaßregelt worden wären. Als Mittel zur Abhülfe und Vorbeugung einer künftigen Wiederholung macht Redner folgende Vorschläge: Beschränkung der Kohlenausfuhr durch die Beseitigung der Ausfuhrtarife, Steigerung der Produktion der staatlichen Kohlenbergwerke, Regelung der Handelsbedingungen der staatlichen Bergwerke, Ausübung eines Zwanges auf die Privatbergwerke behufs energischer Inbetriebsetzung und endlich gesetzgeberische Einwirkung auf die Syndikate, deren Gefahr für das Volkswohl durch die jüngste Kohlennot klar bewiesen sei.
Handelsminister v. Brefeld leitete die Beantwortung der Interpellation mit der Erklärung ein, daß eine Einwirkung auf das geschäftliche Gebahren des Kohlensyndikates ihm nicht zustehe; er könne nur über seine persönlichen Wahrnehmungen sprechen. Die Ursachen der Kohlennot glaubte der Minister erblicken zu sollen in dem zeitweiligen Ausfall der Einfuhr englischer Kohle, der Verminderung der Produktion der sächsischen und böhmischen Kohlenbergwerke und in dem gesteigerten Bedarf der inländischen Industrie. Die inländische Kohlenproduktion hat nach der Meinung des Ministers alles gethan, um den Ausfall an ausländischer Kohle zu decken; die Mehrproduktion gegen das Vorjahr betrage zehn Millionen Tonnen. Das Kohlensyndikat glaubte der Minister nicht für die Preissteigerung verantwortlich machen zu dürfen, hingegen gab er zu, daß durch die Zwischenhändler wiederholt eine wucherische Verteuerung der Kohlen herbeigeführt worden sei.
Lebhaftem Widerspruch begegnete die Behauptung des Ministers, daß die Großhandelspreise im Vergleich zu den Auslandspreisen das gebührliche Maß nicht überstiegen; nur der Preis des
Zwischen= und des Kleinhandels sei über das zulässige Maß hinausgegangen. Was die Mittel zur Abhülfe betrifft, so glaubte der Minister durch die vorbereiteten umfangreichen Betriebsvergrößerungen in etwa 80 Gruben eine weitere Produktionssteigerung um sieben bis acht Prozent und nach etwa fünf Jahren um zehn Prozent, d. h. jährlich zwölf Millionen Tonnen, in Aussicht stellen zu können. Ein Kohlenausfuhrverbot hält Minister Brefeld für eine wirtschaftlich verkehrte Maßregel, weil die Produktionsgebiete in Deutschland und den Nachbarländern so gelegen seien, daß sie auf den gegenseitigen Austausch angewiesen seien und ein Verbot des Austausches eine gänzlich unwirtschaftliche Kohlenverteilung zur Folge haben würde. Dasselbe gelte für die Einführung von Ausfuhrzöllen. Einen wirklichen Erfolg verspricht sich der Minister nur von der Einschränkung des Zwischenhandels, wozu er nach Möglichkeit die Hand zu bieten bereit sei.
Der Zwischenhandel sei zwar bei der Eigenart der Kohlenproduktion für die Kohlenindustrie nicht zu entbehren, anderseits sei aber doch erwünscht, daß die Kohlen, soweit wie möglich, direkt an die Konsumenten geliefert werden. Den geeignetsten Weg hierzu erblickt der Minister in der genossenschaftlichen Organisation. Er habe darum bestimmt, daß ein bestimmter Betrag an Kohlen den Großhändlern jährlich gestrichen und den Genossenschaften reserviert werden solle. Die Kontrolle des Zwischenhandels lasse sich schwer durchführen, weil die Preise, namentlich für die Kleinhändlei, je nach den lokalen Verhältnissen sehr verschieden seien, dagegen empfahl der Minister ein nachdrückliches Einschreiten der Syndikate gegen jede wucherische Verteuerung durch den Zwischen= oder Kleinhändler.
Eisenbahnminister v. Thielen, welcher ebenfalls zur Beantwortung der Interpellation das Wort ergriff, beschränkte sich auf die Stellungnahme zur Frage der Beseitigung der Ausfuhrtarife. Der langen Rede kurzer Sinn war der, daß eine Aufhebung der Ausfuhrtarife nicht angängig sei; aber selbst wenn sie durchgeführt würde, wäre das Ergebnis dieser Maßregel derart, daß es keinen entscheidenden Einfluß auf die Bildung der Kohlenpreise ausüben würde. Auch Minister v. Thielen glaubte des weiteren gleich dem Handelsminister eine Lanze für die Syndikate einlegen zu müssen und schloß mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß die ganze gegenwärtige Kohlenkalamität bald überwunden sein werde.
Nachdem nahezu einstimmig die Besprechung der Interpellation beschlossen worden, hielt Bergwerksdirektor Abg. Hilbck eine lange Rede zur Verteidigung des rheinisch=westfälischen Kohlensyndikates, wobei er sich auf das Beweismaterial stützte, welches von der Kölnischen Volkszeitung schon zu wiederholten Malen widerlegt worden ist. Wie reiner Hohn klang die Erklärung Hilbcks, daß eine Herabsetzung der Kohlenpreise seitens der Bergwerksverwaltungen nicht durchführbar sei, so lange die Arbeitslöhne auf der gegenwärtigen Höhe ständen. Redner hielt es für passend, seine Ausführungen zu schließen mit der Forderung des Baues des Mittellandkanals im Interesse der Kohlenindustrie.
Abg. Richter glaubt die Grundursache der Kohlennot in der Verschiebung des Verhältnisses zwischen Angebot und Nachfrage zu erblicken. Von einem Ausfuhrverbot verspricht er sich keinen Erfolg, dagegen verurteilt er die staatliche Begünstigung des Kohlensyndikats und fordert im übrigen die Bekämpfung nicht nur des Kohlensyndikats, sondern aller Syndikate.
Graf Kanitz ist mit der Begründung der Interpellation durch den Abg. Heim einverstanden. Redner ging mit dem Kohlensyndikat noch besonders ins Gericht. Lebhafte Bewegung rief die Verlesung eines Artikels der Kölnischen Volkszeitung durch den Grafen Kanitz hervor betreffend die Entlassung von zwölf Beamten des Kohlensyndikats, welche Geschäfte in Kohlen für eigene Rechnung gemacht hatten.
Aus der Thatsache, daß zufolge der von ihm angestellten Erkundigungen das Kohlensyndikat gegen die Kölnische Volkszeitung nicht Klage erhoben habe, zog Redner die jedenfalls zutreffende Schlußfolgerung, daß der Artikel auf Wahrheit beruhe. Die Beseitigung der Preisausschreitungen der Händler glaubt v. Kanitz erreichen zu können, wenn die Eisenbahnverwaltung eine Verfügung erlassen würde, daß künftig nur solche Kohlen zu den Ausnahmetarifen befördert werden, deren Verfrachter der Bestimmung des Syndikats sich unterwerfe.
Die Weiterberatung wurde hierauf vertagt.
Bei der Reichstagsersatzwahl für Meseritz=Bomst hat der Kandidat der Konservativen über den polnischen Kandidaten mit kleiner Mehrheit gesiegt. v. Gersdorff(kons.) erhielt 9555, Chrzanowski(Pole) 8719 Stimmen.
Aus Bloemfontein meldet eine Depesche von Lord Kitchener vom 30. November: General Knox griff Dewets Nachhut bei Beyersberg auf dem Wege von Dewetsdorp nach Smithfield an. Das Gefecht währte zwei Stunden. Der Feind, der umgangen wurde, zog sich in südlicher und südöstlicher Richtung zurück. Den letzten Meldungen zufolge bekam General Knor mit den Truppen Dewets Fühlung in der Nähe von Tafelberg, zwölf Meilen nördlich von Bethulie. — General Settie geriet am 28. November mit dem Kommando Hertzogs in ein Gefecht bei Kloof in der Nähe von Woolvekraal. Nachdem Settle die Buren geschlagen hatte, besetzte er Luckhoff.— General Paget geriet am 28. und 29. November mit den vereinigten Kommandos unter Viljoen und Erasmus ins Gefecht. Der Feind wurde auf seine Stellung in Rietfontein, nordöstlich von Rhenosterkop zurückgeschlagen. Oberstleutnant Lloyd wurde schwer verwundet, außerdem wurden auf britischer Seite fünf Offiziere und 50 Mann verwundet, fünf Mann getötet.— Die Londoner Blätter melden, daß ein großes Gefecht zwischen General Knox und Dewet in der Nähe von Rouxville im Gange sei.— Lord Roberts reist am 11. Dezember nach Europa ab.
Von einer großen Ueberschwemmung ist Rom heimgesucht worden. Nach St. Peter und St. Paul ist der Zugang nur durch Barken zu ermöglichen. Bei der Bartolomäuskirche auf der Tiberinsel steht das Wasser etagenhoch. Die Ripettabrücke ist gesperrt und der Verkehr der Straßenbahn auf den Hauptlinien unterbrochen. Die untere Stadt und das Land in der Umgebung ist überschwemmt. Viele Eisenbahnzüge kommen mit Verspätung an. Die telegraphische Verbindung ist an mehreren Stellen unterbrochen.
e Ereignisse in China.
* Washington,.Dez.1900.(Drahtber.) Eine Depesche
aus Peking vom 1. Dezember meldet: Li=Hung=Tschang
erhielt eine Depesche vom kaiserlichen Hofe, worin der Hof seine
Einwilligung dazu gab, daß Yühsien, der Gouverneur von Schensi, enthauptet oder sonstwie hingerichtet werde. Untergebene Li=Hung=Tschangs sagen, der Kaiser werde Yühsien wahrscheinlich die Seidenschnur übersenden, die bekannte Aufforderung, sich zu erhängen. Der amerikanische Konsul in Tientsin meldet die zunehmende Thätigkeit der Boxer in der Nachbarschaft.
* Tientsin,.Dez.1900.(Drahtber.) Die Bahnlinie Schauhaikwan=Peking soll am 1. Dezember alten Stils den Deutschen übergeben werden.
Feuilletous,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der ### Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle 2 sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Die Freiherren von Fillungen
Cante Parker.
Marzellenstraße 2
* Rheinhöhe am 3. Dez., abends 6 Uhr, m.34—.04.
Roman von B. Corony. 50 Pfg.
Roman von
L. Farjeon. 35 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Auf An! mögen des# rat Dr. Bock Köln. Band vermerkes a Therese geb. Flur .46 Flur 12 K rann Grd. am 14. unterze straße versteigert w
Koln. d
Im Wer Grundbuche Eintragung Eduard Schi a) Nr. Woh Grut b. Nr. mit Gru am 14
unterz
bertstr
versteigert m
Köln, 1
weg
Einzeln
der Stadt Köln. 3. Dez. 1900. Geburten. Christian, S. v. Christian Keim, Schreiner, Martinsfeld 6.
= Wilhelm., T. v. Peter Lebur, Zuckersieder, Severinstr. 950.- Joseph. S. v. Laurenz van Hees, Tagl., Ohmstr. 34. Sibylla, T. v. Wilhelm Ott. Tagl., Kyffhäuserstr. 45.- Martha, T. v. Leop. Frohmann, Lagerverw., Wormserpl. 15.- Joh., S. v. Wilh Theis, Tagl., Duffesbach 28.- Ludw., S. v. Wilh. Dicks, Schneider, Perlengr. 51.- Hugo, S. v. Gust. Romboy, Musiker, Roonstr. 45.- Joh., S. v. Peter Schlömer, Beton=Untern., Otto Fischerstr. 23.— Elfriede, T. v. Alfred Gemmer, Geschäftsreis., Luxemburgerstr. 12.- Walter, S. v Hans Hackminn, Musiker, Mauritiusw. 29.
- Joh., S. v. Math. Eppenich, Tagl., Heinsbergstr. 8.- Kath., T. v. Mich. Herentrey, Schuhmachermstr., Heinsbergstr. 25.- Agnes, T. v. Jos. Breuer, Bäcker, Goltsteinstr. 59.- Everh. S. v. Felix Frangenberg, Buchhalter. Moltkestr. 72.- Christine, T. v. Mart. Küpper, Briestr., Bremerstr..Maria, T. v. Joh. Maubach, Schreiner, Eintrachtstr. 29.- Labori, S. v. August Höwel, Schreiner, Spicherstr. 72.-Heinr., S. v. Franz Saalmann, Schuhm., Ursulakl. 15.- Marg., T. v. Alb. Becker, Tagl., Mathiasstr. 8.
- Peter, S. v. Peter Schmitz, Kutscher, Follerstr. 42.- Joseph., T. v. Pet. Minigen, Schreiner, Katharinengr. 25.- Marg., T. v. Joh. Hübner, Oberkellner, Ehrenstr. 20.- Henriette, T. v. Engelb. Heinsberg, Versicherungsbeamt., Humboldtstr. 33.- Jos., S. v. Heinr. Werner, Maurer, Pelzerg. 3.
Sterbefälle. Siegsr. Mehren, Glasschl., 16., Gr. Griechenm. 89.Aug. Cremer, 11., Perlenpf. 3.- Wwe. Marg. Fetten, geb. Frechen, 75 ., Gereonskl. 18.- Mich. Derkum, Maler= u. Anstr., Wwr., 55., Straßburgerg. 2.- Pet. Lehmacher, 1., Friesenstr. 54 56.- Elis. Reuter, 20 T. Gr. Griechenm. 80 82.- Kath. Faßbender, 45., Thieboldsg. 51.- Anna
Rodert, 8., Lindenthal. Klosterstr. 22.- Anna Nolden, 9., Kostg. 913.Hub. Großmann, Schneid., Wwr., 63., U. Krahnenb. 26.- Rich. Schüller, Gymnas., 16., Gereonsw. 6.= Wwe. Anna Müller, geb. Krings, 70 J. Gymnich.= Gertr. Roggendorf, 2., Klapperg. 3. Marg. Reuter, geb. Krey, 32., Kurfürstenstr. 6. Kath. Kommer, 23., Zülpicherstr..Alb. Hoddow, 5., Metzerstr. 25.- Jos. Keuser, Steinm., verh., 33 J.
Glockenring 1A.
Heiraten. Isidor Scroka. Eisenb.=Rang., v. Resenschin, u. Hedwig Scheidemann, v. Jadwiga. Wilh. Rebschloe, Kappenmacher, u. Kath. Hertzler, beide v. hier.- Anton Fühling. Tagl., v. hier. u. Karoline Lersch, geb. Schöb, Wwe., v. Fluterschen.- Leo ard Gülicher, Tagl., v. Aachen, u. Caroline Denz. v. hier.- Hub. Striefler, Maurer, v. Friesdorf, u. Karol. Martin, v. Oberhatiert.
Heirats=Antü digungen. Karl Bösch, Schlosser, Moselstr. 36, u. Christina Rapp, Dasselstr. 70.- Heinrich Mybach, Fabrikarb., Goltsteinstraße 63, u. Anna Mertens. Cäsarstr. 2.- Lamb. Münstermann. Schuhm., Friesenstr. 78, u. Angelika Vogel. Severinstr. 142.- Jos. Kaulhausen. Tagl., u. Anna Effers, beide Bonnerstr. 72.- Franz Wenzel. Schreiner, Heinrichstr. 25, u. Anna Traube, Perlengraben 5.- Friedr. Becker, Anst Plankgasse 41, u. Marg. Dohm. Lintgasse 1.— Karl Müller, Klemoner, Alexianerstr. 4, u. Helena Wagner, Thieboldsgasse 67. Heinr. Leisten, Schneider, Severinstr. 109 u. Kath Teves, Kl. Witschgasse 39.- Herm. Braun, Fabrikarb., Alte Mauer a. B. 4. u. Genovefa Müller. Thieboldsgasse 60.- Heinr. Müller, Schlosser, u. Elisab. Müller, beide Kl. Griech umarkt 56.- Andr. Minten, Büreaugeh., Gereonsmühlengasse 29, u. Hedu. Pütter, Marienburg. Ulm nallee 148.- Joh. Schneider, Postbote, Casparstraße 14, u. Mathilde Haller, Friesenstr. 49
EN
Loose in Ilohestr. 10
Frz. 103. B Susch, Bon Domkloster Ehremstr. 2.
. E. Braun igelstein Ritter. Ich loh. Wersh I Nippes Hämmerling

r Bestimst hat der mit kleiner vski(Pole)
Kitchener achhut bei an. Das vurde, zog etzten Melwets Fühn Bethulie. Kommando Soolvekraal. Luckhoff.— vereinigten Der Feind henosterkop idet, außerMann veren, daß ein Nähe von ember nach
heimgesucht nur durch Tiberinsel rt und der schen. Die erschwemmt. legraphische
e Depesche Tschang Hof seine erneur von lntergebene en wahrAuffordeLientsin der Nachihnlinie Stils den
900.
artinsfeld 6.
Joseph, S. Lilhelm Ott. Lagerverw., 28.- Ludw., st. Romboy, ntern., Otto eis., Luxemtritiusw. 29. „ T. v. Mich. Jos. Breuer. Buchhalter. emterstr..— abori, S. v. Saalmann. athiasstr. 8.
T. v. Pet. übner. Oberersicherungsr. Pelzerg. 3. chenm. 89.Frechen, 75 5., Straßleuter, 20 T. 51.- Anna kostg. 913. lich. Schüller, rings, 70 J. Reuter, geb. sicherstr..= verh., 33 J.
Jedwig Scheiath. Hertzler. Lersch, geb. Nachen, u. rf. u. Karol.
elstr. 36, u.
Goltsteinin. Schuhm., Kaulhausen. l. Schreiner. lecker, Anstr.,
Klemoner, einr. Leisten.
9.- Herm.
Thiebolds= Kl. Griechn29. u. Hedu. ote. CasparLoral-Anzeiger Nr. 332 4 Dinstag, 4. December 1900.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Auf Antrag des Verwalters in dem Konkursverfahlen über das Vermögen des Konditors Heinrich Weygold zu Köln, des Regtsanwalts Justizrat Dr. Bock zu Köln, sollen die in Köln beleg nen, in Grundbuche von Köln. Band 347. Blatt 13.879, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Konditor Hemnrich Weygold und Therese geb. Holsinger zu Köln eingetragenen Grundsticke:
Flur 36, Nr. 967/6, Bismarckstraße 67, Hofraum, groß 3,46 Ar, und
Flur 36, Nr. 782/7, Bismarckstraße 67, Hofraum, groß 12 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau und raum, 6000 M. Nutzungswert(Geb.=St.=R. Nr. 23,135; Grd.=St.=.=R. 14,217),
am 14. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 10. Oktober 1900. 6
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 159 Blatt 6342 und Blatt 6353. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers zu Köln eingetragenen Grundstücke: Flur 31
a) Nr. 548, Martinsabteigasse Nr. 8, Gebäudefläche, worauf: Wohnhaus, groß 39 Quadratmeter, Nutzungswert 750., Grundsteuer=Mutterrolle 2926, Gebäudesteuerrolle 3505; b. Nr. 479, Mühlengasse 14, Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, groß 62 Quadratmeter, Nutzungswert 1200., Grundsteuer=Mutterolle 14,798; Gebäudesteuerrolle 5034; am 14. Dezember 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Köln, den 10. Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln. Bano 333, Blatt 13.304, zur Zeit der Entragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Dachdeckermeisters Franz Josef Ropertz zu Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1131/173, Benesisstraße 12, Hofraum, groß 1,64 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2100 M. Nutzungswert.(Gebäudesteuerrolle 14,165, Grundsteuer=Mutterrolle 15,441) am 14. Dezember 1900, das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9,
versteigert werden.
vormittags 10¼ Uhr, durch — an der Gerichtsstelle—
#
Sverk
und
G
wegen Verlegun des Geschäftes zu jedem
annchmbaren Gebote.
Einzelne Sachen gebe unter Einkaufspreis ab.
B. Taube. Am Hof 33.
NB. Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Jannar 1901.
Zichung 25. Januar und foigenge Tage.
A- Lotterie
Mühlhausen
# i. Thür. zur Wiederherstellung der Marienkirche. 336000 Loose. 597 Geldgewinne im Betrage von
S
G E
5
1
6
. E
M 79
841
S
95
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
15
0 0
5 5
" 578
1<space> 5 9 1<space>
0
*
4
53
6.
6.
Tfe.
5
Gewinn
9
4
3
Je.
J.
e.
20 .00 .000 15709
#56n
300 199 500M 309 200. .
500 A.
Goo#.
50.M.
29A
0•4.
5009A. = 15000M = 20000 =
—
157000.
Hühlhauser Loose à R. S. 20/50—. gtr
verschudet gegen Postanweisung oder Nachnahme das General-Oebit
Lud. Mülle
10
e
B
3
Berlin,
N Telegr.-Adr.:
reitestr.
Glücksmüller.
5.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 u lohestr. 109.. F. A. Teeke, Manritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Frz. Jos. Büt ger. Ursu asw. 44, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Susch, Bonnherstr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 38, Wilh. Lippmann, Domkloster h. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker. Ebrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feldhaus. Peterstr. 10. F. E. Braun, Wriesen r. 2, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, igelstein 63.5 In Mülhelm a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheirstr. 44, Karl litter. Ich. WFührer, Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wwe.
loh. Wershove Nippes bei
Hämmerling.
u. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeld bei L.
Köln, den 9. Oktober 1900. 1
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A, empfirhit in reichhaltiger Auswahl
Kaffee- Service von 3 Mk. an,
Tafel- Service von 10 Mk. an.
Specialilät: Waschgarnituren
zu bekannt billigen Preisen.
Komplette Ausstattungen, nur beste gedieg. Qual.
Tocales.
□ Eine Abschiedsfeier bereiteten dem zum Rektor der Gemeinde Lirich bei Oberhausen ernannten Hru. Kaplan Hannott die katholischen Bürger von Köln=Nippes am Sonntag Abend im Wisdorfschen Saale. Der erste Redner, Herr Materialienverwalter Dietz. legte die Thätigkeit des Herrn Hannott auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens dar: als Präses des Gesellenvereins, Verwalter de. St. Josefssliftes, als Schriftführer des Wohlthätigkeitsvereins und Leiter des Mädchenvereins. Den Scheidenden begleiteten die innigsten Segenswünsche aller. Dann sprachen ihren Dank aus Vertreter einer ganzen Reihe von Vereinen: Hr. Meyer namens der Männer=Kongregation. Hr. Becker als Vertreter der Jünglings=Kongregation, Hr. Gruters im Auftrag des Windthorstbundes, Hr. Schneiders für den Gesellenverein, Hr. Böhm für den Bürgerverein und Hr. Schilvers für die Bürgergesellschaft. Hr. Pfarrer Krüth gedachte in warmen Worten der Thätigkeit des Hru. Hannott, der im guten Sinne ein Vereinsmensch gewesen sei. Er habe Großes erreicht, darum beglückwünsche er die Gemeinde Lirich zu ihrem neuen Rektor. Sein Hoch galt dem neuen Rektor und der Gemeinde Lirich. In bewegten Worten nahm der Gefeierte Abschied von seinem bisherigen Wirkungskreise, der ihm zur Heimat geworden sei. Um seiner dankbaren Gesinnung gegen alle Ausdruck zu geben, schloß er mit einem Hoch auf die Pfarrgemeinde Nippes. Ein Vertreter der Gemeinde Lirich betonte die Seelenverwandtschaft der Gemeinden Nippes und Lirich und toastele auf Herrn Pfarrer Krüth. Der Kirchenchor entbot seinem scheidenden Gönner mit dem Vortrage von Chören von Paffendorf, Abt Müller und Voigt ein herzliches Lebewohl. Einzelvorträge und gemeinschaftliche Lieder waren in angenehmer Weise in das Programm eingefügt, so daß auch der unterhaltende Teil zu seinem Rechte kam.
" Von der Volkszählung. In einem Hause am Griechenmarkt trifft ein Volkszähler ein Kind allein in der Wohnung an.„Ist dein Vater zu Hause?" fragt er.„Enä, da es op der Arbeit.“„Ist denn deine Mutter da?“„Ija, op der Leuv.“„Dann sage ihr, sie möchte einmal herunterkommen, es wäre ein Herr von der Volkszählung da.“ Das Kind ruft:„Mutter, komm ens erav, he es ne Hähr Volkszähler.“ „Sag ihm,“ so lautete die Antwort,„hä fall maache, dat hä fottköhm, he wunt lei Volk.“
6 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im
Monat November 1753 offene Stellen gemeldet; 1201 in der männsichen, 752 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2775 Personen, 2165 in der männlichen, 610 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1743 Personen Stellung, 1186 männliche und 557 weibliche. Ende des Monats November waren 505 männliche und 30 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 70 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat November von 656 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 301 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 355. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
54 113 77 41 16— 301 Angebote.
Verlangt 33 180 96 34 12= 355 Nachfragen.
B Eine Versammlung, welche von dem Verein der Freisinnigen Volkspartei einberufen war, nahm vorgestern eine Resolution an, in der es heißt, daß jede Erhöhung der Zölle auf die notwendigen Lebensund Nahrungsmittel zu verwerfen und als gemeinschädlich zu bekämpfen sei, und daß das Interesse des Deutschen Reiches, insbesondere des deutschen Handels, die Fortsetzung und den weiteren Ausbau der Caprivischen Handelspolitik gebieterisch verlange. Die Versammlung sprach die Erwartung aus, daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag die auf Erhöhung der Agrarzölle gerichteten Forderungen zurückweisen werden.
B Mord. In vorvergangener Nacht wurde die von ihrem Manne getrennt lebende Prostituierte Ehefrau Aug. Schrewe, Christine geb. Müller, in ihrer Wohnung, Im Eulengarten Nr. 16, ermordet. Gegen 3 Uhr nachts wurde sie mit zertrümmertem Schädel tot vor ihrem Bette liegend aufgefunden. Als kurz darauf der in der Spitzengasse wohnende Ehemann im Hause der Ermordeten erschien, wurde er als der That verdächtig verhaftet. Desgleichen ist der Eigentümer des Hauses, der zu der Ermordeten in Beziehung gestanden haben soll, in Haft genommen. Die Thäterschaft ist indes noch nicht bestimmt erwiesen, weshalb die Polizeibehörde alle diejenigen Personen, welche im stande sind, darüber Auskunft zu geben, wo sich die Schrewe bis gegen Mitternacht aufgehalten hat, bzw. wer in ihrer Begleitung gesehen worden ist, aufgefordert, sich auf dem Bureau des 1. Kriminal bezirks. Metzerstraße, zu melden.— Das königl. Polizeipräsidium hat eine Belohnung von 300 M. für die Entdeckung des Mörders ausgesetzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 85. Vorl. Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Zum ersten Male: Die gute Lüge. Ein tragischer Vorgang in einem Akt von Paul Linsemann. Liebelei. Schauspiel in 3 Akten von
Arthur Schnitzler. Anf. 7, Eude nach 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.= Vst. 86. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Nötigung wurde ein Arbeiter zu einem
Monat Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner Peter Gleß erhielt wegen Körperverletzung sechs Monate Gefängnis.— Drei junge Burschen beschlossen auf Abenteuer auszugehen Einer derselben stahl zu diesem Zwecke seinen Geschwistern 1250 M. teilte diese Summe mit seinen Genossen und nun gings in die weite Welt. In Nancy kehrte einer der Reisenden um. Die beiden anderen reisten nach Marseille und dann nach Tunis. Dort wurden sie aufgegriffen und den deutschen Behörden ausgeliefert. Einer der Burschen, der einen Teil des gestohlenen Geldes angenommen hatte, erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis. Der Dieb ging straflos aus, da seine Geschwister gegen ihn einen Strafantrag nicht gestellt hatten.— Der vorbestrafte Taglöhner Hermann Massuch verletzte am 20. Juli einen ihm bekannten jungen Mann, der ihm Unter Krahnenbäumen begegnete, ohne jeden Anlaß durch einen Stich in die Brust. Eingestandenermaßen hatte er sich tags vorher ein Tolchmesser gekauft, um irgend eine That zu begehen. Der frivole Mensch erhielt drei Jahre Gefängnis.— Der Arbeiter Konrad Haurant, der Reisende Stanislaus Stolve und der Gärtnergehülfe Peter Debold, welche zur Zeit Gefängnisstrafen verbüßen, erhielten wegen Diebstahls weitere Gefängnisstrafen von zwei Jahren bzw. 18 Monaten bzw. 15 Monaten.— Ein Schuhmachermeister wurde wegen einfachen Bankerotts zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
&am Schöffengericht. Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls
zwei Wochen Gesänguis.— Ein vorbestrafter fahrender Künstler wurde wegen groben Unfugs und Hausfriedensbruchs zu vier Tagen Haft und eine Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Bauarbeiter wurde wegen Diebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
Dermischte Nachrichten.
m Lippstadt,.Dez.1900. Die Verlegung der Artilleriewerkstätte von Deutz nach hier dürfte nunmehr endgültig sein. Im neuen Reichshaushalt befindet sich die Position für Neubau und Ausstattung einer Artilleriewerkstätte in Lippstadt, Erbauung von Wohnhäusern zur Einrichtung von 100 Familienwohnungen für die Arbeiter, zweite Rate erste Baurate) 500,000 M. Die ganze tion beträgt 3,830,000 M.
Geburten.(24. Nov.) Otto. S. v. Joh. Jäkle, Schlosser, Juliusstr. 34.-(26.) Maria, T. v. Siegbert Lambertz, Fabrikarb., Grembergerstr. 74. - Margar., T. v. Christian Wachendorf, Rangierarb., Düsseldorferstr. 11.= (28.) Anton, S. v. Heinr. Raffauf. Lokomotivheizer. Düsseldorferstr. 17.= (29.) Gertrud, T. v. Math. Lingen, Faßbinder, Poll, Kielshof 5.- Maria. T. v. Eduaro Bargmann, Schlosser, Rupertusstr. 6.
Sterbefälle.(23. Nov.) Friedrich Bete, Obergärtner a.., Witwer, 67., Mathildenstr..—(26.) Georg Fietz, 9., Siegburgerstr. 87.= Agnes Vogt. geb. Caspers, Ww., o.., 69., Ferdinandstr. 12.-(29.) Gustav Baldus, Zugführer, 61., Mathildenstr. 18C.
Heiraten.(23. Nov.) Jos. Maatzen, Tagl., u. Katharina Nelles, Freiheitstr. 81.-(27.) Wilhelm Kunert, Ingenieur, u. Elisab. Heidschuck, Köln, Weidenbach 23.
Heiratsankündigungen.(24. Nov.) Arie van der Knyl, Maschinist.
Siegburgerstr. 82, u. Elisab. Hoppe, Köln, Follerstr. 16.- Ludwig Leist. Rechtspraktikant, u. Luise Heinen, Siegesstr. 40.-(27.) Peter Goebel, Tagl., u. Ww. Katharina Mehlem, geb. Schätzer, Pferdcheng. 11.-(28.) Adolf Krombholz, Schriftsetzer, Heribertusstr. 5, u. Maria Fink, Arminiusstraße 17.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(20. Nov.) Helene. T. v. Wilh. Pankraz, Tagl., Subbelratherstr. 247.-(23.) Jos., S. v. Joh. Otter, Fuhrknecht, Stammstr. 18. Robert. S. v. Karl Schorsch, Fabrikarb., Bickendorf, Hospeltstr. 19. Wilh., S. v. Friedrich Wilh. Caspers. Kutscher, Körnerstr. 46.-(24.) Jos. S. v. Jos. Dürmann, Holzhändler, Venloerstr. 259.- Margaretha, T. v. Jos. Hohn, Fabrikarb., Marienstr. 6ö.- Kath., T. v. Peter Faust, Schlosser, Marienstr. 30.- Wilhelm. S. v. Heinrich Weber, Fabrikarbeiter, Lessing= straße 15.-(25.) Arthur. S. v. Konrad Baumgardt, Zinngießer, Bickendorf, Marienstr. 92. Katharrna, T. v. Peter Hütten, Schlosser, Liebigstraße 161. Christina, T. v. Michael Pöttgen, Schneidermeister. Lessing=
straße 13.- Albert, S. v. Eenst Verse, Fabrikarb., Keplerstr. 10.- Christine, T. v. Emil Leers, Schlosser, Glasstr. 80.- Martha, T. v. Mathias Heinz, Former, Schönsteinstr. 13.-(26.) Ludwig, S. v. Joh. Bensberg, Fabrikarbeiter. Hüttenstr. 12.- Maria, T. v. Peter Maubach, Postillon, Körnerstraße 73.- Helena. T. v. Wilh. Rausch, Tagl., Herkulesstr. 109.-(27.) Elisabeth, T v. Joj. Sonntag, Speisewirt, Sömmeringstr. 10.- Heinrich, S. v. Ernst Schmit, Fabrikarb., Sömmeringstr. 26.-(28.) Helene, T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Keplerstr. 5.- Friedrich, S. v. Heinrich Schneider. Fabrikarb., Supbelratherstr. 203.-(29.) August, S. v. Ludwig Kirsch. Tagl., Stammstr. 44.= Kath., T. v. Hubert Schmitz, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 509.— Sojia, T. v. Jos. Hönig, Schreiner, Bickendorf, Häuschensweg 2.- Johanna, T. v. Robert Laudenberg, Bäckermeister. Venloerstr. 186.- Wilh, S. v. Peter Graf, Klempner, Philippstr. 66. Elisabeth, T. v. Friedrich Köcher, Mechaniker, Körnerstr. 24.-(30.) Christine,
Anna, T. v.
14. Karl, S. v. Arnold. S. v. Kath., T. v. Gustav
T. v. Gottfried Schneider. Schutzmann. Leyendeckerstr. 14 Martin Zöllner, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 656.
Anton Dolle, Eisendreher, Rothehausstr. 53.-(1. Dez.) Jakob Gier, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 451.
Schmidt, Glasgraveur, Venloerstr. 454.
Sterbefälle.(24. Nov.) Wilhelmine Miltz, 3.. Bickendorf, Eggendorfstraße 2.- Marg. Thum, 4., Marienstr..-(25.) Elis. Stegmann. geb. Kapellen, 28., Hansemannstr. 47.- Adam Kapellen, 9., BickendorfSubbelratherstr. 509.(26.) Kath. Bois, geb. Dreesen, 74., Thebäerstr. 76.
- Klara Neunzig, 14., Wahlenstr. 31.- Ludwig Schröder, 1½., Liebigstraße 163-(27.) Gertrud Kirsch, 15 S
Hansemannstr. 22.- Agnes Forster, geb. Breuer, 34., Bickendorf, Vogelsangerstr. 249.- Max Hein. 56., Vogelsangerstr. 104A.- Anna Held, geb. Müller, 64., Venloerstraße 167.(28.) Ludwig Weinert. 59., Vogelsangerstr. 46.- Anton
Lenzen, 2., Wahlenstr. 35.-(29.) Anna Laven, 11., Sömmeringstraße 40.-(30.) Karl Wagner, 2., Piusstr. 2A.- Hermann Gees„., Simrockstr. 34.- Wirwe Anna Ossendorf, geb. Rondorf, 62., Venloerstr. 168.(1. Dez.) Petronella Buschmann, 5., Bickendorf, Müngersdorferweg 40.
Heiraten.(23. Nov.) Josef Graf, Schlosser, u. Kath. Waßmuth, beide Platenstr. 26.-(29.) Mich. Hofer, gesch., Schmied, Klarastr. 13, u. Anna Trotzenberg, geb. Schwardelapp. Witwe, Mülheim a. Rh., Kalkerstraße 201.-(30.) Hubert Hilger, Fabrikarb., Venloerstr. 263, u. Anna Schlapp, Bickendorf, Marienstr. 100.- Nikolaus Büschges, Eisendreher, Nippes. Ossendorferstr. 8, u. Valeska Eichel, Köln, Bremerstr. 24.-(1. Dez.) Heinrich Fäusen, Vureauvorsteher. Gressenich, u. Gertrud Pelzer, Bickendorf, Fridolinstr. 79.- Philipp Rosenbach, Schreiner, Köln, Boisseréestr. 22, u. Elis. Draths, Keplerstr. 2.
Heirats=Ankündigungen.(26. Nov.) Wilhelm Bödow, Schreiner, Wahlenstr. 48, u. Anna Obermann, Roßstr. 1.- Bernh. Sommer. Feilenegand Geisselstr. 41.-(29.) Friedrich
Venloerstr. 397.—
„„## Knischer, Simrockstr. 39, u. Kath. Hackenbroich,
Hansemannstr. 41
Wahlenstr. 48, u. Anna Obermann, Roßstr. 1.- Bernh. Som hauer. Hansemannstr. 24, u. Louise Wiegand. Geisselstr. 41.-( Lockhoven, Commis, Venloerstr. 307, u. Anna Schwenke. Ven (30.) Franz Schüller, Kutscher, Simrockstr. 39, u. Kath. Hansemannstr. 41.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist ein Prospekt betr. Johann Hermaus Liqneur=Fabrik von Dr. Grunau's Cascara=Liqueur beigegeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Dinstag, 4. December 1900
Seite 8
H. G. Frumpelmann,
l. Etage, gegenüber dem Colosseum.
offeriert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
Für die Weihnachtsbäckerei ist
Schildergasse 9
G unn un T uin 2i in
ein gar. reines Pflanzenfett, immer noch unübertroffen. Tadehlos im Geischmack, appetitlich im Aussehen, wird es als Brat-, Koch- und Backfett in den feinsten Küchen verwendet. Preis nur 65 das Pfund: 1, ausgiebiger als Butter= 50% Ersparniss. Hunderte von' Anerkennungen. Kochrezepte gratis. Generalvertreter: Emil Vogelsang&amp; Co., Köln, Reinoldstr. 17.*
von 10 Stück an zu Engrospreisen. Weihnachtspackungen von 75 Pfg. bis 15 Mh.
Unstreitig vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer n. jeden Raucher
.
Präsident: Jean Jörrissen. Präsident: Josef Wingender. Sitzungssaal: Philharmonie Sitzungssaal: Lesegesellschafft Geschäftsstelle: Gürzenich. Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr..:
Unsere Geschäftsstellen sind täglich von 11—1 Uhr mittags zur Ausgabe der Mitgliedkarten geöffnett
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
A..:
Jean Jörrissen. Josef Wingender.
Ecke Benesis= und Mittelstraße,
### 8 unstreitig feinstes Haus für
Slil Korbwaren und Korbmöbel 6 65 aller Art,
Sies Kinder-, Sport- u. Puppenwagen,
Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbel, Korb- und Rohrsessel, Triumphstühle, Blumentische und-Pyramiden, Etagèren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwände 2c. 2c
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,“
eöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr Eintr. 300, Kind. 20.
Nur diese Woche:
die Pariser Weltausstellung 1900
Dritter Cyklus!
eginne am
14. Dezember
einen geschlossenen
Eigene Werkstatt. Reparaturen erbitte rechtzeitig!
Fernsp. 4230
E
Erster Vortrag
Rittwoch, 5. Dezember d.., abends 7½ Uhr, im Isabellensaale
Herr Direktor Dr. von Falke:
„Ueber das moderne Kunstgewerbe auf der Pariser Weltausstellung“.
Iintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 30. November 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, empfiehlt alle Mode- und Hauskleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen.
Reste und Roben aussergewöhnlich billig.
Wissen Sie, daß?
Großer
&a Nährwert, Wohlgesschmack 8 und Billigkeit in Zipperer's### 2 Eier=Fleisch=Teigwaren*
8 vereinigt sind, u. daß dieselben nur X in siedendem Salzwasser bereitet# X ebenso kräftige Suppen wie“ Fleischbrühsuppen liafern 0 „ 2 Portionen nur 10 J, 4
0 5 Portionen nur 25§. 0
* Käuflich in allen bess. Kolonial=* waren= u. Delikateßgeschäften.
Crème de Anis, holl., 1/1 Liter K..80,
Crème de Persico„" R..80,
Crème de Curacao„„ R..80,
Hamburger Tropfen„" M. 1 80
Crème de Pfeffermünz„" R..80,
Crème de Vanille" R..80,
Crème de Inguer„" N..80,
echter alter Nordhäuser„" R..80
Ausschank per Liter M..60.
iginal=Trester 1/1 Liter 2 K. feinst. Himbeer=Syrup 2 M.
schen Cognac Franz. Cognac
l. 2 M. ½ Fl. K.—. 2* 11 Fl. 4 M. ½ Fl. M..3 M.„„ R..50. 1•„" 5 M„„ K.5
empfiehlt in Ia. Qualität:
gerr. 1869,
Warthstrasse 168 Filiale Unter Hutmacher 23—25
reiche Auswahl in
Tornister u. Taschen
nur gute, preiswürdige Ware.
Schulartiiker, Bilder und Marbücher, Jugendschriften. Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Ctertrudenstr.
Destillerie u. Liqneurf
gegründet 1863, Köln. Severinstrasse
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil' 8. Reuter, für den Anzeigen- unio Reklamenteil C. Okle, alle in Köln