erobe
c. mit
brenner
h.
en der Töpf
eisen
1991.
Teppich
wir
tte.
käufer.
Kartinstraß
dem
rtheil aller
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Seegeegee ge#=, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Jeuen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ITird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen E# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
A
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fabrikat!
haben!
elowsky
rabrik,
aße 11.
**
es Sortiment
en
er Hohestraße
r Garantie
gasse 24.
4 Wie ich meine Haltestelle bekam.
Amerikanische Eisenbahnhumoreske von Ott. Clemens.*)
Bill Somers, kleiner Verwaltungsrat bei der kleinen Wood Railroad, war mein Freund. Ich hatte früher einmal seine Hand gewaschen, ich glaube mit der linken, wovon meine rechte nichts gewußt und seither auch noch nichts erfahren hatte— dafur wusch er die meine, als ich einen, Eisenbahnwunsch hatte. Eine Zweigstrecke vom nächsten Knotenpunkt Splingfield, der zehn Meilen von meiner Sägemühle entfernt, nach dem Flusse, fünf Meilen von dieser, sollte nicht nur gebaut, sondern auch über mein Land, nahe an der Mühle vorbei geleitet werden. Dadurch wurde ich konkurrenzfähig gegenüber dem Schluckalles, meinem Nachbar, der seiner Zeit das Land nach dem Flusse zu gerade einen Tag vor mir fortgeschnappt hatte. Den Schnupfen, dem ich die Verspätung damals verdankte, wünsche ich ihm heute noch mit all den Folgen für mich. Er hat es mit mir danach getrieben.
Also konkurrenzfähig! Aber doch nur unter der Bedingung, daß ich eine Halte= und Ladestelle erhielt; denn zum Flusse mußte ich mit meinen Sägehölzern einen weiten, kostspieligen Umweg machen; der freundliche Nachbar hatte um sein ganzes Land einen Zaun gezogen. Die Bahn freilich wollte er durchlassen. Das kam mir etwas rätselhaft vor, da er es doch zum Flusse für seine Hölzer so bequem hatte; das Rätsel löste sich erst später für mich. 26
Bill sagte mir bei einem Besuche die Haltestelle zu.
Ich ließ mein Land wegen der gestellten Bedingung sehr billig an die Bahn ab, fast umsonst; Schwellen waren auch bei mir zu haben und im Handumdrehen hatten die fleißigen Arbeiter das Planum— allerdings etwas höckerig— fertig und das Holz= und Eisengerippe des Geleises darüber gestreckt. Bill ließ sich seltsamerweise seitdem nicht mehr sehen.
Dann kam die Eröffnungsfahrt. Ich natürlich mitten davei.
Wie wir meinem Anwesen nahe kamen, denke ich, daß die Dampfkarre hält. Meine Leute hatte ich in Reih und Glied an das Geleise beordert, wo ich ja die Haltestelle bekommen sollte. Da standen sie nun; das angesetzte Hurra kam aber nicht ganz aus ihren verblüfften Zügen hervor, denn der Kerl, der Lokomotivführer, dem ich winkte und dem meine Leute winkten, stellte sich wie ein Blödsinniger und fuhr durch— durch auf das Besitztum meines Konkurrenten. Da die Strecke hier bald eine Steigung hatte, entschuldigte ich in meiner Gutmütigkeit den Mann mit technischen Rücksichten, namentlich auf einer noch nicht eingefahrenen Strecke. Wenn nur nicht irgend ein Henker von Zufall mir den Nachbar im Zuge so nahe gesetzt hätte. Ich sah sein heimtückisches Lächeln, als mir der Empfangscoup so mißlungen. Dieser Mensch hatte mir den Spaß verdorben. Ich zweifelte nicht
mehr daran.
Und ich hatte nicht unrecht. Freilich erfuhr ich das erst später. Aber ich kann es ja jetzt schon sagen. Der Kerl hatte i sein Land ganz umsonst an die Bahn abgetreten mit der Bedingung, daß ich keine Ladestelle bekäme, und dazu hatte er noch — o die Schurkerei— Bill beide Hände gewaschen. Gut, daß ich das in jenem Augenblicke noch nicht wußte; ich hätte, soviel “<space> i c h<space> m i c h<space> k e n n e,<space> v e r b r e c h e r i s c h e<space> R e g u n g e n<space> i n<space> j e n e n<space> M u s k e l n<space> v e r <space> spürt, mit denen man, soweit ich die Technik theoretisch verstehe, jemand wirksam am Atmen verhindert.
Der Zug hielt— man denke sich: mitten in Feindesland, und ich mußte Zeuge des Empfanges sein, den die Leute meines Konkurrenten ihrem Patron und dem Zuge bereiteten. Alles wurde zur Bewirtung in eine dekorierte„Hütte" geführt— aber der Tropfen und Bissen hätte zu Gift werden sollen, den ich...
Ich weiß heute noch nicht, wie ich von dem Grund und Boden des Nachbarn auf das Meinige gelangt bin. Das eine aber weiß ich noch, daß man einen Tischspruch hinter mir herschrie, damit ich wenigstens etwas noch davon vernähme, so schnell ich auch verschwand.
Bei mir sah's still aus wie nach einer Niederlage. War auch so. Ueberall stumme, fragende Blicke. Was reizten mich meine Leute doch nur auch noch! Endlich verstand ich sie. Ich sollte mich treten lassen wie ein stummer Hund? Nein, tausendmal nein: Rache! Und wenn, ja wenn dann auch die ganze Bahn wieder abgebrochen würde.
Aber das hatte doch keinen rechten Zweck. Die Bahn war einmal nach dem Flusse gebaut, mein Nachbar konnte auf derselben für meine Güter speciell keine Barriere errichten; wenn ich nur die Haltestelle erzwang, dann ging alles gut. Ich hatte nun zwar Bills Wort, aber der war nicht einmal bei der Probefahrt erschienen, und so strich ich das Wort aus meinem Haben.
Jetzt stellte ich mich ganz
allein auf meine Füße. Meinem
Vorarbeiter gab ich eines Tages einen Auftrag, ehe ich nach dem Knotenpunkte Splingfield ritt, vor dessen Erreichung ich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntag, 20. Mai 1900.
an verschiedenen Punkten Geschäfte abzuwickeln hatte. Zwischen Splingfield und dem Flusse verkehrte abends spät noch ein Zug ohne weitere Station als bei meinem Konkurrenten. Als ich Miene machte, diesen Zug zur Heimfahrt zu besteigen, sah ich zu meiner Genugthuung das verwunderte Kopfschütteln meines Nachbars, der zufällig auch heimfuhr und schon im Zuge saß. Bald gings los; es hopste immer noch ein bißchen, denn hierher fuhr man ja auch nicht mit Pullmancars. Ich beschäftigte mich in Gedanken mit meinem Nachbar, der sich wohl den Kopf zerbrechen würde, wie ich denn eigentlich den Zug für mich nutzbar machen könne. Ob er nicht auf die Annahme verfiel, ich würde bei meiner Sägemühle hinausspringen, gleichviel ob ich mir einen edleren oder unedleren Knochen, einen Gehäuse= oder Stützknochen einstieß?
Plötzlich pfiff der Zug und hielt. Da war ich ja gerade zu Hause. Ich sprang hinaus, fragte den Lokomotivführer, was es gebe, der sagte, es sei eben jemand auf einem Fahrrad mit roter Laterne über die Bahn gesetzt, das habe ihn getäuscht. Ich sagte good night und trollte mich in meine Behausung. Der Zug ging alsbald weiter, freilich mit Mühe; denn er mußte stark pusten, um ohne Anlauf die Steigung zu nehmen.
Am anderen Morgen wußten meine Arbeiter es schon aus dem Munde ihrer Kollegen von nebenan, daß das eine Mache von mir gewesen sein müsse— so hatte der Nachbar gesagt. Dabei sahen sich zwei der Anwesenden einen Augenblick an, sagten nichts und schwiegen auch weiter: die Beiden waren ich und der
Vormann.
Bald darauf hatte ich wieder in Splingfield zu thun. Ehe ich abging, fand eine kleine Besprechung mit meinem Vormann statt; dieselbe drehte sich darum, ob auch noch genug Maschinenöl vorhanden sei. Ich vergewisserte mich dessen und ging.
Abends nahm ich wieder den bewußten Zug. Ob mein Nachbar sich wirklich so sehr für mein Thun und Lassen interessierte, ich weiß es nicht, jedenfalls fuhr auch er wieder mit. Vor der Abfahrt sah ich ihn längere Zeit bei dem Maschinenführer stehen, wobei er mit den Armen fuchtelte wie eine Lokomotive mit ihren Kolbenstangen. Offenbar ermunterte er den Mann, flott durchzufahren, was jedenfalls mir kein Vergnügen bereiten sollte. Der Lokomotivenmann war ein anderer als damals; mein Nachbar hielt mich wohl für so dumm, daß ich die Geschichte mit der roten Laterne noch einmal machen würde und bearbeitete nun, wie ich mit halbem Ohre aufschnappte, den anderen, sich um keinerlei rote Laternen zu kümmern und wären sie so groß wie der Eingang zur Hölle.
Wir fuhren ab und ich schlief ein; wenigstens that ich so, als wenn ich übermüdet wäre. Ich blinzelte aber mit den Angen nach meinem Nachbar hinüber. Bald wußte ich, daß meine Mühle erreicht war; sausend gine's vorüber. Aber was war das? Kaum wollte der Zug die Steigung, die zum Teil noch auf meinem Land lag, nehmen, da ließ seine Geschwindigkeit nach, bald hielt er still und rutschte gar weiter zurück. Dann hielt er. Ich that, als ob ich wach würde, sprang auf und stieg aus, allen eine gute Nacht wünschend. Hier lag gerade mein Haus. Ich schlug das Thor hinter mir zu. All right, Sir? hörte ich die nahe Stimme meines Vormannes aus dem Dunkel. All right, erwiderte ich.
Bald schlug man wider das Thor. Ich hörte nichts, ließ mehrmals klopfen und nochmals. Dann öffnete ich selbst.
Da war der Lokomotivführer.„Können wir nicht etwas Sand oder Sägemehl haben? Ich komme die verdammte Steigung nicht hinauf. Schienen mit Oel beschmiert. Kostspielige Geschichte das, aber wirksam, hm, wirksam.“
Sooo?“ sage ich.„Na, wollen sehen.“ Gebe dem Mann ein halbes Dutzend Säcke Sägemehl und lasse ihn abziehen. Draußen standen die Passagiere, ich hörte ihre Verwünschungen; mein Nachbar aber war ganz gewiß nicht darunter.
Um den Zug kümmerte ich mich weiter nicht, hörte nur am anderen Morgen, daß man ihn schließlich lieber nach Splingfield zurückgeschoben habe.
Eines schönen Tages ließ sich Bill plötzlich sehen. Die Erscheinung wirkte nicht unterhaltend auf mich ein.
„Ich muß dir beichten,“ fing er an.„Weiß, daß du nicht gut auf mich zu sprechen bist; ist ja auch ganz selbstverständlich. Wirst aber noch böser werden, wenn ich dir alles sage. Dann mach, was du willst.“
Und er erzählte mir, wie er mich schmählich hintergangen. Nicht nur hatte er sich um meine Haltestelle bei der Direktion unseres Waldbähnchens nicht bemüht, sondern er hatte sich sogar meinem Nachbar gegenüber verpflichtet, die Anlage meiner Station zu verhindern, wenn jener das Land für die Bahn umsonst abtrete.
Ich wurde wütend. Bill aber legte seine Hand auf meinen Arm und sagte:„Noch mehr! Dein Nachbar hat mir in seiner Freude darüber, dich ärgern zu können, auch noch so einen Tausender zugeschickt und diese Tausend will ich ihm jetzt wiedergeben. Du mußt sie mir leihen.“
Solch eine Unverschämtheit! Pumpte mich damals an, erstattete
nichts, hinterging mich dann niederträchtig und will jetzt wieder
Schon hatte ich die Thüre in der Hand: Lum... ich bezwang mich.„Und was gedenkst du denn zu th
„Wie du mich hier siehst, stehe ich ganz zu deiner Verfüigung; stände nicht hier, wenn du mir diesmal nicht ganz vertrauen könntest. Leicht ist mir's nicht geworden; aber der Mensch hat mich so schwer kompromittiert. Erzählt da rund, daß e
ein Douceur gegeben!
Soll ihn teuer zu stehen kommen. Gieb
mir die Tausend, werde dann schon machen.“
Ich ahnte, um was es sich handelte. Es bereitete sich ein Triumph für mich vor; ich sollte zuletzt lachen. Bill bekam seinen
Tausender...
Einige Stunden später war er wieder bei mir.
„Ich habe noch nicht mit dem Manne gebrochen,“ sagte er „kann mich so besser rächen. Zunächst nur eine Frage: Willst du eine Wette gegen ihn halten?“
Wie... eine Wette?“
„Je nun, ich habe ihm gesagt, du würdest jede Wette gegen ihn halten, daß der Zug von Splingfield dich noch einmal sanft abladen würde. Nimm nur an, ich werde schon machen.
„Wie hoch?“
„Tausend.“
All right.“
Bill war schon wieder zu Pferde und hinüber; schadenfroh blickte er sich noch einmal nach mir um und winkte.
Abends kam Bill wieder zu mir.
Ich habe mich natürlich verpflichtet, in keiner Weise auf irgend jemand einzuwirken, um dich zu begünstigen, ganz im Gegenteil,
„Ja, wie soll ich denn aber...? Mir fällt nichts mehr ein.“
„Wird schon gemacht. Morgen hast du wieder Geschäfte in Splingfield und fährst abends heim. Ich sehe dich in der Stadt für einen Augenblick am Stadthause punkt sechs Uhr. Dann ich dir etwas..., so ein paar kleine Bonbons. Nachher am Bahnhof siehst du am Lokomotivschuppen eine kleine Tonne mit Sand stehen. Du gehst heran und lässest etwas Sand durch deine Hände gleiten, dabei steckst du unauffällig die Bonbons oberfläch=, anderen Abend saßen wir im Zuge, Bill bei meinem Nachbar, der sich breitspurig und siegesgewiß mit einer Anzahl ebenso breitspuriger Freunde hingepflanzt hatte. Er redete, als ob ich nicht anwesend wäre; er habe die genaueste Bewachung der Bahnstrecke veranlaßt, damit nichts passieren könne; mit der roten Laterne lasse sich kein Lokomotivführer mehr foppen und mit dem Oel, na der Lokomotivführe habe ein ganzes Faß Sand in der Büchse auf dem Kessel, den werde der Mann schon rechtzeitig auf alle Fälle loslassen, wenn auch noch so viel Oel auf die Schienen geschmiert worden sei.„„
Der Zug fuhr schon eine Weile; mein Konkurrent rieb sich die Hände, denn man hörte, wie der Lokomotivführer Volldampf gab, dann knirschte es unter den Rädern...
Aha, der Sand, der Sand!“ rief mein Widerpart. Er wurde aber sichtlich bleich, denn— knacks, knacks, knacks kuallte es und mir einem Ruck hielt der Zug.#
Ein Mordanfall!“ schrie jener.„Man hat den Lokomotivführer erschossen!" Mit gegen mich geballter Faust sprang er hinaus. Ich folgte mit behaglicher Langsamkeit.
Da stand der Lokomotivführer; er lebte also noch. Und nicht nur dies, er befand sich im heftigsten Wortwechsel mit meinem Konkurrenten. Dieser schrie:
„Ach was, Instruktionen! Was gehen mich die an! Ich habe Ihnen doch...“
Sie haben mir nichts! Meinen Sie, für einen Hahnenschwanz pfiffe ich auf die Instruktionen! Es waren Knallpatronen, und da muß ich halten.“
Die Sache war richtig.
Am folgenden Morgen ging Bill zum Nachbar und ließ sich einen Schein ausstellen:„Geliehene tausend Dollars zurückerhalten." Darunter die Unterschrift meines Nachbeirs. Das war mein Wettgewinn, auf den ich verzichtete. Bill gab mir dafür meine Tausend zurück.
„So, jetzt ist meine Seele frei,“ sagte Bill, als wir bei einer Henry Clay in Gemütsruhe die Sache besprachen.„Morgen wird ein neuer Plan gemacht. Mit der Steigung ist es doch nichts; die Bahn muß anders gelegt werden. Dann kommen auch die Störungen infolge technischer Anlagefehler nicht mehr vor.“ Sprachs und lachte wie ein Augur.
Heute habe ich längst meine Ladestelle, uno die Bahn zieht sich in achtungsvoll entfernter Rundung; um meinen Nachbar serir.
g Duisburg, 14.Mai 1900. Gestern Nachmittag spielten auf der Anschlußbahn zur Gasanstalt mehrere Knaben an zwei dort stehenden Eisenbahnwagen. Dabei geriet der eine Wagen in Bewe40
∆ 45

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 135. Sonntag, 20. Mai 1900.
zung und stieß auf den anderen in dem Augenblicke, als der zwölfjährige Sohn eines Fabrikarbeiters über das Geleise springen wollte. Der Knabe geriet zwischen die Puffer und wurde totgequetscht.
S Düsseldorf, 16.Mai1900. Mit militärischen Ehren wurde heute Nachmittag der am 12. d. in Metz bei einer Felddienstübung verunglückte Artillerist Wilhelm Dietz von hier zu Grabe getragen. Bei Anwesenheit des Kaisers in Metz fand unter dessen persönlicher Führung am Samstag Morgen eine Felddienstübung des dortigen Feldartillerie=Regiments Nr. 70 statt. Die zweite Batterie sollte in eine Stellung über eine Berghöhe vorgehen. Dietz befand sich bei der Bedienung des letzten Geschützes in der Marschkolonne. Etwa 100 Schritt vor dem Erreichen der Stellung war eine etwas abschüssige Stelle zu überwinden, die schräg durchfahren werden mußte. Das Geschütz kam ins Rollen und mußte gebremst werden. Dietz sprang in seinem Diensteifer— er diente im dritten Jahre— auf die Laffete, um zu bremsen. Auf die Gefahr aufmerksam gemacht, in der er sich befand, wollte er von der Laffete wieder abspringen, als das Geschütz an einem im Wege stehengebliebenen Baumstumpf aufuhr und umschlug. Dietz wurde herunter geschleudert und durch das umfallende Geschütz getötet.
0 Krefeld, 15.Mai1900. Heute Morgen gegen 4 Uhr wurde auf der Eisenbahnstrecke zwischen Oppum und Osterath ein Bahnwärter von einem Güterzuge erfaßt und eine Strecke weit mitgeschleift. Er erlitt dabei so schwere Verletzungen am Kopfe, daß er nach kurzer Zeit starb.
n Rheydt, 17.Mai1900. In einer hiesigen Maschienenfabrik geriet heute ein jüngerer Arbeiter einer Hobelmaschine zu nahe, wodurch iym der Kopf vollständig eingedrückt wurde. Der Tod trat sofort ein.
pl Oberhausen, 15.Mai1900. Ein vier Jahre alter Knabe wurde von der elektrischen Straßenbahn in der Stöckmannstraße uberfahren und sofort getötet. Den Führer des Wagens trifft
keine Schuld.„
h Von der Ruhr, 14.Mai1900. Gestern Nachmittag entstand in den dem Frhrn. v. Rheinbaben auf Haus Ruhr bei Schwerte gehörigen Stallungen Feuer, das einen größeren Komplex von Tannen zerstörte. Als der Brandstiftung verdächtig, wurden zwei Angestellte des Oekonomen Oberhoff in Refflingsen verhaftet. Dieselben haben die That eingestanden und gaben ferner an, daß sie beabsichtigt hatten, ihrem Dienstherrn gleichfalls die Waldungen anzuzünden. Die Brandstifter wurden in das Gefängnis nach Iserlohn abgeführt.
p Meiderich, 15.Mai1900. Es ist nun gelungen, den Mörder des erstochenen Arbeiters Streuer ausfindig zu machen. Den tödlichen Stich versetzte der Bergmann Geirich von hier, welcher auch geständig ist. Die übrigen Verhafteten sollen vorläufig auf freien Fuß gesetzt werden.
8 Neunkirchen(Kr. Siegen), 17.Mai1900. Am Montag=Morgen fand man den Bergmann Häbel von hier auf der Düngerstätte neben seinem elterlichen Hause liegend mit zerschmettertem Schädel vor. Das Leben war zwar noch nicht ganz entflohen, aber gestern Vormittag ist er gestorben. Sofort nach Bekanntwerden seines Todes meldete sich der Fuhrunternehmer Henrichs von hier als der Mörder. Nach seiner Angabe ist er mit Häbel in der Nacht von Sonntag auf Montag in Wortwechsel geraten und hat denselben mit einer Wagenrunge zu Boden gestreckt.„
7 Greven(Kreis Münster), 17.Mai 1900. Ein großes Schadenfeuer hat die Fabrik und sämtliche Nebengebäude der Grevener Baumwollspinnerei=Aktiengesellschaft bis auf den Grund eingeäschert. Der Schaden beträgt etwa 80,000 Mark.
d Wahn(Kreis Meppen), 16.Mai1900. Durch bis jetzt unbekannte Ursache entstand in dem Hause eines Kleinbauern Feuer, welches, von dem scharfen Nordostwinde angefacht, sich bald über das ganze Dorf verbreitete, und dasselbe in kaum zwei Stunden fast vollständig in Asche legte. Von den 130 Wohnhäusern, welche das Dorf zählte, sind ungefähr 90 durch das wütende Element verwüstet, und dazu noch eine große Anzahl Scheunen, Stallungen usw. Ein Verlust von Menschenleben ist, soweit bekannt geworden, nicht zu beklagen, überaus traurig ist aber die Lage der Abgebrannten. Dieselben sind fast vollständig obdachlos, da in den wenigen unversehrt gebliebenen Gebäuden die—400 Menschen kaum die notdürftigste Unterkunft finden. Zudem hatten viele Abgebrannten nicht versichert, sodaß es ihnen ohne fremde Hülfe kaum möglich sein wird, ihre bescheidenen Häuschen wieder aufzubauen.
E Mannheim, 13.Mai1900. Beim Anbringen von Voltmessern im städtischen Elektricitätswerk berührte gestern der Obermonteur Richard Hoppe aus Berlin einen Draht, der einen auf 4000 Volt gespannten Strom leitete. Im Nu waren dem Unglücklichen die Finger durchgebrannt; er fiel auf die Seite und war in einigen Sekunden tot.
§ Was draußen
Im Deutschen Reichstage trieben bei der zweiten Lesung der Unfallversicherungsgesetze die Socialdemokraten das alte Spiel, indem sie, um allein arbeiterfreundlich zu erscheinen, alle möglichen in der Kommission bereits als gänzlich aussichtslos erkannten Anträge wiederholten und damit lediglich die heute nun einmal allein im Parlament erreichbare Lösung der socialen Aufgabe erschwerten. Auch das Centrum möchte in diesem und jenem Punkte weitergehen, als die nunmehrigen Beschlüsse, aber es sagt doch nicht eigensinnig: Alles oder gar nichts. Die Theorie der Socialdemokraten, daß der Kaiser, weil seine Reise nach Palästina nur privaten Charakters gewesen, auch die Kosten seiner Begleitung durch den Staatssekretär Grafen Bülow tragen müsse, fand beim Reichstag keine Anerkennung. Am Donnerstag schritt das Haus wieder zur dritten Lesung der lex Heinze. Von
Parteien zu nahe an die Ehre gehen, wollten sie sich so unter das Joch des Centrums beugen. Diese Methode der Stimmungsmache fand nrin freilich bei den Konservativen keinen Boden, deren Presse betonte vielmehr grundsätzlich die Notwendigkeit des zur Behandlung stehenden Gesetzes. Diejenigen Parteien, welche es sich in den Kopf gesetzt haben, durch Obstruktion um jeden Preis das Zustandekommen des Gesetzes zu hindern, machten durch den Mund des Abgeodneten Singer dem Präsidenten Grafen Ballestrem Vorstellungen, weil er Besprechungen gehalten habe mit den Vorständen verschiedener Fraktionen unter Ausschluß der Obstrruktionsparteien. Der Präsident präzisierte nun zur Aufklärung aller derjenigen, die nicht ausreichend über die Befugnisse seiners Amtes unterrichtet sind, in prägnanter Form seine Machtvollkommenheit und zerstörte namentlich die verbreitete Vorstellung, als ob der Seniorenkonvent des Reichstages irgendwie eine rechtliche Stellung ihm gegenüber einnähme. Als am Donnerstag die dritte Lesung der lex Heinze fortgesetzt wurde, kamen die Obstrurktionisten gleich mit einem Regen von Anträgen zum Zwecke der Werschleppung. So brachte der Socialdemokrat Frohme sieben Ainträge zur Bestrafung des Zweikampfes. Die Freisinnige Volks partei schloß sich an. Am Freitag erlitten die
Obstruktionisten wegen gar zu weit hergeholter Anträge eine Geschäftsordnungsniederlage, was sie mit tiefem Grimm erfüllte. Wie lange das Spiel dauern und wie es enden wird, ist noch
nicht abzusehen.
Die Budgetkommission des Reichstages nahm die Beratung der Flottenvorlage wieder auf. Es wurde beschlossen, daß die ordentlichen Bedürfnisse der Marine, wenn sie die erhöhten Reichsstempelabgaben über eine bestimmte Grenze hinaus überschreiten und nicht aus sonstigen Ueberschüssen des Reiches gedeckt werden können, nicht durch Erhöhung der indirekten Steuern befriedigt werden dürfen. Die schwachen Schultern sollen unter allen Umständen geschützt werden. Dem Staatssekretär v. Thielmann gegenüber, der die Stempelsteuer, diese vom Centrum als Hauptpunkt der Deckung der Flottenkosten betrachtete Steuer, der Börse zuliebe ermäßigen zu wollen scheint, gab Abg. Gröber eine entschiedene Erklärung ab.
Im badischen Abgeordnetenhause hielt Abg. Wacker dem Ministerium Nokk die von diesem beliebte Behandlung der katholischen Kirche vor, welche noch immer den Kulturkampfsgeist verrate. Der Ministerpräsident wollte das natürlich alles gelten lassen, aber sowohl von konservativer wie demokratischer Seite hat er schon früher mehrfach hören müssen, daß er den Katholiken ihre Rechte vorenthalte.
Das Preußische Herrenhaus verwies die Gemeindewahlrechtsvorlage an eine Kommission. Die Oberbürgermeisterfraktion wird alles daran setzen, um dem Entwurfe eine andere als die vom Abgeordnetenhause beliebte Fassung zu geben, weil ihr die jetzige noch immer zu sehr die„Demokratisierung“ der Gemeindevertretung begünstigt. Die Oberbürgermeister von Köln und Barmen suchten für diese ihre Auffassung Stimmung zu machen, vor allem soll nach ihnen die Zwölftelung der Steuern in das Gesetz gebracht werden statt der Errichtung der Wählerabteilungen auf Grund von Durchschnittssteuersätzen. Und doch hat das Abgeordnetenhaus die„Gefahren" des Durchschnittsprinzips schon dadurch wesentlich gemindert, daß es die untersten Steuersätze nicht mit zur Berechnung hinzuziehen will. Regierung und Konservative sprachen sich gegen die Oberbürgermeister aus. Herr Becker aus Köln möchte auch künftig das Wahlrecht plutokratisch gestaltet wissen, denn er sagt:„Wer entsprechend zahlt, soll auch entsprechend Wahlrecht haben.“ Und doch soll gerade das neue Gesetz in diesem Punkte zu Ungunsten der das meiste Zahlenden eine Aenderung treffen. Nach den Aeußerungen der konservativen Presse halten die Konservativen, welche im Herrenhause die Mehrheit haben, an den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses fest; ein Teil von ihnen hat nur Bedenken gegen die Einführung von Abstimmungsbezirken, für welche jedoch das Organ des Ministeriums des Jnnern, die Berliner Korrespondenz, eintritt.
Die Gemeinderatswahlen in Frankreich sind nunmehr, nachdem auch die Stichwahlen am 13. Mai stattgefunden, erledigt. In den Departements haben die Republikaner, wie es scheint, im großen und ganzen Fortschritte gemacht, dagegen ist ihnen in Paris die Mehrheit entwunden worden. Man führt den starken Umschwung der Stimmung in Paris zurück auf die zahlreichen kleineren Kaufleute, welche sich vor einer Wiederaufnahme der Dreyfusaffaire zum Zwecke völliger Rehabilitation des Hauptmannes fürchten. Auf diese Wiederaufnahme arbeiten Reinach und Genossen hin; die Regierung würde nicht widerstehen, die Nationalisten aber würden dann wieder Tumulte erregen und mit dem Geschäft wäre es aus. Damit können aber die Gründe für den Umschwung noch nicht erschöpft sein. Man spricht auch von einer Lektion, welche die gemäßigten Republikaner der socialistisch schillernden Regierung haben erteilen wollen, unbekümmert darum, daß sie unter den nationalistischen Führern einen Rochefort wissen. Für die Dauer der Weltausstellung will die nationalistische Mehrheit des Pariser Gemeinderats, wie es heißt, nur sachte den politischen Brei umrühren, damit der Erfolg der Ausstellung nicht gefährdet werde. Damit erfüllt sie auch jedenfalls eine Forderung eben jener kleinen Kaufleute. Die nationalistische Presse hat jedenfalls eine Dummheit gemacht, indem sie die Ausstellung verächtlich behandelte, lediglich weil sie unter dem Kabinett Waldeck=Rousseau eröffnet wurde. Die Ausstellung wurde bezeichnet als eine Veranstaltung, für welche sich nur die Partei der Bestochenen und Verräter interessiere und die nichts tauge, auf der es nur Unglücksfälle und Enttäuschungen gebe. Der Kardinal=Erzbischof Richard hat dagegen den Katholiken einen Wink gegeben, indem er einen feierlichen Eröffnungsgottesdienst veranlaßte, obwohl die Regierung, unhöflich genug, ihm nicht einmal die Vornahme einer religiösen Weihe in dem Missionspavillon der Ausstellung gestattet hatte.
Im südafrikanischen Rriege scheidet der Oranjefreistaat mehr und mehr als Kriegsschauplatz aus. Nachdem Lord Roberts sich auch Kroonstads, des bisherigen Sitzes der Regierung und des Hauptquartiers der vereinigten Burenheere bemächtigt und seine Truppen schon nordwärts gegen den Vaalfluß vorgeschoben hat, nachdem die Engländer auch die Linie Thabanchu=Ladybrand besetzt halten, bleibt den Oranjern nur noch die Nordostecke ihres Landes, dessen gebirgigster Teil, wo sie sich nunmehr von drei Seiten zusammengedrängt fühlen. Denn nicht nur von Süden und Westen, auch von Osten her üben die Engländer jetzt einen Druck auf sie aus, seitdem General Buller sich endlich des Nordzipfels von Natal beinahe ganz bemächtigt hat und gegen die nach dem Oranjefreistaat und nach Transvaal führenden Pässe vorgeht. Buller hat seinen neuesten erfolgreichen Vorstoß mit Hülfe des Reiterführers Dundonald erst gemacht, als die Buren ihre Streitkräfte zum größten Teil freiwillig an die Grenze zurückgezogen bzw. nach dem Hauptkriegsschauplatze zur Verwendung gegen Lord Roberts entsandt hatten. Ihre Pässe werden die Buren nun freilich noch nach Kräften zu verteidigen suchen, unterstützt durch die Natur des Geländes, welche schon bei geringen Streitkräften vollkommenen Erfolg gewähren soll. Vor der Hand kommt es den Buren hauptsächlich auf die Behauptung der Pässe in den Drakensbergen an, weil durch diese die Wege führen, auf denen Buller mit den Abteilungen des Lord Roberts Fühlung gewinnen kann und weil vor allem die für die Engländer wichtige Eisenbahn von Durban über Ladysmith nach Kroonstad dorther führt. Die Buren werden, um diese Pässe zu halten, auch den nordöstlichen Teil des Oranjefreistaates gegen Roberts halten müssen. Doch ist dies nicht der einzige Zweck des dortigen Verweilens; ebendorther können sie auch Lord Roberts
bei seinem weiteren Vormarsch nordwärts gegen Pretoria hin im Rücken beunruhigen.„„
Der kampflose Rückzug der Buren von Kroonstad kam einigermaßen überraschend, da es immer geheißen hatte, daß dort hartnäckiger Widerstand hinter starken und ausgedehnten Befestigungen geleistet werden würde. Die Engländer erwarten nunmehr, die Hauptschwierigkeiten am Vaalflusse zu finden, was aber nach den jetzigen Erfahrungen bei Kroonstad noch keine ausgemachte Sache ist. Vorläufig haben sie die Vaallinie noch nicht erreicht, und Präsident Steijn konnte deshalb bis auf weiteres den Sitz der Oranjeregierung nach Heilbron, nordöstlich auf Transvaal zu, verlegen. Lord Roberts' Truppen und Pferde befinden sich jetzt in einem Zeitabschnitt der Erfrischung, woraus sich die andauernde Unternehmungslust der Engländer erklärt, namentlich auch die Befolgung ihrer Haupttaktik, der Umgehung der Burenstellungen, wozu es schneller Bewegung und großer Ausdauer bedarf. Die damit verbundenen Anstrengungen, die Verluste an Pferden durch die Kugeln der Buren, dann infolge der großen Anforderungen an die Tiere und vor allem auch des ungünstigen Klimas der mehr und mehr winterlichen und unwirtlichen Gegend lassen aber erwarten, daß für die englische Armee wieder eine Periode der Erschlaffung eintreten wird, wenn nicht jetzt die Schläge gegen die Buren in allerkürzester Zeit und in entscheidender Weise erfolgen. Für das letztere liegt aber nicht viel Wahrscheinlichkeit vor, und so könnte es kommen, daß Kroonstad für Lord Roberts ein zweites Bloemfontein werden könnte, wo er langsam neue Kräfte sammeln müßte. Unterdessen ist Lord Roberts endlich dazu übergegangen, den in Mafeking Belagerten Hülfe zu senden. Anführer des betreffenden Kommandos ist General Hunter. Derselbe hatte schon am 15. Mai in einer Entfernung von nur 50 Kilometer südlich von der belagerten Stadt ein Gefecht. Die Belagerer unter Kommandant Snijman hatten wegen des drohenden Entsatzes Verstärkung bekommen und suchten am 12. Mai sich durch Verdoppelung ihrer Anstrengungen Mafekings zu bemächtigen. Am 13. wollte Snijman auch wirklich die Kapitulation erzwungen und den Obersten Baden=Powell mit 900 Mann gefangen genommen haben. Diese Nachricht stellte sich jedoch als falsch heraus. Allerdings hatten die Buren durch eine furchtbare Beschießung den Engländern den Aufenthalt im westlichen Teile Mafekings, dem Eingeborenenviertel, unmöglich gemacht, als aber der Kommandant Eloff mit einem kleinen Kommando diesen Vorteil tapfer vordringend zu verfolgen suchte, wurde er mit seinen Leuten von den Belagerten gefangen genommen. Diese Thatsache in Verbindung mit der Verbreitung der falschen Nachricht von der Kapitulation ist nicht gerade rühmlich für die Buren, denn so kühn Eloff selbst sein mag, Snijman ist es doch trotz seiner mehrfachen Uebermacht nicht gelungen, seinen Landsmann herauszuhauen. In England ist man sehr gespannt auf die Entsetzung Mafekings, dessen Verteidiger in der That das höchste Lob verdienen. Das Kommando des englischen Obersten Plumer, welches von Norden her, aus Rhodesia, zur Befreiung Mafekings schon seit Monaten vergebliche Versuche macht, erhält jetzt einen Rückhalt an den 3000 Mann Carringtons, welche durch portugiesisches Gebiet gekommen, Transvaal von Norden beunruhigen sollen.
** Eine Lisztanekdote. Ein charakteristisches Geschichtchen von Franz Liszt wird in der Neuen Musikztg. erzählt. Liszt wurde einmal in Rom das Opfe: einer komischen Intrigue. Er war in dem Hause einer Fürstin zu einer Feier geladen, die ihren Gästen den Genuß sichern wollte, den Meister zu hören. Sie wußte nur zu gut, daß es Liszt selbst Bedürfnis war, zu spielen, aber sie kannte auch seine Gewohnheit, sich sehr nötigen zu lassen. Die geistreiche Frau wollte nun Liszt einmal ohne ein Wort der Bitte zum Spielen bringen; man verabredete sich, es solle das Thema Musik im Gespräch überhaupt nicht berührt, geschweige denn zum Musizieren aufgefordert werden; der Flügel wurde sogar verschlossen und der Schlüssel versteckt. Liszt kam; seine gewohnte Siegermiene schwand allmählich, als er sich diesmal nicht wie sonst beachtet sah. Von keiner Seite ein Wort über Musik!— ihm wurde augenscheinlich ganz sonderbar zu mute. Die Zeit rückte vor; man sah, wie er immer aufgeregter wurde, wie ihm bald die Finger brannten vor Verlangen zu spielen, aber niemand bat ihn darum. Schließlich hielt er es nicht länger aus; sobald sich die erste Gelegenheit bot, setzte er sich an den Flügel und wollte den Deckel aufreißen— es ging nicht! Helles Lachen und Applaus ertönte rings im Kreise. Der Schlüssel wurde gebracht, Liszt erkannte, welcher Intrigue er zum Opfer gefallen war, aber sein leidenschaftlicher Wunsch zu spielen, duldete nicht, daß er böse Miene machte; er stürzte förmlich über die Tasten her und spielte hinreißender denn je— der Besiegte war sofort wieder der Sieger.
** Der Kampf mit dem Ochsenmaulsalat. Die Parteien wurden aufgerufen. Kläger war der Adressenschreiber., Beklagter der Schankwirt S. Die Sache hatte einen etwas komischen Beigeschmack. Die vom Vorsitzenden gemachten Einigungsversuche fielen auf einen unfruchtbaren Boden. Das runde, gerötete Gesicht des Beklagten strahlte vor Vergnügen, als er kurzweg erklärte:„Nich in die Hand!“ Er mußte sich wegen dieser unpaßenden Aeußerung eine Rüge gefallen lassen. Nun strahlte das scharfgeschnittene Gesicht des Klägers vor Vergnügen. Er wurde aufgefordert, den Sachverhalt, der der Klage wegen Beleidigung zu Grunde lag, zu erzählen. Herr Präsident, Ochsenmaulsalat mag sein'n Liebhaber'ne janz anjenehme Sache sind, aber eenen damit in die Oogen zu feuern, det jeht denn doch jejen det Völkerrecht, denn det Zeichs is mit Essig un Pfeffer vermenjeliert und schlimmer als Lyddit un Dum=Dum=Jeschosse. Meine Frau un meine Kinder können den Zustand eidlich beschwören, wie ick nach Hause jekommen bin. Drei Dage lang hat et in unsere Wohnung sauer jerochen, det die Nachbarn schon fragten, ob wir uns cene kleene Essigfabrike anlejen wollten un denn— Vors.: Seien Sie mal still, auf diese Weise kommen wir nicht weiter. Ich ersehe aus den Akten, daß Sie zuerst Strafantrag wegen schwerer Körperverletzung gestellt haben, von der Staatsanwaltschaft aber abgewiesen sind; es kann also mit der Körperverletzung nicht so weit her sein. Erzählen Sie nur ganz kurz den Vorfall selbst. Kläger: Ick kam an den bewußten Abend zufällig in die Schankwirtschaft von dem Beklagten, kriegte mit'ne paar Gäste Streit, der Wirt stellte sich sofort uff die andere Seite, un ehe ick wußte, wat mit mir vorjing, hatten sie mir uff die Straße gesetzt. Ick wollte wieder rin, um meinen Hut zu holen, der Wirt stand aber in die offene Thüre. Uff eenmal jreift er mit die rechte Hand in eene von die Schüsseln, die dicht bei ihm uff'n Tisch standen, nimmt'ne Faust voll raus und schmeißt et mir klatsch in't Jesichte. Ick mußte mir während die Oogen wischen un immerzu nießen und spucken, denn ick wußte nich, wat et war. Der Wirt un die andern Jäste wollten sich krümmen vor Lachen, ick zog et aber vor, ruhig nach Hause zu jehn un sagte bloß zu den Wirt:

Kölner Local-Amzeider Nr. 135- Sonntag, 20. Mai 1900.
zu Moabit sehen wir uns wieder.“ Da hatte er noch die Unverschämtheit, mir nachzurufen:„Sie, Sie haben noch 25. Fennege aux Ochsenmaulsalat zu bezahlen, denn für so ville is et reichlich jewesen.
Un als ick nach Hause kam, kriegte ick noch Krach mit meine Frau.
Als sie mein Vorhemde zu sehen kriegte, behauptete sie, det ia ze ville jedrunken jehabt hätte un unwohl jeworden ware. Vors.. Nun, Beklagter, was sagen Sie dazu? Beklagter: Ja, Herr Jerichtshof, mit dem Ochsenmanlsalat hat et ja seine Richtigkeit, aber der Mann erscht der so, wie ihm det mundercht is, um det gicit, Berphiast wehr befunden habe, davon sagt er natierlich nischt. Der Mann kömmt immer zu mir, wenn er'n Zacken hat, un dann macht er mit die andern Jäste Skandal, bis er rausjeschmissen wird. Er machr jewiß keen Wirt sich een Jewerbe daraus, seine Jäste rauszuschmeißen, aber wenn die Natur an enen rantritt, mun man der ooch können.
An diesen Abend hatten die andern Jäste den Herrn da an die Atmosphäre befördert, ich nich. Ich hatte mir bloß als
werk vor die Thüre gestelt, um zu verzchngg##r zieig werigt mir kam. So'ne kleenen Leite können manchmal sehr jiftig wer'n, mir
mit leuchtende Oogen, linzischende Zähne un Hoch, pauer, 8. 1a.
mir stand, da überkommt et mir momentau mit'n jewissel Angstsefühl, die Natur trat an mir rau, un unwillkürlich fasse ick mit die Hand ; eene Schüssel, nehme jut un jerne so für 25 Feunje heraus un schmeiße ihm det in't Jesicht. Det is ja richtig, det er sich sehre jeschüttelt hat, aber Schaden hat er weiter nich davon jehatt. Ick meene, er kann noch von Jlück sagen, det ick nich zufällig in die Nebenschüssel jejriffen habe, denn da lagen noch einize recht alt, harte Koteletts druf; hätte ick so'n Ding erwischt, hätte ia in do schmeißen können. Vors.: Nebenbei gesagt, bei Ihnen möchte ich nicht essen. Kläger, entspricht die Darstellung des Beklagten der Wahrheit? Kläger: Der dritte Deel ist jelogen, der dritte Deel unwahr un der dritte Deel uf'n Kopp jestellt. Allens andere, war er sagt, stimmt och nich. Ick hoffe doch, det die Natur in Form eener ordentlichen Strafe an ihn herantritt, un det ihm heijebracht wird, det Schmeißen mit Ochsenmaulsalat nich zu den Pflichten eenes Wirts gehört. Un denn noch 25 Fennije dafür fordern— ick habe keene Worte. Beklagter: Et war die beste Nürnberger Sorte un ne janze Hand voll. Vors.: Jetzt lassen Sie die gegenseitigen Sticheleien,
wir werden die Zeugen hören. Der Kläger hatte denn auch die Genugthuung, daß der Beklagte zu einer Geldstrafe von 10 M. ver**„Ich kann nicht mehr.“ Die nachstehende hübsche Schilderung einer Gerichtsverhandlung entnehmen wir einem Leipziger Lokalblatt: Der kleine Mann, der da auf der Anklagebank sitzt, hat gar nicht das Aussehen, als ob er einen Mitmenschen betrüben könnte, und dennoch ist er angeklagt, den Restaurateur W. in Leipzig mit einem„gefährlichen Werkzeug im Sinne des Gesetzes" verletzt zu haben. Das gefährliche Werkzeug war nämlich ein Bierglas.„Ich war Se abber ooch dichtig rachig uf den alden Freind,“ meint der Angeklagte in Beziehung auf den Verletzten.—„Was that er Ihnen denn zu Leide?“ fragt der Vorsitzende.—„Egal veralbert hat'r mich.“—„Wodurch?“—„De Sache war Se nämlich so. Ich hatte mer vor ä baar Wochen a Hiehnchen gekooft, abber das L.... wollte kenne Eier legen; wie ich das am Stammtische erzählen daht, da meente der Resteradeer., nee'm welchen ich wohnen dhu, ich sollte à Stickchen Brot mit Gamillendhee befeicht'n un dieses dann den Hiehnchen ze fressen’eem. Na scheen, das hab'ch ooch gemacht un richtig, au nächsten Morgen fand ich zehn Eier im Stalle. Naddierlich hab'ch den Dhierchen gleich widder Gamillenbrot gegeem un an nächsten Morgen lagen widder zehn Eier da. So ging's drei Dage lang. Wie'ch abber an vierten Morgen in in Hiehnerstall kam, da lag nee'm den Buttchen ä großer Zettel un dadrauf stand geschrie'm:„Ich kann nicht mehr!e— Jetze ging mer erscht a Licht
uff, daß mich die L.... an Stammtische veralbert hatten. Bald
’rauf hat mersch ooch unser Hausmann erzählt, daß’r W. alle Dage sich von jeden Stammgast hat änn Groschen geem lassen un fer das gesammelte Geld hat'r dann die Eier gekooft, die er mer nachens in'n Hiehnerstall brakdizierte. De merschten waren Se iebrigens schon faul und thaten hellisch riechen.— Na, da kenn Se sich wohl denken, daß ich wilde wurde un glei nieberging zu den alten Fiffikaner. In der Bosheet hab'ch mich dann nich mäßigen gekonnt und hab'n es Bierdebbchen an Gopp gewixt.“— Zum Glück war die Verletzung keine gefährliche, der Besitzer der vom vielen Eierlegen so sehr erschöpften Henne wurde zu einer Geldstrafe von
20 Mark verurteilt.
** Anzüglich. Schwester:„Dieses Gemuse kann ich nicht essen! Bruder:„Ach was, andere Gänse essen's auch!“
** Unverbesserlich. Meisterin:„Na' Aujust, was soll ick dir denn morgen zu deinem Geburtstag kochen?" Schusterlehrling: „Kängurnschwanzsuppe!“. A
** Der blamierte Onkel.„Es ist eine Schande, Karl, daß du so viele Schulden hast!“„Nicht wahr, wo ich doch solch' einen reichen Onkel habe
** Ungefährlich.„Ach, Herr Doktor, es ist was Schreckliches passiert— ein Dieb hat Ihren Ueberzieher vom Kleiderhaken gestohlen!“„Schad't nichts, den krieg' ich schon wieder! Der Dieb wird ihn jedenfalls versetzen wollen, und jeder Pfandleiher der Stadt weiß, daß es der meinige ist!"
** Vielleicht. Sonntagsjäger:„Schon wieder nichts getroffen; habe doch so gut gezielt. Schieße jetzt nur noch in die Luft, vielleicht
treffe ich da was.“ M
** Vom Kasernenhof. Unteroffizier(zu einem Rekruten, dem der Magen knurrt):„Heda, Müller, lassen Sie Ihren Magen nicht so
jodeln!"
** In der Verlegenheit.„Was führt Sie zu mir?“„Ach, Herr Kommerzienrat, ich möcht' Sie nur bitten, mir das Giro auf diesen Wechsel zu geben!“„Aber ich kenne Sie ja gar nicht!“„Herr I Kommerzienrat werden sich doch meiner erinnern— ich bin Ihnen ja seit Jahresfrist 300 Mark schuldig!“..„„„
** Schuell gefaßt. Stammtischgast:„Na', na, Herr Oberförster, diese Geschichte haben Sie uns schon vor zehn Jahren erzählt; damals waren es aber nur fünf Hasen, die Sie auf solche Weise lebendig fingen und wieder laufen ließen, nicht fünfzig, wie Sie jetzt behaupten!" Oberförster:„Ganz natürlich; vor zehn Jahren— aber das kann Sie doch nicht wundern, daß sich die Biester inzwischen vermehrt haben?"„ 10„
** Im Hotel, Gast:„Herr Wirt, was ist das eigentlich, in meinem Zimmer fällt der eine Fensterflügel immer auf.“ Wirt: „Das ist allerdings auffallend.“ Gast:„Und der andere fällt immer
zu.“ Wirt:„Das ist Zufall.“..„# in unn em imam
** Nicht ganz genau. Die kleine Grete reist mit den Eltern nach Berlin. Sie will natürlich gern den Kaiser sehen. Der Papa aber erfährt, daß der Kaiser im Bade sei, und sagt dies der Kleinen. Nach Hause zurückgekehrt und von der Tante befragt, ob sie den Kaiser gesehen habe, antwortete Klein=Grete:„Nein, Tante, das ging nicht, der wurde gerade gebadet.“
Sonntag, 20. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Jesus mahnt zum Gebet und verheißt Erhöhung. Johannes XVI., 23—30.) Kinderkommunion: In St. Maria im Capitol. Feier der ersten heiligen Kommunion an den hiesigen höheren Lehranstalten in den von den einzelnen Anstalten benutzten Kirchen.
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius, morgens 9 Uhr Segensmesse, 10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. — In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion für die Mitglieder der Kongregation. nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung.— In St. Gereon: Morgens 8 Uhr Feier der ersten heiligen Kommunion der Realschule; nach derselben heilige Messen ½10, 10¼ und 11 Uhr.— In St. Peter: Schluß der Marianischen Scharfenhöveler=Andacht. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Marianische Betstunde, 3 Uhr Andacht und Schlußpredigt mit Tedeum.— In St. Jarob: Erneuerungsfest der St. Apollinaris=Bruderschaft, morgens 9 ½ Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5½ Uhr feierliche Komplet mit Tedeum.
Montag, 21. Mai. Konstantin.
In St. Perer: Morgens ½9 Uhr Exequien für die ScharfenhövelerBruderschaft.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienst ag, 22. Mai. Juliu.
In St. Andreas: Fünfter Dominikus=Dienstag. Morgens 106 Uhr Segensmesse, 9 Uhr feierl. Hochamt. abends 157 Uhr Andacht mit Predigt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Mittwoch, 23. Mai. Desiderius.
In St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morg. 9 Uhr Hochamt. nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Donnerstaa, 24. Mai. Christi=Himmelfahrt. Gebotener
In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr Feier der ersten heiligen Kommunion der Kinder des Pensionates, nachm. 5 Uhr Danksagungs=Andacht.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 25. Mai. Urban.
In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Freitag zu Ehren des heiligen Franziskus=Kaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für anner und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 20. Mai. Philippus Neri.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen. Messen werden an Sonn= und Feiertagen moris um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapene(Streitzeug= se)— die spätesten um 1110 Uhr in Minoriten und in St. Maria
D gens gasse)
Himmelfahrt gehalten
Buntes
** Kaiser Franz Joseph von Oesterreich hat den drei jungen Damen, welche bei der Begrüßung des Monarchen auf dem Pariser Platze in Berlin eine Blumenspende überreichten, kostbare Geschenke (goldene Armbänder) einhändigen lassen. Die Spende des Kaisers für die Armen Berlins im Betrage von 15,000 M. soll, nach Beschluß des Magistratkollegiums, zur Hälfte an die Armendirektion sowie zur Hälfte an die Stiftungsdeputation und zwar zur sofortigen Verteilung überwiesen werden.
** Eine Gratisikation für Erfolge im Dienste ist den Berliner Kriminalkommissaren v. Kracht, Damm und v. Treskow in Höhe von je 300 M. zu teil geworden. Die Auszeichnung ist zurückzuführen auf die Verdienste der genannten Beamten um die Ergreifung Gönczis bezw. der Briganten an der Oberspree.
** Ein ehrlicher Droschkenkutscher. Als am Sonntag ein Droschkenkutscher am Bahnhof Friedrichstraße in Berlin seine Droschke nachsah, entdeckte er eine Brieftasche im Polster. Als er sie öffnete, fiel ihm ein Check über 50,000 M. auf die Nationalbank entgegen, während in einem anderen Fache 21,000 M. in Tausend= und Hundertmarkscheinen lagen. Der Kutscher, welcher soeben einen mit Gepäck beladenen Herrn nach dem Centralhotel und von dort nach dem Kaiserkeller in der Friedrichstraße gefahren hatte, eilte sofort mit seinem Gefährt wieder dorthin, um dem mutmaßlichen Verlierer, dem Rittergutsbesitzer Grafen Dohna, sein Eigentum wieder zuzustellen. Der Graf, welcher seinen Verlust noch nicht einmal bemerkt hatte, war über die Ehrlichkeit des ostpreußischen Landsmannes so erfreut, daß er ihm den ansehnlichen Betrag von 3000 M. überreichte.
** Ueber einen Bilderfund, der in Berlin gemacht wurde, wird dem Berl. Tagebl. aus Arolsen berichtet: Die anläßlich der Hochzeit der Prinzessin von Waldeck im Schloß versammelten Fürstlichkeiten und Angehörigen des Hauses Waldeck, darunter auch die Königin von Holland, nahmen mit großem Interesse ein Ahnenbild in Augenschein, welches erst vor einigen Tagen der fürstlichen Galerie einverleibt wurde. Es stellt den regierenden Grafen Philipp III. von Waldeck(1497 bis 1539) dar und stammt aus dem Jahre 1535. Aufgefunden wurde es in einer Berliner Destillation durch einen Gast, welcher zufällig das Lokal betrat und der sofort den Wert des Gemäldes erkannte. Er machte dem Fürsten von Waldeck Mitteilung von seinem Funde; der Fürst ließ darauf das Bild untersuchen und für die Ahnengalerie des Schlosses zu Arolsen erwerben. Dem Entdecker, Herrn Kaufmann Ernst Kayser in Berlin, wurde das Fürstlich Waldecksche Ehrenkrenz verliehen.
** Unter den zwölf Schwarzen, die nach Schluß der Berliner Gewerbeausstellung 1896 mit Genehmigung der Kolonialausstellung zur Erlernung eines Handswerks in Berlin verblieben, befand sich Jonas Andi aus Kamerun, der zu Fleischermeister Otto Ahlert in Rixdorf in die Lehre kam. Andi hat sich, wie die Allg. Fl.=Ztg. mitteilt, während seiner Lehrzeit sehr gut geführt, sich seinem Handwerk mit Liebe und Eifer gewidmet, so daß er es gründlich und zur vollen Zufriedenheit des Meisters erlernt hat. Nachdem Andi seine Lehrzeit beendet hatte, verblieb er noch 1½ Jahr als Geselle bei seinem Meister, den er jetzt verläßt, weil seine durch eine Jufluenzaerkrankung geschwächte Gesundheit es wünschenswert erscheinen läßt, daß er zur Erholung in seine Heimat zurückkehrt.
** Berlin, 18.Mai1900. Das Kleine Journal meldet: In Welsky=Goroditz(Rußland) stürzte während des Gottesdienstes ein Teil des Kirchengewölbes ein: 12 Personen blieben tot, 21 wurden verletzt.— Der Local=Anz. meldet aus London: Der Great Norther Expreßzug stürzte bei Bradfort vom Damm. Soweit bekannt, wurden 8 Personen schwer verletzt.
** Magdeburg, 16.Mai1900. Nach zuverlässigen Nachrichten wurden bei dem gestrigen Brande im Bezirke der Oberförsterei Jävenitz rund 400 Morgen Waldbestand vernichtet. Der Magdeburg. Ztg. zufolge ist die auf der Brandstelle gefundene Leiche die eines jungen Mannes aus Jävenitz, der bei den Löscharbeiten verunglückte.
** Windau(Kurland), 15.Mai1900. Vom Lüserorter Leuchtturm wird gemeldet, daß bei der Insel Oesel das Schiff Johannes verunglückt ist. Von 29 Mann der Besatzung wurden 12 gerettet.
** Gardelegen, 15.Mai1900. In dem Bezirk der Oberförsterei Jävenitz ist ein Waldbrand ausgebrochen, der bis Mittag, wo der Brand nahezu gelöscht war, etwa 20 Morgen Waldbestand vernichtete. Wie der hiesige Kreisanzeiger meldet, wurde ander Brandstelle eine verkohlte Leiche aufgefunden, deren Identität noch nicht
festgestellt werden konnte.
** Von einer echten alten Bauernhochzeit großen Stils wird aus Geestemünde berichtet. Sie fand hier in dem noch einen größeren landwirtschaftlichen Betrieb aufweisenden Stadtteil Geestendorf statt. Der in sehr günstigen Vermögensverhältnissen lebende Brautvater hatte an nicht weniger als 900„Häuser", d. i. Familien, bis nach Altlüneburg hinauf Einladungen ergehen lassen, denen der
Seite 3.
größten Mehrzahl nach entsprochen worden war. Ein fetier Ochse diverse Schweine und andere eßbare Tierchen hatten hierfür ihr Leben lassen müssen. Bei der großen nachmittägigen Kaffeeschlacht endeten 150 quadratmetergroße Butterkuchen ihr Dasein. Wie viel Hektoliter Bier und Schnaps am Abend zur Stillung des Durstes der wohl 2000 Gäste nötig waren, steht noch nicht fest.
* Leipzig, 15.Mai1900. Seit heute herrscht bei einer Temperatur von zwei Grad über Null andauernder Schneefall. Auch in Chemnitz ist in der letzten Nacht starker Schneefall eingetreten.
(60 Ueber Schneefall wird uns aus Tübingen, 15. Mai, geschrieben: In der vergangenen Nacht trat starker Schneefall einwelcher bis heute Morgen 9 Uhr anhielt. Die Fluren und besonders die Rauhe Alp sind mit Schnee bedeckt. Da die Obstbäume in herrlichster Blüte prangen, so wird durch den Schnee die so selten günstige Aussicht auf viel Obst auf ein Minimum reduziert. Die Landleute sehen betrübt in die Zukunft. Ihre Haupternährungsquelle ist auch für dieses Jahr versiegt. Augenblicklich, 10.20 Uhr, fängt es schon wieder zu schneien an.*
** Bescheidene Leute wohnen am Mettenberg zu Biberach. Der Anz. v. Oberland schreibt: Wohl noch selten gab sich bei Aufstellung einer Straßenlaterne eine solche Freude kund, als dieser Tage bei derjenigen, welche auf Eingabe der um den Mettenbergweg wohnenden Nachbarschaft in unserer Vorstadt Birkendorf erstellt wurde. Kaum errichtet, wurde die Laterne samt Träger mit Guirlanden bekränzt, beim Anzünden am Abend sammelte sich eine über hundert Teilnehmer zählende Menge. Musik ertönte, Feuerwerk wurde abgebrannt und schnell herbeigeschaffter Gerstensaft kreiste in der Runde. In einer Ansprache wurde dem Dank an die bürgerlichen Kollegien durch ein begeistert aufgenommenes Hoch Ausdruck verliehen, während durch das Immergrün und die Blumen erstmalig das Licht erstrahlte. Einmütig begrüßte man an dieser Straße mit starkem Gefälle die Errichtung der Beleuchtung.
** Der Brand in dem unterirdischen Raume des großen Wasserwerkes auf dem Pariser Marsfelde wurde rasch gelöscht
und hat die Solidität des oberen Baues nicht beeinträchtigt. Ein einziger Arbeiter wurde ohnmächtig herausgetragen und von einer zufällig anwesenden russischen Aerztin rasch hergestellt. Für die Ausstellung ist der Schaden dennoch groß, weil dadurch die elektrische Beleuchtung des Wasserwerkes und des elektrischen Palastes, auf die man die größten Hoffnungen setzt, wieder um mindestens 14 Tage hinausgeschoben wurde. Die Ursache des Brandes ist noch nicht ermittelt. Man vermutet bloß, daß ein Arbeiter eine brennende Kerze zu nahe bei einem guttaperchaumhüllten Draht stehen ließ.
** Von der Nordpolerpedition des Herzogs der Abruzzen fehlen seit längerer Zeit jegliche Nachrichten. Demnächst soll ein Schiff nach Franz Josephsland abgehen und Nachforschungen anstellen. Es hat zugleich die Post für den Prinzen an Bord, und zwar nicht weniger als 7000 Briefe und Poststücke.
** Eine idylische Dorfgeschichte aus den Abruzzen erzählen die Blätter. In Pescocostanza, einem Bergnest, das erst seit zwei Jahren durch einen Schienenstrang mit der modernen Kultur verbunden ist, hat der Bürgermeister als kühner Neuerer verordnet, daß nunmehr kein Misthaufen auf der Straße liegen und keine schmutzige Wäsche mehr im Marktbrunnen gereinigt werden darf. Dieser im vergangenen März erlassene Reformukas wurde, wie begreiflich, von den am alten Herkommen hängenden Dorfbewohnern nicht ernst genommen, und die Folge war eine Reihe von Strafbefehlen. Das Volk von Pescocostanza beschloß nun, dem Bürgermeister zu zeigen, daß es Herr im eigenen Hause ist, und zog in den ersten Tagen des Mai unter drohenden Rufen vor das Rathaus. Während eine Abordnung der am alten Schmutz häugenden Bevölkerung mit dem Magistrat verhandelte und alle ihre Wünsche erfüllt erhielt, lärmten einige hundert Dorfbewohner vor dem Rathause trotz der Anwesenheit der Carabinieri, es flogen Steine, fielen Revolverschüsse, und erst als ein Bauer getötet und elf verwundet waren, gingen die braven Pescocostanzanesen ruhig nach Hause.
** Charcow, 17.Mai1900. Nach einer Meldung der russischen Telegraphenagentur ist der Besitzer des Bankcomptoirs Marcus Schkaff ür zahlungsunfahig erklärt worden. Seine Verpflichtungen betragen über eine Million Rubel. Schkaff flüchtete ins Ausland.
** Eine echt amerikanische Hochzeit hat jüngst in Kansas City und Mulhall stattgefunden. Da der Bräutigam unaufschiebbarer Geschäfte halber am Tage der Trauung in Washington sein mußte und die Braut nicht rasch genug in Kansas City eintreffen konnte, wurde ein Arrangement mit der Telegraphengesellschaft getroffen, welche dem Paare eine direkte Verbindung zur Verfügung stellte. Der Bräutigam, der Pastor und zwei Zeugen befanden sich an der einen, die Braut, von ihren Eltern und einer Schwester begleitet, an der anderen Station. Sämtliche im Gesetze vorgeschriebenen Fragen und Antworten sowie die Ansprache, mit welcher der Pastor das Paar verband, wurden per Draht übermittelt, an jedem Ende von dem aufnehmenden Telegraphisten verlesen, und das alles so glatt und exakt, daß die ganze Ceremonie knappe 20 Minuten in Anspruch nahm. Hoffentlich„hält" diese Schnellhochzeit.
Vermischtes.
Demmin, 15.Mai1900. Die Eisenbahnbrücke über den Peenefluß, Strecke Stralsund= Demmin, brach 8½ Uhr früh unter der Maschine des Personenzuges 214 bei Reparaturarbeiten ein. Maschine und Tender liegen im Wasser; Postwagen und ein Personenwagen stehen auf der eingesunkenen Brücke über Wasser. Ein Schlosser ist tot, zwei andere Schlosser, ein Packmeister und ein Heizer sind verletzt. Von den Reisenden wurde niemand beschädigt. Zu der Eisenbahnkatastrophe schreibt dem Berliner Tageblatt ein Passagier des verunglückten Zuges folgendes:„Der 7 Uhr 53 Minuten früh von Grimmen abgegangene Zug mußte vor der Demminer Eisenbahnbrücke langsamer fahren, da diese Brücke sich augenblicklich in Reparatur befindet. Plötzlich rollte der Zug ganz unvermittelt etwa zwanzig Schritte schnell weiter und bleibt mit mächtigem Rucke und Gekrache stehen, uns natürlich alle durcheinander werfend. Wir hatten alle das Gefühl, daß ein Unglück passiert war, und suchten das Freie zu gewinnen. Der Anblick, der sich uns darbot, war ein schauerlicher. Die Brücke war, von der Uferböschung eine schiefe Ebene bildend, am ersten Pfeiler abgestürzt. Die Lokomotive war ganz unsichtbar und lag am Grunde des Flusses, vom Tender sah ein gunz kleiner Teil heraus, der Postwagen stand auf dem abgestürzten Brückenteile, und die übrigen Personenwagen hinter diesem auf der Böschung im Geleise. Im Wasser schwammen auf Teilen des zur Reparatur verwandten Holzgerüstes fünf Arbeiter. Der Heizer hielt sich im Wasser an der Brückenkonstruktion und jammerte vor Schmerzen, da er verwundet war. Der Maschinenführer rettete sich durch einen Sprung während des Falles. Nachdem es gelungen war, den Heizer herauszuholen und die im Wasser schwimmenden Arbeiter aus Land zu bringen, wurde sofort nach Demmin um Hülfe geschickt, die denn auch bald eintraf. Die erste ärztliche Hülfe leistete der Oberstabsarzt der Demminer Garnison, der zu Pferde angesprengt kam. Wir ließen uns in Booten ans jenseitige Ufer bringen und setzten unseren Weg zu Fuß. der Vorsehung für unsere Rettung dankend, fort.“
Fuß, der Vorsehung für unsere Rettung dankend, fort.“
= Die Marksburg bei Braubach am Rhein ist, wie der Frankf. Ztg. aus Koblenz geschrieben wird, kürzlich vom Verein zur Erhaltung deutscher Burgen angekauft worden. Man kann wohl die

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135. Sonntag, 20. Mai 1900.
Hoffnung damit verbinden, daß der Eintritt in die Burg von nun an nicht mehr so umständlich sein wird. Ueber die Marksburg selbst, die sich auf steilem Bergkegel von 480 Fuß Höhe erhebt, mögen hier einige Mitteilungen folgen. Die trotzig und kühn hinausschauende Feste mit ihrem starken viereckigen Mittelturm, dem achteckigen Vorturm und der ganzen Gebäudemasse stammt aus dem Anfange des 13. Jahrhunderts, ist aber gegen die Mitte des 17. Jahrhunderts wohl noch weiter ausgebaut worden. Von den Mauern, die den Abhang hinunter Stadt und Schleß verbanden, sind noch mehrfache Reste übrig. 1479 kam die Burg an die hessische Herrschaft, 1803 an Nassau. Sie diente als Staatsgefängnis und hatte daher auch eine kleine militärische Besatzung. 1866 wurden dort oben Pulvervorräte aufbewahrt, die aber, weil sie die Nassauer bei ihrem Abzuge vergessen hatten, einer Abteilung der Koblenzer Garnison in die Hände fielen. Früher waren einige schwedische Kanonen aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges sowie verschiedene französische Geschütze aus dem Jahre 1813 aufgestellt, sie sind aber vor Jahren größtenteils nach Berlin geschafft worden. Als Hauptmerkwürdigkeit der Burg wird ein Gemach gezeigt, daß Kaiser Heinrich IV. einige Zeit bewohnt haben soll. Wenn allerdings Heinrich IV. überall dort gewesen sein soll, wo man es von ihm behauptet, so müßte er sehr vielseitig gewesen und uralt geworden sein. An den Zweck der Burg in neuerer Zeit, Staatsgefangenen zum Aufenthalte zu dienen, erinnern die Wandzeichnungen des 1832 bis 1834 auf der Marksburg untergebrachten Malers, Musikers und Dichters Germain Metternich. Früher erschreckte man die Besucher auch durch eine Folterkammer und ein tiefes Burgverließ. Die engen düsteren Räume stehen in schroffem Gegensatze zu dem hellen freundlichen Ausblick, den man von dem Turme auf das grünende und blühende Rheinthal oder nach der Ostseite hin auf die Waldungen des Nassauer Landes mit den reizenden Thaleinschnitten genießt.
** Das Unglück auf der Ostsee. Die D. Z. erhält aus Leba vom 12. Mai folgende nähere Schilderung nebst Notschrei um einen besseren Hafen: So ist es denn, was vorausgesehen war, wieder passiert: vier Kutter sind bei dem ersten kräftigen Wind, der eingetreten ist, dicht vor dem Hafen gekentert; 11 blühende Menschenleben sind dahingerafft, 24 in wenigen Wochen, die vielleicht alle lebten, bestände bei Leba ein guter Hafen. Es spielte sich dasselbe Schauspiel wie vor einigen Monaten ab; es wird schlimmer und schlimmer wiederkehren, wenn nicht ein guter Fischerhafen gebaut
wird. Im Angesicht des erschütternden Ereignisses bittet die Bürgerschaft von Leba um besseren Ausbau des Fischerhafens, damit bei
ähnlichem Wetter nicht drei rote Fahnen aufgezogen werden, als
Zeichen:„Der Hafen ist nicht passierbar; von hier ist beim Unglücksfall keine Hülfe zu erwarten.“ Windstille Dienstag Nachmittag; drückende Schwüle, fast wie eine Vorahnung herannahenden Unglückes. Lebaer, Helaer, Wittenberger, Stolpmünder und Rügenwalder Kutter fahren mittags aus Leva zum Fischfang hinaus; die Netze werden ausgeworfen. Vor Sonnenuntergang erhebt sich Wind, der stärker und stärker wird. Schleunigst werden die zum größten Teile ausgeworfenen Netze zurückgezogen; es wird auf den Lebaer Hafen zu gehalten. Die meisten erreichen denn auch in der Dämmerung den Hafen und diesmal größtenteils die Lebaer Fischer, welche sich nicht zu weit entfernt hatten. Die weiter nach Osten abfischenden fremden Kutter dagegen werden von der Nacht erreicht; sie kreuzen bis zum frühen Morgen auf hoher See hin und her, um dann gegen Tagesgrauen zum Hafen Zuflucht zu nehmen, dem sie des engen und flachen Fahrwassers wegen über Nacht nicht zu nahen wagen. Stärker und stärker braust der Sturm, höher und höher schlägt die brandende See. Gegen Morgen passiert dann vor versammelter Menschenmenge das Entsetzliche: drei Kutter kentern dicht vor der Einfahrt, und die Insassen werden von den Wellen verschlungen. Ein Kutter strandet hinterher; die Mannschaft wird gerettet. Mehreren Kuttern glückt inzwischen die Einfahrt. Um 8 Uhr morgens kommen wiederum am Horizont zwei Schalen in Sicht. Sie nähern sich dicht hinter einander dem Hafen mit Windeseile. Dicht vor dem Hafen kentert der eine, die Mannschaft erscheint noch einen Augenblick auf der Oberfläche des Wassers, um auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden. Der hinter ihm fahrende Kutter sowie das hinausgeeilte Rettungsboot versuchten Hülfe zu bringen, jedoch in der kolossalen Brandung vor dem Hafen ist jede Hülfe vergeblich Der Kutter geht sofort auf Grund.
G] Spanischer Schatzgräber als Burenoberst. Aus Madrid wird der Köln. Volksztg. unterm 6. Mai geschrieben: Wer hat nicht von den berüchtigten spanischen„Schatzgräbern“ gehört, diesen gefährlichen Leuten, die so manchen biederen Deutschen mit ihren Schwindeleien ins Garn gelockt haben? Meistens sind es Sträflinge, die ihre Mußestunden in den Gefängnissen damit auszufüllen pflegen, daß sie ins Ausland ganz abenteuerliche Geschichten über vergrabene Schätze oder wunderbare Testamente an ihnen bekannt gewordene Adressen be richten, indem sie, falls man ihnen in ihrer gegenwärtigen Notlage einen mehr oder weniger bedeutenden Vorschuß leistet, dem Spender einen kolossalen Gewinn bei der eventuellen Hebung des Schatzes versprechen. So unglaublich es auch klingt, sind doch sehr viele, namentlich aus dem gutgestellten deutschen Handwerkerstand auf diesen Schwindel hereingefallen. Ja viele sind sogar, nachdem sie ihre letzten Ersparnisse den vermeintlichen Schatzbesitzern eingehändigt haben, persönlich nach Madrid gekommen, um ihren Gewinnanteil in Besitz zu nehmen, und mußten dann durch Sammlungen in der deutschen Kolonie, oder durch Hülfe des Konsulates in ihre Heimat arg enttäuscht und verzweifelt zurückbefördert werden. Wahrscheinlich sind die ausersehenen Opfer nun infolge wiederholter Warnungen in allen Zeitungen Deutschlands etwas klüger geworden und das einträgliche Geschäft der Schatzgräber geriet ins Stocken. Kurz und gut, sie haben sich auf einen neuen Trick verlegt, von dem sie sich mehr ver sprechen. Vor einigen Tagen erhielt ein bekannter recht wohlhabender Hamburger Handwerksmeister einen Brief aus. Madried, in welchem ihm ein vermeintlicher„Burenoberst" Van=Maufestein unter dem Siegel der größten Verschwiegenheit mitteilt, daß er auf Ersuchen des englischen Botschafters in Madrid von den spanischen Behörden ins Gefängnis abgeführt sei. Er, Van=Maufe stein, habe den Geheimauftrag erhalten, von Madrid aus die Bewegungen der portugiesischen Regierung, welche nach dem Durchzuge der Engländer durch Beira als burenfeindlich betrachtet werden müßten, zu überwachen; zu gleicher Zeit sollte er Waffen kaufen und Freiwillige anwerben. In Barcelona angelangt, ging alles vortrefflich, seine kleine Tochter, die auf der Reise krank geworden, bracht er in einem Kloster unter und eilte nun nach Madrid, un einen Check auf 100,000 Pf. Sterl. flüssig zu machen, den er sorgfältig in einem Geheimfache des Koffers verborgen hatte. Bevor er das aber noch thun konnte, wurde er verhaftet. Seine Lage sei nun eine verzweifelte, er könne den spanischen Behörden nichts von dem Gelde sagen, da seine Bestimmung als Geheimagent dadurch offenbar werden müßte. Zu seinem Glücke jedoch habe er im Gefängnisse einen jungen Hamburger getroffen, welcher seines evangelischen Glaubens wegen verfolgt werde, und dieser habe ihm nun die Adresse des Herrn S. ge nannt, ihm seinen edelen Sinn usw. gerühmt und ihm versichert, Herr S. würde schon aus Sympathie für die heilige Sache der südafrikanischen Republiken keinen Augenblick zögern, ihm sofort 10,000 Mark zu überweisen, für welche er einen Check auf 10,000 Pf. Sterl. beilege, zahlbar sofort, sobald er sein Geld einkassiert habe. Er brauche die 10,000 M. als Kaution, um seine provisorische Freiheit zu erlangen. Es folgen noch Dokumente, Zeugnisse, Briefe seiner kleinen
Tochter und der Nonnen aus Barcelona, alle mit einer erstaunlichen Geschicklichkeit gefälscht. Herr S. ist glücklicherweise nicht auf den Leim gegangen, sondern hat dem Madrider Polizeichef Brief nebst Dokumenten zugestellt. Wohl aber scheint es, daß andere hereingefallen sind(diese Briefe werden natürlich an die verschiedensten Adressen auf einmal versandt), denn die Madrider Polizei glaubt zu wissen, daß sich einige Ausländer in der Stadt befänden, welche geheimnisvoll das Centralgefängnis umlagern und mit„Van=Manfestein“ Fühlung zu gewinnen suchen. Die Dummen hören niemals auf!
** Wie viel die Länge eines„Schrittes“ beträgt, ist kürzlich Gegenstand eingehender Erörterungen vor dem Berliner Amtsgericht geworden. Der Milchhändler L. hatte sein Milchgeschäft an einen Herrn S. verkauft und sich dabei gegen eine Konventionalstrafe von 300 M. verpflichtet, im Umkreise von 1000 Schritt kein Milchgeschäft zu eröffnen ooer zu betreiben. Der Käufer blieb auf den Kaufpreis 300 M. in Rest und verrechnete diese Summe auf die Konventionalstrafe, indem er behauptete, daß ein vom Verkäufer betriebenes Milchgeschäft höchstens 860 Schritt, den Schritt zu 80 Centimeter gerechnet, von dem verkauften Geschäft entfernt liege. Der Verkäufer wurde nun gegen den Käufer auf Zahlung der restierenden 300 M. klagbar. Es wurde über die in Frage stehende Entfernung Beweis erhoben und durch amtliche Auskunft des königl. Katasteramtes festgestellt, daß sie 0,672 Kilometer, also 840 Schritte, den chritt zu 80 Centimeter gerechnet betrage. Nunmehr bestritt der Kläger, daß die Länge eines Schrittes 80 Centimeter betrage und behauptete, daß ein Schritt nur zwei Fuß, gleich etwa 63 Centimeter, betrage. Das Amtsgericht hat nun eine Entscheidung zu Gunsten des Klägers getroffen und diese wie folgt bearündet: Der Behauptung des Beklagten, daß die Länge eines Schrittes 80 Centimeter betrage, steht die Vorschrift des Exerzierreglements zur Seite, nach welcher die Schrittlänge beim Marsch 80 Centimeter betragen soll. Es sei nicht zu verkennen, daß im Verkehr dieser Maßstab für den Schritt häufig zu Grunde gelegt wird, bei der Auslegung eines Vertrages könne er aber nur dann herangezogen werden, wenn besondere Umstände darauf hinweisen, daß die Parteien diesen Schritt gemeint haben. Hier liegen solche Umstände nicht vor und deshalb könne dieser Maßstab, weil er künstlich sei, keine Geltung haben. In der That sei aber die Länge eines natürlichen Mannesschrittes nicht 80 Centimeter. Schon der naturgemäße Marschschritt habe in der deutschen Armee nur eine Länge von 76,128 Centimeter.(Vierordt, Datum und Tabellen für Mediziner.) Der naturgemäße Schritt bei gewöhnlicher Gangart betrage nach Vierordt 61,4 Centimeter, nach Landois(Physiologie des Menschen) im Mittel—7 Decimeter. Es werde also die Schrittlänge auf durchschnittlich 65 Centimeter festzusetzen sein, dies entspreche auch der Erfahrung. Hiernach bemessen betrage die streitige Entfernung 1033 Schritt. Hiernach wurde der vom Beklagten gemachte Einwand als hinfällig erachtet.
60 Ueber die Feuersicherheit von Eisenkonstruktion hat der kürzlich erfolgte Brand eines großen Warenhauses in Oberhausen lehrreiche Erfahrungen gebracht, bezw. bereits Bekanntes bestätigt. Das sehr heftig wütende Feuer hat die Eisenteile zum Teil bis zur Rotglut erwärmt, gußeiserne Pfeiler zum Springen gebracht, eiserne Träger verbogen und aus ihren Verbänden gezwängt, so daß die vollständige Abtragung des Gebäudes erforderlich ist. Dagegen sind die durch feuersichere Umhüllung geschützt gewesenen Eisenteile völlig unversehrt geblieben. Es ist darnach erwiesen, daß offene Eisenkonstruktionen, die nicht durch Mauerwerk oder Cementüberzug geschützt sind, für Räume, in denen leicht brennbare Stoffe aufbewahrt werden, eine nicht viel größere Feuersicherheit bieten als Holzkonstruktionen, daß dagegen feuersicher bedeckte Eisenkonstruktionen dieselbe bieten wie Mauerwerk.
icherheit
das
kam, war man in diplomatischen und in Hofkreisen der Ansicht, sie habe ihren Sohn, der anfing, gegen ihren Willen sich aufzulehnen, aus dem Wege.geschafft. Jahr lang herrschte Ruhe. Die Wünsche der Kaiserin waren dem jungen Kaiser Gebot. Doch mit einem Mal machte der Einfluß der modernen Strömung sich auf ihn geltend. Er begann, mit den alten chinesischen Vorurteilen zu brechen, denen zufolge der Kaiser von China gleich einem Götzenbilde nur aus der Ferne verehrt und von keinem Auge außerhalb eines gewissen Kreises— am wenigsten aber von dem eines Ausländers— erschaut werden soll. Dieser Theorie zum Trotz empfing Kwang den Besuch des Prinzen Heinrich von Preußen, ein Schritt, dem die höchste Mißbilligung der Kaiserin und ihres Anhanges zu teil wurde. So intelligent Tsi=Tsi auf ihre Art auch ist, so vermag sie ihre Vorurteile gegen„ausländische Teufel" doch nicht zu überwinden. Sie beschloß, es müsse mit dem Regiment des jungen Monarchen ein Ende nehmen. Ein Kind soll abermals auf dem Throne himmlischen Reiches sitzen, in dessen Namen sie das Scepter führen wird. Dieser neue, jetzt neunjährige Herrscher heißt Put=Sing.
Emy Gordon.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Ich will! ist ein gewichtig Wort,
Spricht mit sich selbst der Mann.
Doch steht gegenüber ihm die Welt,
So gilt doch nur:„ich kann!“ Betrachte dich zu jeder Frist.
Sieh was du warst, und was du bist,
Und was aus dir noch werden soll,
So hüt'st du dich vor Sünden wohl.
Willst du recht zu Hause sein.
Kehre bei dir selber ein.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube,
V M H die drei Spieler.)
Nachdem die beiden andern gepaßt haben, bestimmt V, der Spieler in Vorhand, Großspiel auf folgende Karte: aA, D, 9, 8; bA, K, 9; cA, K, 9(Kreuz=Aß,=Dame,=Neun,=Acht, Pique=Aß,=König,=Neun, Herz=Aß, =König,=Neun).
Er gewinnt das Spiel, obwohl keine Zehn blank sitzt und im Skat nur dK, a7 liegen. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Füllrätsel.
——ar bib ischer Name.
——to Muse.
——it ostrussische Meß=Stadt.
——ma bekannte Oper.
——e Verkehrsmittel.
——ne weiblicher Vorname.
——i Stadt in Steiermark.
——re Schutz der Staat n.
Statt der Striche sind passende Buchstaben einzufügen; die beiden neuen Buchstabenreih n, senkrecht gele#en, ergeben einen männlichen und einen weiblichen Vornamen.
Sternrätsel.
88
0 Tsi=Tsi, die Kaiserin von China,
hat durch ihre romantische Lebensgeschichte Anwartschaft auf Interesse, wenngleich nicht auf die Sympathieen der Frauenwelt.
Die kleine Yin=Ling erblickte vor etwa fünfzig Jahren in Kanton als Kind sehr armer Eltern das Licht der Welt. Das Elend der Familie war so groß, daß die Kinder oft bittern Hunger litten: Reis bildete so ziemlich die einzige Nahrung derselben. Trotzdem wuchs Yin=Ling, nach chinesischen Begriffen, zu einem bildschönen Geschöpfe heran, das überdies eine stark ausgeprägte Willenskraft verriet. Als sie vierzehn Jahre zählte, schien es ihr, sie habe genug gehungert, und sie bat Li=Tzun, ihren Vater, sie als Sklavin zu verkaufen. Der Vorschlag seiner klugen Tochter paßte ihm so gut, daß er beschloß, denselben sich zu Nutzen zu machen. Es gelang ihm auch alsbald, in dem Vetter des Kaisers, General Tidoo, einen Käufer für das hübsche Mädchen zu finden.
Noch ehe ein Jahr verflossen war, hatte Yin=Ling es nicht allein verstanden, durch ihre Schönheit das Herz ihres Gebieters zu gewinnen, sie setzte ihn auch durch ihre Intelligenz in Staunen. Der General stellte Lehrer für sie an mit dem Erfolg, daß sie bald nicht nur für das schönste, sondern nebenbei für das klügste Mädchen Kantons galt. Tidoo, welcher die Gunst des Kaisers durch ein kostbares Geschenk sich zu sichern wünschte, entschloß sich mit schwerem Herzen zu einer Trennung Ling, dem Kostbarsten, was er besaß.
Yin=Ling wechselte demgemäß ihren Gebieter und hielt ihren Einzug in den kaiserlichen Palast. Ob dieser Tausch ihren Ehrgeiz reizte, darüber schweigt die Geschichte. So viel ist sicher, in kurzer Frist hatte sie den Kaiser bezaubert, der ihr die Stellung seiner zweiten Frau gab. Bei ihrem herrschsüchtigen Charakter, welcher sich schon damals zu entwickeln begann, währte es nicht lange, ehe sie vollständige Macht über den Kaiser und seinen Hof erlangte. Nach der Geburt eines Sohnes wurde ihr der Titel Tsi=Tsi und der Rang einer Kaiserin zu teil.
Der Kaiser starb, als sein Sohn das siebte Jahr erreicht hatte. Seine Mutter sicherte dem Kinde sofort den Thron und trat die Regentschaft an, ein Vorgehen, welchem eine starke Partei sich gern widersetzt hätte, aber die Furcht vor der Potentatin, welche mit eisernem Griff alles an sich rieß, erstickte die Opposition im Keime.
Ihre Eltern und Geschwister waren inzwischen gestorben bis auf einen Bruder, der als armer Arbeiter sein Leben fristete. Diesem einzigen Familienangehörigen lachte nun die Sonne des Glückes. Tsi=Tsi zog ihn aus der Dunkelheit in ihre Umgebung, wo sie ihm eine Hofcharge mit einem Jahresgehalt von 25,000 Pfund Sterling sicherte.
Keine andere Frau in China hat wohl je in ähnlicher Weise Carrière zu machen versucht. Charakteristisch ist Tsi=Tsis Entschlossenheit, für die es keine Hindernisse giebt.
Als ihr eigener Sohn im Jahre 1875 starb und der Kaiser Kwangsu, damals ein vierjähriges Kind und Neffe des früheren Kaisers Hsien=Feng, unter der Regentschaft Tsi=Tsi auf den Thron
Abdruck nicht gestattet.
Vorname.
BEEEEGGGH
15
Statt der Punkte sind die Buchstaben IIKLLMNNNRRRUderart zu setzen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleich'autend ist und die wagerechten Reiben Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
Gleichung.
% a+ ½ b+ 23 C= K a Verwandter, b Werkzeug, c Rheinische Stadt. x bekannte Blume.
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 4 5 6 7 8 vielbesuchte Landschaft.
2 4 3 1 4 3 Mann aus Asien.
3 6 8 4 Feldblume.
7 1
8 8 4 7 8 7 •2 4 5
4 weiblicher Vorname.
6 altes Heldengedicht.
1 Fisch.
4 3 Raubvogel.
3 6 Krankheit.
6 indischer Gott.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kg3, Lb5, f7, Se7, es, Bb3, g5.
Schw. Keß, Sa4, Lb2, Bb4. c3, d3. e3, 17.
1. Se7-15, Kf5:; 2. Sg7+.—
I Sc5; 2. 844+.—
I, Kdö; 2. Sc7+.—(Drohung).
Gleichklang.
Lager.
Arithmogriph.
Raibowle, Alma, lowa, Blei, Oboe, Wolle, Liebe, Elba. Ergänzungsrätsel.
Weltgeschichte(Wein, Welt, Gesten. China. Chlor, Tell). Bilderrätsel.
Vornehthet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.