es darin bebäude ne jähride sein en. Die ahlrecht ien GeRegieefugnis, usgeübt. Indien einem icht been vom id ihrer
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
“ Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
trt2: die einspaltige Zeile; für auswärts worzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Redaction 259. Köln,
Vierzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Hoflieferant
Königlicher
i, da ihm ängt wird. Herz=Bube, eben, HerzTodesverDie Gegner itte nur 33
KÖLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Waidmarkt 31—39.
Weiterer Eingang der allerletzten Neuheiten in
Confection
Jackets, Pelerinen, Tüllkragen
Jacken-Kleider, Blousen,
Grösste Auswahl in
Neue Sortimente von
in geschmackvollsten Ausführungen und n
Specialität: Waschstoffe in
Uebersichtliche Huster-Gollestionen von Kleiderstoffen u. Abbildung
Jupons, Morgenröcke
Blousenhemden.
Kleiderstoffen
r besten Qualitäten.
unübertroffener Auswahl.
Abbildungen von Damen-Confection gerne zu Diensten.
W. ra.
on folgender ageschlecht, 4. ron and, 7. die AnfangsSprichwort
Tapeten,
Uinere und Mittelsorten in urboster Auswahl
Ziehung am 31. Mai und folgende Tag Los à M. 3,30, 11 Lose M. 33.30.
Stettiner Pferdelotterie
Ziehung am 15. Mai. Königsberger, Marienburger Pferdelo# à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versen
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16
Beilage.
nahe der Hohestr.
farbig von 10 h an. ese:=..1 Uerbruck
sbe mit voben. Asg 25 Pig, per gaoe.
—"——— meterweise von 1 J an.
Borrdexl rollenweise von 65 h an
Ae der cicden undber und beteantste Pecher
Kaufhaus I. Ranges für. Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken Gummibetteinlagen, Auflegestoffe, Linoleum
Carl Niederstein,
4 doe Alter unget, eue gein ge haenen
Die Mineralquelle zu
ber-Selters
leiert en uafürliches 50
Selters-Wasser
Max Franzky
Köln, Breitestraße 42.
Küchen-Einrichtungen.
Wohlschmeckendes, angenehm
„net zur Vermischung r Fruchtsäften etc.
Köln und Umgegend:
Moltkestrasse 89
Telephon Nr. 1839.
n herverragehcer.
frischungs-Getränk, sehr geeignet Milch, Wein, Cognac..— Haupt-Niederlage für
Jos. Kemp, Köln,
Verkauf ausgestellt.
Magazin für Haus- u
Seltener Gelegenheitskauf.
Fernspr. 831
Ulrichgasse 18D

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 122 Montag, 7. Mai 1900.
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth's Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
#tt Schutzmarke 28, kr.äcster Huafiat cenmochteicheit
geringer Qualität zum gleichen Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseifenfabrik mit elektr. Betrieb Gegründet 1830.
esch
Castan's Panoptikum,
Hohestrasse 1113.
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 1924, empfiehlt
„s.fanbaes aroiemort u in hefannter Guttt
außer sämtlichen f. Fleischwaren, als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
eines Schweineschmalz Pfund 60 Feine Rotwurst Pfund 60 Roter Schwartenmagen Pfund 60 J.
Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 ½ Frankfurter Würste, 6 aufs Pfund, Dutzend 160 ½ Wiener Würste Dutzend 100.
unsere neuen Landsleute. 30 Personen:
DOllädchen-Trauen,Sllämer- Ikind
Der schönste Menschenstamm der Tropen.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 86,
Diese hochinteressante Truppe ist mit einer großen ethnographischen Sammlung direkt von Samoa nach Köln gekommen. Ihr Begleiter ist Herr Marquardt, früher Polizei=Sherif von Apia, derselbe der, weil er in den Kriegswirren auzu sehr die deutschen Interessen vertreten hat, von den Engländern gefangen genommen wurde
Neu eröffnet!
Eisschränke
empfiehlt als Specialität
Willy Chur,
Pfeilstraße 53.
Gaatkartoffeln
früheste gelbfleischige runde(Neunwochen), gelbe Juli=Nieren, franz. Nieren, Heilbr. Nieren, Eifel=Nieren, glattschalige Moselrote, rauhschalige rote, gelbfl. Mühlhauser, Moselgelbe Magnum bonum 2c.
Speisekartoffeln
in ausgewahten 1a. Sorten billigst. E. Kneffel, der Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
Kost und Logis
erhalten zwei ord. Leute, Nähe der Sechszig. Adr. u. G D 41 postlag. minnes erbeten.
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche... 2,10 Mittagstisch..... R..50
Einzelnacht„.801 auch nach Wunsch höher.
Ausloosung stadtkölnischer Obligationen.
o. 11 ME. Marmtittaas an m1rn
Dachpappen=Fabrik
von Jae. Felten,
Am Samstag, den 19. Mai ds. Is., von 11 Uhr„Vormittags an, wird die Ausloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen alten Schlachthofbauschuld sowie aus den Anleihen von 6,100,000 M. von 1884, 10,000,000 M von 1891 und 7,000,000 M. von 1893 im Hansasaale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattfinden...
Köln, den 3. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister:
I..: Sugg.
Isolirpappen meter bis 1 Meie, br st zu den biligsten Preisen, Zlbungsverfreiger
Köln, Mauritiussteinweg 25.. m Weae der smannanauuregung souen mie in Valn nalaggnen im
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
sbe v. vieeutäziger Kündigung mit 31/43g, Devositencane
Hauptbureau„ einmonatlicher„„ Wuplat.
Richartz=, zweimonatlicher. 21/0, Sossergping
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1900.
Der Diamantstein.
[81 Original=Roman von O. Elster.
Ihre welke Hand streichelte zärtlich die Wangen Liselottens. Liebst du die Blumen so sehr, Liselotte?“
Ueber alles, Tantchen! Wie ich mich in der großen dumpfen Stadt oft hinausgesehnt habe nach Feld und Wald! Du kannst es nicht wissen, Tantchen! Wenn wir einmal Sonntags einen Spaziergang ins Freie machten, dann brachte ich stets die Hände voll Blumen und grünen Zweigen mit nach Haus. Mama lachte mich oft aus, aber ich habe die Blumen zu lieb, und doch, Tantchen, so schön blüten sie dort nicht, wie hier.“
Tantchen lächelte ein wenig.„Du kleine Schwärmerin; die Blumen blühen überall gleich.“
O nein, nein, Tautchen,“ rief Liselotte lebhaft.„Wenn man traurigen Herzens ist, dann sehen die Blumen auch welk und traurig aus. Wenn man aber glücklich, so recht von Herzen glücklich ist, dann blühen die Blumen noch einmal so schön.
„Und du bist glücklich, Liselotte?“
„Von ganzem Herzen, Tante." Ge
Eleonore Polyxena nahm das Köpschen Liselottens in ihre beiden Hände und schaute der tief Erglühenden forschend in die
„Möge der gütige Gott dein Glück segnen, mein Kind,“ sprach sie leise,„und alles zum guten Ende führen.
Da umschlang plötzlich Liselotte die alte Dame mit den Armen, preßte das Gesicht in ihren Schoß und weinte leise glückliche Thränen. Die kühlen Hände der Tante ruhten auf ihrem Scheitel, und es war Liselotte, als kniete sie vor der Mutter, deren Hände und Lippen sie segneten.
Da ward die Thüre geöffnet und Thiemo trat ein.
Erschreckt fuhr Liselotte empor und wollte davoneilen, doch Eleonore Polyxena hielt ihre Hand fest, so daß sie an der Seite der Tante stehen bleiben mußte.
Der Freiherr schien im ersten Augenblicke überrascht, Liselotte zu sehen. Eine leichte Röte stieg in seinen Wangen empor. „Verzeih, Schwester, wenn ich noch einmal störe,“ sagte er mit
etwas unsicherer Stimme.
„Aber du störst uns garnicht. Sieh nur, welch schöne Blumen
Liselotte gebracht hat.“
„Doch gewiß nicht für mich,“ entgegnete Thiemo lächelnd. „Oder soll der alte Onkel auch noch eine Handvoll Frühlingsblumen bekommen?"
Er betonte das Wort„alt“ so seltsam, und auf seinem Gesicht erschien wieder das müde Lächeln der früheren Zeit, ehe Liselotte in das Schloß gekommen war.
Ich wollte ein Stillleben nach den Blumer; malen," sagte Liselotte leise und befangen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 1123.60, Vondelstraße 10, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 2,15 Ar, 2200 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Heinrich Josef Fürth und Bartholomäus Ludwigs, beide Bauunternehmer in Köln;
2. Köln, Flur 31 Nr. 834/17, Höhle 37, Wohnhaus, 90 Quadratmeter groß, 3600 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Josef Grütters, Kaufmann in Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 2564.18, Brüsselerstraße, Garten, 6,66 Ar groß, 4,17 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigentümer: Eheleute Franz Hirschberg, Schreinermeister, und Anna, geb. Beyers, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 1. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 12. April 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III(bisher 30).
„Das Bild bekomme ich, nicht wahr, Liselotte?“ fragte Eleonore Polyxena.
„Wenn es dir Freude macht, Tante, gewiß.“
„Nun, dann haben ja die Blumen ihren Zweck,“ warf Thiemo ein und eine leichte Ungeduld schien aus seinen Worten herauszuklingen.„Mich führt indessen eine andere Angelegenheit her. Ich hatte vorhin vergessen, dir zu sagen, Eleonore, daß wir in den nächsten Tagen Logierbesuch bekommen.“
„Logierbesuch?“
„Ja, einen jungen Maler, der unsere Gemäldegalerie ordnen soll. Ich habe mich auf den Rat Liselottens an Professor Rottorf in Berlin gewandt; er empfiehlt mir einen Herrn Walter Mansberg, seinen besten Schüler. Liselotte würde mir näheres über ihn mitteilen können, da sie zwei Jahre mit ihm in des Professors Atelier gemeinsam gearbeitet habe. Ist das richtig. Liselotte?“
„Ja, Onkel.".4
„Du kennst den Herrn und kannst ihn empfehlen?“
„Ja, Onkel.“„ am s#..###
Nun, so werde ich depeschieren, daß Herr Mansberg sobald wie möglich kommt. Er kann die Zimmer neben der Galerie erhalten. Bist du einverstanden, Schwester?“
„Allerdings.“
Mit geheimem Erstaunen blickte das alte Fräulein auf Liselotte. Der glückliche Schimmer in ihren Augen war jäh erloschen, eine leichte Blässe bedeckte jetzt ihre Wangen, und ihre Augen suchten den Boden. Fast wie eine Schuldbeladene stand Liselotte da, die vor wenigen Minuten noch so heiter und kindlich froh gewesen war.„
Sollte diese Veränderung, sollte dieses Glücksgefühl im Zu sammenhang mit der Ankunft jenes jungen Künstlers stehen? Liselotte kannte ihn schon seit zwei Jahren, sie hatte mit ihm
„„„ P LK. CL..0 UD.t Baechon 11c
Liselotte künnte ihl schenfe.. geer H„„
gemeinsam gearbeitet, sie hatte Thiemo den Rat gegeben, sich an Professor Rottorf zu wenden; sollte das ein verabredetes Spiel
sein
MAIZENA
DURYEA
CLENCODE MANUFACEHG 0
gesetzlich geschützte Handelsmarke.
Alleinige Fabrikanten:
TheNational-Starch ManufacturingComy
New-Vork U. S.
Engros-Niederlage:
A.
ger Jr.,
Köln.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Kur allern zu habener.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ritta ganau auf die Hausnummer zu achten.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstraße 271.
1307.
Eleonore Polyxena war sonst nicht mißtrauisch, aber der Umstand, daß der Ausbruch des Glücksgefühles bei Liselotte zusammenfiel mit der Ankunft des jungen Künstlers, die seltsame Veränderung in dem Wesen des jungen Mädchens, die Befangenheit, die Verlegenheit und Scheu, das alles machte die alte Dame stutzig und mahnte zur Vorsicht.
Man hörte da aus Berlin so mancherlei, und die Künstler waren nicht die zuverlässigsten Leute.
Tautchen erhob sich, ihr Gesicht zeigte einen etwas strengen Zug; sie hatte beim Aufstehen auf die Blumen in ihrem Schoß nicht acht gegeben, die jetzt zur Erde fielen.
„Ich werde das Nötige anordnen, Thiemo,“ sagte sie.„Die
Blumen duften doch sehr stark; willst du die Güte haben, Liselotte, sie mit fortzunehmen?“
Liselotte kniete nieder und raffte die Blumen eilig zusammen. Dann entfernte sie sich mit gesenktem Köpfchen; sie wußte selbst nicht weshalb, aber sie kam sich wie ein gescholtenes Kind vor. Rasch begab sie sich auf ihr Zimmer, dort warf sie die Blumen auf den Tisch, setzte sich davor und versuchte, sie in einer Vase zu ordnen. Doch ihre Hände zitterten, und plötzlich schlug sie die Hände vor das Gesicht und schluchzte laut auf.
Sie fühlte sich schuldig und empfand den forschenden Blick der Tante als einen schweren Vorwurf. Ja, sie hatte vor einigen Wochen, in der ersten Zeit ihres Hierseins, Thiemo den Rat gegeben, sich an Professor Rottorf zu wenden; damals fühlte sie sich noch einsam und fremd auf dem Diamantstein, und eine leise
Stimme in ihrem Herzen hatte ihr zugeflüstert, daß der Professor ielleicht Walter Mansberg vorschlagen würde. Damals war ihr
„„„„".cesnss Schortort 111
vielleicht Waller Manserrgn
dieser Gedanke, mit Walter hier wieder zusammen arbeiten zu können, sehr angenehm; jetzt aber— sie wußte selbst nicht, was mit ihr vorgegangen war— jetzt dachte sie fast mit einem gewissen Unbehagen an die Ankunft des jungen Künstlers.
Und dann der forschende Blick der Tante! Der eigentümliche ernste Ton in der Stimme Onkel Thiemos, der müde Ausdruck in seinem Gesicht, die forschenden Fragen, ob sie wirklich den jungen Künstler kenne— sollte man sie im Verdacht haben, mit Walter näher bekannt zu sein, wie es sich für eine junge Dame schickte? Sie empfand diesen Gedanken wie eine Schmach, die ihr die Schamröte in die Wangen trieb.(Forts. folgt.)
Kaise
reichischer
Kaiser plomatise Ztg. ver dem Her dowsky, des Aus Major Eine Pl schafter Der s Kirschne überwiel Schutzm wigskire österreid Zur die en Großbr Interes von 2 Genera erfreuli fällt m Volk 1 und O Lenker der W an den dem g das de Der Gesan zur G des Wüns Au werke Times leisten Krieg ersehe Behö zu ve Eir Jan auf:
Virg
*
tun
feind
jedo
der
Frei
aus
der
den
den
der
Wa
klei
zwe
ein
Tr.
na#
in
10
Ki
zu
I
K
de
P
11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Montag, 7. Mai 1900.
n.- dsfechen Binder dom 1 Der G.
Seite 3.
ffeln
ide(Neunren, franz. ifel=Nieren, rauhschalige Moselgelbe
offeln
ten billigst. serstraße 48. spr. 2073.
ogis
, Nähe der 41 postlag.
agte Eleoirf Thiemo en herausenheit her. daß wir in
rie ordnen sor Rottorf lter Mansiheres über m in des das richtig.
berg sobald der Galerie
n auf Lisedar jäh er, und ihre adene stand und kindlich
ühl im Zu stehen? itte mit ihm jegeben, sich edetes Spiel
ber der Umje zusammenltsame VerBefangenheit, Dame stutzig
die Künstler
oas strengen ihrem Schoß
te sie.„Die en, Liselotte,
g zusammen. wußte selbst 's Kind vor.
die Blumen i einer Vase schlug sie die
chenden Blick te vor einigen mno den Rat als fühlte sie und eine leise der Professor mals war ihr arbeiten zu bst nicht, was tit einem gelers.
eigentümliche üde Ausdruck wirklich den ht haben, mit junge Dame hmach, die ihr forts. folgt
Was giebt's Neues?
Kaiser Wilhelm empfing am Samstag Nachmittag den öster reichischen Minister des Auswärtigen Graf Goluchowsky in Audienz.
De Aherihel
Major Graf Schönborn=Wiesentheid, Ober blegerme greze# her BotEine Photographie des Kaisers in kostbarem Rahmen erhielt der Bor
bester Srof Gutenhur,.resch lietz dem Oberbüirgerneister
Kirschner 150 M. für die Armen Verlins überweisen.„Seruer überwies er dem Kaiserin=Augusta=Hospital 2000 M, der Et g
1000 M. und
Har Großzäheigteit des den
Grosbrkaunten und Derticlard., ur, 8 6, Böesegn
lseche Peasch e sise, ese e e ce
Volk und das britische Reich.
Das
Bündnis zwischen
Seschscc
Betdösrden alls möglche getgan, um eine Beschädgung der Mienen
dem Feinde
Gestrandet ist unweit von Kap Hatteras(Nordamertka) der Dampfer
Virginia. Sechs Mann sind ertrunken.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
London, CMailsog,(Drahtbder.) Die nleberschtei tung des Betflusses durch Huton erfolgte unter schweren, seindlichem Geschütz= und Gewehrfeuer.„Jeorh, FrohertP, u
jedoch in seiner Meldung die Hoffnung aus, daß die Verluste der Engländer nicht schwer seien. Während Jan Hamitton Freitag die Vereinigung zweier Burenkommandos durch eine gut ausgeführte Bewegung einer Abteilung der Hauschold=Kavallerie der 12. Lancers und der Kitechnerschen Reitertruppe verhindert und
den Feind aus seiner Stellung auf der rechten Flanke unter Degung der Marinegeschütze. Hierbei zeichnete sich das Regiment Black Watch besonders aus. Hamilton rückte gestern morgen über d kleinen Vetfluß. Die Buren, die der Brigade Bartons gestern wei Meilen nördlich von Ruidam gegenüberstanden, hatten eine starke, vier englische Meilen lange Stellung inne. Bartons Truppen marschierten vortrefflich und nahmen einen Bergkamm nach dem andern.
Die Rheinfahrt der Torpedobootsdivision.
□ Köln,.Mai1900.
aes schs e c
scschsche scce
easck e lics elelie aics Seicse Biche
se se eche, eschie las en enscheie
posie. Totenwolt und von mächiger Witktug die Starnbeschobrtung
Sltoste de Lanthedas ans Der atuichelsgischer ehioden haten, halte Her, Obercadeigeichspristen Hamm den
Ase uld daes lce dan Blse daes aschal geiader Baichen hoson enisieten Vesashen Gherngen und ndnuete der Viszeichet
Herr Oberregierungsrat Fink begründete in längeren Ausführungen ein Hoch auf die Armee. Eine stark humoristische Färbung trug der Trinkspruch, den Herr Bantdirektor Heimann den auf der Galerie vertretenen Damen widmete. In fidelster Stimmung wurde der Kom
Gestern Mittag 12 Uhr gab die Torpedobootsdivision aus Anlaß
Kads Maichne 2 uad lh üise hal die Lezhshenteheige, une
#<space> D a h l<space> a m<space> W e r f t<space> z u s a m m e n g e s t r ö m t e n<space> K ö l n e r n<space> e i n<space> e i g e n a r t i g e s,<space> sesehndes Schanspel. Das Diuisozsbot trnig in Mastöse ene aus abtrichen elektrischen Birnen zusammengesetzte reistungsvole Peleug
achene hente be bie e e, cce
* Die Torpedobootsdivision geht am 8. d. von Köln nach Bonn, am 9. nach Königswinter, Honnef, Remagen und Neuwied, am 10. und 11. nach Koblenz und am 13. nach Rüdesheim.
Tocales.
und Mitwuoch sand an der nitz der städtschen Höseren Padhenschule
prifung stat Den Vo“ führte 5 Provinzialschulratz Dr. Freundgen
Sescht he Gese eche
Err Domkapitular Dr. Müller, das königl. Konsistorium durch Hrn.
due Prüsung gen von weichen 3 die Lehebesähiguno Volsschulen, 27 für Volksschulen, mittlere und höhere Mädchenschulen
erhielten.
* Taschendieb. Bei einem am 5. v. M. um Rhem
schelche elige ai. escestete seschscheese
drei Fächer, von denen das mittlere besonders verschließbar ist; das andere ist ein braunes, längliches, abgenutztes Damenklappportemonnate mit vier Fächern, von denen eines besonders verschließbar In.
Die Portemonnaies waren beide entleert und werden beide am 5. K minalbezirk(Mechtildisstraße 17) aufbewahrt, woselbst sich die EigenP Gestohlen wo, an der Laudestelle der Torpedobote ein Damenportemonngie von lila Farbe, enthaltend etwa 3., eine Doublékette und einen Pfandschein über eine goldene Damenuhr.
*0 Unfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag kam auf dem Weidenbach ein junger Mann zu Fall uno zog sich eine erhebliche Kopfverletzung zu. Man brachte ihn zum Bürgerhospital.
0 Kölner Blumenspiele.
Am gestrigen Sonntag hatte der Kampf der Wagen und Gesänge
esche sccen
Flaggenschmuck. Auf dem Podium erhob sich, auf mehreren Stufen Slaggenschung,. äassel der Blumenkönigin vor einem
le aics Pesce el ealce aes aechesl eis chie.
alce escechscele ese ecche
eschschn
aschscssss
sescssee
Bei einem am 3. d. M. am Rhein an der
An
□ Köln,.Mai1900.
Zu Ehren der Torpedovoots=Dioni
Kölner Männergesangverein hatte Veie, Lutretetale die gagege des
s halboelaiek. Deskeitel Gitel hicie el Lasten secentet
Die Versammlung gab gern
einen Trintspruich auf den vuye., zolgenden Telegraums an den hre Zutimmung dur,0f Gürgerg, oigend), ohe=Hansgstadt Köln. Kaser:„Meit uber 1000 Burger ver boven9) Maizsiät Toxpedobogte
der obheindbosion Zil. Veritzupt deriutz, Kater Hand de. Köize
denische Flage, Hinauströ. Die Mete zur Ehre und zun
esche ae, echoe shoe. eee
orev ezieheh gach iur Galse des Abeads an den
Heinrich als dem Revrasentanten der Marine tig, Felezegrg##e
richtet in welchem treue Gefolgschaft bei Bethätigung des WahlVer, aepernteu hers= Toroehohogts. loute zum Schage der denichen Iuterseizign de shlolteigen Sieher
bes deutschen Voltes der Kaisermantelnoch nicht paßte. Jetr aberrecke der deutische Michel seine Glieder, um den Purpurmantel anszusullen, der shn umgebe. Es seien beschränte Leute, welche die Notwendigkeit emer
Der Ehrenschleife nebst lebenden Blumen war noch die von Frau Brinzessin zu Schaumburg=Lippe gestiftete, goldene Lotosblume zues en. Als außerordentliche Preise erhielten Frl.
suna 2r. u, he, von Generallonsait Kommersenrat Pet. Jo.
Hoähm— Kand Dr. Zudolf Presbers(Verin) Ich weih eine
Baune., Dei Prais üir De 2/;, SHaos, 2e, 3 oe fa.%.
denes Velchen, errang voz. Weihnachten, während, den
Biseldorf wit den Geo, zux die Dichtung Dem Unbekannten
Mülheim a. Rh., der im vorigen Jahre fur
füir eine Dichung Helland ehrenvolle
Pelte preisgerönt warde, die
Mohsteit,&am. G. Goniuen a.i. Hhris. Besantis unr ber eaches.
Koth in Köln den Preis zuerkannt, und zwar für die Balade Die
Säule von St. Gereon. Einem Unbekannten wurde fur die kölnische Ballade Der Tanz auf dem Kriegmarkt der zweite dafür verfügbare Preis verliehen, die Prachtausgabe des Don Quixote, geschenkt vo
den Vrlicgobschodier ziechechaet sich os Len Mlate Ginet
werden. Der Vortrag der breisgektönteg Dichtungen wurde unterHudignng, wodnr=, epterbteige eigengrige Weiße ver.
Am Schluse der Preisverteilung gab Karl Frhr. vu. Perfal
bewegt und von der Germania, dem Hohenzollerngar u..!
eschchs hec s
schescsescsccc
große Zaht auderer boune hige ver, i, uhr ihr Gude erreichte, schlos sich ein Bankett zu Ehren der Blumenkönigin im Börsensaal des
edse in weicher er die Gengthung darider auswprach, Peh=schzt
das Centrum“ der Vorlage nunmehr zustimme. Geheimrat Professor Dr. Hüffer aus Bonn feierte die Blumenkönigin und ihre Stellvertreterin. In poetischer Form besang Hofrat Dr. Fastenrath die Stadt Köln und ihren abwesenden Oberbürgermeister und die anwesende Oberbürgermeisterin. Assessor Beigeordneter Laue aus Vonn brachte ein Hoch auf die Preisrichter aus, Hr., Fritz Zilchen toastete auf die Preisgekrönten und Hr. Ed. Heinr.
seierte die verdienten Künstler und Künstlerinnen des Tages. Dem auf die Flotte, den Assessor Roth ausbrachte, ging ein weniger idealer auf denselben Gegenstand von Schmidt=Cgbanis varauf. Kapitäuleutnant Funke, der Kommandant der hier vor
Anker liegenden Torpedobootsdivision, dankte in man militärisch spricht, Ernst Scherenberg stattete dem Vorsitzenden der Litterarischen Gesellschaft, Hru. Hofrat Dr. Fasteurath den Dank ab und mit einem geistreichen Lob auf die Damen beendete Hr Karl Frhr. v. Perfall den offiziellen Teil des Mahles.
Die allgemeine Ansicht ging dahin, daß die Blumenspiele in diesem Jahre in demselben Maße gelungen sind wie im vorigen und daß ihr Ergebnis ein fernerer Gewinn für die Dichtkunst bedentet. Die preisgekrönten und ehrenvoll erwähnten Dichtungen werden wie im vorigen Jahre in dem Jahrbuch der Kölner Blumenspiele veröffentlicht
9885
Um unsere werten Kunden möglichst vor dem Nachteil unliebsamer
Doering's Eulen-Seife.
Grund dieses Schutzes ist niemand außer uns befugt, sein Fabrikat Eulen-Seife zu betiteln. Fordern Sie daher beim Einkaufe Ihrer Seise kurzweg Doering's Eulen-Seife und bestehen Sie dringend auf deren Verabreichung. Sie werden dann die beste Seise zur Pflege der Haut besitzen, und in der Erhaltung des schönen Teints die besten Erfolge haben. Doering's Eulen=Seife ist überall à 40 Pfennig erhältlich.
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15% Rabatt.
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
*<space> R a e i n d ö b r<space> a m<space> 6.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 7<space>+<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Montag, 7. Mai 1900
Offene Stellen.
In Glas u. Porzellan nachweislich erfahrene Packer sofort gesucht.“
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Beiköchin,
2 Kochlehrmädchen
gesucht. Neumarkt 12.
Kalk.
Mädchen für halbe Tage gesucht.
Hauptstraße 184.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 M. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
J. br. kath. Dieustmädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht. Bremerstraße 20, am Hansaring.
Zraves älteres Mädchen, katholisch,
gesucht, welches bei zwei Personen mit Hülfe ein. Zweitmädchens einfache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind
helle, heizbare
Souterrainräume,
von rund 475 Quadratmeter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die OberpostDirektion in Köln(Rhein) zu richten.
Souterrain,
zwei schöne Vorderräume, herrschaftl. Haus Lütticherstraße 37, für Agenturoder Bureauzwecke 2c., sofort zu verm.
Bescheid im Souterrain, abends —8 Uhr.
Bronzen
Mietgesuche. Anst. ruhige Person
sucht kl. Zimmer, Pfarre Ursula od.
Gereon. Plankgasse 30 B, 3. Et.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Werkstelle Bohnen,
„ EEEr i Tehass. □oontit
für Schreiner mit Wohnung gesucht Offerten unter G B 130 an die Annahmest. v. Werner Dohm, Follerstr. 97.
Unterricht.
gut abgekocht, in jedem Quantum zu verkaufen. Kahlenhausen 11
1 Schlafzimmer=Einrichtung
billig zu vertaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Praves Mädchen zum Kleidermachen
in die Lehre gesucht. Schwalbengasse 28.
Ein Mädchen zur. ale Haus
arbeit gesucht. Gereonstraße 6.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht. Lungengasse 29.
Junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeit u. zu 1 Kinde per sofort oder 15. Mai gesucht. Gute Behandlung. Köln, Triererstraße 2.
Kleidermacherin
sucht ein Nähmädchen,
Burgmauer 21, 1. Etage.
Tüchtige
ratente
von Firma 1. Ranges zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter B 69 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
t. Schrei
im Verkröpfen von Rahmen durchaus geübt, auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Goldleistenfabrik.
Kräftiger
Arbeitsjunge
der nebenbei die Steinhauerei er lernen kann, gesucht.
Aachenerstrasse 17.
Dienstmädchen
gesucht. Kattenbug 16.
Stellen-Gesuche.
Für einen 17jähr. Schüler mit dem Reifezeugnis für Sekunda wird Lehrstelle in einem DroguenGeschäfte gesucht.
Anerbiet. m. Ang. d. Bedingungen u. Nr. 885 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4 Zimmer, Küche, Keller und Mansarde zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Machabäerstr. 16
3 Mansardenzimmer
in besser. Hause der Weyerstr. auch einzeln zu vermieten.
Besch. Kleine Budengasse 20.
Erste Etage,
gartenw., 2 schöne helle Zimmer, Küche, Mans., abgeschl. Keller und alle Bequemlichk., in bess. Privath., nur an ruh. kinderl. Leute od. einzelne Dame zu vermieten. Bescheid b Eigentümer daselbst Aachenerstraße 40, parterre.
Abgeschl. Etagen, zu vermieten
bei Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Freie Wohnung
erhalten propere ältere Leute ohne Kinder, wofür die Frau etwas Hausarbeit übernehmen muß
Off. u. P M 364 postl. Ehrenfeld.
Eine 1. Etage,
3 Zimmer nebst Mansarde, an eine stille Familie zu vermieten.
Bescheid b. J. Aussem, Kalk, Kirchstr. 4.
1. Etage
5 Räume, Küche(Heizgas), Mansarde 2c. an ruhige Leute billig zu vermieten.
Klingelpütz 72.
Unterhaus gr. Kellerraum
Junger Mann
sucht wöchentlich ein paar Stunden in der Sattlerei, amliebsten bei WagenGest. Fr.Osserter unte. Nr. 895 für, Geschäft. und. Laggr zu vermieten an die Geschäftssteue d. Bl. I Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1.
Zwei Zimmer, in bess. abgeschl.
Hause an—3 Personen zu vermieten. Löwengasse
(weite abg. Et. mit Erker, westl.
0) Neustadt, 5 Zimmer, Küche u. Zub., an ruh. Leute zu verm., Preis 76 J.
„Off. u. Nr. 878 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Mittwoch den 9. Mai, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant„Zum deutschen Eck“ von Hub. Thelen, Hauptstraße 75, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen in der
Nationalstenographie.
Dauer 4 Stunden, Lernmittel usw. .50 M.
Nationalstenographen=Verein „Concordia“, Köln.
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, können Sonntags Nachmittags in einem PrivatInstitut das Tanzen gründlich erlernen.(Geschlossener Kursus.) Honorar äußerst mäßig.
Fr.=Off. unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch,
Grammatik, Korrespondenz. Konversation, Litteratur.
Mr. Maillard(aus Paris)
akademisch geb. Lehrer. Bischofsgartenstr. 8, I,(Sprechstunden —4 Uhr
Konservatorisch geb. Dame,
beste Zeugnisse, erteilt gründl. Gesangund Klavier=Unterricht zu mäßigen Preiser. Sternengasse 46.
Oberprimaner unt. Kl. Nachhülfe
bzw. Beaufsichtigung der Arbeiten. Off. u. Nr. 867 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alte Schlosserei
ist mit Werkzeug zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 844 a. d. Gesu. d. Bl.
Dl. Tiegeldruckpresse mit Schrift I“ und Zubehör billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 2.
Hork, alte Fässer, Flaschen billig ab50 zugeben. Sternengasse 46.
Eine Spezerei=Einrichtung
billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
MöbelFabrik u. Lager
von
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligsten Preisen.
n Referenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
(Kut erhaltener Milchwagen zu verk.
G Köln=Niehl, Sebastianstr. 55.
Ein bis zwei junge belgische ArbeitsC pferde zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Treppe, H. gerade Läufe
„ billig abzugeben. Norbertstraße 21
Kauf-Gesuche.
Mittelgroßer Gartentisch
zu kaufen gesucht. Schwalbengasse 28. Haufe stets Ladenregale, Theken, er Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
Vermischtes.
Uebung
erfordert
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewebes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noél, Otto Winkhaus, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal, H. Hönig=Grüne, KölnEhrenfeld, E. Schneider, Duffesbach 11.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
suchen Stelle für Hotel od. Geschäftshaus durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100. nahe der Peterstraße.
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7
Tüchtiger Maschinenmeister
für Buchdruckerei sofort gesucht. Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Für Hausbesitzer.
Maurer, in allen Reparat, erfahren empfiehlt sich, auch Weißen in Kalk u. Leimf. Fröhlich, Krahnenbäum. 26.
Ordentlicher Junge
für leichte Arbeit nach d. Schule gesucht. A. Riederer&amp; Cie.,
Hosengasse 12—14, sich melden zwischen 5 und 6 Uhr.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock 1 50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
tüchtige Austreichergehülfen
für hier und auswärts gesucht.
Zollstraße 3A.
üchtige Schreinergesellen fü
&amp; Bauarbeit gesucht. Machabäerst. 16
Ein Hausknecht
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Kalk
Tüchtige Anstreichergehülfen
sucht A. numann, Marienstraße 30
Oberwäscherin
gesucht. Lohn 335 Mark jährlich und freie Station. Bewerbungen mit Zeugnissen persönlich anzumelden Jakobstraße 39.
Prov.=Hebammen=Lehranstalt * Der Direktor: Dr. Frank.
Für Haag(Holland)
in gut kath. besserem Hause ein ebensolches Mädchen, im Bügeln, Nähen 2c. gut erfahren, als Zweitmädchen ges. Deutsches Mädchen fur die Küche dort. Bescheid Herwarthstraße 23.
Ein aus der Schule entlass. treues brav.
Mädchen vom Lande
in kleinen Haush. ges. Machabäerstr. 4
Subbelratherstraße 190, nahe an der Ottostraße, 1. Etage, 3 luft. Räume, 29 M. zu vermieten.
Kapitalien.
Zunger Mann, kath., sucht zu weiterem Studium 1000 gegen hohe Zinsen; a. Wunsch Lebensversicherung. On. unter St 1000 postl. Postamt 9.
charses) Brüderstn 28
Einfach möbliertes Zimmer
bill. z. verm. Dagobertstr. 77,
Et.
SSchön möbliertes Parterrezimmer,
Nähe Post und Bahn zu vermiet. Vogteistraße 20.
zn anständigem Hause Zimmer #mit 2 Betten an bessere Leute zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Et.
Kostüme
2 freundl. Anbauzimmer 1. Etage in * bess. Hause an 1 oder 2 Pers. zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81
ner leiht einer braven Witwe 100.? Monatliche Rückgabe n. Zinsen. Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf erste oder gute zweite Hypothek liegen
6000
sofort zum Austhun bereit. Off. u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
werden chic und billig angefertigt.
Lindenstraße 87, part.
herin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u.
außer d. Hause. Gereonswall 45, 1I.
Ijäherin A außer
eizb. Mans.=Zimmer m. 2 g Betten
8) à8c zu verm. Mechtildisstraße 9.
Eine geräumige Werkstätte zu verE mieten. Weberstraße 10.
Messerputzmaschinen werden“
dauerhaft und billig repariert von
Jakob Auen, Annostraße 47.—
# werden für 50 s elegant Liito garniert, Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne *=<space> m i t v e r w a n d t.<space>
A. Kiep, St. Agatha 4.
(Hwei Zimmer an kinderlose Leute zu
O vermieten. Machabäerstraße 70.
Möbliertes Zimmer
zu 15 K. zu verm. Bolzengasse 8.
Schöner Lagerraum,
auch zur Werkstatt geeignet, nebst 2 Zimmern. Sülz, Berrenratherstr. 216.
Ein gut empfohlenes Mädchen von Grosser Keller
Lande mit guten Zeugnissen I. Jager= und Kellereizwecken einger.
noch Kunden im[“ Sülz, Verrenratherstraße 216.
Waschen und Putzen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 194 ganz vorn in Nippes, Pferdebahn bis ans Haus. Karte genügt.
(Hut möbl. Zimmer in bess. Hause
O(16 K) zu vermieten.
wosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Zu vermieten.
Nippes. ZW Aeinergsohn.
von 5 R. zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Abgeschl. 1. Etage,
fünf Räume u. Bequemlichk., an stille Familie zu vermieten.
Nippes, Gellertstraße 38.
Uunterhaus
mit Thoreinfahrt. Stallung u. großem Keller, passend für Flaschenbiergeschäft oder Werkstelle, zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 34.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Gebinden billigst
C. Gesse
Köln, Heumarkt 18.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 2 bis 3 Wochen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn
a. in der Stolkgasse Nr. 33 daselbst bis Ursulastraße,
b. in der Straße Gereoushof von Spiesergasse bis von Werthstraße
in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen, innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 2. Mai 1900.
Tiefbauamt.
Dretmann
Orbeitergesuche für den Kathol.
2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 16.
Ordentl. Leute Fndeg, Kost und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1.
Gute Kost u. Logi
Woche 10 M. Benesisstraße 43
Seperb9 aie an deltheate
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12,-4. Sonnt. n. vorm.
Im Mai, wenn die drei Eisheil'gen kommen,
Wird oft der Ofen in Anspruch genommen;
Donatus=Brikets benutzt man dann
gerne.
Trotz Frühling und all seiner Blumensterne!
Familien-Anzeigen.
Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Joh. Jos. Grass
am Montag den 7. Mai, nachmittags 3 Uhr, laden wir ergehenst ein.
Sterbehaus Eigelstein 88.
Der*—
Ein schwarzer Zudel,
echte Rasse, 15 Monat alt, zu ver verkaufen. Bescheid Blumenthalstr. 79, II. Et. Mittags von 12—5 Uhr.
Vorstand.
Empfehle täglich:
la. Rhein-Salm fr. Maifische,
Louis
Steinweg:!„
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Die Mitglieder des Vereins werden zur
Hauptversammlung
auf Dienstag den 8. Mai 1900, abends 8½ in den Gartensaal des Fränkischen Hofes, straße 32=—36,
höflichst eingeladen und dringend gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Hauptversammlung und Bericht über die zeitige Lage des Vereins.
2. Bericht des Kassenkuratoriums. Wahl der Revisoren.
3. Wichtige Mitteilungen, insbesondere Zuwendunggs an den Voerein.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Mache nach: Der Burenkrieg, I. Oxelus
vu Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 2. Kind. 20