Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Hofe.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg
Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die rheinische
Heute 10 Seiten
anuar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
änkische
stball
er BadeRedaction 259.
Otel
Preis mit Selbsterlernschule nur 5 Mark. Diese
neue Trompeten=Fanfaren=Harmonika, 85 cm hoch, hat einen großartig kräftigen, 2chörigen,
A A modulationsfähigen Orgelion. Mittels des neuen
Melst# Zitter=Apparates, welcher mit garantirt unzerbrechlicher Spiralfederung und Contregewicht versehen ist und infolgedessen einen herrlichen Zitterton hervorbringt, kann man die Musik beliebig zum Zittern und Tremoliren bringen, ähnlich wie bei den italienischen Drehorgeln. . Das Instrument zeichnet sich, ob Zitter=Apparat ##rm in oder außer Thätigkeit, durch sehr leichte
E Stimmenansprache aus. Unser Zitter=Apparat mit Spiralfederung, für dessen Haltbarkeit wir 10 Jahre Garantie leisten, ist durch gesetzliche
Musterschutzanmeldung vor Nachahmung geschützt und in keiner Weise mit den anderweitig anWew gebotenen Zitterapparaten zu vergleichen, da Federung sind und infolgedessen auch nicht den schönen starken gen können. Herr Gausten aus Bremerhaven schreibt: Bin mit nt sehr gut zufrieden, der Zitterton bewährt sich sehr gut. Harmonika versehen mit 48 breiten Stimmen inel. 2 Contraind Tremolo=Registern, 10 Tasten, garantirt unzerbrechlichen unzerbrechlichen Luft= und Baßklappenfedern, weitausziehbaren
#m WGDES
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weher, 12 Händelstr...
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Präsidium: Peter Prior.
onntag den 21. Januar 1900, nachmittags
(Harran P Eiten
es oberläus.
16 schwer, hochf. v. Geschmack risch bei Wilh. Nelgen. Friesenstraße 62.
niedergelegt hestraße 65 6 und Marngasse 22/24; :<space> K ü p p e r,<space> 4 und Hohe eitestraße 73:
05
KOLN
Ssiastre) Brüderstn 28
% parfenre
., abends
rzenichsaale:
is Lohmeyer nburg:
Humor in des 19. erts.“
s sind in der Buchhandlung. Nr. 1, sowie i Gürzenich zu
findet ein geür Herren und statt, zu weldes Gürzenichs, (Fernsprech=Nr.
in bewührt. Weise mit
FalzMan bestelle nur bei
Wir verlegen per 1. Februar unser Comptoir und Lager von Köln-Nippes, Lohsestraße 53, nach
und Abhandlung postfi
Ceberall zu haben
Kronleuchter, und sarmige
verkaufe von heute ab mit 10% Rab Lindenstraße 62.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Ein am Boden dieser eleganten Thce-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es, dass das jeweilig nach TassenAnzahl gewünschte Quantum direct in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Abmessen mit den Fingern oder einem.öffel fällt wegund eine Verschwend, durch übergrosses Mass ist ansgeschlossen, so dass Iasse f. Thee oa. ½ Pf. kostet.
Die Dore ist gefüllt mit ½ Pfd. ff. Thee Mischung, zum Preise von Mk..—. Zu haben bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und llöhle 14, W. Geissler, UrsulaAgentur und Commission.
Lager in Colonialwaaren, Südfrüchten, chemischen, pharmacentischen Specialitäten.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
er Vorstand.
usskohl. d. Zeche Langenbr:
la. Hausbrand, Brikets, Industrickohlen.
68 Franz Bartman, Inh. Julius Mayer,
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher
Wilhelmdenkmal. str. 6. part., Anb
Album Bd. IV
te Arien
Stimme vierbegleitung, irt., 1 M. Texte
11 Stück 1 A
;, Hof 34 u. 36.
Kachelöfen
jeder Art liefert billigst und gut R. Beckert, Hlohenstaufenring 2
K Tennineerostirze.
wende man sich nur an den staatlich Iogas
gerräften Schornsteinsegermeister POSG. Schnurgasse 24, I. Etaae. Einzig in seiner Art. ff. R Kamin=Revisionen und Revaraturen prompt und binig
Gustav Busch, Hohepforte 21
J. D. Sachem. Redacteur: für
Leil B. Reuter,
und Reklamenteil
lle in Köln
S

Seite 7.
Offene Stellen.
Kölner
Maschinenmeister,
durchaus tücht., für Buchdruckerei ges. St. i. H. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Nr. 19 a Sonntag 21. Januar 191
Pfänder
Fr. fl. st. zuverl. Arbeiter i. Kohlenhandlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Herrschaftliche Köchin
für hochf. Haus n. Düsseldorf, Salair 50-60 J, Zweit= u. Drittmädch. f. höh. Beamtenfam. nach Aachen, 20 u. 25 J. Kammerjungf. u. bess. Zweitm. Haus n. Straßburg, s. h. Lohn, gesucht; alle angenehme u. dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et
Erf. Bäckergehülfe Modes.
gesucht. Röhrergasse 14.— zwaite Arbeitel
gesucht!
Ein verheirateter,„nögl. kinderloser Mann, nicht über 40 Jahre, findet als Portier für eine großere Fabrik in Köln dauernde Anstellung. Pensionierter Beamter bevorzugt.
Fr.=Off. u. Abschr. der Zeugnisse und Beschreibung der bisherigen Thätigkeit erbeten u B 12a. d. Geschäftsst. d. Bl
Einige
Buchbindergehülfen,
die speciell auf Einrahmen von Bildern oder mit Drahtbuchheftmaschine eingearbeitet sind, gesucht.
Gebr. Stollwerck
Meldungen: Annostraße 31.
Eine Anzahl
ordentliche
von 15 bis 17 Jahren finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen Annostr. 31.
Gebr. Stolluerel
Tüchtige
Bohrer
finden sofort lohnende und
dauernde Beschäftigung in der Brückenbau=Abteilung der
Kölner MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Alte Wallgasse 2B.
Zweite Arbeiterin
gesucht. Näheres Wiesbaden,
24 Marktstrasse.
Lehrling für Bäckerei.
Konditorei gesucht Sionsthal 31.
Zwei Zimmer u. eine Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 143.
(Ein großes Zimmer zu vermieten. E Altermarkt 32.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Antoniterstraße 19..sL Altermarkt 32.
1fänder werden von und nachin möbr. Zimm an ein Geschäftsfrl. Psänder dem städtischen Leihhause E zu vermieten. Palmstraße 1.
Ein gut mobl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an bess. Herrn sof. zu verm. Deutz, Arminiusstr. 2.
Zu vermieten.
Ladengehülsin,
kath., welche in Material= und Farbwaaren gut erfahren ist, für sofort oder später zu engagiren gesucht.
Fr.=Offert. mit Abschr der Zeugn.
unt. C S 311 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbet. Für jofort Mädchen
ein braves-—
gesucht für alle häuslichen Arbeiten in herrschaftlichem Hause.
Ehrenfeld, Piusstraße 54.
Besseres Mädchen,
welches die feinere Küche versteht, bei einzelner Dame gesucht.
Hohenzollernring 47, 1. Etage.
2.
1 2. und 5. Druge,
hofwärts, abgeschl., hell u. luft.,
Souterrain
mit oder ohne Wohnung zu vermieten Follerstraße 24.
I. Etage,
4 große Zimmer, per sofort zu verm.
Follerstraße 24.
Wohnung
von 3 Zimmern und Mansarde oder 4 Zimmern(Unterhaus ist erwünscht) im Preise von etwa 40 M. zum 1. März gesucht.
Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine stille Familie(kinderl.) sucht eine
Wohnung von—6 Käumen
in ruhigem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar sucht von Mitte April
ab eine Woh von 3 bis 4 Zimmern zu mieten.
Nur Off. mit Preisang. u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. B.
einter, urgge ellu, luft., b, uyt Follerstraße 24.— Alleinsteh. Kaufmann
Zimmer Küche u. alle Bequ., 1cwei große Zimmer zu vermieten. sucht drei unmöblierte Parterreräume. Zimmer, Rüche n. uns Ceitt.=, 1 /4v... Follerstraße 24. 1ev. 2 Zimmer u. Küche, letzt. als Lager
ruhige Leute zu vermieten.m mann aan mm in Tehr
an ruhige Leute zu vermieten omstraße 48A
Dienstmädchen, 19 und 2 Ltago
verl. ältere Person, die kl. Haushalt#. Und UrLlage Person.) selbstst. zu leiten hat und
zuverl. ältere Person, die kl. Haushalt (3 Person.) selbstst. zu leiten hat und kochen kann, sofort ges. Zu melden Plankgasse 58, 2. Et.
Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit geu getstein 125.
Ein braves kath. Mädchen
gesucht, welches die Küche versteht und Hausarbeit übernimmt. Wäsche außerhalb.
Machabaerstraße 50/52, 2. Etage.
Haushälterin i. Büshensitr
Küche und Zweitmädchen erhalten gute Stellen sofort. Enggasse 2, Hauptpost, Frau Engels.
Blumenstraße 11. brav. Mädchen zu zwei alten Leuten gesucht.
Jung. Blädchen
Ebendaselbst Lehrmädchen, welch. gleich etwas verdient. Klingelpütz 36, I.
Alle 14 Tage eine durchaus
zuverlässige Frau
oder Mädchen
für zwei Tage zum Waschen u. einen Tag zum Bügeln gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich.
Ursulaplatz 32.
Anständige, propere
Dienstmädchen
finden kostenfrei
gute Stellen
im Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte###
Ein ordentliches
Mädchen
ur Kommissionen ges.]etwas perdient. Kilageloul
Kreuzgasse 10. Braves kath. Mädchen
Suche eine mit gut. Zeugn. versehene
Jung. Laufmädczen gesucht.
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4.
abgeschlossen, hell u. lustig, 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. alle Bequemlichk., zu vermiet. Domstraße 48A.
Prachtv. 2. u. v. Et.
mit Erker, Kachelofen und allen Bequemlichkeiten an kleine Familie billig zu vermieten.
Nleusserstrasse 233
Löbliert. Wohn= u. Schlafzimmer,
* straßenw., in bess. Privath. bill. zu vermieten Jakobstraße 60.
an stille Leute zu
Zwei Zimmer vermieten. Weberstraße 6.
an eine anständige #mmrt Person zu vermiet. Humboldtstraße 1.
Möbliertes Mansardenzimmer mit
Pension sofort zu vermieten, Berlich 4.
Schöne 2. Et., 3 Räume u. Mans.,
“ alle Bequemlichkeiten, zu verm.
Alte Wallgasse 30
(Eine schöne Wohnung, zwei Räume,
C für eine kleine Familie zu verm Burgmauer 32.
für nur prop. Ware, per 20.—25. Febr.
Off. m. Preis unt. Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht möbl. Zimmer
Atautst m..bürg. Pension.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl. Kleine Beamtenfamilie(ein sechsjähr. Kind) sucht für 1. März in
Zindenthal eine Erage Räurs
Off. mit Preisang. nach Ehrenfeld. Gutenbergstraße 55, 2. Etg.
Unterricht.
Suche eine mit gul. Heugn= Versehe
Verkäuferin
und ein möglichst kräftige
Ladenlokal, ca. 50=Meter groß, Schaufensterfr. 6, 30 m. d. Neuzeit entspr. einger., f. jed. Geschäft pass.(1 Min. v. Bahnh.), i. g. Lage, ist sof. zu bescheid. Preise zu vermieten. Näh. in Köln, Schildergasse 115, bei H. J. Schmitz, oder Off. u. J S 90 postlagernd Bonn
Ursulastraße 20A,
Köln, schönes großes Geschäftslokal mit hellem Souterrain, zu kleinerem maschinellen Betriebe geeignet, evtl. mit Wohnung zu vermieten.
Bescheid Ursulastraße 20. (—5 Uhr.)
2 Zimmer 3. Etage, in abgeschlossenem Hause, an ruhige Person zu vermieten. Löwengasse 5.
e n
Tägl. mehrere Stunden gründl Nachhülse u. Unterricht
für fleißige—
(Zr. Mansardenzimmer, möbl. oder unmöbl., an ord. stille einz. Pers.
einz.
zu verm. Hohenstaufenring
Filzengraben
I. Etage 1 Zimmer K 7 an durch aus solide Person zu vermieten.
no ein möglichst Aafteves. Silberwarenfabrit Gereonsmühleng.: 12—5 lcht
Lehrmädchen Ehasastgaüch, Alsehiaeit d Lindenstraße 45,. 55,
iit guten Schulzeuanissen für Lebens=— T" 9m
Tüchtige katholische
Polychromeure
und Kirchenmaler=Gehülfen für ausgesucht.
iheres Adolf Beuland, Streitzeuggasse 26.
wärts gesucht
Schreiberlehrling
mit guten Schulzeugnissen und schöner Handschrift gesucht.*
Justizrat Hauck,
Elisenstraße 6.
Ein tüchtiger
mit guten Schulzeugnissen für Lebensmittelgesch. Jtstraße 47.
Einfaches gesundes
Mädchen,
kathol., das Liebe zu Kranken hat, zur Pflege und Aufwartung eines nervenkranken Fräuleins gesucht.
Off. m. Anspr. u. Zeugnisabschr. u. Nr. 131 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gesucht zu Lichtmeß in bess. Haushalt ein in allen Hausarbeiten erfahrenes zuverlässiges
Zweitmädchen,
auch etwas Wäsche, Lohn 20 Mark, gute Zeugnisse Bedingung.
Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Posamentier.
Handarbeiterin
(auf Wunsch volle Pension im Hause) gesucht.
Ferd. Röttger,
Bochum, Kortumstraße 6. Eine einzelne Dame
sucht zu Lichtmeß oder März ein
kath. zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Zu mel den—6 Uhr Gereonstraße 22, 1. Et., Thorweg 2. Thüre recht.
Modistin,
welche besonders im Garnieren von Kinderhüten bewandert, für Mitte März gesucht.
Geschwister Neuß,
Köln, Unter Seidmacher.10.
Braves Mädchen in die Lehre gesucht: Herwarthstraße 14.
Stellen-Gesuche.
KISAA
Zapfjunge,
16 Jahre alt, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 129 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger Mann, militärfrei, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 98 a. d. Geschäftsst. d. Bl
.,., 3. Etage von—8 Zimmern, Küche, Mansarde von 1200—1800 M.
Anbau=Etagen,
abgeschl., 4 Zimmer, Küche u. Zubeh.. von R. 50, 55 bis 60 M.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
l auch 2 möblierte
Zimmer
an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten; event. mit Frühstück.
* Severinstraße 111.
Ein kath. Mädchen
in jeder Hausarbeit sowie im Nähen Handarb., Bügeln erfahr., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Zu erfragen Severinstraße 159, 2. Etage.
St. Mädchen,
gute Zeugnisse, sucht Stelle zu älterem Herrn oder Dame. Off. erbet. nach Gräfrath, F.., postlagernd.
Arbeits-Gesuche.
bei hohem Lohn mögl. sofort gesucht
Fritz Weißhuhn, Stempelfabrik Dortmund.
gesucht. Plaukgasse 52.
Braver Junge als
Metzgerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Ehrenfeld. Leostraße 36.
nach Photograorirntts phie in Kreide.
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Bolzengasse 8.
Parterrezimmer verd“ Schust.
sehr geeign., z. verm. Ursulaplatz 13A
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
1. Ct. i. d. Nähe d. Neumarktesz. vermiet. Bescheid Peterstraße 45B, 1. Et. zansarde an brave Person mit Be* quemlichkeit billig zu vermieten.
Alte Wallgasse 26.
(a in Mansarden= u. ein möbl. Zimmer
9, zu verm. Alexianerstraße 24.
aus achtbaren Familien. Möglichst billig!— Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Er.
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme und Mäntel, nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer 14 Tage, Honorar 15 M.
Schildergasse 77-—79,1. et.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Maybachstraße 101.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Nr. 159.
Prei Zimmer Gr. Brinkgasse 13.
(8in möbl. Zimmer an bess. Handw. C zu vermieten. Palmstraße 8.
Ein großes Zimmer
zu vermieten. Friesenwall 124.
Schönes Ladenlokal,
Et., 6 R. m. Erker, auch get., Unterh. zu verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Ein
Gesellschaftszimmer Klavier.
Kegelbahn Abende frei. Restauration Roep. Severinstraße 62.
Halk.
Ein freundl. möbl. Zimmer zu vermieten an ordentl. Leute, auf Wunsch mit Kost. Eintrachtstraße 20.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 A an. auch Abendrurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straße 62.
Ne
urges
Aingenieur-, Techniker- u. Meisterkurse ∆ Macchinen- u. Elektrotechall # Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach Täglicher Eintrilt.
mit prachtv.
Weor. Dimmrt Aussicht auf
den Rhein mit oder ohne Pension zu vermieten. Thurnmarkt 32-34.
Carl Coling, Herzogstr. 1,
Stenographie, Schreibmaschine,
Handelswissenschaften.
JKut möbl. Zimmer in bess. Hause zu O vermiet. Maybachstr. 171, Hochp.
3 frdl. Parterrezimmer
nebst Keller u. Speicher an anständ. Leute für 18 K zusammen zu vermieten. Ursulaplatz 11.
Ninkenpfuhl 10.
3. Et., 4 lust. Räume, für 36 an kinderlose Leute zu verm. Bescheid Rinkenpfuhl 12, 1. Et.
Zum 1. Februar tüchtiges
„un 1. Fornar
Zweitmädchen
(katholisch) gesucht.
von Werthstraße 14B.
Elegante
Anfertigung
von Kostümen und Blousen in 24 Stunden. 20 bis 30 Modelle liegen zur gefl. Ansicht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
2. abgeschlossene Etage,
4 Zimmer, Küche nebst Mansarde, zu vermieten. Gereonstraße 71.
Schön möbl. Zimmer m. guter Pens — per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, 1 20 möbl. Zimmer zu 12 1 zu verm.
Komödienstraße 95.
Büglerin
für d. nächste Woche n. zwei Tage im Wasch. u. Bügeln bei Herrsch. z Verfügung. Besch. Perlengraben 2, 3. Et.
Kath. zuverlässig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 119. Tapezieren von 25
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Darnevalshüte w. schön u. bill. angefertigt. Gebr. Sachen w. mitverwandt. Wolter, Zülpicherstr. 28, II.
Brav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort oder zum 1. d. M. gesucht.
J. H. Loock. An der Linde 20.
Mietgesuche.
POS
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. EisenbahnDienst vo bereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.37/39.
PF
Ein Ladenlokal für ein besseres Special=Geschäft in frequenter Lage der Stadt auf sofort oder später zu mieten gesucht.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. B II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10od
Maner
erteilt Schülern höher. Lehranstalten energ. Nachhülfe und Silentium.
Offerten unter Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. ZimmerNurdengermeen Bonug
mit 2 Betten u. 1 Zimmer zum Mit=15 Ptg. kann man daher bewohnen an anst. Herrn zu verm.1 Minthar suchen. Die Aue Gr. Brinkgasse 17, 2. Et
Möbl. Mans. an anst. Mann zu verm. D Lübeckerstr. 14,1(Ecke Ringstr.)
Möbl. Alausarde Persizu vermn.
Maybachstraße 114, part.
Eine möbl. Mansarde an einen ord.
Handwerker zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
Schön möbl. Parterrezimme
zu vermieten. Deutz, Adolfstraße 8.
nen
Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, ErkBahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kanntlich gemacht sind.
stille Familie
(3 Erwachs.) sucht zum 1. April eine 2. oder 3. Etage von 6 Zimmern, Küche und Badezimmer in der Nähe von Gereon. Fr.=Off. unter Nr. 105 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kapitalien. Spar= und Leihbank
e. G. m. v.., Neußzerstraße 183, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
*<space> M e l l m a n n,<space> M e n e r.<space>
Gersofort Geld such!(jede Höhe 40 u. zu jedem Zweck) verlange Prospekt umsonst. C Wittenberg,
Verloren* Gefunden. Grau u. weißer Kater
abh. gek. Bel. Vogteistr. 22, 1. Et Krauner Jagdhund, weiße Brust, zuge8 laufen. Ritterstraße 63, 3. Etage

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 1 Bonntag 21. Januar 1900.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Große 2
Nr. 24, Köln,
neben Ecke Hohestraße, Geschäftshaus mit zwei Ladenlokalen, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 10 Wohnräume und tiefer Keller, zu jedem Geschäfte geeignet, ist zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid
eutscher Rina 54
(—4 nachm.).
äftshaus
auf bester Thorstraße, in welchem seit mehr als 20 Jahren Geschäft d. Lebensmittel=Branche betrieben wird, billig zu verkaufen. Auf Wunsch m. Geschäftseinrichtung. Fr=Offerten unter A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 seidene Dominos,
rot, schwarz,.=blau,1 sehr fein.Karnev.= Anz. f.., Radfahrerin, hellblaue Seide, sowie mehrere andere elegante seid. Anz. f.., einige sehr schöne Karnev.=Hüte, ganz neu, bill. z. verk. Ehrenfeld, Geisselstr. 63, 1. Etage.
Repetiruhr m. Chronogr., f. w.., schw. 27 i. Gold, 3., schl. voll u. d. Viert. m. Beobacht., u. 250. H. Klein, Marzellen str. 61, g. d. Eisenbahnb. 5 J. schriftl.Gar
F
Ein schöner Taubenschlag billig zu verkaufen. Maximinenstr. *) fast neue Betten, Herd.
# u. Stühle b. z. verk. Zol
58. 3. Et
Schreibtisch lstraße
9 eich. Fenster, 1550,95, # neu lack., b. z. v. Eintra Goldene Herrn=Sabo 3 Deckel, stark in Gold, 15 60 M. bei Hub. Klein, straße 61, g. d. Eisenbbg., 5
Sitzwanne chtstr. 169.
net=Uhr!
Steine, nur Marzellen Jahre Gar.
Gerüstholz,
Bescheid Nippes, Hartwichstraße 59
Eichenzimmer,
neu, sehr solid, wegzugsh. abzugeben Gefl. Off. u. Nr. 133 a. d. Gesch. d. Vl
##.#ens torz Süchten##nf. r
Kauf-Gesuche.
höbel. Oefen, Pianinos werd. z. h. 7 Werte angekauft. Achterstr. 4
Bäcker und Kolonialwarenhändler! Mehlsäcke
werden stets zu höchsten Preisen angekauft.
Pantaleonsmühlengasse 8.
nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Für Herrschaften.
Gute abgelegte Knabenkleider im Alter von—12 Jahren zu kaufen gesucht. ff. u. Nr. 99 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit zieml. groß. Kasten zu kaufen ges.
Off. mit Preisang. u. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
asch b
Vermischtes.
Wirte-Innung
zu Köln.
Den verehrlichen Mitgliedern wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß der
Haushaltungsplanprotsoe
von heute ab acht Tage in den Geschäftsräumen der Krankenkasse Glockengasse Nr. 3 dahier zur gefl. Einsichtnahme offen liegt.
Köln, den 20. Januar 1900.
Der Vorstand.
L. J. Brems, Obermeister.
Dampfwalzenmühle,
auch zu vielen anderen industriellen Fabrikationen passend, ziemlich unbelastet, Nähe Köln, soll gegen Kölner Haus oder sonstige Besitzung vertauscht werden. Fr.=Offerten u. Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
kleine. Gereonswall 103.
Kost und
für bessere Handwerker. Mittagtisch zu 40 bis 50 Pfg. zu haben Burgmauer 32.
(Gigerl=Anzug) billig zu verkaufen. Nur Mittags 102 bis ½3 Uhr.
Lindenstraße 3, part.
für die städtischen Krankenhäuser.
Durch Stadtverordneten=Beschluß sind die täglichen Pflegesätze in den städtischen Krankenanstalten wie folgt festgestellt worden:
1. Pflegeklasse pro Tag.— M.
*.„„„.—„
3.„„„.—„ für Kranke über 12 Jahren
.20„„„ b. zu 12„
Für die Krätzkur gelten besondere Sätze.
Auswärtige Kranke zahlen das anderthalbfache der Gebühren.
In den Pflegesätzen für die 1. und 2. Pflegeklasse sind die Kosten für Arzneien, Wein, Mineralwasser und Verbandstoffe nicht enthalten. Auswärtige haben in der 1. und 2. Pflegeklasse außerdem die ärztliche Behandlung zu bezahlen.
Köln, den 16. Januar 1900. Der Oberbürgermeister
„ I..: Piecg.
Was giebt's Neues?
von E. Kneffel, Obst= u. Kartoffel=Großhandlung,
Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 2073.
1. Moselrothe R..79 M.—15. Magnum M..50, 2,80,.— K 2. do. mehl.„.70„.—1v. Moselgelbe K..50 M
3. Rauhschal. rothe.70„.—17. Mühlhauser„.80
4. Luremb. rothe„.—18. 1a. Nieren K..50„.80K
netto 50 Kilogr. frei Keller geliefert unter Garantie für gesunde, frost freie Waare. Kleinere Mengen und Proben von 1 Kilogramm ab werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben. 1
Malmedier(Belle fleur) K..—. 58
=PTS! Rabauen K..—
(netto50 Pfd.) Koch= und Tafeläpfel K.—, K.— R. 8.
21. Januar 1900. E. Kneffel.
h. Se
Anläßlich des gegenwärtig häusigen Auftretens der
Masern in unserer Stadt halten wir uns verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß bei den mit Hautausschlügen verbundenen sieberhaften Erkrankungen, wozn die Masern gehören, durch die Anwendung des Wassers nach der Reihode Kneipps die besten Erfolge erzielt werden, sowohl was den Verlauf der källe selbst, als insbesondere die Vermeidung der Nacherkrankungen anbelangt
In der gestrigen Reichstagssitzung wiederholte den vorgestrigen Augriss v. Kardorffs gegen die innere und auswärtige Politik des Reichskanzlers Abg. Dr. Hahn, Direktor des Bundes der Landwirte. Da er absolut nichts Neues vorzubringen wußte und das, was er vortrug, auch auf die ziemlich gleiche Tonart gestimmt war, folgte ihm das Haus mit sichtlicher Unaufmerksamkeit. Sein besonderes Mißfallen sprach Dr. Hahn aus wegen der Behandlung der englisch=deutschen Zwischenfälle und der vorgestrigen Aeußerung des Reichskanzlers, daß die Socialdemokratie eine vorübergehende Erscheinung sei.
An letzteren Ausspruch knüpfte auch Abg. Bebel an, welcher ihn aber auf den Kaiser zurückführte, was Präsident v. Ballestrem unter der Heiterkeit des Hauses für unstatthaft bezeichnete, weil der Ausspruch nicht im Reichs=Anzeiger gestanden habe. Auch Abg. Bebel gab zu, daß die Socialdemokratie eine vorübergehende Erscheinung sei, sie werde aber erst verschwinden, wenn die Endziele ihre Verwirklichung gefunden hätten. Dem beständigen Hinweise der Konservativen auf die Bismarcksche Politik hielt Abg. Bebel die großen Mißerfolge Bismarcks bei dem Kulturkampfe und dem Socialistengesetze entgegen.
Gegen letztere Bemerkung versuchte der Sohn des Alt=Reichskanzlers, Fürst Herbert Bismarck, seinen Vater in Schutz zu nehmen, indem er behauptete, der Mißerfolg bei dem Socialistengesetze sei durch den Reichstag selbst verschuldet worden, welcher die Wirkung des Gesetzes wesentlich abgeschwächt habe. Neu war die Feststellung Herbert Bismarcks, daß der erste Reichskanzler der Verlängerung des Socialisten= gesetzes zugestimmt, haben würde, wenn im Plenum des damaligen Reichstages eine Mehrheit für die nationalliberalen Anträge vorhanden gewesen wäre. Das Heil Deutschlands liegt nach der Auffassung Herbert Bismarcks einzig und allein in der Wiederaufnahme der inneren und auswärtigen Politik Bismarcks durch den Reichskanzler Fürsten Hohenlohe.
Abg. Lieber antwortete darauf, daß das Centrum dem letzteren Satze nur bedingt beistimmen könne, da die Narben dieser Bismarckschen Gewaltpolitik noch zu sehr auf dem eigenen Leib der Katholiken geschrieben seien, als daß sie den Wunsch nach ihrer Rückkehr unterstützen könnten. Die gestrige Erklärung v. Bülows bezeichnete Abg. Lieber als durchaus befriedigend und betonte gegenüber dem Hinweise der Worte v. Bülows über den Ernst der Lage die Pflicht des Reichstages, nicht weiter an diese Dinge zu rühren.
Gegen die Angriffe der Konservativen auf die Reichsregierung legte Abg. Lieber eindringlichst Verwahrung ein, indem er es als eine hundertmal größere Gefahr bezeichnete, wenn von den Ordnungsparteien, als wenn von einer anerkannten Oppositionspartei solche Angriffe ausgehen. Der ganze Zorn der Konservativen rühre daher, weil der Reichskanzler sich vermesse, parlamentarisch zu regieren und die Beschlüsse des Plenums des Reichstages zu berücksichtigen. Großen Eindruck erzielte der Redner mit dem Hinweise auf den schwerwiegenden Unterschied zwischen einem Konflikt in einem Einzelstaate und einem Konflikte in einem Bundesstaat, auf welch letzteren die Konservativen leichten Sinnes hinwiesen.
Nicht mißzuverstehen war in diesem Zusammenhange die weitere Bemerkung des Abg. Lieber, daß schon seit langer Zeit von gewisser Seite freventlich auf einen Konflikt mit dem Reichstag hingearbeitet werde. Die Konservativen riefen nach dem„starken Mann“, den sie offenbar schon in Bereitschaft hielten; aber auch der stärkste Mann würde sehr bald die Ueberzeugung gewinnen, daß er gegenüber der Macht der heutigen Verhältnisse, insbesondere gegenüber der Macht der durch das allgemeine Wahlrecht geschaffenen Verhältnisse ohnmächtig sei. Zum Schlusse seiner Ausführungen wandte sich Abg. Lieber in scharfen Worten gegen das unverantwortliche Unterfangen, angesichts der gegenwärtigen schwierigen Weltlage Deutschland in einen inneren Konflikt hineinzutreiben.
Finanzminister v. Miquel ist an der Grippe erkrankt und
genötigt, das Bett zu hüten.
Das neue österreichische Ministerium ist nunmehr fertig; der Kaiser hat die vom Eisenbahnminister v. Wittek erbetene Enthebung vom Vorsitze im Ministerrate angenommen und den Geheimen Rat Dr. v. Körber zum Ministerpräsidenten und Leiter des Ministeriums des Junern ernannt. Weiter hat der Kaiser am heutigen Tage ernannt: den Feldzeugmeister Grafen Welsersheimb neuerlich zum Minister für Landesverteidigung, den Geheimen Rat Ritter Heinrich v. Wittek neuerlich zum Eisenbahnminister, den Geheimen Rat Ritter Böhm v. Bawerk zum Finanzminister, den Geheimen Rat, Statthalter in Mähren Aloys Freiherr v. Spens=Booden zum Justizminister, den Geheimen Rat und Sektionschef Dr. Wilhelm Ritter v. Hartel zum Minister für Kultus und Unterricht, den Geheimen Rat Sektionschef Dr. Anton Rezek zum Minister, den bisherigen diplomatischen Agenten in Sofia Freiherrn v. Call zu Rosenburg und Culmbach zum Handelsminister, den Rat des Verwaltungsgerichtshofes Karl Freiherr v. Giovanelli zum Ackerbauminister, endlich den ordentlichen Professor an der Universität Lemberg, Hofrat Dr. Pientak, zum Minister.
Aus Kairo vom 19. d. meldet der Daily Telegraph: Hier traf abends die Meldung ein, daß Osman Digma gefangen worden sei und morgen in Suakim eintreffe.
Ueber eine neue Beschlagnahme eines deutschen Schiffes durch die Engländer wird aus Lourenco Marques berichtet: Die aus Australien mit einer Ladung Mehl für die Regierung der Südafrikanischen Republik kommende deutsche Bark Marie ist von dem englischen Kriegsschiff Pelorus in der Nähe der Insel Inyack aufgebracht und nach Durbau gesandt worden.
Auf dem Kriegsschauplatze wird seitens der Engländer die Entscheidungsschlacht vor Ladysmith weiter vorbereitet. Diese Vorbereitungen werden durch die Ankunft der Division des Generals Warren, durch das Vorhandensein einer vorzüglichen Artillerie sowie großer Massen von Lanzenreitern und berittener Infanterie sehr erleichtert; doch ist anzunehmen, daß dem gegenüber auch die Buren nicht müßig gewesen sind, wenn auch über die Aktionen derselben weniger verlautet. Im einzelnen liegen folgende Nachrichten vor:
Die Times meldet aus Pietermaritzburg vom 18..: Zu der vereinten Streitmacht Bullers und Warrens gehört viel Artillerie, Kavallerie und berittene Insanterie in beträchtlicher Stärke. Die von den Generalen Warren, Dundonald,##ildyard, Clery und Hart befehligten Streitkräfte gingen in eine ausgezeichnete, das ganze Thal nach Ladysmith zu beherrschende Stellung über. Ein Teil der Truppen verblieb in Chievely, um die Buren zu hindern, den Tugela bei Colenso zu überschreiten.
Aus Spearmans Fontein wird gemeldet: Die Stellung der Buren erstreckt sich westlich sechs Meilen längs der Potgietersdrift auf einer Hügelreihe. Diese Stellung der Buren liegt bedeutend tiefer als die Stellung der Engländer, welche auf dem Monnt Alice Schiffsgeschütze placierten. Die Buren halten den dicht am Fluß gelegenen Spion Kop besetzt. Die Verschanzungen der Buren dehnen sich mehrere Meilen nach Westen aus.
In Rensburg sind Nachrichten eingegangen, welche besagen, daß die Engländer das Burenlager am 12. d. beschossen. Es wurden 16 Buren und 63 Pferde getötet.
Reuters Bureau meldet vom 16. d. aus Viljiens Camp(am oberen Tugela) über Lourenco Marques: General Bullers zweite Bewegung
Am 18. d. Mts., mittags ½12 Uhr, verschied nach kurzem Krankenlager unser lieber Kollege, der
Königliche Eisenbahn-Sekretär
Herr
Johann Hagen.
Wir verlieren in ihm einen treuen Mitarbeiter, dessen Andenken wir stets in Ehren halten werden.
Nippes, den 20. Januar 1900.
Die Bureaubeamten
der Königl. Eisenbahn-Hauptwerkstätte.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Nachmittag 2 Uhr, meine liebe Frau,
heute SamstagAung Marig
im Alter von 39 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche nach langem und schwerem Leiden zu sich abzuberufen. Köln, 20. Januar 1900.
Der tieftrauernde Gatte, Heinr. Dumm,
Die Beerdigung findet statt am Montag den 22. Januar, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 85 aus. Die feierlichen Exequien werden Vormittags 9½ Uhr, in der
den gehalten am Dienstag den 23. Januar, der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen.
Ssch
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitätsrat Dr. 13
1
15
a Nönia gens 9 Uhr.
9 Konig 8 Bruderschaft!
und Könin, laden werden
an. 5. Drei junge
5
5
n
und Maria An
geb. Schmitz, und deren Angehörige findet am Montag den 22.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt. wozu Verwandte und Freunde##### ergebenst eingeladen sind.
SE
=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Ritglied Frau Barb. Schmitz, geb. Falrenbach, Drususgasse, finden statt Vontag den 22. Januar a. cr., morwozu die Mitglieder der hiermit höflichst eingejunge Herren in dauernder Stellung suchen in besser. kath. Hause
Kost und
Offerten unter Nr. 134 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
war eine Rekognoszierung mit einem Panzerzuge, der eine starke Bemannung und ein Geschütz mit sich führte gegen Colenso während der letzten Nacht. Ein heftiges Bombardement folgte, worauf die Engländer in ihr Lager zurückkehrten; ein Bure wurde verwundet. Die Buren erwiderten das Feuer nicht. Diese Bewegung war eine Finte, um große Bewegungen am Fluß aufwärts zu decken Die Kaffern diesseits der Tugela wurden von den Engländern benach richtigt, die Krals zu verlassen. Das Gefecht beginnt baldigst.
Englischerseits wird amtlich gemeldet: Dundonalds berittene Truppen trafen am Mittwoch Nachmittag, westlich von Acton Holmes, auf Buren. Als abends 7 Uhr eine von General Warren entsandte Abteilung Dragoner zur Verstärkung eintraf, nahm Dundonald verschieden Kopjes. Dundouald hält sich jetzt in dieser Stellung. Der Verlust der Buren betrug: 21 Mann tot und verwundet, darunter ein Feldkornet, 15 wurden gefangen. Auf englischer Seite wurde ein Leutnant
verwundet und drei Gemeine getötet und verwundet.
Locales.
* Einzugsfeierlichkeiten. Eine Abordnung des Komitees zur Feier der Einführung des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar, bestehend aus den Herren Justizrat Karl Custodis, J. Schmitz=Valckenberg und Oberstleutnant a. D. Thomé begab sich gestern früh nach Paderborn, um die Wünsche des Herrn Erzbischofs in Bezug auf die Einzugsfeierlichkeiten entgegenzunehmen.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Georg
straße 7, früher Augustinerplatz) veranstaltet am Sonntag den 28. abends 6 Uhr, im großen Festsaale des Verbandslokales eine Kaisersgeburtstagsfeier.
O Der Karnevalistische Stadtrat hält Dienstag den 23. Jannar
in der Bürgergesellschaft sein diesjähriges großes Damen=Komitee (Theater, Ball, Ueberraschungen für die Damen usw.) ab. Den Besuchern stehen genußreiche Stunden in Aussicht.
TRRHOLIN-S
unübertroffen zur Daut- und Ochönheitspflege. Gls beste Kinderseife ürztlich empfohlen. Geberall, auch in den Gpotheken, erhältlich.
1
Rgemndope am 20 Jan, abends 7 Uhr mn.45+.93.

9 7.
1
wenigen
Originallose so lange der Vorrat reicht à 3 M. Zu beziehen durch die Hauplagentur von
Amtliche Bekanntmachung.
2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. Januar 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg.
Minten.
Stadtafsessor Hesse.
Baurat Steuernagel.
Bauinspektor Kleefisch.
Gartendirektor Kowallek. Stadtverordnete: Bauer, Berghausen Billstein, Brems, Eltzbacher, Gorissen, Joesten, Kausen, Kretzer, Lent. Mann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven= DuMont. Pauli, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rieth, Rings. Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann, Thönnissen, Trim born, Wachendorf, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Herbig, Heuser, Kyll, Leyendecker, Meuser, Pflaume, Rautenstrauch, Stübben.
Die Versammlung nimmt die hoch
herzigen Vermächtnisse des verstorbenen
Ehrenbürgers der Stadt, des Geh Kommerzienrat Dr. v. Mevissen unter dem Ausdrucke lebhaftesten Dankes an; ist mit der Uebernahme mehrerer Grabstellen auf dem Friedhofe Me laten einverstanden; setzt zwei Grundstücksentschädigungen fest; genehmigt einen Grundstücksaustausch mit der Synagogengemeinde zu Ehrenfeld am dortigen Friedhofe; einen Straßenbauvertrag betr. die Neußer=, Niehlerund Florastraße, sowie von Projekt straßen zwischen Neußer= und Niehlerstraße; und die Aenderung der Bau fluchtlinie Theresienstraße. Ecke Düre nerstraße; bewilligt den geforderten Kredit für die Beleuchtungsanlage der Friedrich Schmidtstraße; findet gegen den vorgelegten Plan und Kostenanschlag für den Bau eines Konventhauses im Sionsthal nichts zu erinnern; nimmt bis auf die Schuldeputation die Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien, Depu tationen und Kommissionen vor; und wählt zum Vorsteher des 27. Armenbezirkes den bisherigen Armenpfleger Kaufmann Friedrich Meinertz.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Flucht linien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, Nr. 86a, betreffend die Teichstraße in Bickendorf, zwischen der Subbelratherstraße und der südlichen Grenze der Parzelle Flur 76 Nr. 1293/112 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5 offen liegt.
Köln, den 17. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Minten..
eigselunte“
Ausikwerke.
zum Preise von 2CMK aufwärts liefern gege Monalsraten Im 3Mkan
Monats arantie Cataloge GT
Reizende Neuheit!
Concert-Melodien-Bläser
Flötophon
erregt überall, in Folge der gedieg. Construction, sehr soliden Bauart und des billig. Preises großes Aussehen. Ohne Notenkenntniß kann Jedermann
die schönsten Tänze, Märsche, Lieder 2c. spielen. Das Instrument hat 28 Stimmen doppelt mit wundervoller Baßbegleit ung. Viele Anerkennung. Preis per Stuck komplet mit 10 Tasten, 2 Bassen M.—, mit 10 Tasten,
2 Bässen und Kukuk, letzte Neuheit, nur K.50.(Verpackung u. Schule umsonst.)
Bestellungen, welche gegen Vorausbezahlung od. Nachnahme effek tuirt werden, sind zu richten an die Musik=Abtheilung M. Winkler,
Munchen Lindwurmstr. 5.
Siebengebirg-Lotterie-Hauptvertretung
* S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten„5.
Der überaus starken Nachfrage wegen bitte um baldigste Abnahme der Loose, da solche früh vergriffen sein werden.
Loose zu den billigsten
Ziehung in Köln am 29. Januar und folgende Tage.
15.000 Geldgewinne, 540.000 Mark.
125000, 75000, 50000, 25000, 10000, 525000 2. 2c., kleinster Creffer 10 Mk.
S. P. van Perlstein,
benmarspforten 25, Bank- und Lotterie-Geschäft.
Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
ermöglichen Jedermann zu jeder Zeit eine gute sparsame Küche. Zu haben bei
Bernh. Siepen,
Severinstrasse 86.
Frau
Einige bessere Herren
können noch an einem vorzüglichen
Privat-Mittagtisch zu maß
Preise teilnehmen.
Kümpchenshof 3, 3. Et.
Mark
in Baar
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
5 leichte Salonstücke
"<space> f ü r<space> K l a v i e r<space>
zu 2 Händen von Franz Behr.
Nippsachen.
op. 644. 2
Prachtvolle Ausstattung. Nr.—5 in 1 Band K.—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36. 15
Fürjede Familie nnentbehrlich ist:
Naturheil-Buch.
IENEEE Prämiiert!
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten!
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Modelle.
Preis in feinem Einband M. 12,50
s Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Sparkasse
Hauptstelle
der Stadt Köln.
Zweigstelle
Köln=Mitte
Bestand an Einlagen am 14. Dezember 1899
Einlagen bis 15. Januar 1900....
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. Januar 1900
A
42.378,153 22 .968 635 31 11.316.788 56 .727,71853
791,560 69 80.120 51
Zweigstelle
Köln=Süd
A .369,938 96 121,109 05
Zweigstelle
Köln=Nord
952.153 50 104.778 30
Zweigstelle Köln=Deutz
.270,511 92 74,510 01
Poerasselle
KölnNippes 3
Zweigstelle
KölnEhrenfeld R. 3
594,719 80/1,531,714 76 32,535 781 118,645 58
Im Ganzen
A
18.888.752 85 .500,36 K 60
871=681 20.491.048 01 43.351 39] 83.390 63
.056,931 80 61.376 59
1,345,051 961 627,255 5811,650.360 34 59.664 19 17.709— 82,628"
51.389.11745
.075,838 50
42.619.070031 828.329 81.407=657 58 995.555 211.285=387 77 609.516 58.567=732 17/19.313=278 95
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Angekauft
am
Bezeichnung der Gräber
Erwerber:
Nr. 7/8/ Esser, Reiner, Witwe.
9 10/ Mogen, Wilh., Witwe.
11/12 1 Simonis. Heinr., Witwe.
263 64 Metge, Friedr.
„ 7172 1 Robertz, Ferd., Erben.
89 1 Schüller. Heinr., Witwe.
6 I Altengarten, Michael, Witwe.
152 1 Roleff. Kathar., Frl.
90 1 Schüller, Heinr., Witwe.
38/39 1 Hüber, Friedr. Adolf, Witwe.
35•36 1 Zimmermann, Pet. Hub., Witwe.
17679 1 Lautenschläger, Christian.
6 I Steub. Ludw. Alb.
7 1 Leonhardt, Karl.
ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Nen heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Versügung zurückfalten. Der Oberbürgermeistel.
J..: Jesse.
reien Arriannnn
Köln, den 13. Januar 1990.
Immobilar-Versteigerung.
In der Nachlaßsache der Wittwe Gustav Schenk zu Köln wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Dienstag den 30. Jannar 1900,
4 Uhr, im
locale des Restaurateurs Comp zu Köln, Neumarkt Nr. 16,
die folgenden Grundstücke in der Stadtgemeinde Köln und zwar:
a. Gemarkung Rondorf:
1. Flur 53 Nr. 1507/105, im Naderthal, Acker, 2
57 Ar 75 Meter, begrenzt von Eheleuten Heinr. Klemmer und Wittwe Andreas Moll und Kinder, geschätzt zu 46,395.;„
2. Flur 53 Nr. 1924, am Zollstocksweg, Acker, 51 Ar 71 Meter, begrenzt von Wittwe Joh. Unkelbach und Eheleuten Math. Bolder, geschätzt zu 15,513.;
3. Flur 56 Nr. 2223, aus'm Meisenberg, Acker, 75 Ar 6 Meter, begrenzt von Eheleuten Math. Bolder un Wittwe Joh. Gerh. Zündorf, geschätzt zu 22,518.; b. Gemarkung Müngersdorf:
4. Flur 69 Nr. 858.259, Krummer Gringsweg, Garten, 14 Ar 87 Meter, begrenzt von Erben Julius Cramer und Eheleuten Gottfr. Friedr. Vowinkel sowie Melchior Oster, geschätzt zu 5204.50.,
meistbietend versteigern.
Bedingungen und Tare einzusehen bei„
Köln, den 22. December 1899. Justizrath Fröhlich, Notar.
Versteigerung eines Bauterrains zu Lindenthal.
Am Montag den 29. Januar cr., nachmittags 4 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Jakob Schneider zu Lindenthal, Dürenerstraße 155, wird in der Teilungssache Gladbach öffentlich versteigert und selbst unter der Taxe zu jedem Preise zugeschlagen die folgende Liegenschaft in Lindenthal:
A. Band 24 Artikel 944 des Grundbuchs von Müngersdorf. Flur 69 Nr. 1084/304, Flurabteilung„zwischen Hans Sachs= und Dürenerstraße", Acker, groß 3 a 46 qm; Flur 69 Nr. 1085/304, Flurabteilung„Bachemerstraße", Acker, groß 10 a 28 qm;
B. Band 24 Artikel 943 des Grundbuchs von Müngersdorf Flur 69 Nr. 1081/304, Flurabteilung„zwischen Hans Sachsstraße und Dürenerstraße", Acker, groß 6 a 96 qm; Flur 69 Nr. 1082/304, Flurabteilung„Bachemerstraße", Acker, groß 19 a 85 qm;
C. Band 16 Blatt 603 des Grundbuchs von Kriel. Flur 63 Nr. 3303/28, Flurabteilung„Dürenerstraße", Acker, groß 95 gm, und
Flur 63 Nr. 3304/28, Flurabteilung„aufm Galgen acker", Acker, groß 11 a 69 qm.
Taxe 110,000 M.
Diese 6 Parzellen werden zusammen zum Verkaufe ausjestellt.
Köln, den 15. Januar 1900. Schippers, Notar.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Neuß a.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
Reutables Haus, 30.000
zu kaufen gesucht. Hypothekenfreies Landgütchen muß in Zahlung genommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Braunkohlen-Brikets
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
Wilh. Dünner, Köln. 18
Komödienstr. 81, Vertreter des Brannkohlen=Werk Ichendorf.
ür Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Frplosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Onchhurnerstraße 3(Bureau geöffnet—12 und—.)
Luxemburgerstraße 5. Telephon Nr. 3163.
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Heiderscheidt, Metzerstraße 39. Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.1 Köln. Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42,
Th. Ungering, Gereonswall 26.
Wilh. Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13. Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße. Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal. Koblenzerstraße 96.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister. Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Höhenberg.m
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10 Th. Homburg. Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich. Josef Litterscheidt, Brühl. Josef Klüppel, Liblar. Frz. Dahmen, Lechenich. Hubert Frings. Gymnich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauty, Junkersdorf. Joh. Rodenkirchen, Rodenkitchen.
Joh. Ad. Jonen, Enser
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Fardlos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt:.
lüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen präm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 844. H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20/22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück.20 Mark.
Prima
100 Stück 4,50 Mark.
Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine „ Bauernware.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Achtung! Achtung!
Nur 18 Mark.
Regulateur=Uhren,
90 cm lang, 34 cm breit, nußb. pol., mit prima 14 Tage Schlagwerk,
100 cm u. noch länger, 38 cm breit.
Nur 20 bis 24 Mark,
3jährige Garantie.
Prima Wecker, Nachts leuchtend.
fur.20 Mark.
Hausuhren, Glasgemälde enorm billig. Reinigen der Taschenuhren u. Garantie
Mark.
Neue Feder 75 J, Glas 25 Z. Alle Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4, Part., nterh. Ohne Ladengeschäft.
Arbeitergesuche für den Kathol. 27 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das Pharmacentische Bureau, Valtenburg(L) Holland. Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13.
Ah,
Köln, Hoyenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr
—
.20

AALEETANRSTA•* DT,
Lan—
ehrlich ist:
il-Buch.
iiert!
gebuch bei
ildungen,
erlegbare
M. 12.50
instr. 220,
halle.
stol.
aftester und nstrich für billiger wie empfiehlt:
t..—
.50
cher,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19= Sonntag 21. Januar 1900.
„=Kitt
Seite 5
ark,
zer
kark.
ickskäse
kark.
.70 Mark
nahme,
iert reine
On,
bei Erfurt.
chtung! lark.
Uhren,
t, nußb. pol., Schlagwerk,
38 cm breit.
24 Mark,
arantie.
leuchtend.
Mark.
enorm billig. n u. Garantie 24 las 25 J. turen billigst. lindgasse 4, dengeschäft.
den Kathol. ler. Stadtteil ru J. Hoffmehr!
ohnung
brauch meines zne Feder
eiden vollwird. Man ertigen Nachige Broschüre das
Bureau,
Holland.
kotermanns,
Hirschgraben
enring 36. nneren und kheiten.
nd—6 Uhr r.—12 Uhr
Tocales.
Kirchenbauverein zu Köln=Melaten. Vor ungefähr einem Jahre wurde in Melaten ein Kirchenbauverein ins Leben gerufen, der es sich zur Aufgabe setzte, den Bau einer Pfarrkirche für Melaten und Linderhöhe, den östlichen Teil der Pfarre Müngersdorf, vorzubereiten und zu fördern. Durch Vermittelung des Vereins wurde bald darauf von einem Kölner Herrn an einer sehr geeigneten Stelle ein hinreichend großer Bauplatz geschenkt. Der Platz liegt zwischen Nachener= und Dürenerstraße, östlich vom Kloster zum guten Hirten, der Friedhofkapelle gegenüber, da, wo von der projektierten neuen Klarenbachstraße eine Straße links nach dem Stadtwalde abzweigt. Er ist ein Teil des großen dreieckigen Platzes, den die Stadt Köln in dem Bebauungsplane dieses Geländes für diesen Zweck vorgesehen und als freien Platz bezeichnet hat. Der Kirchenbauplatz hat eine günstige Lage im Bebauungsplane sowohl, als auch in dem ganzen Gebiete, das später als neuer Pfarrsprengel bestimmt werden kann. Aus diesem Grund und weil die Errichtung einer neuen Pfarre in diesem Teile der Pfarre Müngersdorf sich immer mehr als notwendig erweisen wird, hat auch wohl die Kirchenbehörde von Anfang an der ganzen Angelegenheit ihr volles Interesse entgegengebracht. Der Verein hat in dem noch nicht vollendeten ersten Jahre seines Bestehens schöne Erfolge aufzuweisen. Aus dem von dem Kassierer des Vereins in einer Versammlung am verflossenen Mittwoch=Abend erstatteten Kassenberichte erfuhr man, daß bereits eine stattliche Zahl von Mitgliedern vorhanden, die in der kurzen Zeit schon eine ziemlich bedeutende Summe zusammengebracht haben. In derselben Versammlung wurden die nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches neu eingerichteten Satzungen durchberaten, weil die Eintragung ins Vereinsregister beantragt werden soll. Herr Pfarrer Sauren aus Müngersdorf wohnte der Versammlung bei und äußerte sich vollkommen befriedigt über die schönen Erfolge der Bestrebungen. Er erklärte, daß er dem Verein seine volle Sympathie entgegenbringe und selbst, so viel es in seinen Kräften stehe, die Sache fördern werde. Sicher wird mancher Kölner Katholik sich gerade für diesen projektierten Kirchenbau interessieren. Das Gotteshaus wird dem Friedhofe gegenüber auf der breiten Anhöhe hinter dem Kloster zum guten Hirten entstehen, also das ganze Friedhofterrain mit beherrschen und diese große stille Totenstadt in seine besondere Obhut
nehmen.
Militärisches. Hauptmann und Compagniechef Leschbrand vom Inf.=Regt. 16 wurde in Genehmigung seines Abschiedsgesuches mit Pension zur Disposition gestellt und zum Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Schlawe ernannt.„ c
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 124. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und
einem Vorspiel. Musik von
Karl v. Kaskel. Anf. 6½, Ende 9½
Uhr.— Montag. 22. Jan.: Ab.=Vst. 125. Zur Feier des Geburtstages von G. E. Lessing: Minna von Barnhelm. Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.— Spielplan=Entwurf. Dienstag, zum 1. Mal: Einsame Menschen. Mittwoch: Zar und Zimmermann. Donnerstag: Die Königin von Saba. Freitag: Einsame Menschen. Samstag: Zur Kaisersgeburtstagsfeier: Wilhelm Tell(Schauspiel). Sonntag: Mignon. Montag(aufgeh. Ab.): Lucrezia Borgia. Dienstag: Cyprienne.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
#. Se#n
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—,.50,.—.
Zu haben in basseren Bürsten-, Parfüm-, Coiffeur- und Drenen-Gaschäften.
Deutsch-französ
Cognac-Brennerei A. G. München. Ueberall erhältlich. □ beste deutsche Mar
empfehlen in Originalfl. von 2 M. an:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20, Alb. Geur, Eigelstein 53,
R. O. Kranz, Severinstrasse 140,
Herm. Stirn, Grosse Budengasse 15.
Während der Faschin
Szeit
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfett Palmin. Die Krapsen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu fett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben, für 3 Pfennig Hefe mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht, sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Löffel Wasser leicht gerührt, 36 Gramm Zucker, 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teig aufgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett, wellt ihn 2 Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen, werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin, da das Backwerk nicht so viel Fett aussaugt, wie bei Kuhbutter oder Schweineschmalz.
1<space> a<space> P a l m i n<space> à<space> 6 5<space> J<space>=<space> 5/ 4<space>& a m p<space> B u t t e r;<space> f o l g l i c h<space> 5 0<space>%<space> E r s p a r n i s.<space> Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
7: 12
Gegen Kisl versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
ersicherungs=Gesellschaft
General=Vertreter:
. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
asern,
medaillen
d. stärkste ml. bekannt, zum Kitten empfiehlt: ergasse 844. reitestr.169. thiasstr. 11. nstr. 182. hestr. 20•22. krahnenb. 27. haerberbach.
Die traute Kaffeestunde.
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffeestunde und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter ein recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe des Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren daher das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hausfrau würde auf das„Selbstbacken" verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polsons Back=Monda backen läßt. Mau vermenge davon trocken ein Löffel auf je sechs bis acht Löffel Mehl. Back=Monda macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert guten Erfolg beim Backen. Es ist ein neues Fabrikat von Brown&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin. Back=Monda ist in allen einschlägigen Geschäften in Packeten a 40 Pfg. zu haben. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
Vereins=Nachrichten.
X Kölner Liederkranz. Gemäß dem in der jüngsten Generalversammlung erstatteten Geschäftsbericht veranstaltete der Kölner Liederkranz im Jahre 1899 zwölf Festlichkeiten und eine Konzertreise; unter den ersteren waren acht Konzerte, zwei geschlossene Liedertafeln, ein karnevalistischer Abend und ein Maskenball. Die Einnahme betrug einschließlich des Kassenbestandes von 1898 mit M. 8018 am Schluß des Jahres 21,219., die Ausgabe hingegen 12,270., so daß mit einem Bestande von 8949 M. abgeschlossen werden konnte. Zu wohlthätigen Zwecken wurden verwandt: für die innere Ausstattung der Herz=Jesu=Kirche 1013., für die Errichtung eines Heyl=Denkmals in Wiesbaden 300., dem KaiserFriedrich=Denkmalfonds wurden überwiesen 214., für Beschaffung neuer Glocken in Müngersdorf 300., Bescherung von 56 schulpflichtigen Kindern 773., zusammen 2600 M. Der für die HerzJesu=Kirche hinterlegte Betrag hat nunmehr die Höhe von 6057 M. erreicht, so daß in etwa fünf Jahren an die Errichtung eines Altars gedacht werden kann. Der Reisefonds, welcher durch die große Konzertreise im Jahre 1898 vollständig erschöpft war, ist in dieser kurzen Zeit auf 1099 M. angewachsen. Bei der Vorstandswahl wurden Hr. Jean Bergheim fast einstimmig zum Präsidenten, Hr. B. Bassere zum zweiten Kassierer, Hr. Aug. Böhmer zum Schriftführer, Hr. Joh Burgwinkel zum Archivar und Hr. L. Klein zum Beisitzer gewählt.
Vom Karneval.
101 Alt=Cöllen. Auch die dritte im Kaisersaal abgehaltene Sitzung war zahlreich besucht. Mit dem Liede von Herrn Vacano Jett vum Danze wurde sofort die beste Stimmung hervorgerufen. Herr Präsident Müller begrüßte dann die Anwesenden in gebundener Rede. Herr Dominick verbreitete sich über die Schürze. Herr Jöbgen als Frau aus dem Volke hielt einen zwerchsellerschütternden Vortrag über seine Erlebnisse auf dem Standesamte. Wie früher um die Braut geworben wurde setzte Herr Heine in längerer Rede auseinander. Den besten Erfolg des Abends hatte Herr Holzenauer mit der Beschreibung einer Reise im Luftballon nach dem Mars im Jahre 2000. Verdienten Beifall ernteten auch die Herren Dorn als Rheinroller und Herr Kalb als Weiberfeind. Herr Dressel besang zum Schlusse der Sitzung das ganze Programm aus dem Stegreif. Das Stoynsche MandolinenQuartett erfreute dann noch die Gesellschaft durch mehrere Vorträge, ebenso die Herren Urbach, Stein und Hürth durch wohlgelungene Krätzchen. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Dominick, Vacano, Stauff, Engels, Abels und Frau Lammerich.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Sonntag 21. Januar 1900
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2373] Die Umgegend der neuen Handelsschule. Der Redaktion des Kölner Lokal=Anzeigers, sowie dem Einsender der Stimme 2371 desselben Blattes wissen die Anwohner des Glockenrings und der umliegenden Straßen nicht genug zu danken für die Freundlichkeit, sich dieser Sache einmal angenommen und sie der Oeffentlichkeit preisgegeben zu haben. Dem verehrten Einsender muß ich aber widersprechen, wenn er sagt:„Es ist auffällig, daß unsere Polizei, die sonst so findig ist, von alledem bisher noch nichts gemerkt hat.“ Ich kann versichern, daß die Polizei so genau Bescheid weiß, wie jeder Anwohner des Glockenrings und der Umgebung. Als nämlich alle Eingaben an die Behörden zu keiner Besserung führten, griffen die Anwohner zur Selbsthülfe, indem sie die Dirnen bei jeder Ueberschreitung der Polizeibehörde anzeigte. Dieses führte dann zu massenhaften Vernehmungen der Dirnen; also weiß die Polizei genügend Bescheid, wie die Sache liegt. Erscheint einmal des Abends ein Schutzmann, so ist alles ruhig im Glockenring; kaum der Beamte fort, erscheinen die Dirnen in allen möglichen Trachten an der Thüre und rufen die Vorübergehenden an. Die, Auwahner des Glockenrings, besonders die kleinen Hausbesitzer und Geschäftsinhaber, werden durch diese Mißstände empfindlich geschädigt und in ihrer Existenz bedroht. Die Bewohner werden zudem noch von den Zuhaltern in unliebsamer Weise belästigt und sogar bedroht. Man darf es nich dahin kommen lassen, daß achtbare Burger den Dirnen weichen müssen oder wegen dieses Gesindels ein womöglich von den Eltern Haus, oder ein mit Mühe lebensfähig gemachtes Geschäft müssen. An die städtischen Behörden ergeht daher die dringende Bitte, in Verbindung mit der Polizei das Uebel zu beseitigen, ehe es zu
Aus Vororten und Umgebung.
B Kalk, 20.Jan.1900. In der gestrigen Sitzung der Stadt verordneten wurden die ständigen Kommissionen durch Hurn wiedergewählt. Mit der Kreuzung der Vingsterstraße durch Eisenbahn= Anschlußgeleise durch die Maschinenbauanstalt Humboldt erklärte man sich einverstanden. Die Erlaubnis ist auf 2. Jahre festgesetzt. Die Abfuhr des Straßenkehrichts wurde für 7500 M. dem Unternehmer Kohlen bach übertragen. Herr Bürgermeister Thumb erstattete einen kurzen Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten. Die Bevölkerung bezifferte sich auf 18,681, die Zahl der Geburten auf 879, der Sterbefälle auf 481 und der Eheschließungen auf 228. Die Einkommensteuer von physischen Personen betrug 95,609 ., die Einkommensteuer von Aktiengesellschaften 16,192., Ergänzungs
steuer 10.00., der Vorstufen 9551., eing. Einkommensteuer der Forensen 62,727., Grund= und Gebäudesteuer 42,438., Gewerbe steuer, soweit sie auf die Stadt Kal. entfällt, 34,247., und Betriebs steuer 1145 M. Die indiretten Gemeindesteuern ergeben für das lau fende Jahr: Biersteuer 13,000., Immobiliensteuer 18,000., Lust barkeitssteuer 5800., Hundesteuer 3000 M. Im Genusse von Alters renten sind z. Z. 97 Einwohner mit einem Rentenbetrage von 4548 .= 75 Personen erhalten Invalidenrente mit einem Jahresbetrage von zusammen 9799,60 M. Die Zahl der Schulkinder betrug 3105 und zwar 2576 katholische und 529 evangelische.— Die Etats wurden wie folgt festgesetzt: Einnahmen aus dem Gemeinde=Stammvermögen und Gerechtsame 11,649., Einnahme zu Armenzwecken 9685., Kom munalsteuer und sonstige Gefälle 378.671., verschiedene Einnahmen 15,270., durchlaufende Einnahmen 1790., Extraordinarium 30,000 M. Ausgaben: Allgemeine Verwaltung 52,646., PolizeiAusgaben 21,429., Bauverwaltung 47,970., Armenwesen 45,485 ., Schulausgaben 131,785., Schulden 60,416., Steuern, Beiträge, Provinzial= und Kreisabgaben 36,596., sonstige Ausgaben 18,947., durchlaufende Ausgaben 5790 M. und Extraordinarium 30.000 M. Die Kommunalumlage pro 1900 wurde wie folgt festgesetzt: Grund= und Gebäudesteuer 134 Proz., Einkommensteuer 134
Gewerbesteuer 134 Proz. und Betriebssteuer 100 Proz.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz aus§ 10 Absatz 2(wissentliche Nahrungsmittelfälschung) wurden der Kaufmann Wilh. Jägersberg von hier zu 1000., dessen Ehefrau zu 300., der Händler Jakob Wagen aus Mülheim zu 30., der Auktionator Jakob Kölln von hier zu 20., letzterer auch wegen Widerstandsleistung und Beleidigung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Der Kaufmann betreibt in Köln ein Honiggeschäft en gros; an eine große Anzahl Geschäftsleute, hier und auswärts, verkaufte er Honig in größeren Mengen, in den meisten Fällen hieß es bei den Offerten, es werde reiner Naturhonig geliefert. Der Kaufmann bzw. dessen Ehefrau bezogen von verschiedenen Kunsthonigfabriken in den Jahren 1898 und 1899 67,397 Pfd. Kunsthonig. Dieser Kunst oder Zuckerhonig besteht aus etwa 80 Proz. flüssigem Zucker und 20 Proz. Honig. Die Sachverständigen äußerten sich über die Möglichkeit, Kunsthonig von Naturhonig zu unterscheiden. Bei einer Versteigerung des Honigs hatte der Auktionator die ihm zur Last gelegten Vergehen begangen. Der Preis, zu welchem die Angeklagten den Honig verkauften, schwankte zwischen 40 und 60 Pfg. für das Pfund. Die Verhandlung hatte drei Tage in Anspruch genommen.— Ein Kutscher, welcher für seinen Dienstherrn 800 M. einkassierte und mit dem Gelde durchbrannte, erhielt acht Monate Gefängnis.— Ein Schriftsetzerlehr= ling erbrach einen Koffer, welchen er zum Bahnhofe hatte bringen sollen und versetzte mehrere aus dem Koffer geraubte Kleider bei einem Händler. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.
LUHNS
monatl. GratisPreisverteilung.
LUHNS
Je nach Anzahl der. Ende jeden Monats eingesandten Einschläge u. s. w. von Luhns Wasch=Extract(mit rotem Band), Lunity=Seite (mit Bergmann), Luhns Salm.=Terp.=Kernseife(mit rotem Kreuz), Luhns Mond=Seife, Luhns Kinder=Seife, Luhns Blumen=Seife u. s. w. werden folgende Preise verteilt:
1 Preis à Mk. 50.— in baar.1 10 Preise a Mk. 15.— in baar.
2 Preise à Mk. 30.— in baar. 1 25 Preise: Eleg. Kaffee=Services.
5 Preise à Mk. 20.— in baar.1 50 Preise: Isolir=Bügeleisen.
Dem fleißigsten Sammler am 1. Juli Mr. 600.—, am 1. Dezbr.
Mk. 1200.— Extra=Prämie! Bei Einsendung von 30 oder 50 Einschlägen erhält überhaupt Jeder— zu jeder Zeit— ein nützliches Geschenk!— Fordern Sie im Laden oder direkt bei
„abrik Aug. Luhn&amp; Co., Barmen=., den Prospect über Luhns Preis=Verteilung.— Luhne Fabrikate sind in allen besseren Geschäften zu haben.— Läger bei fast sämtlichen Grossisten.
Ziehung
nächste Woche
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
SiebenZiehung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
125000,75000, 50000, 25000 2l.
noch bei uns zu haben zu
billigstem Tagespreis. Freiburger
Dombau-Geld-Lotterie.
vom 10.—13. Februar 1900.
— Prämie Mk. 75000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
## Iauptgew. eytl. M. 125 000, 100 000. 95 000, 85,000 etc. Lose a 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra)
1 empfichlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
E Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 10.
(Nahe Hohestrasse.)
Fettenhennen 15.
#
Telephon 1376.
Früher Unter
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Empfehle wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten Lahusen'g Jod-EisenLeberthran
(160 h. Thran 0,2 Jod-Eisen.)
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein. Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer der Kur von September bis Mai. Originalflaschen in grauen Kästen à 2 und 4 Mk. Letztere Grösse für langeren Gebrauch profitlicher. Man fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur so allein echt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten. Stets frisch vorrätnig in allen Apotheken von Köln und der Vororte Haupt-Depot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1900.
„Er lebte ja
Marke„M..“.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
* zu M..60 per Flasche.
**<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>
*** 0
**** 2 50
Proben à 25 0 In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Dankli
Seit 8 Jahren quälte meine Frau furchtbarer nervöser Kopfschmerz (Migräne) mit Stechen in Stirn u. Augen, sowie Erbrechen u. Appetitlosigkeit u. wandte mich nach vielen vergeblichen Heilversuchen brieflich an Hru. C. B. F. Rosenthal, Spezialbehandlung nervöser Leiden, München, Bavariaring 33. der meine Frau in wenigen Wochen voll kommen davon befreite. Wir geben daher aus Dankbarkeit allen Nervenleidenden den aufrichtig gemeinten Rat, die altbewährte, vorzügliche briefliche Heilmethode des Hru, Rosenthal, zu welchem man nicht selbst reisen muß, auch zu versuchen u. sein Leiden dem Hrn. Rosenthal brieflich mitzuteilen, zumal die Kosten sehr gering sind. Neustadt a. Remsteig. 9.
# C. Lussky
a„ 748
Amtliche Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 25. Jan. 1900.
Abends 612 Uhr.
Tagesordnung:
I. Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesangverein„Polyhymnia“.
2. Grundstücksentschädigung Peterstraße 3.
3. Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Merheimerstraße gegenüber dem Nordfriedhof.
I. Straßenbauverträge betr. u. die Lindenstraße, b. die Neußer= und Lupusstraße, sowie den Neußerplatz.
Verkauf eines Grundstücks am Thürmchenswall. Auflassungserklärung zum Grundbuche betr. Restflächen aus Grundstücken, die zur Anlage der Allerseelenstraße enteignet worden sind. Kanalisierung der Mechternstraße zwischen Friedhof und Widdersdorferstraße.
Beschaffung von 3 hydraulischen Kranen für das Agrippinawerft und Verlängerung des Kranengeleises daselbst.
9. Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
10. Anlage von Radfahrwegen im Stadtwalde.
11. Größere Straßenbauarbeiten in der Altstadt im Jahre 1900. Erwerbung eines Grundstücks für Arbeiterwohnungen der Gaswerke. Kredit für Neueinrichtungen und Annahme von Hülfskräften bei der Stadtbibliothek zur Uebernahme der Bibliotheken von Mevissen und Hittorf.
8.
12.
u. Frau
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
PPrämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Manar Esfolg: Pram. m. d. gold. Medaille in FrankNeuer Erroig: reich 1897 u. gold. Medaille in England
1897— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. un beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellenvermittlung kostenos. Prospekte gratis. Die Direk tion.
Tongers Taschen=Album Bd. V.
40 Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung, schon n. stark kart. 1 M. Texte auch allein 10 h, 11 Stück 1##.
24 6. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Sn
empfiehlt in allen Größen in
Ahorn
Kaesmacher,
Dr. mied. Schenk, Arz
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst.-12,2-4. Sonntags u. vorm.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 A. Hose 70„, Weste 40 0, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
□
Or.
Donatbrikets Lieder
Gleichen sich wie
und Wein und
Altermarkt 62.
rillingsbrüder, lerwärts
jedes Menschenberz!
Denn sie machen allerwärts
Feurig
Schwester Katharina.
[221 Roman von O. Elster.
„Hast du ihn einmal wiedergesehen?“
Elfriede errötete.„Nein,“ entgegnete sie leise. bisher in Rom.“—
Henning sah seine Schwester prüfend von der Seite an. Eine leiser Verdacht stieg in ihm auf. Während der Zeit, da er mit Käthe verlobt gewesen, hatten in Gesellschaft nur einer dem andern geplaudert; sollte eine tiefere Neigung die beiden verbunden haben und sollte das der Grund der leichten Melancholie Elfriedes sein?“
„Hast du das Werk Ulrichs schon gesehen, Fritzi?
„Nein, ich habe mir nur die Nummer gemerkt.“
Jetzt standen sie vor der Statue, die aus schönstem kararischen Marmor ausgeführt war. Ein junges Mädchen in der leichten Kleidung einer Fischerin saß auf einem Felsen, zu dessen Fußen die Wellen des Meeres brandeten. Ein halbfertiger Blumenkranz lag in seinem Schoße, darüber falteten sich die schlanken Hände wie zu einem innigen Gebet. Das große Auge war in die Ferne, auf das wogende Meer hinausgerichtet, und auf dem lieblichen Antlitze ruhte ein Ausdruck tiefer Sehnsucht.
„Sehnsucht“ hatte der Künstler auch sein Meisterwerk genannt, das ihm die große Staatsmedaille eingebracht hatte.
Eine weihevolle Stimmung ruhte über der herrlichen Jungfrauen=Gestalt, die doch in jeder Bewegung den Ausdruck der liebenden Sehnsucht zeigte.
Ein Ausruf der Ueberraschung entfuhr den Lippen Hennings. Dann trat er näher heran und prüfte das Antlitz der Statue aufmerksam.
Langsam wanderte sein Blick zu Elfriede zurück, die bleichen Angesichts, mit gesenkten Augen dastand, keines Wortes mächtig.
„Elfriede,“ sagte Henning leise,„das ist dein Gesicht, das sind deine Züge! Elfriede, diese Aehnlichkeit vermochte nur die Liebe
zu schaffen."
„Henning, lieber Bruder,“ bat Elfriede mit zitternder Stimme. „Willst du nicht offen zu mir sein, Fritzi?"
„Was soll ich dir sagen?" flüsterte Elfriede.„Es ist ja doch alles aus.“„ 0
Ein nachdenklicher Ausdruck breitete sich über Hennings Antlitz. Er wußte genug. Seine Hand zärtlich auf den Arm seiner Schwester legend, führte er sie fort, einen weniger besuchten Nebensaal aufsuchend.
„Also auch ihr habt durch mich leiden müssen?" fragte er bewegt.
„O Henning, es ist ja nun vorüber. Ja, wir liebten uns, aber es konnte doch nichts daraus werden! So nahmen wir Abschied von einander; über zwei Jahre sinds her, und seitdem habe ich nur durch die Zeitungen von ihm gehört. Aber gefreut habe ich mich jedesmal, wenn ich seinen Namen las," setzte sie mit aufleuchtenden Augen hinzu,„denn er hat gehalten, was er in der Abschiedsstunde versprochen. Er ist ein ganzer Many und ein berühmter Künstler geworden!“
„Du liebst ihn noch immer, Elfriede?“
Sie senkte heiß errötend das Haupt.
„Laß uns zu den Eltern zurückkehren," fuhr Henning freundlich fort.„Ich danke dir, daß du Vertrauen zu mir hast; ich glaube, es wird noch alles gut werden.“
„O Henning." m„„
„Meinetwegen mußtet ihr euch trennen, meine Pflicht ist es also, wieder gut zu machen. Und nun komm. Sei vergnügt, Fritzi. Jetzt werde ich für dich sorgen, und du sollst mit mir zufrieden sein.“
Er drückte ihren Arm liebevoll an die Brust und Elfriede schaute unter Thränen glückselig lächelnd zu ihm auf. Ach, das Herz war ihr so schwer gewesen, hatte sie doch niemanden gehabt, mit dem sie über ihre Liebe sprechen konnte! Schon die wenigen Worte, welche sie mit Henning gewechselt, brachten ihr neue Hoffnung und neuen Trost.
Am folgenden Tage begab sich Henning zu Herrn Gehrmann.
„Das ist hübsch, daß Sie kommen, bester Herr Rittmeister," rief ihm dieser entgegen.„Habe da gerade eine Angelegenheit, welche mir wirklich Kopfzerbrechen macht. Möchte Ihren Rat hören. Aber zuerst lassen Sie uns auf das glückliche Wiedersehen anstoßen. Die Zeiten ändern sich zwar, aber wir wollen doch die alten bleiben! Wenn wir auch mal eine Dummheit gemacht haben, verständige Männer tragen sich das nicht nach. Und nun stoßen Sie an— auf glückliche Zeiten!“
Die Gläser klangen zusammen und Herr Gehrmann trank das seinige in einem langen Zuge aus. Dann stellte er es tief aufatmend auf den Tisch und sagte:„'s ist’ne dumme Geschichte, Herr Rittmeister! Ich möchte der Frau wohl helfen, aber man verliert doch auch nicht gern sein Geld.“
„Die Sache verhält sich nämlich folgendermaßen,“ fuhr er nach einer Weile fort, indem er sich eine Cigarre anzündete und dichte Rauchwolken ausstieß.„Ich habe dem alten Landrat von Weferling schon vor Jahren eine Hypothek auf sein Gut gegeben, eigentlich mehr, als richtig war; aber der Baron war ein so prächtiger Mensch. Jetzt ist er seit fast einem Jahre tot. Na, und die Baronin ist ja auch'ne prächtige Frau, aber in Geldsachen ein bißchen sehr leicht. Sie hat noch eine Hypothek aufgenommen... viel zu viel für das Gut. Nun kommt der Mann und kündigt diese Hypothek, was so viel bedeutet, als der armen Frau den Hals abschneiden... will sagen, das Gut aus den Händen winden. Denn sie findet keinen zweiten, der ihr das Geld giebt, wenn es kein eben solcher Halunke ist, wie der erste. Na, und nun wendet sie sich an mich und fleht mich an, ihr das Geld zu geben; aber ich traue ihr nicht. Ja, wenn sie ruhig und still auf Weferlingen leben wollte! Aber sie zigeunert in der Welt umher und zahlt kaum die Zinsen!"
Aber, bester Herr Gehrmann, was soll ich denn dabei thun? Ich habe die Baronin seit fast drei Jahren nicht gesehen.“
Warten Sie nur: mein Vorschlag kommt noch! Ich würde der Baronin das Geld geben, wenn z. B. ein ordentlicher Mann das Gut bewirtschaftete— meinetwegen als ihr Schwiegersohn —, und da hab' ich denn an Sie gedacht, lieber Herr Rittmeister" (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Bonntaa 21. Januar 1900
Seite 7.
Deuber Gasmotore,
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
Köln-Lindenthal.
Fanfaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationen der menschlichen Stimme durch Hineinsingen ohne Anstren gung und ohne alle Musikkenntnisse.
Höchst originell. Größte
Unterhaltung für Jung und Alt. für Gesellschaften, Vereine, Militär=Abteilungen 2c. In 1 Jahr über 1 Mill. verkauft. Gegen Einsend. von M. 1 (auch Briefm.) franko Nachnahme M. .50, 3 Stück M. 2,50, 6 Stück M. 4, 12 Stück M. 7. Versand durch:
F. Rabinowicz, Wien,
I. Bez., Wallfischgasse 4C.
Empfehlen unsere selbstgekesterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
*
#
∆ 90
#
8
## #
∆ 0 ∆
#
##
8
# #
∆
8
∆ 0
# ∆ ∆ 0
#
llulunnttttlch
Einem hochgeehrten Publicum hiermit die ergebene Anzeige, daß ich das
Hotel-Restaurant„Im Römer“,
48 Unter Goldschmied 43,
übernommen habe und für eigene Rechnung weiterführe. Gestützt auf langjährige Thätigkeit in ersten Hotels und Restaurants des In= und Auslandes, werde ich stets bemüht sein, durch Verabreichung von nur tadellosen Speisen und Getränken sowie durch ordentliche, umsichtige Führung des Ganzen mir die Gunst der mich beehrenden Gäste zu erwerben und zu erhalten.
Zum Ausschank gelangen drei als ganz vorzüglich bekannte Biere:
Königl. Bair. Hofbräu, München.
Pr. helles Export-Bier aus der Brauerei von C. Bremme, Barmen, sowie Original-Pilsener aus dem Bürgerlichen
Brauhaus, Pilsen.
Weine von bekannt guten Firmen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor. Diners zu 1 Mark und höher.
Soupers von Mark.20 an.
Reichhaltige, der Saison entsprechende Speisenkarte. 20 comfortable Logirzimmer. Logis mit garnirtem Frühstück von Mark.50 an.
2 separate Säle, bis zu 100 Personen fassend, für Vereine und Festlichkeiten.
Zum Schluß erlaube mir noch auf den bei einem Umbau im Jahre 1886 in beträchtlicher Tiefe entdeckten
aufmerksam zu machen; derselbe ist nach Feststellung durch Alterthumsforscher von den Römern im 1. Jahrhundert nach Christi erbaut. Der Gang ist bis jetzt 110 Meter lang frei gelegt, gut ventilirt und elektrisch beleuchtet. Ein bequemer Zugang führt aus dem Restaurationslocal in das hochinteressante römische Bauwerk.
Besichtigung à Person 50 Pfg., Vereinen und Gesellschaften Preisermäßigung.
Am Montag den 22., Dienstag den 23. und Mittwoch den 24. ds.:
Freie Besichtigung für Gäste.
Indem ich mein Unternehmen dem geehrten Publicum bestens empfehle, zeichne
Hochachtungsvoll
Adolf Priester.
Philharmonie
Lpostelnstrasse.
Sonntag den 21. Januar 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
Konzert ala Carneval
der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung ihres Dirigenten W. Beez.
Anfang 8 Uhr.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
den 24. Januar 1900:
Kein Konzert
Große Karnevalsgesellschaft: Damenkräuschen.)
Volksgarten. 3
Sonntag den 21. Januar,4 5 nachmittags 3½ Uhr: ∆
3 Grosses Militär- Konzert?
# ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr 7. GA(Dirigent: Herr W. Trenks.) □
&amp Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M. 2,.50.#
1887
Karnevalistischer
900
Stadtrath
Nathhaus Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Dinstag den 23. Junuar, Abends 8½ Uhr:
Grosses Damen-Comité
mit Ueberraschungen für die Damen.
Der Kleine Rath.
Soupers von R..50 an. Orig.=Ausschank der The Cont. Bodega-Companie.
E
Das Allerbeste seiner Art!—] Har seine Probeminionenach beDae Gesundeste seiner Art!-Ueber standen. Beständig wachsende Nachfrage
500,000 Familien gebrauchten es!
Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte, Solidität und ungewohn: liche Eigenschaften! Streng reelles, vorzügliches Haus:, Hilfs= und Linderungsmittel!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Ueber: raschend günstige Erfolge!— Freiwillig ertheilte glauzende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben!
Name,
seitens des Vereins der Ladengehülfinnen des westlichen Stadtteiles am Sonntag den 28. Jannar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Volksverein, Köln. Die Macht des Gebetes
R
Unsere erste diesjährige
karnevalist. Familien-Festlichkeit
findet statt:
Sonntag den 21. Jannar, abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Die Musik wird von der Kapelle des westfälischen Art.=Reg. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Trenks, ausgeführt.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Zutritt ist nur gestattet gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1900. Mitglieder, welche bis dahin ihre Karte noch nicht bekommen haben, können solche abends an der Kasse lösen.
Debitstellen für Mitgliedkarten sind bei den Herren Fuchs&amp; Co. Christophstraße 44, Emans, Komödienstraße 91, Forsch, Komödienstraße 12 Groß, Blindgasse 33, Binot, Trutzenberg 24, Rosen, Röhrergasse 38, Hoff mann. Thurnmarkt 77, Peters, Breitestraße 83, Roth, Eifelstraße 62. Hamm Eintrachtstraße 115, Krudewig, Severinstraße 138, Barth, Apostelnstraße 36 Trenzen, Johannisstraße 38, Gorissen, Heumarkt 17.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand
Schauspiel in 3 Akten von Felicitas vom Berge. Reservierter Platz 1 M. Saalplatz 50 Pfg.
Karten sind zu haben: im Gesellenhause, bei Dünn, Mittelstraße, Antoni, Breitestraße, Keila, Schaafenstr. 30 u. Theissing, Unter Käster 8.
1900
„Der närrischen Freude, dem närrischen Streit Sind wir ergeben zu jeder Zeit! 1007
Die echten Lück'schen Kräuterpräparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück in Colberg sind anerkannt gute Hausmittel, welche sich infolgeihrer Wirksamkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern.
Man fordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg. Preis: Flasche K1.— K.75 u. K..50. Nur echt in den Apotheken erhältlich.
Dstand
05
#
Etiquette und Verpackung genießen weitestgehenden Schutz des kaiserl. Patentamtes. Bekannt als
bestes,
wirk= Verkieinerte Abbildung der rothen Verpackung. ttel bei Ousten jeder Art. Kindernunen, Kenchh Stickhusten, Krampthunen, Kitzelhusten,
Bluthusten, Verschleimung— auch der stärksten Art, Heiserkeit, Engbrüstigkeit.
Schleimlösend, hustenstillend, reizmildernd. aufenchtend. Al. Genuß=, Nähr:
en 1840 allem echl dergestelltes Originalfebeikat
C LuCH., COLBERG
Sollie in keiner Familie als erste n#
Hülfe fehlen. 5
wie obenstehende verkleiner:= Abbildung der rothen Umhüllung weise man ale#
c
für die echten Lück'schen Kränter=A
s darf nur der C. Lück'sche
und Kraftmittel bei magenschwachen u.
hrrächlichen Personen, Bleichsucht., BBlutarmut, Jufluenza, Schwindsucht, von sundheits=Krünter=Hi
EE A##
Montag den 22. Januar, abends punkt 8 Uhr:
Sitzung mit Damen
im Saale des„Overstolzen“, Eigelstein 51.
Fremde haben Zutritt. Der Elferrat=
J..: J. Hahn, Präsident.
Mitgliedkarten sind zu haben bei unserem Schriftführer, Hrn. Horn, Machabäerstraße 2, sowie Sonntags zwischen 11—1 Uhr im Sitzungslokale.
Freitag, 2. Februar(Lichtmeß):
Grosses Macken-Kostümfest
5
Muontags-Pivertisentent
der Congregatian für junge Kaufleute.
Sonntag den 21. Jannar, Abends punkt 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse,
grosses Damencomité
mit anschließendem Ball.
Karten sind zum Preise von K..50 unter den bekannten Bedingungen durch die Mitglieder oder in der Zeit von Mittwoch den 1I. cr. bis einschließlich Samstag den 20. er., Abends—10 Uhr, im Vereinslocale Bürgergesellschaft, Röhrergasse, zu haber.„Das Comité.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstrasse 7(füher Augustinerplatz).
Sonntag den 28. Januar, abends 6 Uhr:
Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
im großen Festsaale des Verbandslokales.
Eintrittskarten für Familienangehörige können von Sonntag den 21. bis Freitag den 20. d. M. gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten während der Bureaustunden in Empfang genommen werden.
Um rege Beteiligung bittet Der Vorstand.
in sämtlichen Sälen des„Overstolz“.
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
(vormals Auguslinerplatz).
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden;
.10—122 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Gegenwärtig sind u. a. ungemeldet:
asnche: Junge Witwe, in Uhren- und GoldwarenSache: branche durchaus tüchtig, sucht entspr Stellung od. auch Filiale; Dame, perfekt im Engl. u. Französ., wünscht Stell. als Korrespondentin; mehrere Verkäuferinnen für Manufakturund Kurzwaren, Galanterie-, Luxus- und Spielwaren, Kassiererin für Hotel, mehrcre angehende Buchhalterinnen und Stenographistinnen alle für Köln.
Stallon: Verkäuferinnen für Galanterie-, Luxus-, MaOtiche Stenen. nunfaktur- u. Kurzwaren; für Kolonialwaren;
für auswärts; Buchhalterinnen und Stenographistinnen mit Sprachkenntnissen.
: 1<space><space>

Ein Posten
Kinder=Schnür=Halbschuhe
(Roßleder)
27—30 31—35
.50..00.
Ein Posten
Herren=Zug= und Schnürstiefel
.50.
auf sämtliche
für Damen. Herren und Kinder
Ein Posten anderer Schuhwaren Inventur vom Lager aussortirt, sin!
2, Ehrenstr. 15-17, Eigelstein 81
5, 47, 49, Weyerstr. 50
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Sonntag 21. Januar 1900.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Eisenbahnunglück vor Gericht. Am 8. Mai v. J. nachts uhr der von Longerich kommende Güterzug Nr. 3002 auf Geleise 11 n den neuen Güterbahnhof ein und prallte am Stellwerk 6 mit dem gerade ausfahrenden Güterzuge 3005 zusammen. Der Zusammenstoß war ein sehr heftiger; der ausfahrende Zug wurde etwa 30 Meter von dem schnell einfahrenden Zuge zurückgedrängt und die Wagen des ersteren zusammengeschoben. Bei dem Zusammenstoß wurden von dem Zugpersonal der beiden Züge der Zugführer Klemens Höcker tödlich, sechs andere Beamte mehr oder minder gefährlich verletzt. Von den Betriebsmitteln wurden 12 Wagen zertrümmert und 10 Wagen sowie beide Lokomotiven beschädigt. Der Lokomotivführer Ferd. Wurst, welcher angeklagt war, den Unfall verschuldet zu haben, gab an, er habe, mit seinem Zuge von Longerich nach Nippes fahrend, an dem Vorsignalmast weißes Licht gesehen und sei deshalb in Geleise 11 eingefahren. Am Hauptsignalmast habe ein Heizer gerufen: Halt, rotes Licht! Er habe nun sofort gebremst und Konterdampf gegeben, da sei aber auch schon der Zusammenstoß erfolgt. Er habe das rote Licht am Hauptsignal nicht wahrgenommen, sondern grünes. Eine elektrische Bogenlampe erschwere das Erkennen der Signallampen. Es sei dunkeles, regnerisches Wetter gewesen, wodurch das Sehen besonders erschwert wurde. Die Klappscheibe habe aus Einfahrt gestanden und er deshalb keinen Anstand genommen, weiter zu fahren. Der Lokomotivführer des anderen Zuges erklärte, daß ihm das Ausfahrtsignal gegeben worden sei, es habe noch drei oder vier Minuten gedauert, ehe er abgefahren sei. Nach kurzer Zeit schon sei der Zusammenstoß erfolgt, wobei der Zeuge schwer verletzt wurde. Er habe aber noch das Bremssignal gegeben. Das Ausfahrtssignal habe drei Minuten gestanden. Die elektrische Lampe vor dem Signalmast sei ein Uebelstand; es könne leicht vorkommen, daß man sich irre. Jetzt sei hinter der Bogenlampe eine Blende angebracht und man könne besser sehen. Ein anderer tivführer bekundete: Wenn man von Longerich her sich dem
Bahnhof nähert, dann hat man vor sich ein förmliches Lichtmeer. Die elektrische Lampe läßt die anderen Lichter matt erscheinen, und wir müssen uns anstrengen, wenn wir das Sigual finden wollen. Man muß sich das Licht sozusagen heraussuchen. Ein Hüfstelegraphist sowie ein anderer Zeuge bekundeten, daß das Sigual zur Einfahrt überhaupt nicht gegeben worden sei. Das Urteil gegen den Angeklagten lautete auf 14 Tage Gefängnis. Die Verurteilung erfolgte auf Grund des§ 316 des Str.=.=B.(fahrlässige Transportgefährdung eines Eisenbahnzuges) und 222 des Str.=.=B.(fahrlässige Tötung) in Verbindung mit fahrlässiger Körperverletzung.„
Standesamt der Stadt Köln.
20. Jan. 1900. Wp g7
Geburten. Henriette, T. v. Jakob de Jong. Schreiner, Elsaßstr. 63.Arthur. S. v. Clem. Kayser, Bauunternehmer, Trutzenberg 49.- Wilhelm, S. v. Hermann Homberg, Kaufm., Severinstr. 33.- Helene, T. v. Albert Roth, Maler= u. Anstreichermstr., Moselstr. 98.- Leonie, T. v. Emil Oehley, Gymnasiallehrer, Josefstr. 39.- Peter, S. v. Jakob Kaspero, Kupferschmied, Engelbertstr. 15.- Anna. T. v. Ludwig Schehl, Techniker, Bonnerstr. 20. Ernst. S. v. Friedrich Hüper, Reisender, Luxemburgerstraße 32.- Wilhelm, S. v. Peter Dörner, Schriftsetzer, Luxemburgerstr. 5.
Wilhelm, S. v. Wilhelm Hopstein, Ingenieur u. Landmesser. Luxemburgerstr. 9. Emilie, T. v. August Schirmann, Dreher, Poststr..Wilhelm, S. v. Emil Bothe, Tagl., Thieboldsg. 43.- Peter, S. v. Peter
Schneider, Schuhm., Escherstr. 99.- Josephine, T. v. Wilhelm Kurth, Tagl., Hitzelerstr. 48.- Peter, S. v. Peter Dichart, Schreiner, Friedrichstraße 26.- Eugen, S. v. Salomon Linz, Kaufmann, Maybachstr. 38.Elise, T. v. Engelbert Schmitz, Tagl., Friesenplatz 19.- Anna, 2. v. Karl Schiffer, Speisewirt, Neußzerstr. 17.- Arnolda, T. v. Heinrich Luermanns, Schreiner, Ritterstr. 1.- Maria, T. v. Hermann Menzenbach, Reisender, Brüsselerstr. 110.- Maria, T. v. Peter Pünder, Kutscher, Thürmchenswau 404.- Aanes, T. v. Anton Broichs, Hausknecht, Hahnenstr. 31. Adele, T. v. Ferdinand Herrling, Metzger. An St. Agatha 16.- Johann, S. v. Karl Eibel, Krim=Schutzmann, Weyerstr. 5.- Margareta, T. v. Joh. Kopp, Fabrikarb., Buttermarkt 9. 66
Sterbefälle. Nikolaus Grosman, Kaufm. u. Fabrikbesitzer, verh., 50 ., Eifelstr. 3.- Ursula Mohr, geb. Eckstädt, Wwe., 82., Quentelstr. 2 bis 6.— Albert Eichmeier, 2., Schnurgasse 46.- Anna Weiler, 5., Karthäuserhof 32.- Heinsich Pütz, 1., Severinswall 14. Cäcilia
Fulich, geb. Mörs, verh., 5)., Vor St. Martin 11.: Oskar Lampel, Postdirektor a.., verh., 77., von Werthstr. 38.„ Wwe. Elisabeth Zinken, geb. Zervos, 82 J, Thürmchenswall 10.— Joseph Hüllenhütter, Dreher, unverh., 43., v. Nippes, Escherstr. 100.— Wilhelm Hisgen, 2 J. Kasparstr. 22.- Odilia Ludwig, 2., Fleischmengergasse 10.- Anna Maria Katharina Dumm, geb. Kortzeborn, verh., 39., Holzmarkt 85.
Heiraten. Joseph Müller, Verputzer, v. hier, u. Anna Schumacher, v. Mödrath.- Clemens Lenneper, Versich.=Inspektor, v. hier, u. Maria Miller, v. Stuttaart.- Hubert Dücker, Former, v. Dülmen, u. Gertrud Bayn, v. Obermenden.- Leopold Wehner, Stellmnacher, v. Mittel=Aschenbach, u. Auauste Weber, v. Cörbecke.- Joh. Heuser, Rangierer, v. Lüttershausen, u. Marg. Balas, v. Remagen.- Werner Kolzem Tagl., u. Agnes Neutzling, beide v. hier. Theodor Hövel, Klempner, v. Stommeln, u. Karoline
Heirat Ankündigungen. Mar Höffen, Friseur, v. Düsseldorf u.
Katharina Witt, Friedrichstr. 36.- Heinrich Becker, Koch, Psälzerstr. 8. u. Anna Müller, Pfälzerstr. 8.- Max Scheuer, Ka
(Fortsetzung von Seite.) Henning sprang von seinem Stuhle auf. Herr Gehrmann, Sie sind toll!“
Na, na... die Zeiten ändern sich, Herr Rittmeister. Wer weiß, was noch alles werden kann. Die kleine Baronesse hatten Sie doch einstmals lieb, und das Mädel schien Sie auch sehr gern zu haben. Was ist da natürlicher, als daß Sie jetzt wieder
„Wenn ich nicht wüßte, daß Sie ein braver Mann sind und ein gutes, ehrliches Herz besitzen, Herr Gehrmann, könnte ich Ihnen wahrhaftig zürnen. Lassen Sie mich mit Ihren Geldgeschäften in Ruhe. Selbst wenn ich die Baronesse noch liebte, wer weiß, ob sie mich, den halben Invaliden, noch leiden kann. Keinesfalls würde ich mich aber auf das von Ihnen vorgeschlagene Geschäft einlassen, Herr Gehrmann. Sie sollten mich doch genügend kennen. Eine Heirat ist für mich kein
Geschäft.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Hr. Eisenbahn=Rechnungsdirektor Bruno Schreiber,
welcher dieser Tage gestorben ist, war beinahe vierzig Jahre lang bei der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft und der S Verwaltung thätig. Vermöge seiner Gewissenhaftigkeit, Pflichttreue und vollständiger Hingabe für den Dienst rückte er aus der Stellung eines Kalkulators bei der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft und eines Eisenbahnsekretärs bei der Staatsbahnverwaltung gelegentlich der Neuordnung im Eisenbahndienst im Jahre 1895 in die Steuung ein
Eisenbahn=Rechnungsdirektors bei der kgl. Eisenbahndirektion in Köln auf. Er gehörte also zu den wenigen Staatsbeamten, die durch persönliches Verdienst aus der Subalternkarrière in die höhere Beamtenlaufbahn emvorgestiegen sind.
Kölner
Die beiden neuen Personentunnels auf
Hauptbahnhofe, für deren Bau im Eisenbahnetat der Betrag von 84,000 M. eingestellt ist, sollen nicht dem Verkehr vom Bahnhofe mit der Stadt dienen, sondern nur der Verbesserung des Betriebes auf dem Bahnhofe selbst. Die beiden äußersten Geleise I und VIII waren bisher von den mittleren Bahnsteigen aus nicht ohne Ueberschreiten anderer Geleise zugänglich. Zwar führen von dem vorhandenen nördlichen Tunnel
besondere Aufgänge zu den beiden äußersten Bahnnteigen
am Empfangsgebäude und an der Maximinenstraße entlang, aber für den Durchgangsverkehr ist diese Verbindung zu beschwerlich, weshalb auch die Geleise I und VIII fast ausschließlich fur die Einfahrt von Zügen benutzt wurden. Nun sollen die beiden äußersten Geleise I und VIII auf kürzestem Wege mit den zwischenliegenden Bahnsteigen verbunden werden. Zu diesem Zwecke wird auf den beiden an den Längsseiten des Inselgebäudes entlang führenden Bahnsteigen, kurz vor den hydraulischen Prellböcken, je ein Abstieg hergerichtet, und von diesem soll auf halber Höhe der vorhandenen Tunnels je ein neuer Tunnel zu dem Geleise I bzw. zu dem Geleise VIII führen. Auf diese Weise wird für den Durchgangsverkehr das lästige Passieren zweier Bahnsteigsperren vermieden, und so wird man in Zukunft die Geleise I und VIII auch zur Abfahrt von Zügen benutzen können. Die ohnehin schon zeitweise bis zur Grenze der Möglichkeit ausgenutzten Geleise II bis VII werden auf diese Weise nicht unerheblich entlastet, und zwar gilt diese Entlastung ebenso wohl für die rechtsrheinischen wie für die linksrheinischen Zuge.
Orthoform-Zahnwattesoroff Zahnschmerz
kü. Scheuer, Kaufm., v. Altona, u. Rosa
Herzfeld, Karolingerring 5.- Christian Krings, Tagl., v. Lindenthal, Dürenerstr. 131, u. Elise Freitag, Meister Gerhardstr. 24.- Aug. Overdick, Kontrolleur der deutschen Eisenbahn=Speisewagen=Gesellschaft, Hermannstr. 3, Jacobine Fittgen. Ursulakloster I.- Peter Jacobs, Monteur. v. Berlin, Maria Reufsteck, Blumenstr. 17.- Peter Heukeshofen, Goldleistenarb., Thieboldsg. 101, u. Christina Breuer, Gr. Griechenm. 56.=„Wilh. Monheim, Kaufm., v. Werthstr. 40, u. Maria Becker, Weidenbach 6,8.
Standesamtsbezirk
Geburten.(12. Jan.) Franz, S. v. Huhertus Groß, Fahrikarh, Schneebergerstr. 4.- Therese.„ v. Peter Hechemer, Tagl., Nassaustr. 34.
(13.) Margaretha, T. v. Jos. Broichhagen, Fabrikarb, Siegburgerstr. 90. (15.) Anna, T. v. Heinrich Bauersch, Fabrikarb., Vingsterstraße 20. Auguste. T. v. Wilhelm Stöcker, Stellmacher, Poll. Müllergasse 17.Jonas, S. v. Christian Schorn, Tagl., Poll, Siegburgerstr. 319.-(16.) Ötto. S. v. Heinrich Neef. Bremser, Rupertusstr..-(17.) Martin, S. v. Martin Weiser, Schenkwirt, Mülheimerstr. 232.-(18.) Fritz, S. v. Karl Brauner, Fabrikarbeiter, Grembergerstraße 80.
Brauner, Fabritarbeiter, Gremberderstlaße 80.
Stervefälle.(12. Jan.) Jakob Klein, Ackerer u. Krautfabrikant, 56.. Rupertusstr. 6.- Pauline Kloß, geb. Schmauder, 37., Ferdinandstraße 1A.-(13.) Anna Klein, 6 Mon., Wattstr. 23.- Philipp Maurermstr., 80., Siegesstr. 32.- Anna Hahn, geb. Nellen, 52., Poll, Müllergasse 27.-(15.) Heinrich, Friedrich Hilgers, Musketier, 21., Eus kirchen.- Gertrud Zöllner, 3 Mon., Grembergerstr. 72.-(16.) Berthe „<space>## n n s a r<space> 1 0<space> S.,<space> A r m i n i u s s t r.<space> 3.<space>-<space> A n g e l a<space> W a a n e r<space>
Poll Eus5 mon,, Erembirgersnt.(16.) Bertha
Schidlowsky, geb. Schneider, 40., Arminiusstr. 3.- Angela Wagner, 2 Mon., Rolshoferstr. 210.-(17.) Heinrich Schmitz, 1., Arminiusstr. 3. - Jakob Hambüchen, 1 Mon., Mathildenstr. 23.-(18. Sophia Rick,
Heirate“.(12. Jan.) Heinrich Kötzing, Schneidermstr., Willich, u. Gertrud Schmitz, Willich
Heirats=Ankündigungen.(13. Jan.) Friedrich Schröder, Polsterer, Köln. Blaubach 39. u. Sibylla Pfeiffer, Grabengasse 24.-(17.) Adolf
(gesetzl, gesch.) Blechdose 50 h14 ts####
Auf jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Köniagrätzerstrasse 82, stehen. Devot in Köln. 4 hornapotheke, Apothere z. gold. Kopf, Jan von. Werth=upothek. Altermark. Birsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Hirsch=Apotheke.
Wätzoldt, Schutzmann, Köln, Appellhofplatz 16, u. Maria Bengard. Helenenwallstraße 27.-(18.) Aloys Ossendorf, Postbote, Köln. Agrippastr 91, u. Helena Gleß, Poll, Weingartengasse.- Johann Pinders, Schneidermeister, Köln. Unter Goldschmied 9. u. Maria Paffenholz: Zinnenstr..- Jakob Kirschner, Tagl., Mülheim a. Rh., u. Margareta Mülhöfer, Grembergerstr. 71.
extrakt. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apotheke, Berlin. Devots in den meisten Apotheken und Droguerien

—
Eine ausgezeichnete
Probe
Fläschchen fürl
EE
!
*
narkt 85. chumacher, v. Karia Miller. rud Bahn, v. ibach, u. Auershausen. u. es Neutzling. u. Karoline
Düsseldorf, u. älzerstr. 8, u. ona. u. Rosa ). Lindenthal. Aug. Overdick, Hermannstr. 3, ur, v. Berlin, oldleistenarb., Wilh. Monz. Fabrikarb. Nassaustr. 34. gburgerstr. 90. erstraße 20. lergasse 17.— 319.-(16.) .) Martin. S. itz, S. v. Karl
öder, Polsterer, (17.) Adolf gard. Helenenrippastr 91, u. chneidermeister, str..- Jakob embergerstr. 71.
sühneraugenCentigr. Hanfen=Apotheke,
R Werkstättenhäuser.
Von beteiligter Seite erhalten wir eine Zuschrift, die wir nachstehend wiedergeben, ohne unserseits zu dem entwickelten Plaue Stellung zu nehmen.
Der Wettkampf des Großkapitals und der Großindustrie gegen das Kleingewerbe hat manche Errungenschaften gezeitigt. Sowie sich schon seit langem die Gewerbetreibenden gleicher Branche zu Genossenschaften zusammenschlossen, so tritt neuerdings die Erscheinung zu Tage, daß auch die Angehörigen verschiedener Brauchen im Kleingewerbe ihre Kräfte vereinigen, um den Kampf gegen die Großindustrie besser aufnehmen zu können. Es geschieht dies auf die Weise, daß die verschiedenen Handwerker und Kleinbetriebe in großen gemeinschaftlichen Werkstättenhäusern untergebracht werden, wo sie eine gemeinsame Kraft= und Lichtquelle haben und eine gute Verwaltung sowie strenge Bewachung und Schutz ihres Eigentums genießen.
Diese Werkstättenhäuser beherbergen alle Zweige des Handwerkes und Kleingewerbes: Eisen=, Holz=, Stein= und Manufakturbranche.
Auch sind große Lagerräume daselbst vorhanden, welche zur Aufstapelung der zu verarbeitenden Rohmaterialien, sowie der ganz= und halbfertigen Waren dienen. Ein solches Werkstättenhaus, welches einen bedeutenden Raum einnimmt, besteht aus mehreren Etagen, in welchen je nach Bedarf größere oder kleinere Arbeitsräume und Magazine zur Verfügung stehen. Wohnungen sind ausgeschlossen.
Hauptprinzip der Werkstättenhäuser ist die Centralisierung der Kraft durch Abgabe von elektrischer Energie in jeder Form, sowie der Beleuchtung, der Heizung und der Verwaltung. Während sonst die kleinen Handwerker mit ihren Gehülfen in dumpfen, finsteren Lokalen bei schwerer Arbeit ihr Leben verbringen müssen, bieten die Werkstättenhäuser ihnen geräumige, lichte und luftige Werkstätten, welche auch sonst noch mit allem möglichen Komfort ausgestattet sind. Die elektrische Energie oder Kraft wird zu allen Zwecken und in jeder, auch der kleinsten Menge abgegeben, kann an jeder Stelle eines Arbeitssaales entnommen werden und ist, wie allgemein bekannt, die geeignetste Hülfe des kleinen wie des großen Handwerkers.
Das Werkstättenhaus enthält eine eigene elektrische Centrale, in welcher der elektrische Strom für Kraft und Licht erzeugt wird. Derselbe wird zum Kostenpreise an die Mieter der einzelnen Werkstätten abgegeben. Gerade der Elektromotor aber entspricht als Kraftübertragungsquelle den besondern Auforderungen, welche die Eigenart des Kleinbetriebes bedingt, in hohem Grade. Die Anschaffungskosten sind gering, der zur Aufstellung benötigte Raum ist klein, Fundamente sind nicht erforderlich: Der Motor kann auf Konsolen, auf Böcken, an der Wand, ja sogar beweglich aufgestellt werden. Der Gang des Motors ist frei von Erschütterungen und auch sonst geräuschlos; die Wartung beschränkt sich auf eine Schmierung in großen Zeiträumen. Von besonderer Wichtigkeit ist noch, daß Reparaturen vollständig ausgeschlossen sind, und daß die verschiedenen Werkzeuge, welche die Kleinindustrie benötigt, durch einen Elektromotor in entsprechenderer Weise betrieben werden können, als mit anderen kleinen Motoren, wie z. B. Gas=, Benzin=, Petroleummotoren usw. Der Betrieb der Maschinen für die Eisenindustrie: Drehbänke, Hobelbänke, Bohrmaschinen usw. vermittelst Elektromotoren ist bekannt; der Betrieb anderer, wie Nähund Heftmaschinen, Walzen, Schleifmaschinen, Druckereimaschinen usw., Apparate zum Wärmen, Trocknen und Kochen, sowie von Ventilatoren, geschieht in der einfachsten Weise. Auch löten, vergolden, vernickeln, bügeln kann man vermittelst der elektrischen Energie. Der Elektromotor wird durch einen kurzen Handgriff in Bewegung gesetzt und verbraucht nur dann elektrische Eneraie, wenn er arbeitet: ein Leerlauf ist ausgeschlossen, und wird dadurch der Betrieb ein äußerst sparsamer. Der jeweilige Energieverbrauch, d. i. die Kosten, sind mithin immer der jeweiligen Leistung entsprechend; außerdem ist der Wirkungsgrad auch schon der kleinsten Motoren infolge ihrer vorzüglichen Konstruktion bedeutend erhöht worden. Wirtschaftlich vorteilhafte Motoren beginnen bereits bei ½0 PS. Eine solche Teilung ist aber nur bei der Elektricität möglich, und liegt gerade darin der Erfolg des Kleingewerbes. Welche Umstände Gas=, Benzin= oder Petroleummotoren im Kleingewerbe mit sich bringen, und welche Wartuna sie erfordern, weiß jeder, der damit gearbeitet hat. Die Werkstättenhäuser werden also die Leistungsfähigkeit des Kleingewerbes bedeutend erhöhen, und liegt gerade in der Konzentrierung aller Gewerbe und deren event. gegenseitigen Ergänzung der größte wirtschaftliche Erfolg.
Die Werkstättenhäuser werden so gebaut, daß das Tageslicht in größter Menge eintritt und die Zuführung frischer Luft ununterbrochen erfolgt. Zur Beheizung der Räume dient eine Centralheizung, welche überall eine gleichmäßige Temperatur erhält, und den Arbeitern keine Zeit für die Beheizung der Arbeitsräume wegnimmt. Zur Beförderung von Personen und Lasten in die verschiedenen Etagen werden zwei elektrisch betriebene Aufzüge vorgesehen, welche fortwährend bewegt werden können. Die in den Werkstättenhäusern beschäftigten Arbeiter finden zu ihrer Erholung in den Mittags= und Arbeitspausen eine geräumige hübsche Speisehalle, welche sowohl gemeinschaftlich zu benutzen, als auch für Frauen und Mädchen separat abgeteilt ist. Dazu kommt ein Wasch= und Ankleideraum, für Männer und Frauen getrennt, und in jeder Etage eine praktische Klosettanlage.
Die Verwaltung eines solchen Werkstättenhauses wird durch einen eigens dazu angestellten Beamten besorgt, der im Hause selbst Wohnung und Bureau hat und auch die geschiftliche Korrespondenz der Mieter event. übernimmt. Zur Bewachtung der Magazine und Arbeitsräume sowohl bei Tage als bei Racht werden zwei Wächter angestellt, so daß also den Gewerbetreibenden volle Sicherheit ihres Besitztums garantiert ist, ohne daß sie vom ihrem geringen Personal abhängig sind. Die Feuersicherheit wird ebenfalls in der weitgehendsten Weise vorgesehen; so sind z. W. zum Besteigen des Hauses
zwei vollständig getrennte Treppen, eine Haupt= und eine Nebeutreppe, in den Lichthof eingebaut.
Wie wir nun hören, hat sich auch in Köln bereits ein Konsortium gebildet, welches solche Werkstättenhäuser(das erste im Centrum der Altstadt) errichten will. Es ist also den Kleingewerbetreibenden der hiesigen Stadt Gelegenheit geboten, solche Räume mit Kraft, Licht, Luft, Heizung, Bewachung und Magazin zu mieten, in welchen sie dann ihre eigenen Maschinen usw. zur Aufstellung bringen können. Es dürfte mithin wohl im Interesse jedes Kleingewerbetreibenden liegen, sich über diese Sache zu informieren.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der auf Donnerstag den 25. Januar anberaumten Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Beschaffung von drei hydraulischen Kranen für das Agrippinawerft und Verlängerung des Kranengeleises daselbst, Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien. Deputationen und Kommissionen(Wahl der Schuldeputation), Anlage von Radfahrwegen im Stadtwalde, größere Straßenbauarbeiten in der Altstadt im Jahre 1900, Erwerbung eines Grundstückes für Arbeiterwohnungen der Gaswerke.
Personalien. Polizei=Tierarzt Francke hierselbst wurde zum kommissarischen Kreis=Tierarzt in Mülheim a. Rh. erna ut.
6 Unglücksfall. Ein an einem Hause an der Apostelustraße beschäftigter Arbeiter erlitt gestern dadurch einen Schädelbruch, daß ihm ein Ziegelstein auf den Kopf fiel. Der Verunglückte wurde von der Feuerwehr zum Krankenhause gebracht.
Hochbedeutendes Käftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Prälat Kneipp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht, Rheumatismus u. Migräne““ werr“ 1 20
Zinnkraut 20,0. Diese Thecs stets frisch:
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
Rölner Loral-Anseiger Nr. 19 a Sonntag 21. Januar 1900.
J. nachts beleise 11 mit dem nmenstoß 0 Meter e Wagen wurden Klemens rlich vermert und tivführer zu haben, fahrend, in Gegerufen: terdampf Er habe grünes.
Sigual= surch das auf Einweiter zu daß ihm oder vier Zeit schon tzt wurde. hrtssignal vor dem imen, daß Blende Lokomo= sich dem Lichtmeer. einen, und en wollen. elegraphist e Einfahrt den Angeig erfolgte vortgefährfahrlässige
aßstr. 63.- Wilhelm.
I. v. Albert T. v. Emil ob Kaspers, I. Techniker, uremburgerburgerstr. 5. ser, LuremPoststr. 5. S. v. Peter elm Kurth, r. Friedrich= achstr. 38.— 1. T. v. Karl Luermanns, ). Reisender, Thürmchensnenstr. 31. Johann, jareta, T. v.
r. verh., 50 Quentelstr. 2 Weiler, 5., Cäcilia skar Lampel, se. Elisabeth Hüllenhütter. m Hisgen, 2 16.- Anna
Erbsensuppe: feiner Erbsengeschmack.
Erbsen- m. Bohnensuppe: äusserst nahrhaft und
wohlschmeckend.
Erbsen- m.
nahrhaft.
Reissuppe: Erbsengeschmack, sehr
Erbsen- m. Sagosuppe: sehr kräftig und schmackhaft, feines Arcma.
Erbswurstsuppe: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Gerstensuppe: sehr gut und gesund, vorzügliche Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack.
Grünkernsuppe: feine Restaurationssuppe.
Haferschleimsuppe: sehr fein im Geschmack, auch als Kranken- und Kindersuppe vorzüglich.
Kartoffelsuppe: fein u. kräftig, sehr beliebt.
Kerbelsuppe: blutreinigend; vorzüglich geeignet als Beimischung zu anderen Suppen.
Kraftmehlsuppe: besonders nahrhaft, leicht verdaulich.
Linsensuppe: echte Linsensuppe, sehr geschätzt. Reissuppe: recht gut und schmackhaft.
Reis-Julienne-Suppe: Reis- und Gemüsekräutergeschmack, vorzüglich.
Sagosuppe: feines Sago-Aroma, schleimig und
kräftig.
Tapioca-Suppe: kräftig und sehr beliebt.
Tapioca-Crécy-Suppe: feine Tapioca mit Carotten, sehr gut, schönes Ausschen.
Tapiooa-Julienne-Suppe: schr kräftig und beliebt, als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet.
Weizengriessuppe: sehr schmackhaft und gesund.
Riebelesuppe: aus Eierteig, besonders wohlSternchensuppe: 1. schmeckend und nahrhaft.
Pikante Sorten a 15 Pfennig per Würfel
(à 2 Portionen):
Londonderry-Suppe: sehr nahrhafte, pikante Suppe, besonders in Holland sehr beliebt.
Curry-Suppe: sehr pikante, engl. Suppe; vorzüglich, um andere, besonders Schleimsuppen, zu kräftigen.
ist ein altes, wahres Wort, welches sich ganz besonders in der Hauswirtschaft anwenden lässt. So schreibt Frau von Brandenburg: Täglich fast erscheinen Neuerungen auf dem Gebiete der Küche, welche Erleichterungen und Verbesserungen bedeuten, aber immer nur ist es eine im allgemeinen kleine Anzahl von Frauen, die sofort diese Neucrung in ihrer Küche und Haushaltung einführt, bei vielen dauert es eine geraume Zeit, ehe sie einen Versuch machen. Eine immer hervorragendere Bedeutung gewinnen die Maggl-Produkte:
*

Gänzlicher Ausverkauf nur bis zum 15. Februar.
auie Hereaunsische deagen, Maschten Graunseg und Autegzeige Ggrlidgen ud Tichacken ugen Antabe der Aetitck uter
Einkauspreis. Geschwister Neuss. Luter Kädter
——
werden wie in früheren Jahren schön und
zu billigsten Preisen angefertigt.
Unsere
pobet Ausang Lobenar bei
Eröffnung unseres neuen Geschäftslokales statt.
Aufertigung nach Maß. Maskenbilder in großer Auswahl zur Ansicht.
jetzt Unter Seidmacher 8 10.
Anfang Februar Heumarkt 65—61, Ecke Unter Käster. G.
Sonntag den 21. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des lnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr,
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
3.„Guppena“. Suite von Delibes.
4. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
5.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
6.„Czardas“ von Hubay.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Operette„Leichte Kavallerie“ von Suppe.
8.„Rattenfängerlied“ von Engelhardt, Solo für Trompete.
9.„Dolores-Walzer“ von Waldteufel.
10. Fantarie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
11.„Zigeuner-Ständchen“ von Nchl.
12.„Mazurka russe“ von Ganne.
Abends 5 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Haren Zauf
Am Mondag den 22. Januarius A. D. 1900
findtet unßer
abends punkzto 8 Uhren in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie(Apostelustr.)
statt. Der Eynlaß geschieht ge'n Coupon Nr. 5. Frembde haben Zutritt undt latzen à Person 1,50 Mark abends an der Kasse.
Die elf Ambsmeister derer K. N. Z.
Der Baunerhär derer K. N. 2.
Jean Jörrissen.
Special=Ausschank
Würzburger Hofbräu.
Fränkischer Hof,
32/36 Komödienstraße 32/36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Bockwürstl,
2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg.
L. J. Brems.
Flora,
55000000000
0
8 Täglich Eintritt 5Orig. 8
0 Kinder die Hälfte. 0
0 Aquarium 25 Pfg. 2
U Sonntag den 21. Jan. 1900. 0 0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5933000092
SKON
Große Carnevals=(Gr. Kölner CarneGesellschaft. vals=Gesellschaft.
Präsident:Wilhelm Wildt. Pras.: Josei Wingender.
Sitzungssaal:
Philharmone. Veasselsheit Gürzenich Losegaselschaft,
Sonntag den 21. Januar 1900, nachmittags 4 Uhr:
N. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Das Festcomité des Kölner Carnevals.
1882 Karneralsgesellschaft 1900.
Tongers Taschen-Album B0.7.##
13 Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M. P. J. Tonger, Am llof34 u. 36. 8
Guter bürg. Mittagtisch
gesucht, Nähe Kaiser Wilhelmdenkmal. Ausk. Herm. Beckerstr. 6. part., Anb.
—<space><space>
Karnevals-Gesellschaft
A
· Das Jahres-Abonnement
für 1900 kostet:
* Die Hauptkarte...... 15 M
X„ 1. Zusatzkarte..... 10„
., 2. Zusatzkarte..... 5„
P 3. und jede weitere Zusatzkarte„ 3„
Ausgerdem werden besoudere Schüller-Abonme
" mente uusgegeben.
2
Alaaf Köllen
im Festsaale der Bürgergesellschaft.
4HNA IANS Mein Alaaf Köllen früh und spät
1890-1900. Der Kronschatz Seiner Tollität!
Montag den 22. Januar:
Dritte Fremden-Sitzung
mit Damen.
Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, Schildergasse 110. Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21 u. Christoph straße 6, Frinken, Mittelstraße 32.4, Gratzmann, Breitestraße 135, Güsten. Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Kuth, Waisenhausgasse 29, Linnhoff, Wenerstraße 100. Nakatenne, Hohestraße 121, Norrenberg, Huhnsgasse 31, Pappermann,
Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Klesisch, Venloerstraße 21##. Kniedler, Glasstraße 47, Hämmerling, Venloerstran
Kassapreis erhöht! An-Bgg Vorgtung
Niemols zom Troor Geiht dä Humor Dem Greesbergs Voor!
Montag den 22. Jannar:
IV. Sitzung mut Damen
im großen Saale des Fränkischen hofes(Komödienstr.).
Anfang 8 Uhr. Der Kleine Rat. Fremde haben Zutritt.
ßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von H. Büttgenbach. Weidengasse, G. Nettesheim und Eschenback Eigelstein, J. Freis, Marzellenstraße, F. Guntermann und P. Preell. Komödien straße, Kirsch, Breitestraße, J. Brüncker, Hohestraße. Schulz, Nippes, Giffels
Unter Fettenhennen, Thomas. Unter Taschenmacher u. im Fränkischen Hofe.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Die deutschen Nordseebäder.—
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30. Kind
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Kiln.
—
15
Se
□
Do
9—
1
Ni
Feuil
Direkte zehn Mit gebäude arbeitete. Ecke geb. immer ru Wie in Thore u Herrn, d heute schi für den gendem 2 sprach ei deren? A Er da klangen sah er si suchender ein gehei heiteren Herren d Vor d Kollegen worin di gemach. er sich a und woll Allein auf die Er schob Blick flo Schreibti schönsten der Gros gänger Equipag Lärm de dämpft, Das sich, wer geblieber der hohe sich neue hatten si Abzeiche wurde überlade Ueberall
„Ja,
siegt, un den Jug nieder, geworde verschon Er hängen. überreidh Und nu und der über der Aber Wirbler hatte se wußt u war, w vollen 2 stak, kür das Gel zu geri Stellung jener re sich eine Die morgen daran 1 Wenn 2 Warum „ehrwür sioniern Kinderst Jungen
Abdr