Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt
onntags-Beilage.
sonntag, 16. Dec. 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dec. 1900.
□ Der alte Kapitän Berg.
Novellette von Jakob Hilditsch.*) Es war Mitte der Achtziger nach mehreren für die Schiffahrt trostlosen Jahren; ein trüber Märztag mit Regen und sausenden Windstößen. Der alte Schiffer Berg hatte seine Galoschen draußen vor der Entreethüre ausgezogen. Eine Weile war er zögernd stehen geblieben und hatte gehustet; dann ermannte er sich, klingelte und jetzt stand er im Kontor des Konsuls.
Er war ungewöhnlich blaß und zitterte. Seine Lippen bebten und die Hände zuckten, als er in der Brusttasche nach dem Briefe des Konsuls suchte. Er wußte so gut, was er sagen
sollte, glaubte aber doch, daß er den Brief zur Hand haben
müsse, während er in den Konsul hineinredete und ihm aufrichtig seine Meinung und seine dringende Bitte vortrug. Jetzt
hatte er endlich den Brief. Er hustete von neuem und lehnte
sich an das Kontorpult.
„Seien Sie gut, bester Konsul, es geht wirklich nicht. Haben wir alle diese Jahre ausgehalten, so müssen wir auch weiter aushalten. Die Hermine heute zu verkaufen, wäre ein Stück aus dem Tollhause. Die Schiffspreise sind ja jetzt so niedrig; wir bekommen kaum die halbe Veritastaxe.“
„Ich habe Ihnen meine Meinung ja geschrieben,“ sagte der Konsul freundlich und bewegt;„ich sehe keinen anderen Ausweg. Sicher wird es nicht besser; der Dampf überflügelt alles.“
„Ach, guter Herr Konsul! Ich habe an hunderttausend für Ihren verstorbenen Vater und für Sie ersegelt. Nein, so lange ich lebe, dürfen Sie die Hermine nicht verkaufen. Ich habe ja doch auch einen Anteil, und wird mein Part verschleudert, so wird der Erlös kaum meine Schulden decken... Ich muß dann als armer Mann sterben, und das wollen Sie doch nicht, bester Konsul; das habe ich nicht verdient, nachdem ich mich vierundvierzig Jahre redlich als Schiffer abgequält habe.“
Der Konsul saß stumm da und blickte vor sich hin. Er nickte gedankenvoll mit dem Kopfe. Es schien, als wolle er etwas sagen. Dann erhob er sich und trat an das Fenster. Eine Weile stand er so da, dann kam es tonlos heraus.
„Sie sprechen von Ihrem Anteil; er ist ein Viertel. Ich disponiere über meiner alten Mutter und meinen Part; uns gehört über die Hälfte des Schiffes. Sie werden begreifen, daß ich gern das Beste für uns alle will, aber ich sehe keinen Ausweg.“ 0
Der alte Schiffer hatte sich aufs Sopha gesetzt. Jetzt erhob er sich und wankte an das Fenster. Er legte die eine Hand auf die Schulter des Konsuls.
„Junger Herr! Ich bitte für meinen Viertelspart; er ist mein ganzes Hab und Gut. Sie rechnen mit fast dem ganzen übrigen Schiffe; das ist aber nur ein kleiner Bruchteil Ihres Vermögens... Und dann denken Sie an die zehn Mann Besatzung der Hermine. Einer davon ist elf Jahre an Bord, der Steuermann war schon als Decksjunge auf dem Schiffe, und der alte Hans, der Zimmermann, ist mit mir und der Hermine über acht Jahre gefahren. Die Leute hängen auch an dem Schiffe, zergessen Sie das nicht, guter Herr!"
Der Konsul drehte sich um und blickte ihn an.„Lieber Berg, können Sie mir dafür bürgen, daß wir in diesem Jahre nur einen Thaler mit der Hermine verdienen, dann kann sie gern für mich weiter fahren; aber immer und immer wieder zusetzen, immer mehr und mehr verlieren, das kann ich nicht verantworten.“
„Ich dafür bürgen! Mein Gott, kann ich Wind und Wetter befehlen, kann ich denn die Frachten bestimmen! Wir müssen versuchen, müssen unser Bestes thun, müssen Geduld haben. Sie sollen sehen, es wird einmal wieder besser, die Frachten werden schon wieder steigen. Jetzt bin ich achtundsechzig Jahre alt und fühle mich noch frisch und kräftig.“
„Sie haben ja ein gewaltiges Vertrauen, Berg!“
„Ja, das habe ich. Wir wollen sie wieder in Stand setzen, ich gehe auf lange Reise, bleibe fünf Jahre fort, fahre an der südamerikanischen Westküste. Sie sollen sehen, wir verdienen Geld.“
„Dann muß sie aber neuen Kupfer haben, und die Segel müssen ersetzt werden. Das wird ein teueres Vergnügen.“
„Ja, und einen neuen Bugspriet muß sie haben und einen neuen Fockmast! Wir müssen noch manches thun, damit sie wieder Klasse bekommt, und dann segeln wir auf Leben und Tod.“
„Iyr Mut, Berg, ist mir unklar, namentlich in Ihrem Alter und bei Ihrer Gesundheit. Offen gestanden habe ich gedacht, Sie würden schon längst das Seefahren satt haben. Und nun wollen Sie auf fünf Jahre mit der Hermine hinaus und wollen das Schiff von oben bis unten auffrischen!“
„Junger Herr, zur Ruhe fehlen mir die Mittel. Und das sage ich Ihnen, wenn ich mit meinen achtundsechzig Jahren gezwungen sein sollte, von dem Schiffe zu lassen, an dem ich Mitreeder bin, und mich von meiner alten Reederei zu trennen, die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
mir ans Herz gewachsen ist, so werde ich unter keinen Umständen der See Lebewohl sagen. Bekomme ich kein eigenes Schiff wieder, so gehe ich, wenn es sein muß, unter meinem Schwiegersohne als Steuermann hinaus, oder ich kaufe mir ein Boot und rudere in Bauernfracht zwischen hier und den Nachbarplätzen... Ja, das würde ich thun, so schwer es mir auch fallen würde. Unthätig will ich nicht sein, und ich will auch ferner redlich mein Brot verdienen. Betteln gehen, nein, Herr Konsul, das thue ich nicht; als ehrlicher Mann will ich aus dieser Welt scheiden. Und mit meiner Gesundheit geht es immer noch. Die fünf Jahre werde ich es noch machen. Nur ein Ja von Ihnen und alles wird gut werden.“
Der Konsul setzte sich wieder an sein Pult.
„Ich fange beinahe an, Lust zu bekommen, Berg. Hätte man nur Ihren Mut.“
„Ju, ja, den können Sie getrost haben. Wir putzen die Her mine recht schön zurecht und streichen sie ganz neu an, nicht wahr, Herr Konsul? Es soll eine wahre Freude werden.“
„Gut, ich werde mir die Sache überlegen. In einigen Tagen bekommen Sie Bescheid. Ich muß aber erst noch mit den anderen Reedern sprechen. Wir werden sehen, was sich machen läßt.“
+
Wahrscheinlich waren die letzten Marktberichte günstiger gewesen; denn Ende der Woche erhielt der alte Berg folgenden Brief von dem Konsul:
Lieber Berg:
Wir setzen die Hermine baldmöglichst in stand. Sie bekommt neuen Kupfer, neuen Bugspriet und Fockmast. Auch die Segel werden sofort bestellt. Das Schiff wird gleich soweit aufgefrischt, daß in den ersten fünf Jahren keine Ausbesserungen nötig sind. Dann gehen Sie nach Südamerika. Sind Sie jetzt zufrieden? Ich hoffe doch. Den Thaler wollen Sie aber wohl nicht versprechen?
Freundliche Grüße Ihr Th. Brandt.
Die Hermine wurde in stand gesetzt. Je weiter die Arbeit auf der Werft vorschritt, desto strahlender und zuversichtlicher wurde da der alte Schiffer, er war förmlich jung geworden und glich mit seinen achtundsechzig Jahren einem Mann im besten Alter.
Schon vor Anfang des Sommers war die Hermine unter Segel. Bei einer frischen Nachmittagsbrise eines schönen Maitages lichtete sie die Anker und verließ mit vollen, leuchtenden Segeln den heimatlichen Hafen, während oben von der Höhe Salutschüsse ihr den letzten Gruß nachsandten— es waren die Söhne des Konsuls, welche das stolze Schiff und seine Besatzung ehrten. Der Konsul und die übrigen Reeder hatten sich mit ihren Familien eingefunden und winkten mit Hüten und Taschen tüchern den Dahinziehenden ihr Lebewohl nach. Nur die Gattin des Konsuls sah Kapitän Berg nicht, und sie war doch diejenige, für welche der Alte die größte Verehrung hatte.
Aber halt! Dort oben neben der Villa an der Flazgenstange ging eine grüßende Flagge in die Höhe. Der alte Berg setzte das Glas vor die Augen. Ein glückliches Lächeln erhellte sein ganzes Gesicht. Ja, er irrte sich nicht: sie war es wirklich! Die Frau Konsul stand dort oben neben der Flaggenstange und grüßte selbst mit der Flagge zu ihm hinüber. Da kletterte der Alte auf die Reling, und während er mit der Linken eine Sprosse der Takelage umfaßte, riß die Rechte den Hut vom Kopf und schwang ihn lustig in die Höhe und seine weißen Locken leuchteten wie Silber in der strahlenden Sonne.
Es war dem alten Manne, als sei eine neue Sonne am Himmel aufgegangen, als durchdränge ein neuer, unbekannter Jubel die ganze Welt, wie er, von der frischen Brise getrieben, auf der stolzen Hermine aus dem Hafen glitt. Und wohin er kam, überall fand er frohe Gesichter, überall schienen Schiffer und Makler von neuem aufzuleben, überall war Licht und reger Eifer. In den Schifferkneipen war es lebendiger, und in den Gasthöfen und Salons wurden bessere Marken getrunken. Es war aber auch natürlich: die Frachten stiegen tagtäglich und die Nachfrage nach Schiffsräumen wurde von Woche zu Woche größer. Es schien, als wären die guten alten Zeiten wiedergekehrt und sollten aus genutzt werden. Man wollte die Erfahrungen verwerten, welche man in den schlechten Jahren gesammelt hatte. Alle Menschen, welche mit der Schiffahrt und dem Meere zu thun hatten, waren froh und wie neu geboren. Ueberall sang und trank man und war guter Dinge, jede Klage war verstummt, alle Not und Sorge vergessen.
*
Seit dem Auslauf der Hermine aus dem heimatlichen Hafen waren über vier Jahre verflossen. Sie und der alte Berg hatten während dieser Zeit ihre Sache gut gemacht. Jetzt waren sie auf dem Heimwege begriffen. Das Schiff sollte ausgebessert und die Zukunft abgewartet werden; denn wie es schien, stand ein Rückgang im Frachtgeschäft in Aussicht.
Unter sternklarem Novemberhimmel und mit starker, fester Brise von Nordwest war die Hermine bis unter die norwegische Küste gelangt. Den ganzen Abend war der greise Kapitän auf
dem Decke hin und her gewandert, hin und her. Die Landspitze muß jeden Augenblick herauskommen, sagte er viertelstündlich. Es war Lindesnäs, welche er meinte. Erst gegen zwölf Uhr begab er sich in die Kajüte.
„Einen halben Thaler bekommt der Mann, welcher mir zuerst das Leuchtfeuer meldet!" Das waren seine Worte.
Um drei Uhr morgens kam Eduard, der Leichtmatrose, in die Kajüte des Alten.„Kapitän,“ meldete er,„das Lindesnäsfeuer ist in Sicht.“
Der Alte war gleich darauf auf Deck. Da, das ist Lindesnäs! Morgen Abend konnte er, wenn der Wind nur anhielt, daheim sein. Er blieb bis zum Morgengrauen auf Deck, während seine Augen sich auf das Feuer und die schwach hervortretende Küste richteten.
„Einen Thaler erhält der, welcher mir das Feuer von Braatholm meldet,“ sagte der Alte am nächsten Abend. Das Feuer von Braatholm ist an der Einfahrt in den Fjord unmittelbar neben seinem eigenen kleinen Wohnort.
Spät am Abend kam der Leichtmatrose an sein Lager:„Braatholm gerade voraus im Norden, Kapitän!"
Der Alte zog die Beinkleider an und setzte sich auf die Kojenkante; aber er fühlte sich so merkwürdig schlaff. Die Beine hingen so eigentümlich und wollten den Körper nicht recht tragen. Und unter der Brust that es so weh. Mit nicht geringer Mühe kam er auf Deck. Er hielt sich an der Takelage fest und starrte in nördlicher Richtung.
Ja, ganz recht, da lagen alle Holme! Es war das Feuer von Braatholm, welches mit schwachem Schein dort drüben leuchtete. Nur noch wenige Stunden, und der Anker würde fallen.
„Ach du, Eduard,“ sagte er zu dem Leichtmatrosen,„geh doch einmal hinunter und hole den Klappstuhl. Du weißt, den Stuhl zum Zusammenschlagen.“
*
Er schlief gewiß in seinem Klappstuhle dort oben auf dem Decke, der alte Schiffer Berg. Er schläft zu lange, das geht nicht an, meinte der Steuermann. Es ist ja eine tolle Kälte. Der Steuermann berührte ihn ganz leicht an der Schulter— der Alte seufzte:„O Frau Konsul, wie gut es von Ihnen war! Ja, Sie sind doch Nummer eins, das sind Sie.“
„Sie erkälten sich, Kapitän,“ sagte der Steuermann,„Sie dürfen hier nicht schlafen.“
„Ach nein, das darf ich wohl nicht. Wir werden wohl noch vor Sonnenaufgang vor Anker gehen.“
„Ju, das thun wir gewiß.“
„Und sobald es Tag wird, alle Flaggen auf, Steuermann! Alle Flaggen, denn es war eine glückliche Reise, und wir haben allen Grund, uns zu freuen. Der Konsul ist auch froh, das läßt sich denken. Ja, ja, wir haben unsere Sache gut gemacht.“
Der alte Schiffer Berg blieb in seinem Klappstuhl sitzen. Er nickte und lächelte, während die Hermine den Fjord durchkrenzte, welcher schmaler und immer schmaler wurde. Herrliche Nacht, eine Menge Sterne! Dort liegt Aspeviken, der Besitz des alten Kapitäns Rose. Ja, ja, der alte Rose hat auch kein leichtes Leben hinter sich... Eine herrliche Nacht! Mich friert gar nicht. Ich glaubte, es sei kälter. Steuermann, das Flaggen nicht vergessen. Alle Flaggen auf, Steuermann!
Als die Stadt erwachte, lag die Hermine draußen vor Anker. Sie flaggte auf halber Stange— der alte Kapitän Berg war tot. Man wußte nicht genau, in welcher Stunde er eingeschlafen war, denn er saß wie lebend in seinem Klappstuhl auf dem Hinterdecke, und er war schon beinahe kalt, als der Steuermann ihn wecken und fragen wollte, ob sie vor Anker gehen oder weiter in die Bucht hineinlausen wollten.
Aus
Uckerath, 11.Dez.1900. Gestern Morgen wurde der dreiundsiebzigjährige Verwalter der Villa Fuchsmühle mit zertrümmerter Hirnschale tot in seinem Zimmer aufgefunden. Es handelt sich um einen Raubmord, und der Ermordete, der den Einbrechern sich zur Wehre setzte, scheint ein Opser seiner Pflichterfüllung geworden zu sein. Der Mörder wird voraussichtlich in der Gegend von Siegburg zu suchen sein.
Machen. 12.Dez.1900. Heute Morgen kurz nach 7 Uhr wurde auf dem Bahnübergange an der Grenze, wo eine Barriere geöffnet, die andere geschlossen gewesen sein soll, ein Milchfuhrwerk von dem von Verviers kommenden Zuge erfaßt. Die Leiterin des Fuhrwerks wurde heruntergeschlendert und war sofort tot. Der Milchwagen nebst Pferd wurden noch einige Meter weitergeschleppt und vollständig zermalmt aufgefunden.
X.=Gladbach, 10.Tez.1900. Die Schwindlerin, welche, wie in Hamm, so auch in Knechtsteden und manchen anderen Klöstern und Anstalten unter dem Namen Jansen auftrat und schließlich hier verhaftet wurde, ist eine 31 Jahre alte Näherin mit Namen Anna Darius aus Bracheln(Rheinland).
0 Krefeld, 11.Dez.1900. Soweit das Ergebnis der Volkszählung bis jetzt festgestellt ist, beträgt die Kopfzahl der orts

anwesenden Bevölkerung gegenwartig 106.887 Personen gegen 107,266 Personen am 2. Dezember 1895. Es ist mithin eine Abnahme der Bevölkerung um 379 Personen festzustellen.
Bk Koblenz, 13.Dez.1900. Als heute Morgen die Arbeiter
welche damit beschäftigt sind, die alte Badeanstalt an der Löhrstraß niederzulegen, die Arbeit beginnen wollten, stürzte eine Wano ein und erschlug einen siebzehnjährigen Maurer.
m Trier, 11.2ez.1900. Ein bedauerliches Unglück hat sich am 8. d. M. an der preußisch=luxemburgischen Grenze zugetragen. Der Arzt Dr. Godart aus Grevenmachern machte in Begleitung seiner Frau eine Wagenfahrt, um Kranke zu besuchen, und fuhr bei Wasserbillig über die hochgehende Mosel. Der Wagen fuhr auf der überschwemmten Straße und kam den Steinen zu nahe, welche die gefährliche Stelle eines jähen Abstiegs in den Fluß markieren. Der Wagen schlug um und riß die Pferde mit sich in das stark strömende Wasser. Dr. Godart hatte von innen die Thüre geöffnet, sobald er bemerkte, daß der
Wagen ins Wanken kam; er und vermutlich auch seine Frau wurden aus dem Wagen geschleudert. Dr. Godart konnte sich nach zweimaligem Auftauchen an einem der erwähnten Chausseesteine anklammern, ebenso gelang es dem Kutscher, sich zu retten. Die liche Frau aver verschwand in den reißenden Fluten, desgleichen Pferde und Wagen. Bei Trittenheim, sieben bis acht Stunden unterhalb der Unfallstätte, wurde gestern Abend der Wigen mit den Pferden gelandet. Die Leiche der Frau fand man erst heute Morgen nahe der Unfallstelle an einem Gartenzann häugend.
* Duisburg, II. Dez.190. Vor der hiesigen Straframmer hat sich heute der frühere Prokurist Arthur Lambert zu verantworten. Er ist beschuldigt, der Firma F. Curtius&amp; Cie. Gelder im Gesamtbetrage von 87,000 Mark unterschlagen zu haben. Der Angeklagte trat im Jahre 1896 in die genannte Firma ein, die ihm volles Vertrauen schenkte. Zuletzt bezog er 480) Mark Gehalt. Damit kam er aber nicht aus. Er führte ein großes Haus, namentlich, seitdem er sich mit einer Witwe, die mehrere Kinder in die Ehe brachte, verheiratete. Er schaffte sich u. a. eine Repetieruhr im Werte von 1200 Mark(9 an. In der Vornntersuchung gab er die ihm zur Last gelegten Vernutrenungen bis zum Betrage von 42,000
ine Nerven durch starke Dosen Brom, aflosigkeit eingenommen habe, stark eit lautete auf drei Jahre Gefänguis. huhofe geriet gestern Nachmittag ein u Wagen und die Abladerampe. Es jen, daß der Tod eintrat.
Auf der Zeche im benachbarten Neu er einer Verstopfung des Kohlenkanals te. unte. die sich plötzlich lösenden
Mark zu. Er schützt vor, die er gegen auhaltend zerrüttet worden seien. 2 — Auf dem hiesigen# fünfjähriges Kind zwischene erlitt so schwere Quetschu F Ruhrort, 10.Tez.]90 mühl geriet ein Waschmeister im Waschbehälter abhelfen u
Ur
rbn * 11
Kohlen, wurde von diesen verschüttet und fand dabei seinen Tod
pl Overhausen, 12.2ez.1900. In der Wirtschaft von Ad. Schmidt an der Rolandstraße in Dümpten erschon der Wirt in der Notwehr den Zuchthäusler Adolf Wolters, welcher mit mehreren Genossen auf den Wirt eindrang.
m Elberfeld, II. Dez.190.. Augeblich in der Trunkenheit warf gestern der in der Paradestraße wohnende Anstreicher Withelm Wild seine Frau aus dem im ersten Stock gelegenen Feuster. Die Frau erlitt so schwere Verletzungen, daß wenig Hoffnung vorhanden ist, sie am Leben zu erhalten.
m Barmen, 12.Dez.1900. Jufolge eines Vergrutsches auf der Zeche Deutschland bei Haßlinghausen sind dort gestern Nachmittag zwei Bergleute verunglückt. Sie wurden von den Gesteinsmassen verschüttet und entsetzlich zugerichtet. Einer von ihnen ist bereits im städtischen Krantenhause gestorben, der andere ist ebenfalls dem
Tode nahe. Hmm
In Lütgendortmund spielte ein neun seiner elterlichen Wohnung mit einem solche werden verwendet, um Dynamitringen. Plötzlich erfolgte ein starker und riß dem Knaben sämtliche Finger wurden drei andere im Zimmer an wesende Personen verletzt, eine sogar erheblich.
* Dorstfeld, II. Dez.19 e. Gesern Abend gegen 7 Uhr kamen in der Menage die aus Steiermark stammenden Bergleute Karl Gieler
Dortmund, 12.Dez.190 Jahre alter Knabe im Zimme Dynamitzündhütchen; patronen zur Explosion zu Kuall, die Hülse slog in Stüc der rechten Hand fort. Ferner
und Eduard Gahl in Tremonia berichtet, so in den Hals stach, Verblutung starb.
# Minden i.., 11.2 eignete sich im benachbarten verwahrt. Beim Mittagsschi
Wortwechsel. Hierbei geriet ersterer, wie die Wut, daß er den Gahl mit einem Messer daß der Gestochene nach fünf Minuten an
Laden eines der Schuß los
9 Siegen,
Fru
und; 11.T * Alle
busses richme .190
auf der
Holzbaues mit eisernen 21 sollte auf der sechsten Sohl hauer, der auf einem Gern# hölzerne Strebe durchzuha löste und den Arbeiter mit in Gesteins wurden die Dampflert brachte einige anf dem Förderk die bei den Abbauarbeiten halt Einer derselben hatte jedoch die zerrissenen Signalschnur zu ver wodurch die im Korb befindlichen
1900. Ein schweres Unglück erleinbremen auf der Zeche Wohl intwechsel waren zwei Vergleute mit dem mit Dynamit beschäftigt. Plötzlich ging terte beide Bergleute.
Ein Unglück ereignete sich gestern ach. Ein Schacht sollte statt des alten eben versehen werden, und diese Arbeit vorgenommen werden. Ein Zimmer stand, war gerade damit beschäftigt, eine 011
r Hanau, 10. Bez.1900. Beim Abnehmen des Gerüstes vom Wasserturm der chemischen Fabrik zu Fechenheim sturzte ein Weißbinder aus einer Höhe von zwanzig Meter hinab und war sofort tot.
Ih Mainz, 15.Bez.1900. Der hiesigen Kriminalpolizei ist es heute Morgen gelungen, einen sehr gefährlichen Postschwindler un vornehmen Zechpreiler festzunehmen. Es ist ein gewisser Zwirner aus Giesen, der früher in München als Kaufmann beschäftigt war, sich seit einiger Zeit aber ein Geschäft daraus machte, in seinen Hotels zu logieren, hier die Namen von Geschäftsreisenden und deren Häusern auszukundschaften und alsdann im Namen der betreffenden Geschäftsreisenden telegraphisch Geldsendungen postlagernd sich überweisen zu lassen. In vielen Fällen ist es dem Schwindler gelungen, anf diese Art bedeutende Summen sich zu verschaffen. Eine einzige Firma wurde von Zwirner in solcher Weise um 3000 M. betrogen. Natürlich ist er meistens unter falschem Namen gereist und hat die Zeche in den von ihm besuchten Hotels unbezahlt gelassen. Seine Feitnahme erfolgte an einem Postschalter, wo er gerade wieder eine postlagernde Sendung in Empfang nehmen wollte.
□ Aus der Pfalz. 10.Dez.1900. In Ludwigshafen a. Rh. hat
sich der in voriger Woche von Kaiserslautern nach Unterschlagung größerer Summen geflüchtete Geschäftsagent Peter Schick in einem Gasthause erschossen.
&a. Was draußen vorgeht.
Im Deutschen eichstage wurde die erste Lesung des Etats begonnen. Zur Einleitung hielt Schatzsekretär v. Thielmann eine Rede, die im scharfen Gegensatze zu der Schönfärberei in den offiziellen Reden für die Flottenvorlage die Finanzlage des Reiches als nicht erfreulich hinstellte und auf den wirtschaft lichen Niedergang hinwies, der im vorigen Sommer begonnen habe und wohl eine Reihe von Jahren dauern werde. So er gebe der Etat diesmal ein wesentlich unerfreulicheres Bild als im Vorjahre. Abg. Müller(Fulda) erinnerte an die Leicht herzigkeit, mit der manche an die letzte Flottenvorlage herau gegangen seien, und betonte, wie unerläßlich es gewesen sei, daß das Centrum damals die Frage der Beschaffung der Mittel in den Vordergrund gestellt habe. Der Redner sprach sich scharf gegen die Anleihewirtschaft aus, in welcher das Reich jetzt stecke Weiter trat er für eine entschiedenere Unterstützung der arbeiten den Klassen ein, namentlich durch verstärkte Fürsorge für Witwen und Waisen. Sein Vorschlag ging dahin, daß der Ertrag erhöhter Zölle für einzuführendes Getreide nach Abschluß der neuen Handelsverträge hierfür verwandt werden sollte. Auch der nationalliberale Fraktionsredner Sattler verlangte einen lebhafteren Aufschwung der Socialpolitik.
Wie wenig Aussicht besteht, bald in die Friedensunterhandlungen mit China einzutreten, ergiebt sich nicht nur aus der
immer noch fortbestehenden Schwierigkeit, alle Mächte bezüglich der an China zu stellenden Forderungen unter einen Hut zu bringen, sondern auch aus dem jetzt im Vordergrunde stehenden Umstande, daß die chinesischen Unterhändler Li=Hung=Tschang und Prinz Tsching von den Mächten als nicht ausreichend bevollmächtigt angesehen werden. Nachdem schon soviel Zeit vergangen ist, nachdem der in diesem Punkte ganz besonders zurückhaltende Graf Walderee durch den Empfang Li=Hung=Tschangs mit diesem in persönliche amtliche Beziehung getreten ist, können diese neuen Bedenken nur den Abschluß des Friedens ins Unabsehbare verzögern. Vielleicht kann indessen die Schwierigkeit umgangen werden, wenn sich eines der vielen Gerüchte bestätigt, daß der Kaiser Kwangsü wirklich nach Peking kommen wolle. In diesem Falle könnte man natürlich unmittelbar verhandeln. Der Kaiser hat allerdings wiederholt erklärt, er werde erst dann nach Peting kommen, wenn die Friedensunterhandlungen schon bis zu einem befriedigenden Punkte fortgeschritten seien. Jetzt aber haben sie noch nicht einmal begonnen. Die Kaiserinwitwe ihrerseits will, wie dieselben Gerüchte besagen, im Innern Chinas bleiben, sie traut dem„Frieden“ nicht. Durch das hauptsächlich von ihr bestimmte Verhalten des chinesischen Hofes, seine Zurückgezogenheit und Unnahbarkeit, hat sie offenbar erreicht, daß es ihr ermöglicht wurde, die fremden Staaten ihren Chinesen gegenüber als ohnmächtig hinzustellen, denn auf allzu eifriges Betreiben von Nordamerika und Rußland haben die Mächte auf die anfangs als erste, unerläßliche Forderung hingestellte Bestrafung der hochWal
als sich das Gebirge im Hangenden ie Tiefe riß. Durch den Sturz des ugen zerstört, der ausströmende Dampf rb der sechsten Sohle stehende Leute, u, in Gefahr verbrüht zu werden. Geistesgegenwart, sich der gleichfalls ichern und„Dampf halt" anzuzeigen sie gerettet wurden. Tief unten
im Schacht zwi Tiefe von 500 Führungen im und hatte sieben
schen der zehnten und elften Sohle, in einer Meter war die herabgefallene Last, die alle Schacht mit sich gerissen, hängen geblieben. auf der elften Sohle arbeitende Bergleute eingeschlossen. Die Leute standen die Wasserrohre zerstört war hier, der zur Unfallstelle geei Steiger Paul Schleifenbauer kühne Wagnis, durch die Tr
großer Gesahr zu ertrinken, da auch u. Herr Bergmeister Österkamp von war, leitete die Rettungsarbeiten. Ein aus Niederschelden unternahm das tollmmer hindurch sich einen Weg zu den
Eingeschlossenen zu bahnen; sich dicht am Schachtrande durchzwängend erreichte er unter großer Mühe und Gefaur die elfte Sohle, wo er die Bergleute unverletzt fand. Dieselben folgten nun iyrem Retter auf dem mühsam gebahnten Wege und standen bald auf den sich stauenden Trümmern, wo sie mit Seilen zur sechsten Sohle emporgezogen wurden. Den abgestürzten Zimmerhauer fand man gestern Abend eingekeilt zwischen den Trümmern tot vor.
Breden, 12.Dez.1900. Kürzlich wurde berichtet, daß in
hiesigen Gegend eine Typhnsepidemie ausgebrochen sei, i zwar ausschließlich auf ländlichen Gehöften, die mit einer kürzlich
errichteten Molkerei in Verbindung stehen. Gestern ist auf tele graphischen Befehl des Regierungspräsidenten die Molkerei im angrenzenden Stadtlohn geschlossen worden.
Leiligenstadt, 11. Dez.#####o. Heute Nachmittag 4½ Uhr er schütterte ein donnerähnlicher Kuall die Luft. Vom Hofe der Ständerschen Dampfbierbrauerei sah man Rauch und Feuer aufsteigen. Ein großes, 60 Hektoliter fassendes Bierfaß war beim Auspichen bezw. Ausbrennen erplodiert. Ein Arbeiter wurde von mehreren Faßteilen getroffen, und ein solches Holzstück zertrümmerte Lu den Schädel. Der Verunglückte starb einige Stunden nachher
gestellten Rädelsführer mit dem Tode verzichtet. Dieser Verzicht hat dem Ansehen der Mächte in China moralisch sehr geschadet, abgesehen von Rußland und Amerika, die sich durch ihr Gebaren auf Kosten der anderen den Chinesen als gute Freunde empfohlen haben. Der verbrecherische General Tungfuhsiang, dessen Kopf vor allem hätte fallen müssen, hat sich nach Kansu zurückziehen müssen, äußerlich belastet mit der ganzen Unguade des Kaiserhauses, ein Schicksal, welches der Mann sehr wohl tragen kann, denn es ist nicht so ernst gemeint.
Amerikaner, Japaner und Russen haben den größten Teil ihrer Truppen aus Tschili zurückgezogen, die Amerikaner gingen nach den Philippinen und ließen nur eine Gesandtschaftswache zurück. Rußland hatte vielleicht geglaubt, durch die Abberufung seiner Truppen die andern Mächte zum gleichen Schritte veranlassen zu können, wenigstens möchte man dies daraus schließen, daß es 5000 Mann, die schon zur Einschiffung bestimmt waren, uunmehr doch in Tschili läßt. Für die Verbindung Takus mit Peking ist die soeben vollendete Wiederherstellung der Eisenbahn zwischen beiden Orten wichtig; unangenehm ist dagegen die Thatsache, daß jetzt die Gewässer auf der Reede von Taku gefroren sind, und sich über ein halbes hundert Schiffe, darunter aller Wahrscheinlichkeit viele Kriegsschiffe, eingefroren finden.
Mißhelligkeiten kommen immer noch zwischen den Verbündeten vor. So hat der Kommandierende der Amerikaner in Peking die verschiedenen Nationen haben besondere Viertel der Hauptstadt besetzt— jedem fremden Soldaten untersagt, durch das von den Amerikanern besetzte Stadtthor zu gehen, ein Verbot das ausdrücklich als im Gegensatz zu dem Oberbefehlshaber Grafen Waldersee erlassen bezeichnet wird mit der Begründung, Graf Waldersee habe den nichtdeutschen Truppen nur dann etwas
zu sagen, wenn es sich um gemeinschaftliche Unternehmungen handele. Auch hierin können wir keinen hohen Respekt vor dem deutschen Feldmarschall erblicken. Der Amerikaner hat sich gegen diesen Respekt noch persönlich durch einen Brief verfehlt, der in solchen Ausdrücken abgefaßt war, daß Graf Waldersee ihn einfach zurückschickte. Die Flegeleien aus der Zeit des spanischamerikanischen Krieges scheinen also fortgesetzt werden zu sollen.
Chaffee soll sich zwar nachträglich entschuldigt haben, man kennt
aber die Form dieser Entschuldigung nicht, und es ist tausend
gegen eins zu wetten, daß die amerikanische Presse der eine für das deutsche Ehrgefühl und Selbstgefühl verletzende Wendung zu geben wissen wird. Jenes Verbot bezüglich des amerikanischen Quartiers wie auch dieses Schreiben waren durch angebliche Plünderungen hervorgerufen worden. Nun weiß man, daß die Amerikaner selbst ganz gewiß in diesem Punkte keine reinen Hände haben; General Chaffee hätte sich also viel besser nicht aufs hohe Pferd gesetzt. In dem Briefe an den Grafen Waldersee war in ungehöriger Form eine Beschwerde wegen der Fortschaffung der von den Jesuiten im 17. Jahrhundert auf der Pekinger Stadtmaner aufgestellten astronomischen Instrumente enthalten. Wie jetzt bekannt wird, stehen diese hochinteressanten und als Lokalzeugen der Beziehungen europäischer Wissenschaft zu der chinesischen hochwichtigen Werke auf demjenigen Teile der Stadtmauer, welcher sich im Bereiche des deutschen Hauptquartiers befindet. Die Franzosen hatten nun gewünscht, in den Besitz dieser Instrumente zu gelangen. Mag es Mißgunst oder aufrichtiges Interesse sein: unseres Erachtens hatte die englische Presse durchaus recht, wenn sie entschieden Einspruch gegen die Entfernung dieser vorhin gekennzeichneten Denkmale erhob, Denkmale, welche die fremdenfeindliche Wut trotz allem bisher geschont hatte— ein Beweis, wie hoch man sie ehrte. Es ist deshalb auch zu tadeln, daß man auf deutscher Seite dem Wunsche der Franzosen nicht nur nachgekommen, sondern selbst auf den Gedanken verfallen ist, sich an dieser Wegnahme zu beteiligen. Die Berliner Neuesten Nachrichten wissen diese Inanspruchnahme von Denkmalen, deren Hauptwert in dem Standorte liegt, auch nicht anders zu verteidigen, als daß sie bemerken, dieselben unterlägen, weil Staatseigentum, dem Beuterecht. Wir haben nichts dagegen, daß man sich Kriegsmaterial aneignet, aber diesen Akt halten wir für ein großes Unrecht, weniger noch gegen die Chinesen als gegen die Civilisation.
In der Budgetkommission des Deutschen Reichstages ist der Antrag des Abg. Müller(Fulda) angenommen worden, wonach den verbündeten Regierungen wegen der 152 Millionen für die Chinaexpedition wie auch für die Bildung neuer Truppenformationen ohne Mitwirkung des Reichstags von diesem Indemnität erteilt wird. Der Reichskanzler gab seine Zustimmung zu dem Antrage und erklärte auch, die ostasiatische Truppe werde aufgelöst werden, sobald man ihrer nicht mehr bedürfe, bzw. wenn nicht gesetzlich ihr Fortbestehen festgelegt werde. Letztere Möglichkeit wurde in dem Sinne ausgelegt, daß die Gründung einer Kolonialarmee beabsichtigt sei, von der die militärische Fachpresse auch schon wie von etwas Unentbehrlichem spricht. Abg. Lieber betonte besonders die Verfassungswidrigkeit der Bildung einer freiwilligen kaiserlichen deutschen Armee für Ostasien, da die Verfassung nur ein Kontingentheer und die allgemeine Wehrpflicht kenne, man sich auch mit Bayern und Württemberg, mit dem Bundesrat und dem Reichstag nicht besprochen habe. Expeditionen ins Ausland gehörten nicht zur Befugnis des Oberkommandos. In der Kommission wurde dann die bitter überraschende Mitteilung gemacht, daß der Gesundheitszustand unserer Truppen in China stellenweise, wo starke Abteilungen liegen, sehr schlecht ist, namentlich in Peking und Tientsin. Am letzteren Orte lagen, nach einem vom Kriegsministerium selbst als nicht erschöpfend bezeichneten Berichte, 591 Mann krank: in Peking hat Typhus geherrscht. Der Kriegsminister scheint nicht einverstanden zu sein mit dem Tientsiner Garnisonbefehl, welche den Soldaten Mitteilungen über militärische Vorgänge untersagt, also so ziemlich das Briefschreiben verbietet, denn militärische Vorgänge im engeren und weiteren Sinne füllen den Kreis der Erlebnisse des Soldaten hauptsächlich aus. Die Nordd. Allgem. Ztg. hat nun einen Versuch gemacht, den Beschwerden über langsame amtliche Berichterstattung von China aus, die den Zeitungsmeldungen nachhinkt, entgegen zu treten. Dabei wird die Zeitungsberichterstattung als wenig gewissenhaft verdächtigt und behauptet, die amtlichen Berichten müßten, weil gründlich, langsamer erstattet werden. Wenn dabei aber zugegeben wird, daß diese Berichte den Vorrang bei den Verkehrsanstalten haben, dann muß man doch annehmen, daß es mit der schleunigen Uebermittelung der Nachrichten an das Hauptquartier hapert. Bemerkenswert war die Erklärung des Staatssekretärs v. Richthofen, daß Deutschland sich mit China nicht im Krieg befinde, seine Expedition nur aufzufassen sei als ein bewaffnetes Einschreiten gegen anarchische Zustände. Dabei bleibe ein gewisser völkerrechtlicher Verkehr zwischen Deutschland und China bestehen. Wenn dem aber so ist, dann versteht man nicht, weshalb die deutschen Abteilungen bald hier bald dort gegen die sich still verhaltenden regulären chinesischen Truppen geschickt werden, deren Vorhandensein doch nichts anarchisches an sich hat, um so weniger, als vor einiger Zeit ausdrücklich bezüglich der bei Tientsin stehenden Regulären der Befehl gegeben wurde, dieselben zu ignorieren; bei Paotingfu wurde dann aber wieder auf die Regulären losgegangen, ebenso ein„weitgehender Erfolg" über die Regulären bei Kalgan davongetragen; diese, die gar keinen
Widerstand leisteten, wurden in„wilder Flucht" nach Kansu getrieben. Man weiß nicht recht, was das mit der Bekämpfung anarchischer Zustände zu thun hat.
Dem Präsidenten Krüger ist von der Königin Wilhelmina am samstag im Haag eine Audienz, wie die Blätter ohne Anstoß melden, gewährt worden. Wenn der Präsident der Südafrikanischen Republik nun auch auf seiner Pilgerfahrt nach dem Recht gewissermaßen als Hülfeflehender erscheint, so hat er doch nach wie vor die Stellung eines gleichberechtigten Staatsoberhauptes und einem solchen bereitet man einen Empfang. Dieser Empfang war im Haag einfach, weil Krüger incognito reist. Das Volk im Haag bringt dem Stammesgenossen fortgesetzt große Kundgebungen dar. Sehr scharf hat sich der Präsident der Ersten Kammer in seinem Begrüßungsschreiben ausgedrückt, so scharf, daß die solländische Regierung sich gezwungen sah, in London amtlich erklären zu lassen, daß sie für diese Kundgebung nicht verantwortlich sei. Es hieß nämlich in dem Schreiben, daß der Krieg in Südafrika ungerecht, erzwungen sei und auf barbarische Weise von England geführt werde. Für den Gedanken, dessen Durchführung Krüger hauptsächlich auf Reisen geführt hat, nämlich für die schiedsrichterliche Beilegung des Krieges, haben, vierzig Mitglieder des schweizerischen Nationalrats sich erklärt; dieselben brachten den Antrag ein, der Nationalrat möge an das Volk und das Parlament Englands sowie an die übrigen euroväischen Parlamente eine bezügliche Aufforderung richten

Local-Anzeiger Nr. 343• Bonntug, 16. Perember 1900.
Seite 3
Graf Bülow gab im Deutschen Reichstage die Antwort auf die Ausstellungen, welche namentlich der nationalliberale Abg. Sattler an der amtlichen Behandlung Krügers in Deutschland gemacht hatte, indem er, wie die Kölnische Volkszeitung das wiederholt gethan, für das Volk das unverkürzte Recht beanspruchte, seinen Gefühlen für das in dem Transvaalkriege verletzte Recht, unbeirrt durch die Polizei, Ausdruck zu geben; die Diplomatie ihrerseits, für die Regungen der Sympathie nicht in Frage kämen, möge thun, was sie müsse. Der konservative Redner Graf Limburg=Stirum fand, daß man dem Präsidenten Krüger die gebührende Achtung versagt habe. Abg. Bebel, der sonst für ein gutes Einvernehmen mit England ist, meinte, das Deutsche Reich habe den Vorwurf der Untreue verdient wegen seiner heute so sehr im Gegensatz zu jenen Hoffnungen stehenden Politik, die es durch seine einstmaligen Kundgebungen(Telegramm des Kaisers an Krüger 1896) erweckt habe. Graf Bülow er klärte, die deutsche Politik während des Burenkrieges sei beein flußt durch die großen Kapitalinteressen Deutschlands in Südafrika und durch seinen dortigen Landbesitz; sie habe alles gethan, um den Ausbruch des Krieges zu verhüten, trage also an dem Schicksal der Republiken keine Schuld. Schiedsrichterliche Friedensvermittelung sei nur möglich, wenn beide streitenden Teile sie wünschten; davon aber sei keine Rede. Eine Intervention sei ausgeschlossen, da sie mindestens eine politische Niederlage zur Folge haben würde, vielleicht einen Krieg. Der Besuch Krügers in Berlin sei von ihm nur unter dem Gesichtspunkte betrachtet worden: Was nützt er den Buren, was uns? Graf Bülow findet, daß nach keiner Seite Nutzen zu ersehen gewesen sei, berief sich dann aber auf den französischen Minister Delcassé, der Krüger gesagt habe, was er selbst ihm nicht schöner hätte sagen können. Nun haben Loubet, Waldeck=Rousseau, Delcassé Krüger empfangen; wenn wir wirklich so„vollständig unabhängig“ von England sind, wie Graf Bülow es behauptet, warum konnten wir denn nicht Krüger ebenfalls nach der Hauptstadt kommen lassen? Hr. von Kardorff von der Reichspartei meinte, der Empfang Krügers würde England gereizt haben, machte also ein Motiv geltend, daß vielfach als unwürdige Furcht vor England bezeichnet worden ist. Graf Bülow kam auf die Krügerangelegenheit am Mittwoch noch einmal zurück, als der wegen Ueberreichung einer Adresse der Alldeutschen an Krüger im Haag bei der ersten Debatte abwesend gewesene Nationalliberale Hasse den Fall aufgriff, und drückte sich schärfer als gewöhnlich aus. Krüger habe ihn überrumpeln, vergewaltigen wollen, da er doch erst von Paris nach dem Haag zu reisen vorgehabt habe. Welche Gründe ihn zur Aenderung des Reiseplanes veranlaßt, wollte Graf Bülow aus nicht angegebenen Gründen unerörtert lassen; jedenfalls kennt er sie also. Sollte er vielleicht haben vermeiden wollen, den am Montag so sehr gelobten Minister Delcassé nunmehr in anderem Lichte zu zeigen? Graf Bülow wies dann entschieden die Annahme zurück, als lasse der deutsche Kaiser sich durch Verwandtschaftsrücksichten leiten. Das Telegramm von 1896 habe die deutsche Politik nicht festlegen sollen, jedenfalls habe seine Aufnahme gezeigt, daß Deutschland in einem Konflikt mit England allein stehen würde — eine Anspielung auf das Anerbieten Frankreichs, England gegen Deutschland zu helfen. Der Idealismus möge nur immer dem deutschen Volke erhalten bleiben, aber es sei politisch ein Fehler, fremde Völker retten zu wollen. Graf Bülow wird das aber wohl nicht so unbedingt hinstellen wollen. Die Einsetzung für Interessen fremder Völker hat doch schon mehr als einmal zu einem Kriegsvorwand gedient und ist dann auch nicht als Fehler angesehen worden, wenn diejenige Macht, die sich
einsetzte, Erfolg hatte. Es war auch„Rettung eines fremden Volkes", unter deren Vorwand sich die Vereinigten Staaten mit Spanien auseinandersetzten; weil sie der stärkere Teil waren,
begingen sie keinen„Fehler". Es kommt also alles auf die Umstände und den schließlichen Erfolg an. Erfolg aber würden wir als einzelne Macht im Burenfalle nicht gehabt haben, das haben wir von vornherein erklärt und können auch heute dem Grafen Bülow darin nur beipflichten. Das Auftreten des nationalliberalen Abg. Hasse und seine Ausführungen im Reichstage hatte ein Nachspiel, insofern gerade in der seiner Partei angehörigen Presse gejammert und geklagt wurde über diesen schlimmen Mann, der sich so schwer gegen die Einheitlichkeit der politischen Stellungnahme der Partei versündigt. Und nicht genug mit diesem ungehorsamen Sohne; noch mehr wird gejammert und geklagt über die Thatsache, daß der nationalliberale Abg. Heyl v. Herrnsheim in seiner Fraktion genügende Unterstützung gefunden habe für seinen Antrag auf Reichsaussicht über die monopolistifchen Syndikate.
** Eine heitere Negergeschichte erzählt Baumann in seinen Afrikanischen Skizzen, die Geschichte von dem„großen Reisenden“ Mambo, der, nicht weit vom Gestade des Viktoria=Nyanza geboren, in unbezähmter Abenteuerlust bis Zanzibar wandert, dort in die Sklaverei gerät, endlich seine Freiheit und seine Heimat wiederfindet und nun den ganzen Stamm durch die Erzählung seiner Abenteuer in atemlose Aufregung versetzt. Als sprechenden Beleg für das Großartige, Wunderbare, das er erlebt, hat er einen höchst merkwürdigen, hohen, glänzenden Hut mitgebracht, den man ganz in sich selbst verschwinden und mit einem Knall wieder erscheinen lassen kann, natürlich einen alten Chapean=Claque. Diesen Hut hat Mambo, wie er behauptet, von dem Admiral der Flotte des großen SalzwasserNyanzas— so nennen die Neger das Meer— zum Lohne für seine erschrecklich großen Dienste erhalten und auf den Grund des Zauberhutes hat der Admiral sein heiliges Siegel in goldenen Schriftzeichen gedrückt. Dieses Siegel blieb lange Zeit ein als ehrwürdig angestanntes Rätsel, bis es einem zufällig nach Usumba geratenen Zögling der benachbarten Mission gelang, die Inschrift zu entziffern. Sie lautete:„Façon de Paris.“
** Ein gewisser David Rutter ist kürzlich nach 27 Jahren aus dem Gefäugnis freigelassen worden, nachdem er zweimal für ein Verbrechen zum Tode verurteilt war, daß er nicht begangen hatte. 1873 stand er mit einem anderen Mann vor dem Richter in Ipsnich unter der Anklage, einen Förster ermordet zu haben. Rutter 1nahm die ganze Schuld auf sich und wurde auf sein Geständnis hin ium Tode verurteilt. Viele Leute jedoch glaubten an seine Unschuld und man erhielt Aufschub unter dem Vorwande, daß ein Auswuchs am Halse das Erhängen zu einer schrecklichen Tortur machen würde. Die ärztliche Untersuchung erwies die Haltlosigkeit dieses Einwandes und die Hinrichtung wurde abermals festgesetzt. Es liefen jedoch so
viele Gnadengesuche für den Verurteilten ein, daß er schließlich zu
lebenslänglicher Zwangsarbeit begnadigt wurde. Jetzt hat er bei seiner Freilassung als alter Mann die Wahrheit erzählt. Der andere mit ihm angeklagte Mann war der Mörder des Försters. Aber dieser hatte eine Frau, deren Herz gebrochen wäre, und Kinder, die ihren Vater verloren hätten, während Rutter allein in der Welt stand. So nahm er die ganze Schuld auf sich und hat ihre Last 27 Jahre getragen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½, in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 16. Dez. 3. Sonntag im Advent.(Evang.: Vom Zeugnis des Johannes. Johannes I, 19—28.)— Adelheid.— Kinder=Kommunion: St. Severin(Mädchen), St. Martin, St. Alban.— Minoritenkirche: Kath. Lehrlings=Verein(St. StanislausKongregation). Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion. nachm. 4 feierl. Aufnahme neuer Mitglieder mit Predigt.— St Martin: Heute und die ganze Woche hindurch abends 6 Norate=Andacht mit Konferenz=Vortrag.—
wird die Andacht nachm. 3 gehalten, an den Wochentagen um 5.— St. Alban: Nachm. 41 Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Pred. u. feierl. Aufn. neuer Mitglieder.— St. Mauritius findet in allen Gottesdiensten eine Kollekte für die Armen des St. Vinzens=Verein statt.
Montag, 17. Dez. Lazarus.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 13. Dez. Wunibald.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 19. Dez. Nemesius.— Quatember— Fasttag.— Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit, nicht aber der von Fleisch= und Fischsspeisen bei der nämlichen Mahlzeit, ist gestattet.
St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer u. Jünglinge abds.—10.
Donnerstag, 20. Dez. Anastasius.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Freitag, 21. Dez. Thomas.— Quatember— Fasttag.— St.
Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 22. Dez. Dagobert, Victoria.— Quatember— Fasttag.— Schluß der neun Samstage=Andacht zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Morg. 9 feierl. Hochamt, 10 Segensmesse und abends 6 Andacht mit Predigt.
Buntes Allerlei.
600) Eine folgenschwere Schiffskollision ereignete sich am Morgen des 11. Dezember im Hamburger Hafen. Der von Palermo kommende, der Reederei Sloman gehörende Dampfer Sorrento(Kapitän Schuldt), wurde von dem aus dem Baakenhafen kommenden, der Hamburg=Amerikalinie gehörenden Postdampfer Flandria, der zur Verfügung des ostasiatischen Expeditionscorps gerade für zwei Jahre nach China abdampfen sollte, mit solcher Heftigkeit an der Backbordseite angerannt, daß ihm der Raum Nr. 2 bis unterhalb der Wasserlinie aufgerissen wurde. Die bedeutende Oeffnung der Sorrento wurde noch dadurch erweitert, daß der Ankerstock nebst Anker der Flandria bei dem Versuche, beide Schiffe wieder auseinander zu bringen, hinter die durchstoßenen Platten geraten war und diese dann noch weiter aufriß. Während die Flandria, an welcher der Steven gebrochen und der Bug vollständig eingedrückt war, schwimmend blieb, füllte sich der Dampfer Sorrento mit Wasser und sank nach kurzer Zeit. Der gesunkene Dampfer hatte außer mehreren hundert Tonnen Asphalt und Schwefel, 30,000 Kisten Apfelsinen und Citronen, ein Quantum Haselnüsse, Wein und Stückgut an Bord. Die Ladung treibt aus dem Schiff heraus. M Die älteste Einwohnerin Wiens. Frau Marie Therese Kula feierte am 8. d. M. ihren 101. Geburtstag. Frau Kula, die einer angesehenen Familie entstammt, wurde am 8. Dezember 1799 in Bratelsbrunn in Niederösterreich geboren; sie hat noch Napoleon in Wien gesehen und erinnert sich genau jener Tage, die sie mit viel Lebendigkeit und Anschaulichkeit zu schildern weiß. In dem genannten Hause wohnt die Dame ununterbrochen seit fünfzig Jahren, während deren die betreffende Gasse bereits einmal ihren Namen geändert hat. Den letzten Sommer verbrachte Frau Kula auf dem Semmering. Dort machte sie ganz allein täglich halbstündige Spaziergänge und spielte immer bis in den sinkenden Abend Tarock. Die hunderteinjährige Dame liest noch ohne Mühe und mit regstem Eifer Zeitungen und Zeitschriften, wobei sie ein besonderes Interesse für politische Ereignisse an den Tag legt. Vor ungefähr sechs Wochen erkrankte Frau Kula an einer Lungen= und Rippenfellentzündung. Nicht nur diese schwere Krankheit, sondern auch ein folgendes Magenleiden überwand die Hunderteinjährige vollkommen.
** Ein furchtbares Drama hat sich in Marmarosz=Szigeth (Ungarn) abgespielt. Der Oberleutnant Martevsik vom 85. Iufanterieregiment hat den Juristen Jonas durch mehrere Revolverschüsse schwer verletzt und sich sodann selbst getötet. Der junge Offizier hatte in der letzten Zeit im Kartenspiel ziemlich viel Geld verloren, sodaß dadurch seine Mittel vollständig erschöpft waren. In der Hoffnung, die Ver luste wieder zurückgewinnen zu können, griff er ein Depot an, welches er für das Bataillon, bei dem er diente, zu verwalten hatte. Seine
Hoffnung schlug jedoch fehl, Oberleutuant Martevsik verspielte auch
einen Teil des ihm anvertrauten Depots. In den nächsten Tagen hätte er Rechnung legen sollen, und da er sich der Entdeckung seiner Unterschlagungen nahe sah, begab er sich in die Wohnung des Juristen Jonas. Dieser war sein Partner beim Kartenspiel gewesen und hatte einen großen Teil der Spieleinsätze gewonnen. Oberleutnant Martevsik ersuchte den Studenten, ihm das im Kartenspiel gewonnene Geld zurückzuerstatten, doch Jonas wollte darauf nicht eingehen. Der Offizier zog nun einen Revolver aus der Tasche und feuerte mehrere Schüsse gegen den Studenten ab, welche diesen schwer verletzten. Hierauf richtete der Oberleutnant die Waffe gegen sich selbst und tötete sich durch einen in den Kopf abgegebenen Schuß.
** Die neuen französischen Briefmarken sind seit dem 5. Dezember im Verkehr. Als die Nachricht ruchbar geworden war, strömten mit Senatoren und Deputierten auch die anderen Briefmarkensammler herbei und belagerten derart die Schalter, daß die neuen Marken beinahe ausverkauft wurden. Der Rest der ersten Lieferung wird dort schnell abgehen. Eine weitere Briefmarkenneuheit kommt später zur Verausgabung. Das Parlament hat letzthin die Einführung einer Soldatenmarke beschlossen. Nur durch die Farbe wird sich die Soldatenmarke von den neuen Briefmarken unterscheiden.
Statt einfarbig wird sie dreifarbig sein, nämlich— man errät es—
blau=weiß=rot. Die Soldatenmarke kostet den Soldaten selber nichts. Die Briefmarkensammler aber dürften gerade auf sie besonders Jagd machen. Daher werden die französischen Soldaten sich in Zukunft wahrscheinlich fleißig im Briefschreiben üben.
Vermischtes.
K. Ein wertvolles Erzeugnis klösterlichen Kunstfleißes
hat der Abt von Maria Laach, P. Benzler, dem Kaiser überreicht. Es ist ein Lederband in Großquart, welcher auf etwa hundert Pergamentblättern in romanischer Schrift die Ordensregel des h. Benedikt enthält. Der eigentliche Wert des Geschenkes beruht in seiner ungemein kunstvollen Ausführung und Ausstattung.
Man glaubt eines jener mittelalterlichen Kunstwerke vor sich zu haben, welche den Stolz vereinzelter Bibliotheken und Sammlungen bilden. Klosterfrauen von Maredret bei Maredsons(Belgien) haben mit Feder und Pinsel mehr als ein Jahr lang daran gearbeitet. Die Anfangsbuchstaben der Sätze sind bunt verziert, die Schrift der einzelnen Seiten ist von bunten, reich mit Gold belegten Stabverzierungen in stets wechselnden Motiven umrahmt. Ganz einzig sind die in den Text eingestreuten zahlreichen Abbildungen und die großen Initialen am Anfang der einzelnen Kapitel, Wunderwerke mühevoller Kleinmalerei. Auf das in reichverzierter Schrift ausgeführte Titelblatt folgt das eine Seite füllende kaiserliche Wappen, daneben auf der anderen Seite die lateinische Widmung an den Kaiser. Ein weiteres Vollbild zeigt den h. Benedikt als Gesetzgeber, in der Hand die Ordensregel haltend, auf welcher die Worte„Studeat plus amari quam timeri“ zu lesen sind. Ueber der Vorrede befindet sich eine zarte, duftige Ansicht von Maria=Laach, im weiteren Text Ansichten der Benediktinerklöster von Beuron, Maredsous, Emaus, Seckau, St. Gabriel, St. Scholastika, Einsiedeln, St. Anselm in Rom, St. Paul in Rom, St. Petrus in Rom, Subiaco, Montecassino, weitere Abbildungen zeigen den vom Kaiser geschenkten Hochaltar der Klosterkirche zu Maria=Laach, das Cönaculum und die Kirche Mariä Heimgang zu Jerusalem, die Mauruskapelle in Beuron, dann eine Anzahl von Burgen und Schlössern, welche zur Hohenzollerngeschichte in Beziehung stehen, die Nürnberger Burg, Stolzeufels, Sigmaringen, das Neue Palais in Potsdam, Hohenzollern, das königl. Schloß zu Berlin, und endlich zahlreiche biblische, symbolische und allegorische Darstellungen. Jedes dieser Miniaturgemälde ist ein Kunstwerk für sich. Das Buch ruht in einem schwarzen, mit gelber Seide ausgefütterten Lederkasten. Der Kaiser unterzog das Geschenk sofort eingehender Besichtigung, ließ sich von dem Ueberreicher Erklärungen geben und sprach wiederholt seine Freude und Anerkennung aus.
** Ueber den Neubau des Wertheimschen Warenhauses in Berlin werden in den dortigen Blättern Wunderdinge erzählt. Danach bedeckt das Wertheimsche Warenhaus jetzt eine Fläche von 7800 Geviertmetern, hat in der Leipzigerstraße 100, in der Voßstraße 50 Meter Frout und ist so weitläufig, daß ein besonderer„Wegweiser" hergestellt werden mußte. Die Gesamtkosten betragen 17 Millionen Mark. Professor Meffel, der Erbauer des ersten„Palastes“, hat auch die Pläne für den Neubau entworfen, dessen Ausführung Regierungsbanmeister Malachowski leitete. Er ist mit einer unerhörten Pracht ausgestattet und mit den raffiniertesten Einrichtungen. So kann man auf einer schrägen mit Teppichen belegten Bahn oder Treppe, auf die man nur zu treten braucht, ohne jede Anstrengung durch alle Stockwerke gelangen; diese Treppe kann 6000 Personen in der Stunde befördern. Prächtig ist vor allem der Lichthof, dessen Pfeiler mit Onyx ausgelegt sind, während Bronze den vorherrschenden Schmuck bildet; in der Mitte plätschert ein Brunnen, dessen Wasser verschiedenfarbig beleuchtet wird. In dem„Museum Wertheim“ sollen Werke der Kleinkunst, Altertümer und dergl. mehr ausgestellt werden, eine Treppe höher Gemälde bekannter Künstler wie junger, aufstrebender Talente. Erfrischungen werden u. a. an einem riesigen Buffet und in einer japanischen Theestube verabfolgt; in einem Wintergarten rauscht ein mächtiger Springbrunnen, und darüber befinden sich Rokokoräume. Für Heizung und Lüftung ist sehr gut gesorgt, und das Publikum kann sogar durch eine Glaswand die arbeitenden Maschinen sehen. Wenn man das liest, so muß man sich fragen: Wozu all der Luxus, der mit dem eigentlichen Zwecke eines Kaufhauses doch nichts zu thun hat? Und weiter muß man sich sagen: offenbar wird in einem solchen Warenhause noch recht viel verdient, sonst würde man nicht so große Summen für Luxuseinrichtungen aller Art ausgeben, denn die Inhaber wollen doch nicht bloß„Wohlthäter der Menschheit" sein, sondern möglichst hohen Gewinn erzielen.
** Opfer des Dampfrosses. Der am Samstag von Olmütz nach
Troppau abgegangene Eilzug erlitt durch einen merkwürdigen Umstand eine Entgleisung. Eine Kuh war nämlich auf die Schienen gesprungen und wurde von dem Zuge total zermalmt. Gleichzeitig entgleisten die Lokomotive und zwei Waggons des Eilzuges, ohne daß glücklicherweise ein weiterer Unfall sich ereignet hätte. Da der Zug nicht sogleich weiterfahren konnte, mußten die Reisenden in der Station Ebersdorf durch volle vier Stunden auf die Weiterbeförderung warten. Wie jene Kuh auf das Geleise kam, ist eine eigene Geschichte, die erzählt zu werden verdient. Die Kuh ist schon vor Wochen einem Fleischer in Freudenthal, während sie mit einem Beil getötet werden sollte, in dem Angenblick durchgegangen, als der zweite Hieb gegen sie geführt wurde. Das wildgewordene Tier flüchtete in die benachbarten Waldungen und trieb sich dort etwa vierzehn Tage herum. Ein Knabe, der dem Tier begegnete, soll von ihm angefallen und derart verletzt worden sein, daß er noch heute zwischen Tod und Leben schwebt. Statt daß man das Tier durch einen Schuß getötet hätte, wie es im Interesse der öffentlichen Sicherheit notwendig gewesen wäre, ließ man es weiter herumlaufen, weil der Fleischer, wie es heißt, verlangt hatte, er wolle die Kuh in lebendem Zustande zurückerhalten. Auf ihren Wanderungen kam sodann die Kuh auf die Schienen und verursachte die Entgleisung des Eilzuges, die für das Zugpersonal und die Passagiere von den schlimmsten Folgen hätte begleitet sein können, wenn der Unsall auf dem unweit der Unfallstelle befindlichen zwanzig Meter hohen Damm erfolgt wäre.
** Ein höchst beklagenswerter Diebstahl ist in dem zu Greenwich befindlichen Museum begangen worden. Viele der Nelsonreliquien, die hier aufbewahrt waren, sind von den Dieben weggeschleppt worden. Eine genaue Liste der zu Nelsons persönlichem Eigentum gehörigen Gegenstände, die auf solche Weise abhanden gekommen sind, ist noch nicht veröffentlicht worden, doch scheint der Dieb alles Tragbare, darunter eine Anzahl Medaillen und Nelsons Uhr, genommen zu haben. Soweit bisher bekannt ist, scheint die Uniform des Helden von Trafalgar, die noch erkennen läßt, an welcher Stelle am 21. Oktober 1805 die todbringende Kugel eindrang, nicht angerührt worden zu sein. Da die entwendeten Wertgegenstände jedem Händler bekannt sind, ist leider zu fürchten, daß der Dieb die silbernen Medaillen, Löffel, Uhrenlusw. eingeschmolzen hat. Der Diebstahl bleibt in merkwürdiges Dunkel gehüllt. Daily Chronicle teilt mit, am Freitag seien drei Franzosen in der bemalten Halle bemerkt worden. Am Samstag waren sie wieder anwesend und betrachteten die Reliquien mit großem Interesse, dann sollen aber nur zwei von den drei Franzosen das Gebäude verlassen haben. In Greenwich, heißt es, ein Zettel sei zurückgelassen worden, auf welchem geschrieben war:„Trafalgar ist gerächt, wir kommen in sechs Monaten zurück, um die französische Fahne wegzuholen, die Ihr insultiert.“ Dies ist nur ein Gerücht, aber thatsächlich ist der materielle Wert der gestohlenen Gegenstände so gering, daß sie einen gewöhnlichen Einbrecher kaum angelockt hätten. Der Daily Telegraph schreibt:„Die goldene Griffe wurden von den Schwertklingen abgebrochen, Gold und Juwelen wurden von den Säbelscheiden und beschlagenen Kasten roh abgerissen. Die Knöpfe von wertvollem Metall wurden, wie es heißt, von der Uniform, in welcher Nelson seine Todeswunde empfing, abgeschnitten und die wertvollen Gegenstände in einer nur eines herzlosen Vandalen würdigen Weise in der Halle zerstrent.“ Dem Daily Chronicle zufolge ist Nelsons Uniform gestohlen.
** Von einem originellen Erblasser wird aus der Schweiz
berichtet. Gottfried Feller, zu Lebzeiten Brauer in Thun, hatte mit Hopfen und Malz ein ganz hübsches Vermögen erworben. Da er keine Erben besaß, beschloß er, sein Geld zu wohlthätigen

Seite 4.
mer doral-Anzeiger Nr. 343- Sonntag. 16. Vorembor 1900
„<space>„<space> f„<space> M e i c h e i d<space>
verrvenden, wenn er nicht mehr seinl wuror.,.—talerhin eimn Aber
ment setzte er seine Vaterstadt Thun zur Universaterbin ein. die Stadt, die ihm jahrelang ein öffentliches Amt anvertraut hatte, entzog ihm eines schönen Tages ihr Vertrauen. Gottfried Feller übte sofort Wiedervergeltung und entzog seinerseits der Stadt Thun se Zuneigung und sein Vermögen, die er beide nach, Bern
kam auf den Gedanken, das Museum dieser Stadt in ment Nr. 2 zu bedenken. Man darf nicht eiwa glauben, daß der ehe malige Brauer jemals eine Vorliebe für die-Ponzzngnven Bern habe; aber Hr. Davinet, der Konservator des Museums vo der sich dadurch hervorthut, daß er alle Welt zu Gunsten seiner Sammlung beeinflußt, war sein Freund, Gottirk.;, Tozu gugures.
cdeane keuns ec estiche eale shehelehisgen e ci
sichern. Zu diesem Zwecke richtete er testamentarisch ein jahrlich stattdes Verstorbenen und sein Cigarren= und Tabakvorrat nach u
verbraucht werden sollen, ist eine Summe von 100 Fres., feltgesett
Die Gäste müssen sich der Peisen um., b 1. Piezese etzige, org. Verstorbenen bedienen, dessen Sammlung zu diesem Behnse sor
sältig aufbewahrt werden muß. Auf dem Fetisue 1zegen von
des Essens die vier silbernen Becher des Verstorbenen stehen, vor welchen einer mit einem Blumenstrauß zum Preise von 12 Frcs..= schmückt werden soll. Die anderen Becher werven ui.*—#e##.
und zu Ehren des Verstorbenen geleert. So hat Gottfried Feller die Interessen der Schönen Künste, der Charitas und der Eigenliebe mitvayerischer Giest“, Ageheggrige o Vrick Aichach, Dachan muscher. Die Fast, ag, Lantern
sich niemar“ audewasiet aus den
verübte Kneißl, der ern 25 Jahre alt ist, in Oberbirnbach einen
Raub, bei welchem ihm Pfandbriese von.500 Ne. 4n5, Juagr von in die Hände fielen. Am vorigen Dienstag wurde er in Paar von
einen Gütersohun(Seih) bei einem Diephatzt, überzgigt unz 863 auf diesen einen Schuß ab. Seitz ist inzwischen gestorben. Tags vorher hatte der Räuber sich unbehelligt in Aichach herumgetrieben, einen Hundertmarkschein wechseln lassen und sagar einen Barvierladen aufgesucht. Da er ein dreiläufiges Gewehr bei sich führt, das
er nleven u der Hand lent, Gheint wogn Vu, Nr..2 3,= Hoiste 95
halten zu haben. Kneißl hat augenscheinlich viele gute Bekannte uno Helfershelfer in weitem Umkreise, denn er ist in verschiedenen Bauernhäusern beherbergt und beköstigt worden, soll auch an mehreren Orten gestohlene Fahträder bereit stehen haben. Mitten in der Nacht von Sonntag auf Montag kau er zu Rad vor einem einsame Bauernhause nahe bei Bruck an und ließ sich Kaffee, mache, Ba Besitzer schickte einen Nachbarn zur Genbarmerie; aber der Nauver
war mittlerweile schon im nahen Gehölze verrztamssungr eutfkernten
Abend kam Kneißl nach den eimne Stunde von.ze gechholer
Weiler Irchenbaum und klopfte bei dem ihm bekannten Flecklvauer an. Der Bauer beschaffte reichlich Essen und Trinken aus dem Wirtshause, ließ den Räuber mit der Bäuerin allein und holte selbst in Altomünster die Gendarmen. Als dieselben mit einer Anzahl leider unbewaffneter Burschen auramen, drangen sie trotz der Warnung der Bänerin sofort ins Haus ein: der Rärber
erschoß den Kommandanten Brandmayer und zerschmetterte dem Gendarmen Scheidler den Unterschenkel. Die Gendarmerie machte große
Erfolg. 1000 Mark Belohnung sind ausgesetzt. Der Flecklbauer
wurde verhaftet, weil er verdächtig ist, die Gentorzeng(# oce kur frühere Strafanzeigen in die Falle gelockt zu haben.(. nuch
Bauer in Unterschweinbach wurde wegen
verhaftet. Mathias(Hiesl) Kneißl stammt aus der Schachenmühle al
Steindlbach bei Sülzemoos, die schon früher als Räubernest verrufen war. Baron Schäzler von Angsburg, der sie ankaufte, ließ sie dem ErdHoater veribt, auch ant Geudarnen geichosen, Wiegen, ihres, uel,
lichen Alters wurden sie damals nur zu längeren wefang
verurteilt. Am Donnerstag Abend verübte Kneißl mi
der Nähe von Maisach einen neuen Raubaufall. Der Be raubte, ein Sattlergehülfe, kam mit dem Lehen davon, obwohl Kneitz ihm bereits das Gewehr an den Kopf gesetzt hatte, will aber„mit seinem Messer einen#er Räuber verwundet haben.““ Gsszun
60 Der ewige Schwindel. Man schreibt der Koln. Volkszig. aus Madrid 9. Dezember: Unglaublich aber wahr! Diesmal ist es wieder ein Deutscher, ein gewisser Herr Karl Albert Löblich, der sich von den spanischen Schatzgräbern gründlich hat ausrauben lassen. Eines schönen Tages erhielt er in Deutschland einen dicken, eingeschriebenen Brief, in welchem ihm ein gewisser Herr Antonio Lopez aus der Centralgefänguis in Madrid mitteilt, daß er gegen Zahlung vor 20.000 Fraucs in Gold, die er zu seiner Befreiung bedürfe, einen Check von 72,000 Pfund Sterling auf die Bank von Frankreich eintauschen
könne. Herr L. seszt sich sofort auf die Eisenbahn und steuert nag Madrid, wo er auch richtig vor dem Centralgefängnisse vom Bevolmächtigten seines neuen Geschäftsfreundes erwartet wird, der ihm den samosen Wechsel unter geheimnisvollen Geberden gegen die 31,.000 Frcs. eintauscht. Hocherfreut über seine so leicht verdiente Million re Herr 9 sofort nach Paris, findet aber im Hotel einen Brief von Autonio Lopez vor, in welchem ihm dieser schreibt, er möchte einen so „gutmütigen Esel“ nicht als Wechselfälscher in Ungelegenheiten bringen, Herr Löblich möge nur ruhig seinen Weg nat. verfolgen und auf eine bessere Gelegenheit warten mit 25,000 Frer.
1,800,000 Frs. zu verdienen. Trotz allen Warnungen in Deutschla werden die Leute, die diesem Schwindel zum Dpier fallen, zahlreicher; im deutschen Konsulate von Madrid vergeht kaum eine Woche, ohne daß es in dieser Angelegenheit um Beistand angegangen wird, natürlich immer zu spät, nachdem die Leute bereits ihr Geld
verloren haben. zu den lesten Tagen hat sich sogar ei wanpurger
Speditionshaus, allerdings durch ganz vorzüglich gesäischte Dokumente
Meisterwerk sein soll. Aber die Bewunderung der Besucher erregt vor
lt a. Alece, Seck scher der Kenschtischen heieg brehen, und au der anderen ein Vortrit dei Veösdenten Kiger,
eingeschnitten hat. Eine kleine Terrakottabüste des Präsidenten Krüger ist von einem Franzosen, dem Kapitän de Framont, hergestellt. Der arößte künstlerische Erfolg dieser Ausstellung gehört jedoch zwei Ge tschen, einem gewissen Tröger mit seinen Aquarellen und Erich Maner mit einer Serie von 32 Federzeichnungen, die verschiedene Ansichten von St. Helena darstellen. Einen großen Erfolg hat auch ein anderer deutscher Künstler davongetragen, der nicht eigentlich zu den Ausneuern gehört, ein Musiker, Laufenthaler, der Verfasser des Textes und der Musik zu einerKantate mit dem Titel Nade.,pggganzzgeigeg
s se ase ee Mlesch sesechcheice
Besucher zunächst, es sei eine Hymne; erst als sie eine gewinse Anzahl Strovhen, die ziemlich nuangenehm für sie waren, gehört hatten, bemerkten sie zu großen Belustigung der übrigen Anwesenden ihren
Kriegführung der Engländer ist auf den Burenversammlungen zu Paarl und Worcester ebenso Gegenstand des ent schiedensten Einspruchs gewesen, wie in den Burenzeitungen und de Afrikanderorganen. Ganz besonders wird es als uumenschlich bezeichnet, wie die Engländer das Eigentun der Biuren Zerstoren. Dax dieser Hinsicht die Engländer mehrhundertfach die Schmach von Akten
sest, und die englichen Zeitugen sind ales che als aufrichig, ven
Buren zuzuschreiben. In einer Versammlung der liberalen Liga gegen
sagen Bescheid, er solle gehen zu einem Fenster, da wollt Korb stellen, darin sollt' er sich setzen schön. Er that dasselbe allen Argwohn, als sie ihn aber in halber Boy..zug, Sates
Weib von dannen floh und ließ ihn hangen an den Wänd', daß er öffentlich da ward geschänd't, und jedermann da selber seyt, daß er da hing um Weibs Bescheid.“
Im 17. und 18. Jahrhundert verfuhr man etwas glimpflicher mitt dem Herrn der Schöpfung. Man schickte dem, dessen Bewerbung man fernhalten wollte, einen Korb ohne Boden, um ihm damit freundlich anzudeuten, welches Schicksal seiner warte, wenn die Bewerbungen fortdauern würden. Noch spater begnügte man sich damu, daß man dem Ungebetenen einen Korb in den Hausflur stellen ließ, ohne daß es gerade ein bodenloser sein mußte. Daraus schöpfte dann
mancher noch schwache Hoffnung, so daß man noch heute
Antwort hören kann: Wenn er noch einen Boden hatte, so kann man noch einmal anfragen! Anklänge an das wirkliche Korogeven finden sich noch hin und wieder. In der Pfalz steckt man dem Abgewiesenen auf langer Stange einen Korb mit einer Strohpuppe auf, und in der Eifel muß ein Ungetreuer, der ein Mädchen sitzen läßt, durch einen
alten Korb kriechen. 6— in" an Ae: unet
Das hier auch die Redensart:„Durchgefallen!“ z. B. bei einer Prüfung, ihre Erklärung und Entstehungsgeschichte findet, sei der n angedeutet. Wen der Prüfende nicht für reif erachtet, den läßt er durchfallen, wie das Mädchen den unwillkommenen Bewerber.
von den Schatzgräbern täuschen
lassen. Die spanische Polizei konnte oder wollte bis heute keines der Schwindler habhaft werden. 6
(0) Die Kunst der Gefangenen auf
Helena ist unter dem Patronat des Burengenerals Cronje, des Gonverneurs Leese, des Oberstleutnants Evans und des Lord Batyurst eine merkoürdige und interesante=Iusielung veranstegtet Berhe u
der alle die Gegenstände vereinigt sind, welche die auf St. Helena ge fangen gehaltenen Burenkämpfer und ihre Mitkampfer aus anderen Rationen während ihrer langen Gefangenschaft zu ihrer
angefertigt haben. Es sind alle moglichen Gegenstände darunter; wei der eigenartigsten sind sicher die beiden Schnellfenergeschütze, von
denen das eine aus Metall das Werk zweier Schweden ist, während das andere von zwei Afrikandern ganz aus einem Holzblock geschnitten wirde. Ein Bur hat aus Holz und Blech eine Geige fabinziert. die
Militarismus und Angriffskrieg, welche zu London stattfand, hat ein
in Sidafrika zum Gegensand eingebender Forschug genacht, seinte
genommen. Ein Offizier habe zugestanden, daß es keine Uebertreibung sei, wenn man sage, daß die Hälfte der Farmen in jeder der beiden Republiken verbrannt sei. Man habe zwar gesagt, Farmen seir nur dann niedergebrannt worden, wenn von denselben aus unter der Schutze der weißen Flagge auf englische Soldaten geschossen worden sei. Doch sagte der Redner, er sei zu dem Schlusse gekommen, daß Feuern unter der weißen Flagge zu den seltensten Vorkommnissen des
Krieges gehört habe. Es sei wohl vorgekommen, daß, wenn auf einer nur von Frauen bewohnten Farm eine weiße Fahne wehte, dann in einer Euternung von fast zwei englischen Meilen, Fzige wurzen daun
ischen Sotoaten geschossen wurde. Alle solche Vorfälle wurden oan als„Feuern unter weißer Flagge“ bezeichnet. Im
Pranie=Freistaates seien 500 Farmen verbrannt, und 90 Prozent davon seien Eigentum von Kriegsgefangenen. Im ganzen seien nicht Hunderte, sondern Tausende von Farmen eingeäschert, die Fragen und Kinder seien von denselben vertrieben und gezwungen, bei den affern Nahrung zu suchen. Redner hat speciell über acht Farmen Erkundigungen eingezogen, welche darum nieberhnimggnn well ne
in einer Gegend lagen, in der Dynamit auf die Eisenbahnschienen var, und gefunden, daß alle diese Farmen Nichkombattanten gehörten Wie es gemacht wird, ersieht man unter anderem aus einem Briefe,
am 5. Ottover: Ich geyorte zu einer Truppe von
000 Berittenen, die eine Batterie von sieben Kanonen und zwei
Felder mit Korn und Haser gewesen waren, war nun nichts mehr: die Häuser verbrau, die Felder zu Grunde gerichtet, alles eine Wüstenei. Nur eine Bauernwirtschaft war noch übrig, sie lag abgesondert in einem Einschnitt. Diese sollten wir nachts um 12 Uhr
Alshen alie, aiet Vi. Alterligzse ,asigs esäales euns ei
sau drei Seiten schlichen wisr hergn, Zch stand au den Vordereingang halb angeleidet eit berzat;z ste var michestens so Jahe alk und
Garditen in Brand und
Altelt Mlan und die Frau sagten wie aus demnt Haut.
iunge Mädchen, alle in Nachtkleidern, folgten ihnen. Inzwischen standen Haus, Stallung und Scheune in vollen Flammen; Rauch und
Funkeu dlendeten aus fast. Jch wolle
ader die Frau schlang ihren Arm. vm, Jagu, 146. da thun2 Die ver
ueiselte Hallung, in
sernung von deu brennenden Häusern standen, war unangenehm zu Ich ging mit den anderen auf die Jagd nach dem Geflügel und den Schweinen, womit beladen wir nachmittags zu unserer Truppe surücktamen.
bi Einen Korb berommen.
Während die Damenwelt in den„Körben“ ein Mittel besitzt, um ihres Herzens Neigung nicht mißzuverstehenden Ausdruck zu geben, sind dieselben in der Männerwelt um so mehr in Mißachtung geraten. Denn die Zeiten sind vorüber, wo Goethe in seinem Hermann und Dorothea dem Apotheker die Worte in den Mund legen konnte: „Lehnte man den Antrag ab, so war ein Korb auch nicht verdrießlich Daß man bei der Redensart: Einen Korb austeilen, einen Korb bekommen, an einen wirklichen Korb denken muß, ist vielleicht nicht männiglich bekannt. Denn alte Sitte war es, daß der Freier, der sich einem Mädchen nähern wollte, nicht wortliche Antwort in Person, sondern nur eine sinnbildliche erhielt. Er mußte sich nämlich it einen im Hofe stehenden Koro
hefestiat, das zu einem oberen Fenster hineinführte. Wollte das Mao chen nun eine zusagende Antwort dem unten im Korbe Harrenden geben, so wurde der Korb bis in Feusters Höhe gezogen. Wollte es aber nichts von ihm wissen, so ließ man den Korb von yalber Hohe wieder hinunterstürzen. Der Gefallene war also auch bei seiner Er wählten in Ungnade gefallen. Ost hatte der Korb auch keinen oder
so schwachen Boden, daß der Bewerber, wenn er hingugezoge., guroe, unbedingt durchfallen mußte. In einer mittelalterlichen Erzählung es dem jungen Manne noch schlimmer.„Die Maid ließ ihm
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Was lehrt das Leben? Gieb Mir gründlichen Bescheid;—
Hingeben, was dir lieb,
Hinnehmen, was dir leid.
Wer Freunde sucht, ist sie zu finden wert; Wer keinen hat, hat keinen noch begehrt.
Stataufgabe.„
(a bed die pier Frien; A Aß; K König: D Dame; B Bube; ** II die drei Spieler.)
3
Bei einem Bestimmungsramsch erhält V. der Spieler in Vorhand 25 Augen mehr als die Gegner zusammen und zwar auf folgende Karte: ak, D. 9, 8, 7; bK. D. 9, 8; c8
Kreuz=König,-Dame,=Neun,=Acht.=Sieben, Pique=König,=Dame.
=Acht, Herz=Acht).
A bekommt 5 Augen mehr als H. Wie saßen die Karten? Wieging * Sv Diamanträtsel.
In
die Felder vorstehender Figur A A B BD
sind die Buchstaben AABBDL DDEEEEEEHILMNN NRRRSderart einzutragen, da die mittelste senkrechte und wagerech Reihe gleichlautend ist und die Buch staben wagerecht gelesen folgendes er geben: 1. römisches Zahlzeichen, 2 Körperteil, 3. Empfindung, 4. deutsch Residenzstadt, 5. deutsches Wild, 7. Konsonant.
Land,
Buchstabenrätsel.
Dereinst verübt' es böse That,
Das melden uralte Schriften.
Mit anderm Kopf ists Grenz' und Pfad In den beackerten Triften.
Mit anderm Kopf erfreuts den Sinn. Ist schattig und grün zu schauen.
Mit anderm Kopr ziehts blinkend hin Durch Deutschlands schönste Gauen. Zahlenquadrat.
In die neun Felder dieses Quadrates sin 9 verschiedene Zahlen derart einzutragen, da die Summe je dreier in einer Richtung In genden Felder, also sowohl wagerecht wi senkrecht und quer 27 ist.
Tauschrätsel.
Damm, Last, Bier, Tonne, Wolle, Hagel, Boden, Rost. Rede,
Gelächter, Bonn, Wiese, Busen.
Von jedem Wort ist durch Umanderung eines Buchstabens an beliebige Stelle ein anderes Hauptwort zu bilden derart, daß die neu eingefügte Buchstaben im Zusammenhang ein Gebirge in Deutschland bezeichnen. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt
nahsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
W. Ke2, Dbd. Lh7. Sb8. c5. Bd4, g4.
Schw Kd5, Ber, 15, 15, go.
1. Sc5—e6, beliebig. 2.
Dreifach matt
Füllrätsel.
G R A U R 0 S E
Z U L U M O N D Silbenrätsel.
Ladendieb, Odyssee, Nasenbär, Daniel, Osterei, Neunaugen.
(Die Anfangsbuchstaben: London; die Endbuchstaben: Berlin.) Gleichklang.
Note.
Telegraphenrätsel.
Dem Glücklichen schlägt keine Stune;:.# Stunden
(Deck. Magd, Lücke, Leichen, Schelm, Nägel, Trunk, Wein, Rest, Stunden Bilderrätsel.
Händel bringen Herzeler.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.