mt
——
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Pfo. #ttis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
sn bestsuss che. umr aun arr. wumu. urs usnssn un enmusssssum wr. ghne. esussse unsensnsns uususssunsnsnen dnsrnunssnsnees. Surnmusrn s
Firer
PPARHATRDF
-Auzeidlel
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
„„„„„„„„„„„„„„„
Nr. 21. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Diustag, 23. Januar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Siebeng
Rienung in wenigen Tagen?
—„„„ A A AIT ET
# AA.“ ar
relburger E
Brgloser“ uggg Perut gewine:.40, 000; ier. 128, 000, 75, 000, 50,00 fl et.
—„„„„ A AA HI IAH
Obenmarsgiarten 25
Hauplbureau.
Hauptvertretung
der Siebengebirglotterie.
FiN TON
5
C
K%
Feinste Marke.
Rit h eec
Btrasse
2. Verkaufsstelle.
Karnevalistischer
s p e l e r' s<space> S c h u h w a a r e n h a u s, i<space>
Hohestraße 133, imn Neubau, u. Nichartzstraße, gegenüber d. Musenm.
S
ALALAN ETERSE
W*
Ist heute nicht mehr die Bezeichnung allein für die beliebte Suppen- und Speisecn-Würze.
ist nunmehr der Inbegriff einer
guten sparsamen Küche,
Die Gest
A
VHA
Verkaufistellen
in
Darmstadt, Schulstr. 1; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38;
Verkauftstellen
Eröffnung in
Strassburg i. Elsass Frankfurt a.., Zeil 37; E
Gr. Friedbergerstr. 22; 3 1
Kaiserstraße 75; Ses
Hannover, Gr. Pachofstr.—8.
905
Pe
9205
# 720
838
BERLIN W 57,
verkauft ihre neuen Produkte durch alle Delikatess- und KolonialwarenGeschälte.
Speier's Schuhwaaren erfreuen
sich nicht nur allgemeiner Beliebtheit, sondern sind auch tonangebend in der deutschen Schuhindustrie.
4
1887 Stadtrath 1a0N
ICUrStautra
Rathaus: Bürgergesellschaft, Röhrergasse. Dienstag den 23. Januar, Abends 8½ Uhr,
Grosses Damenkomitee
mit Ueberraschungen für die Damen.
I. Abteilung Reden u. Lieder, II. Abteilung Theater, III. Abteilung Ball mit Blumenpolonaise.
Der Kleine Rat.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Herren: Giffels, Glockengasse und Unter Fettenhennen; Graßmann, Breitestraße; Felder, Sternengasse; Odendahl, Peterstraße; Graeber, Poststraße; Guntermann, Barbarossaplatz; Brüncker, Hohestrage; Haas, Marsikstein; Averdunk, Friedrich= straße; Cronenberg(Salzrümpchen), Rechtschule; Greisbach, Aachenerstraße; Röseler, Poststraße; Kampmann, Kattenbug; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse.
Katholischer Lehrerverein. Köln.
WE TALI an
IHIE
zum 3. Vortrage des Herrn Privat=Dozeuten Dr. Geyser
am Mittwoch den 24.., abends 6 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Thema: Die Apologie des Seelenlebens.
Einlaßkarten à 5 M. zu sämtlichen Vorlesungen, sowie Einzelkarten à 1# werden am Eingange zum Saale ausgegeben. Der Vorstand.
landause
105
Verlegte Koutor und
lager von 5
Hohepforte 10—
* anf tadellose Paßform bequemen Sitz und soli de
„„**
„„„ Eleganz unübertroffen.
Mühlenbach 24. Sale
OR
Formen, Größen und
Weiten in reichhaltigster
Ausmahl aur Vager.
Conservatorlum der Nus
Mittwoch den 24. Tannar, abends 7 Uhr:
m IV. Musikabend.
Speier's#5Z 384 Speier's Einrikkskarten zu 1 M. abends
Schuhwaaren A SL Schuhwaaren H#
sind in Bezuggssa sind in allen##
Marke„Speier“
nur ächt mit dem vollen Namen Speier auf den Sohlen.
Auswahl auf Lager.
Friod Ano haorster
Tagen 10.—13. Ziehung Gan
aross. Preiburger-Geldiattarie
höchster#E###9 Mark##### 7K4 50
Kaufen Sie nur ½
7
1 ewinnen. 125,000 bar sper. 75,000, 50,000, 20,000, 10,000 etc.
Los nur 3 Mk.; 11 Lose 30 Mk.
Bestellungen erbitte umgehend, da eine Preiserhöhung kurz vor der Ziehung stattfinden dürfte.
zi beziehen durch die NIWans Mauntiuewallik Ecke
8S
VCAA
Sachiagenbur 9 Die F. A. Teeke, KX öLaa, Mautililswal 8, Schifr.
###5
——————
In Ehrenfeid bei Joh. Tecke, Venioerstrasse
0
Freiburger Dombau-Geldl
3 h zu haben: Rothgerberhach 24.
Freiburger Dombau=Geldloose
à 3 noch zu haben: Severinstrasse 34.
5
Salas. Hivans
Mbosen. Bohas,aa
Ueberall erhältlich.
□
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
J. Kremer, Wollküche 20,
Einige bessere Herren] goihe Ecke Antonsgasse. Preise
können noch an einem vorzüglichen—“
Privat-Mittagtisch Preise teilnehmen
Ecke Autonsgasse.
unEinen
Mittagtisch u mamrtold. Herrnuhr 65 K. stark in MMühelmagen große un
ehmen. 1(2 Gold, 3 Deck, 15 St., b. Hub. Klein, 2Obelwageit, kleine.
Kümpchenshof 3, 3. Et. Marzellenstr. 61, geg. d. Volksküche.! Gereonswall 103.
Dr. med. Schenn, Hrn
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von3 Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst.-12,-4. Sonntags n. vorm.
laschinenSchule
von Glogowski&amp; Co. lehrt die Bedienung der E9 Original-Remingion-Standard-Schreibmaschine. Letztere ist das alteste, verbreitetste System und bietet
daher die besten Chancen für späteres Fortkommen.
Stellennachweis kostenlos.
Stellennachweis kostenlos Tages- und Abendkurse.
Glogowski&amp; Co.,
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Verleate meine Wohnung von Komödienstraße 7 nach
Breitestraße 69, 1. Et.
(im Hause des Hrn. Konditor Weygold).
Zahnarzt Nervegno,
Breitestraße 69.
Echtes oberländ. Graubrot,
cirka 4 a schwer, hochf. v. Geschmack,
stets frisch bei Wilh. Nelgen,
Friesenstraße 62.
A
PBRENNABOR• Nadell
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
### Muhaichen c. eichhencheche
Kachelöfen
jeder Art liefert billigst und
R. Beckert, Ilohenstaufenrin
E E
4
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 a Vinslug, 23. Januar 1900.
Kirchliches.
X Paderborn, 21.Jau.1900. Nachdem der hochw. Herr Bischof Huvertus dem h. Vater seine Bereitwilligkeit erklärt hatte, Hochdessen Wunsche gemäß die Wahl zum Erzbischof von Köln anzunehmen, und gleichzeitig ihm seine Glückwünsche zum h. Weihnachtsfeste uno zum Jubeljahre dargebracht hatte, ist nunmehr folgendes Schreiben des h. Vaters an ihn eineerossen: 340, Pr. ull.
An unseren ehrwürdigen Bruder Hubertus Simar, Erzbischof von Köln. Ehrwürdiger Bruder, Gruß und Apostolischen Segen.
Das Schreiben, welches wir von Dir erhalten haben, war so, wie wir es von einem Manne erwarten mußten, dessen größte Ergebenheit gegen uns allezeit uns bekannt war. Mit Rücksicht auf Deine Verdienste hatten wir Dich von dem Paderborner auf den Kölner Sitz befördert und nun sehen wir mit Freuden, daß Du unserem Willen rückhaltlos nachgekommen bist und alle Bedenken, welche Deine üvergroße Bescheidenheit Dir eingab, hintangesetzt hast, um unteren Wünschen zu entsprechen. Die Hülfe aber von oben, welche Du hierbei erhoffst, darfst Du mit vollem Rechte erwarten. Denn jeweniger## diese Rangerhöhung gesucht hast, desto mehr wird sie ohne Zweifel für Dich wie für Deine Herde durch Gottes Gnade von Nutzen sein. Das ist auch der Wunsch, womit wir vor allem Deine uns dargebrachten Glückwünsche erwidern.
Inzwischen erteilen wir zum Unterpfand der himmlischen Gnaden und als Zeichen unseres besonderen Wohlwollens Dir, ehrwürdiger Bruder sowie Deiner gesamten neuen Herde von Herzen den ApostoGegeben zu Rom bei St. Peter am 16. Januar 1900 im 22. Jahre
unseres Pontifikates.
(gez.) Leo PP. XIII.
0 Das Fest der h. Antonina und ihrer Gefährtinnen,
welche bekanntlich in der Gesellschaft der h. Ursula von den heidnischen Hunnen ermordet worden sind, wurde am Sonntag als zweites Patro natsfest in der Pfarrkirche St. Johann Baptist in fcierlicher Weise begangen. Im Mittelschiff der Kirche war cer prachtvolle gotische Reliquienschrein, welcher die Köpfe der Heiligen enthält, ausgestellt. Abends wurde das Fest mit feierlichem Umgang geschlossen. Die Kirche war während des Tages sehr gut besucht.
Tocales.
* Ordens=Auszeichnungen. Aus Anlaß des Krönungs= und Ordensfestes, welches am Sonntag in Berlin stattfand, haben u. a. erhalten: Den Roten Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub: Stieger, Präsident der Eisenbahndirektion in Köln; den Roten#reen 9. Klasse mit der Schleife: Elenz, Senatspräsident beim Oberlandesgericht zu Köln, Senden, Ob.=Reg.=Rat bei der Prov.=Steuerdirektion zu Köln, Willich gen. v. Pöllnitz, Oberst des Kür.=Rgt. 8; den Roten Adler=Orden 4. Kl.: v. Besser, Hauptmann im Generalstabe des Gouvernements Köln, Baron Digion v. Monteton, Major à la suite des Kür.=Rgt. 8 und Lehrer beim Militär=Reitinstitut, Dirlam, Hptm. z. D. und Bez.=Offizier beim Landwehr=Bez. Köln, Esser, Eisenbahndirektor und Mitglied der Eisenbahndirektion zu Köln, Grünewald, Hptm. im Inf.=Rgt. 65. Lange, Hptm. im Fußartillerie=Rgt. 9, v. Münstermann, Hptm. im Inf.=Rgt. 53, Reichensperger, Landgerichts=Direktor zu Köln, Schulze, Reg.= Rat und Mitglied der Eisenbahnoirektion Köln, Waaener, Sanitätsrat und Postvertrauensarzt zu Köln, Werski, Rechnungsrat und Eisenbahn=Sekretär zu Köln; den Kol. Kronen ZOrden., Klasse: rischer, Weihbischof und Domdechant in Köln, Lievia, Oberstlin. à la suite des Fußart.=Rat. 2 und Direktor der Artillerie=Werkstatt z Deutz; den Kgl. Kronen=Orden 4. Klasse: Runkel, Schulrektor in Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen: Berg, Eisenbahn=Zugführer zu Köln=Deutz, wohnhaft zu Kalk, Blank, Steueraufseher zu Köln,
Bredow, Eisenbahn=Werkstättenschlosser zu Köln=Nippes, Breff, Magazin=Vorarbeiter beim Proviantamt zu Köln, Bühlstahl, Postschaffner zu Köln, Ebert, Steueraufseher zu Köln. Eil, Eisenba Stationskassenbote zu Köln=Deutz, Heinen, Eisenbahn=Weichensteller erster Klasse zu Köln, Höfner, Kanzlist bei der Provinzial=Steuerdirektion zu Köln, Köhnen, Eisenbahn=Lokomotivführer zu KölnGereon, Lange, Postpackmeister zu Köln, Karl Lehmann, Eisenbahn=Lokomotivführer zu Köln=Gereon, Müller, Feldwebel und Zahlmeister=Aspirant im Inf.=Rat. 65, Paul Satter, Depot=Vizefeldwebel beim Artillerie Depot in Köln, Ott, Maschinist, am Festungsgefängnis zu Köln. Röloffen, Bote bei der Provinzial=Steuerdirektion Köln, Schiefer, Eisenbahn=Hülfslabemeister zu Mülheim a. Rh., Schmidt, Vize=Wachtmeister im Kürassier=Rgt. 8, Schricke, Regierungsbote zu Köln, Zimmermann, Vize=Feldwebel im Ins.=Rat. 65.
V In der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof Nr. 8 in Köln sind wieder einige Kunstgegenstände neu eingetroffen, die ein allgemeines Interesse wohl erregen dürften. Zuerst neunen wir eine Kreuzwegstation, die erste, in ziemlich großen Verhältnissen streng in Stil und Farbengebung im Anschlusse an die Meister des 15. Jahrhunderts sich anlehnend, von Historienmaler H. Lamers in Cleve. Unter einer mächtigen romanischen Bogenhalle thront Pilatus, der soeben sein Urteil gesprochen; in unruhig bewegter Haltung wäscht er seine Hände. Im Vordergrunde bemerken wir jüdische Priester und Schriftgelehrte in überaus charakteristischer Stellung. Den Mittelpunkt des Bildes nimmt der gefesselte Christus ein, eine Figur von überaus edeler, majestätisch und doch ergebener Haltung, umgeben von Soldaten und Schergen, alles mehr in mittelalterlichen Gewändern. Durch die Halle schaut man eine hübsche gotische Straßenarchitektur in lichten Tönen. Kolorit und Haltung der Figuren ist ebenso echt wie edel aufgefaßt. Fräulein Kordula Kirschbaum hierselbst bringt eine Fahne für den Gesellenverein in Wald zur Ausstellung. Auf dunkelrotem Sammet gestickt, in guter kraftiger Zeichnung ist die Vorderseite recht effektvoll und sauber behandelt. Dieselbe zeigt in feiner und gediegener Durchführung die Halbfigur des h. Josef sowohl in Technik und Farbengebung ganz vorzüglich. Die Rückseite zeigt den Spruch Gott segne das ehrbare Handwerk in Eichenlaubumrahmung in naturalistischen Farben recht gut ausgeführt. Aus dem Nachlasse des verstorbenen Pfarrers und geistl. Rat Linden ist eine große, reich polychromierte Madonnenfigur ausgestellt, gefertigt von Alex. Iven, jedenfalls eines der ersten Werke des tüchtigen strebsamen Künstlers, von lieblich frommer Auffassung.
∆ Der Entwurf zum Haushaltsetat der Stadt Köln für das Etatsjahr 1900 liegt acht Tage lang zur Einsicht im Rathause Zimmer Nr. 33 offen.
□ Die Apologie des Scelenlebens betitelt sich der dritte Vortrag, welchen morgen Abend Herr Dr. Geyser im großen Saale
c Jugverspätung. Der Nordexpreßzug St. Petersburg=Paris traf gestern Vormittag mit 13/stündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Ursache der Verspätung war schadhafte Maschine auf freier Strecke. Der Anschluß von London über Ostende, um .50 vormittags fällig, kam als Sonderzug um 9 Uhr vormittags
Selbstmord. Ein Schlossergeselle aus Striegau in Schlesien hat sich mn der Nacht von Sonntag zum Montag in einem Hause an der großen Sandkaul an der Thürklinke erhängt
EE T
Bewährt und ärztlich en bei Heiser-###
it. Husten, Katarrhen
Brli. Vgenfezsek
## rrce keit, Husten, Katarrhen A. s
ATAKMXEN der Bronchien sowie des rheen
ETTTE
AWREARTENEEN Halses sind, ebenso an#86 genehm im Gebrauch#RSRSSRSE
*
IAE
## theile des Warn XVIII
s sicher in der Wirung, die festen Bestand nen No. III sowie des Wiesenbrunnen N oden a. T. Diese finden sich in
Tongers Taschen-Album Bd.7. A
ongers Taschen-Album bu..
na TE* L. K S Gemäß.,60 der Städteordnung für 1X AINNANLAANG Sdie Rheinprovinz vom 15. Mai 1856
e RIguginuet liegt der Entwurf zum Haushalts=Etat Kraderneus-#,#e Stadt#ln für das Etatsjahr 1900
Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen,
woraus folgt, dass diese Pastillen, ebenso wie die Quellen selbs gegen alle krankhaften Reizungen des Kchlkopfes und der
u Lungen sind und die Magenthätigkeit wohlthuend beeinflussen.
„<space><space>
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M. Er P. J. Tonger, Am Hofa4u.
Flotter Schnurrbart?
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. haar= und Bartwuchses. u. 1. all.
der Stadt Köln für das Etatsjahr 1900 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathause Zimmer Nr. 33 offen.
Köln, den 22. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Oomad., Cinct.u. „Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
FABRIK•
Apotheken, Drogericn amst#rsatnnE anweisung u. Garantiesch. Vers. discr. p
Pien errn und Mineralwasser- Bena- 1 Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. a.
und Mineralwasser känder). Allein echt zu beziehen durch
Lager in Krista
GLAS, POHZELLAN und Steingut etc.von
—r 2
A
Handlungen u. s. w. 5
zum Preise von nur
tstn- 85 Pig
# per Schachtel.
eerrnaen. nan P
Hausver
Die Erben des zu Dreiborn verstorbenen Dechanten Bogen lassen am Mittwoch den 14. Jvrnar 1900, nachmitlags 4 Uhr, auf der Amts=.
stube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße=, woselbst auch die gesucht, Naye Kaufbedingungen einzusehen sind.
das Haus zu Köln, Weißzbüttengasse 17. Ecke
Gr. Spitzengasse, mit einer Grundfläche von
133 gm, öffentlich meistbietend versteigern.
Das Grundstück eignet sich vorzugsweise zu einem Neubau.
Köln, den 16. Januar 1900. Der Kgl.
Justizrat H. Schaefer lI.
Ziehung
nächste
Geld-Lotte
zur Erhaltung des
Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Borgfelde. 13.
Lage LAS, PL
MOLSTENAHURER
(Cchaber Franz Düren)
Obenmarspforten 8u
KOLN.
auch zu vielen anderen industriellen Fabrikationen passend, ziemlich unbelastet, Nähe Köln, soll gegen Kölner Haus oder sonstige Besitzung vertauscht werden. Fr.=Offerten u. Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Güter bürg. Mittagtisch
enkmal. art., Anb
Fort mit den Warzen!
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgenzu ersehen ist. Zu beziehen pro Stua 60 Pfg., Porio 10 Pfg. von
Paul Koch, Gelsenkirchen 36.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko. Freiwillige Anerkennung.
Gradbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch! Ich danke Ihnen recht schön für Ihren ich habe eine Warze 21 Jahre geyabt und seildem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
hptg. 4125000, 75000, 50000, 25000 ul.
Lose noch bei uns zu haben zu
billigstem Tagesp
*
Ziehung vom: 10.—13. Fepruar 1900.
Prämie Mk. 75000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgew. evtl. R. 125 000, 100 000. 95 000, 85,000 ete Lose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
„Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 16.
### Telephon 1376.(Nahe Hohestrasse.)
Früher Unter Fettenhennen 19.
Verlegte meine Wohnung von
O Waidmarkt 8 nach
Lothringerstraße 25,part.
General=Agent der Lebensvers.= Gesellschaft zu Leipzig (alte Leipziger)
und der Köln. Unfall=Versicher.= Aktien=Gesellschaft zu Köln.
„Laubsägerei Kerbschnitzerei Holzbrandmalereit
liefert am billigst, sämmtl. Artikel Werkz. Holz Vorlagen 2c. 2c. in
groß. Auswahl u. Ia. Waare.
J. Brendel, Mardorf Pfalz)
Ill. Katal.No fr
Aufau. Gestern Mittag wurde in das Buigerhospliar ein aus Rodenkirchen aufgenommen, welchem eine Revolverkugel in den Hals gedrungen war. Der Unfall ist durch unvorsichtiges Umgehen mit einem Revolver herbeigeführt worden.
□ Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht von Sonntag auf Montag drei Personen gebracht, welche bei Schlägereien Verletzungen davongetragen hatten.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Arbeiter, welchem am Samstag an einem Hause auf der Apostelnstraße ein Ziegelstein auf den Kopf gefallen war und dadurch einen Schädelbruch erlitten hatte.
□ Unfall. Gestern Vormittag geriet in einer Schreinerei an der Sternengasse ein Arbeiter mit einer Hand in eine Hobelmaschine. Der an mehreren Fingern verletzte Mann wurde zum Bürgerhospital gebracht.„
( Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerungslose sowie die Freilose zur zweiten Klasse, deren Ziehung am 9. Februar beginnt, müssen bis zum 5. Februar, abends 6 Uhr, eingelöst werden.
a Unglücksfälle. Am Samstag=Abend kam auf der Venloerstraße ein junger Radfahrer, als derselbe einem herrschaftlichen Wagen ausweichen wollte, mit seinen Rade zu Fall. Der junge Radler erlitt solche bedeutende Verletzungen am Kopfe und an einem Arm, daß er in einer Droschke zu einem Arzte gebracht werden mußte.— In einem Hause an der Freiheitstraße in Deutz fiel am Sonntag=Mittag ein kleines Kind die Treppe herunter, wobei dasselbe sich ganz erheblich verletzte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 126. Zum 1. Mal:
Einsame Menschen. Drama in 5 Atten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch, 24. Jan.: Ab.=Vst. 12.. Der Postillon von Lonjumeau. Komische Oper in 3 Akten. Musik von Adolf Adam.
Prälat Kneipp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Ilufflattich 30,0, Lungenkrant 40.0. Diese Thees st. fr Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Ill.Katal.No. 50 gcg. 20 Pf. Briefm. rI. Laubsägeholz“ M. v. 95 Pf. an.
Occasion!!!
KEEE
* Naeinhobe am 22 Jan, abends 7 Uhr m 5,98—
8
Dieselbe
+
Damenuhr
Wir erlassen bis Widerruf fast ohne Gewinn eine echte#mit Kette
Goldplaque-Remontoir-Uhr.—/8-44
mit Doppelmantel(Sprungdeckel).— Wir geben diese Uhr als Reklame für unsere Fabrik zum Kostenpreis und ist dies eine seltene Gelegenheit für alle, die eine wie goldene und vom echten Golde selbst vom Fachmann schwer zu unterscheidende Uhr samt Panzer kette um den unglaublich billigen Preis von 16 M. inkl. porto- und zollfreie Zusendung
Die gleiche Uhr mit feinstem Ankerwerk mit Hette 20 M.
Die Werke dieser Uhren sind vorzüglich und garantieren wir für den pünktlichen Gang einer jeden bei uns gekauften Uhr drei jahre.— Die starken Gehäuse der Uhren, sowie die Ketten sind nach dem neuesten Verfahren mit dem feinsten echten Golde plattiert, so daß dieselben nie die Goldfarbe verlieren konnen, wofür garantiert wird. Der bestehende Grundsatz unterer Fabrik ist, den verehrlichen Kunden nur das möglichst Beste zu liefern, und wolle man sich daher nicht durch scheinbar billigere, aver mit Hinsicht auf den reellen Wert doch zu teueren Anpreisungen blenden lassen. Der gute Weltruf unserer Firma bürgt für die solideste Ausführung der einlaufenden Aufträge.
Tausende von Dankschreiben und Nachbestellungen, von welchen wir bereits einen kleinen Teil veröffentlicht haben.
n Nichtkonvenierendes auf unsere Kosten zuruck und Geld„ retour. Versand gegen vorherige Zusendung des Betrages oder gegen Nachnahme. Preisliste gratis. 5
Wiederverkäufer erhalten mit Rücksicht auf die niedrig gehal en tenen Preise keinen Rabatt.„
Uhrenfabrik Neiken-Pam, Zürich.
Nach der Schweiz Briefporto 20 Pfg., Karte 10 Pig. 11 Jn
Verhard Scnatar
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend 11 Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante Frau
KT4** □4
We. Ger nteru Der
geb. Josefine Dickmann,
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der romtsch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Blandine Schäfer.
Margaretha Schäfer.
Magdalena Dunsche, geb. Schäfer.
Karl Dunsche.
Köln=Ehrenfeld, Köln u. Braunfels, 22. Januar 1900.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 24. Januar. nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 214 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 25. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche KölnEhrenfeld.

—
iehen
3
er
den
der
der
Der
die
auserlitt er
ein
heblich
Mal:
=Vst. in 3
st. fr
85
ag
giebt's Neues?
Die Feier des Krönungs= und Ordensfestes fand am Sonntag im Königlichen Schlosse zu Berlin statt. Die neuen Ritter des Roten Adler=, Kronen= und Hausordens von Hohenzollern wurden nach Erhalt der Auszeichnungen in den Rittersaal geführt. Dorthin begaben sich um 11¾ Uhr der Kaiser und die Kaiserin in feierlichem Zuge, gefolgt von den Prinzen und Prinzessinnen, denen sich die Gefolge auschlossen. Der Kaiser trug die große Generalsuniform mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens. Das Kaiserpaar nahm vor dem Throne Aufstellung, die Prinzessinnen traten rechts und die Prinzen links zur Seite. Durch den Präses der Generalordenskommission, Prinzen zu Salm=Horstmar, wurden den Majestäten die neuen Ritter vorgestellt, ebenso nach der Cour im früheren Königinnengemach die neu dekorierten Damen des Wilhelms= und Luisenordens, des Verdienstkreuzes und der Roten Krenz=Medaille. Die Damen dieser Orden schlossen sich dem Zuge der Majestäten nach der Schloßkapelle an. Dort waren die älteren Ritter und Inhaber, besonders der im Jahre 1899 Dekorierten, versammelt. Vor dem Altare stand die Geistlichkeit, nach rechts der Reichskanzler und die Botschafter, sowie die Herren des diplomatischen Corps, nach
links die Ritter des Schwarzen Adlerordens, ferner die aktiven und inaktiven Staatsminister und die übrigen Würdenträger. Die Majestäten und Fürstlichkeiten nahmen dem Altare gegenüber Platz. „Die kirchliche Feier begann mit dem vom kgl. Domchor gesungenen Psalm: Jauchzet dem Herrn, alle Welt! Die Predigt hielt General= superintendent Propst Faber. Die Feier schloß mit dem niederländinschen Dankgebet, welches von der Gemeinde und dem Chor gesungen wurde. Hierauf fand ein Mahl im Weißen Saal und den angrenzenden Gemächern statt.
Im Abgeordnetenhause gelangte am Montag der freisinnige Antrag betr Ahmbelung der Wahlkreiseinteilung zur Beratung. Die Antragsteller, die Abgg. Barth und Wiemer, wiesen in der Begründung auf die Ungerechtigkeit der seitherigen Abgrenzung der Wahlbezirke hin, wodurch eine weitere Verschärfung de. plutokratischen Charakters des jetzigen Wahliystems bewirkt werde. Selbst der Reichskanzler wähle in Berlin in der dritten Klasse. Die gegenwärtige Einteilung bevorzuge ungebührlich die agrarischen Wahlkreise und dadurch die Konservativen, welche bei einer gerechteren Einteilung fünfzig Mandate verlieren müßten.
Die Notwendigkeit einer Neuordnung der Wahlbezirke unter Berücksichtigung der Bevölkerungszahl erkannte auch der Redner des Centrums, Abg. Porsch, an, doch verhielt er sich nichtsdestoweniger ablehnend gegen den Antrag, sowohl aus sachlichen Bedenken als hauptsächlich deshalb, um den Anschein einer Verkoppelung mit der Kanalvorlage zu vermeiden.
Die Konservativen waren selbstverständlich entschiedene Gegner des Antrages, welcher schließlich mit den Stimmen der Konservativen,
des Centrums und eines Teiles der Nationalliberalen abgelehnt wurde, nachdem Minister v. Rheinbaben vorher erklärt hatte, daß die Regierung erst Stellung nach der Beschlußfassung des Hauses nehmen werde.
Vor auffallend schwach besetztem Hause begann am Montag im Reichstage die erste Beratung der Unfallversicherungsnovelle.
Aba. Trimborn leitete die Debatte mit einer anderthalbstündigen Rede ein, worin er von großen Gesichtspunkten aus den Auffassungen ##der Centrumsfraktion über die Unfallversicherung Ausdruck verlieh und #die vorliegende Novelle einer eingehenden Besprechung unterzog. Redner Verkannte an, daß der Entwurf wesentliche Verbesserungen enthalte, so die Einbeziehung zahlreicher Kleinbetriebe und die Erhöhung der Teilrente bei Arbeitslosigkeit infolge Unfalles. Erfreulich sei auch die Beibehaltung des Rekursverfahrens. Nichtsdestoweniger habe der Entwurf noch verschiedene Lücken; so fehle zum Beispiel die Einführung von Vertrauensärzten bei den Schiedsgerichten die Nutzbarmachung der Rentenstellen für die Unfallversicherung und vor allem die Herabsetzung der Karenzzen, welche keinesfalls bis zur Krankenkassennovelle hinausgeschoben werden dürfe. Großen Eindruck machte der Hinweis des Abg. Trimborn auf die Notwendigkeit einer
raschen Arbeit, damit nicht durch den drohenden Konflikt infolge der Flottenvorlage das sociale Reformwerk gefährdet werde. „ Auch die Konservativen stehen laut den Ausführungen des Abg. v. Richthofen der Unfallnovelle grundsätzlich wohlwollend gegenüber, wünschen aber eine größere Rücksichtnahme auf die notleidende Landwirtschaft und bekämpfen die Ausdehnung der Unfallfürsorge auf die Gefangenen.
∆ Aba. Roesicke(Dessau) trat für eine einheitlichere Gestaltung des Verfahrens, Verlängerung der Berufungsfrist, Herabsetzung der Karenzzeit und Vereinheitlichung der Unfallverhütungsvorschriften ein.
Namens der Socialdemokraten bezeichnete Abg. Stadthagen die Vorlage als durchaus ungenügend und stellte unter den bekannten Ausfällen gegen das Unternehmertum ein Programm für die Umgestaltung der Unfallversicherung auf.
* Staatssekretär v. Posadowsky war es ein Leichtes, unter Zustimmung der übrigen Parteien die Unausführbarkeit der social###demokatischen Forderungen nachzuweisen. Gegenüber der Herabsetzung der Karenzzeit und der Aenderung des Rekursverfahrens ver##halte die Regierung sich ablehnend. Mit der Mitwirkung der Renten#stellen auf dem Gebiete der Unfallversicherung zsei er prinzipiell einerstanden, doch müsse die praktische Durchführung einem späteren Reitpunkte vorbehalten bleiben.
Im Laufe der Debatte sprachen Redner verschiedener Parteien dem Abg. Trim born ihre Anerkennung für den vorzüglichen Kommissionsbericht aus.
Vom Kriegsschauplatze wird über die Kämpfe am Tugelaflusse aus Spearmans Camp von Sonntag=Abend gemeldet: Die Generale Clery und Hort rückten gestern(Samstag) nach einem anhaltenden Gefecht 1000 Yards vor und bezogen Biwak. Während der Nacht unterhielten die Buren ein unregelmäßiges Gewehrfeuer, welches die britischen Vorposten nicht erwiderten. Bei Tagesanbruch eröffnete der Feind ein heftiges Feuer. Die englischen Geschütze, in deren Nähe die Truppen sich gelagert hatten, erwiderten. Der Kampf war alsbald wieder in vollem Gange. Die britische Feldartillerie warf massenhaft Schrapnells in die feindlichen Verschanzungen. Das erste Kopje wurde mit gefälltem Bajonett genommen. Der Feind ging auf das nächste Kopje zurück. Das Artilleriefeuer der Buren ließ etwas nach, augenscheinlich wegen Mangels an Munition, aber das Rollen des Gewehrfeuers ertönte den ganzen Tag. Die Engländer nahmen drei Positionen des Feindes.
Eine Depesche des Generals Buller aus Spearmans Camp vom 21. d. meldet: General Warren war den ganzen Tag(Samstag) im Gesecht, besonders auf dem linken Flügel, welchen er zwei Meilen vorwärts geworfen hat. Das Terrain ist sehr schwierig, und da das Gefecht sich stets bergan entwickelt, ist es schwer zu sagen, wieviel wir an Boden gewinnen. Doch glaube ich, daß wir einen thatsächlichen Fortschritt machen werden.
Eine Depesche des Generals Buller aus Spearmans Camp vom 21.., 10 Uhr morgens, besagt: In dem Kampfe, der gestern am Ventersspruit, einem von Actonhomes südlich in die Tugela fließenden Wasserlaufe, stattfand, wurden 11 Offiziere und 279 Soldaten verwundet; die Verletzungen eines Offiziers waren tödlich.
— Die Times meldet aus Spearmans Camp vom 21..: Die StelKölner Local-Anzeiger Nr. 21 · Dinstag. 23. Janiar 1900.
lung der Buren befindet sich vier Meilen nordwestlich von Trichards Drift. Die Verteidigungswerke des Feindes bestehen hauptsächlich aus mit Steinen hergestellten Verschanzungen, die sich rechts längs der Gebirgsvorsprürge nach vorn ausdehnen, so daß die Stellung halbkreisförmig ist. Letzte Nacht räumte der rechte Flügel des Feindes seine Stellung.
Zwei britische Hauptleute und 135 andere Gefangene, welche die Besatzung von Kuruman bildeten, sind in Pretoria angekommen. Einer der Offiziere richtete an die Behörde ein Schreiben, worin er fur die Behandlung auf der Reise, die 14 Tage dauerte, seinen Dank aussprach.
Karneval.
s Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft eröffnete ihre
vierte, zahlreich besuchte Sitzung am Sonntag mit dem Liede Alaaf Prinz Karneval von K. Wolf die Verhandlungen. Die HH. Stabsoffiziere wurden vom Vorsitzenden mit der Jubiläumsmedaille dekoriert. Herr Oberst Stern, der Kommandeur des 16. Regiments, dankte im Namen des Offiziercorps für den herzlichsten Empfang der Narrenschar, die er als Waffenbrüder bezeichnete. Sein Hoch auf den Stern im Karneval, den Humor, fand in einem dreifachen Hurra stürmische Zustimmung. Dann kletterte als erster Mann vom Worte Herr Mühlen in den Römer und gab einen Rückblick auf die Ereignisse des vergangenen Jahres zum Besten. Als Vertreter des Mainzer Allgemeinen Karnevalsvereins überbrachte Herr Binder Gruß mit Orden und Ehrenmütze. Als Gipsfigurenhändler fand Herr Schultz freundlichste Aufnahme. Straßburg hatte in der Person des Herrn Köhler einen Deputierten gesandt, der die Grüße der dortigen Gesellschaft nebst Ehrenmütze und Hausorden überbrachte und den Präsidenten Wingender feierte. Bestevader und Hänneschen planderten in ergötzlicher Weise über Kölner Verhältnisse. Herr Wingender teilte dann mit, daß Herr Tietz 500 M. der Kasse überwiesen habe. Herr Ludwig Kreutz, Mitglied des Kleinen Rates stiftele ebenfalls 500., welchen die HH. Hertling und Antweiler einen blauen Schein hinzufügten. Einen würdigen Schluß der ersten Abteilung bildeten die Liedervorträge des Opernsängers Herrn Clemens Kaufung vom hiesigen Stadttheater. Nach solchen Darbietungen hat ein Redner immer einen schweren Stand, aber Herr Weide wußte sich mit seiner Erstlingsrede über den Quatsch, die sich durch Würze und Kürze noch besonders auszeichnete, wohlverdiente Anerkennung zu verschaffen. Ihm folgte der alte Schuster Schmitz, der sich in humorvoller Weise über die god ahl Zick verbreitete, dabei aber fortwährend von einem Berliner unterbrochen wurde, der sein Ostelbien herauszustreichen suchte. Bei diesem köstlichen Zwiegespräch der HH. Kirchner und Billig stieg das karnevalistische Thermometer recht hoch. Herr Rings hatte als englischer Offizier größten Erfolg. Auch die Lieder der pp. Willy Kreutz, Alb. Bartelheim, C.
Antweiler, Sebast. Schuster und Servas aus Duisburg trugen zur Hebung der Stimmung viel bei. Herr Wingender, der vortrefflich präsidierte, sprach zum Schlusse dem Herrn Senatspräsidenten Krahé den besonderen Dank der Versammlung für seine Mühewaltung aus.
( Die Allgemeine Karnevalsgesellschaft sah auch in ihrer vierten Sitzung den Viktoriasaal mit seinen Nebenräumen bis zum letzten Platz gefüllt. Herr Prior bewillkommnete die Ehrengäste Herr Bürgermeister Casseaux dankte namens derselben und erinnerte sich der schönen Zeit, wo er als junger Offizier vor 30 Jahren den Karneval von der besten Seite habe schätzen gelernt. Mit dem das Narrentum besingenden Liede von Dr. Stremmer trat man in die Verhandlungen ein. Als erster Redner verbreitete sich Hr. Goetzen Knoll über seine Häuslichkeit. Die tolle Planderei fand großen Beifall. Hr. von Bongardt jr. erwies sich als der würdige Sproß seines Vaters, der vor Jahren im Karneval einer der beliebtesten Redner war. Seine Schilderung der Errichtung einer Privatbadeanstalt im
Keller seines Hauses an der Goldgasse bei Gelegenheit des Hochwassers war zwerchfellerschütternd. Nachdem die Gebr. Sauer mit mehreren Krätzchen die Narrenschar erfreut, schilderte Hr. Scheuer die Gründung der Schabau=Genossenschaft: Ehrlich währt am längsten. Der Verein der Rheinländer in Berlin hatte der Allgemeinen seine Ehrenmütze übersandt. Hr. Bolle erfreute die närrische Gesellschaft mit mehreren Liedervorträgen, die sehr gefielen. Die zweite Abteilung wurde mit einem Liede: Die Buren und John Bull von Boeren sen. eingeleitet. Der Vorsitzende bemerkte dazu, daß ein Ueberschuß des Festes zu Gunsten der Verwundeten und Hinterbliebenen der Buren verwendet werde. Hierauf besang Hr. Otto Keller den Verlauf der ersten Abteilung; die originelle Leistung entfesselte stürmischen Beifall. Hr. Collin bot in seinen abgekürzten Dichtern usw. ebenfalls eine prächtige Leistung. Schlußredner war Hr. Horn. Das Liederheft wies noch Beiträge der Herren K. Höver, H. Keller, Dauben sen. und Leo Haubrich.
a Der Katholische Volksverein hielt Sonntag=Abend im überstillten großen Saale des Fränkischen Hofes seine diesjährige erste Winterfestlichkeit verbunden mit karnevalistischer Unterhaltung ab. Der Vicepräsident Herr Stadtverordneter Gorissen hieß die zahlreich Erschieneuen herzlich willkommen und forderte die Mitglieder auf, auch bei ernsten Beratungen sowie auch bei den bevorstehenden Fastenvorträgen so zahlreich wie zum heutigen Feste zu erscheinen. Nunmehr wurde in den gemütlichen Teil des Programms getreten. Ueber das Trinken hielt Herr Engelskirchen einen Vortrag, sodann folgte ein solcher des Herrn Schumacher über den Gesangwettstreit in Kassel. Einen komischen Traum erzählte Herr Neuen. Den Vogel schoß Herr Wiersberg jun. ab mit seinen Erlebnissen aus der Jugendzeit. Herr Kraus zog mit seinem Briefe eines Dienstmädchens vom Lande an seinen Theiendor die Lacher auf seine Seite. Die Duette der Herren Gebr. Waldenrath sowie das Trompetensolo des Herrn Hillebrand von der Trenksschen Kapelle gefielen allgemein. Das Beste folgte am Schlusse und zwar waren dies die mehrstimmigen Gesangsvorträge des Gesangvereins der Harmlosen, zuerst unter Leitung des Herrn Feith und später unter derjenigen des Herrn Herm. Ritzdorf. Lieder hatten gespendet die Herren Pott, Wiersberg sen., Wach, Krings und Sürth.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 23.Jan.1900. Der Wasserstand des Rheines ist gestern ein wenig gefallen. Morgens zeigte der hiesige Pegel.01 Meter. abends.98 Meter. Da der Oberrhein seit gestern stark fällt, ist die Hochwassergefahr lbeseitigt. Am Oberrhein wurde gestern der amtliche Hochwasser-Nachrichtendienst geschlossen.
Standesamt der Stadt Köln.
22. Jan. 1900.
Geburten. Johanna, T. v. Joh. Daniels, Kohlenhdlr., Follerstr. 1v. Gerhard. S. v. Karl Barth. Optiker, Severinstr. 225.„ Ferdinand, S. v. Ferd. Gliem. Tagl., Schemmerg. 2A.- Wilhelm, S. v. Heinr. Heller, Buchdrucker, Weichserhof 34.- Brund, S. v. Manuel Dinkel, Kaufm., Gr. Witschgasse 24.— Cäcilia. T. v. Adolf Hausmann, Fuhrm., Gr. Griechenm. 53.rbara, T. v. Joh. Esser, Kellner, Langg. 9.- Johanna. T. v. Franz Gussen, Mobelpolierer, Schilderg. 106.„ Elisabeth, T. v. Joh. Gemein, Schreiner, Follerstr. 64.- Maria, T. v. Dr. Joseoh Alsdorff. Arzt, Weidenbach 32.- Nobert, S. v. Kaspar Zerlett. Sattler, Vondelstr. 17.-Maria. T. v. Jos. Märzhäuser, Bäcker, Ferkulum 52.- Joseph. S. v. Paul Jacob, Büreaudiener. Moselstr. 70.- Klara, T. v. Robert Gies, Kaufm., Landsbergstr. 9B.- Maria. T. v. Peter Lauter, Kaufm., Pfälzerstr. 40.- Johannes.
S. v. Math. Klemner, Dekorateur, Achterstr. 34.- Luise. T. v. Walter Essing. Geschäftsreis., Karthäuserwall 32.- Florentine, T. v. Wilh. Scholand, Anstreicher, Blaubach 66.— Karl, S. v. Karl Reiferscheidt, Tagl., Perlengr. 19. Elisabeth, T. v. Heinr. Moers, Tagl., Unter Krahnenb. 79. Maria, T. v. Wilh. Bacciocco, Fahrkartendrucker, Ursulakloster 10. Wilhelm. S. v. Franz Steden, Weber, Gereonswall 120.„ Sofia, T. v. Joh. Bahr, Vorarbeiter, Eintrachtstr. 25.— Bertha, T. v. Heinrich Thiesen, Hausdiener. Unter Krahnenb. 42.- Reiner, S. v. Heinr. Thomas, Schneidermstr., Unter Goldschmied 25.— Peter, S. v. Konrad Ott, Tagl., Gr. Neug. 12/14.- Wilhelmine, T. v. Franz Klaus, Anstreicher, Probsteig. 16.
S. v. Herm. Wolff, Metzger, Gladbacherstr. 46.- Mechtildis, T. v. Peter Billig, Former, Friesenwall 110.
Sterbefälle. Wwe. Margareta Scheidweiler, geb. Schüßler, 59., Kl. Griechenmarkt 65.- Hermann Roeßler, 1., Mathiasstr. 8.- Karoline Rosenbaum, 1., Auf der Sandbahn 1o.- Joseph Greven, 6.,
, Albrecht,* In Airilhennr. e. Gerlrnd Grohn, 9., Rr. Griechenmarkt 11/13. Wilhelm Nelsbach, 1., Alte Wallg. 28.- Wilhelm Oellers, unvery., Schneider, 52., Sterneng..- Johann Pasman, verh., FaßMoselstr. 96.- Valentin Schlegel, verh., Handlanger, 49., „lsaßstr.-.- Maria Behr, 16., Loreleystr. 28.- Wilhelmine Colombo, 9., Annostr. 47.- Rudolf Dahms, verh., Kaufm., 53., Sterneng. 24.
binder
Etisabeih Giessens, geb. Maßen, 19 J
Fink, verh., Tapezierer, 53., Weideng. 24.- Johann Kreutz, 2., Goldgasse 19—.- Gertrud Reuter, geb. Tilden, verh., 32., Machabäerstr. 14
Heiraten. Johann Faßbender, Commis, v. hier, u. Regina Bartmann, v. Stade.- Jakob Körfer, Maschinenmstr., v. Kalk. u. Adolfine Koebe, v. Bochum.- Michael Grüter, Gärtner, v. Nippes, u. Mathilde Hoße, v. neuß.= Johann Engels, Holzschneider. v Bayenthal, u. Elisabeth Schieffer,
Heirats=Ankündigungen. Ludwig Schmidt, Fuhrmann, Lindenthal, u. Ludowica Vendel, Huhnsg. 5. Georg Schmidt. Korbmacher, Mauritiussteinweg 29. u. Adele Werths. v. Elberfeld. Engelbert Schlömer, Tagl., Spulmannsg. 53—55, u. Margar. Halberg, Biberstr. 25.- Jacob Schnitzler, Guts=Verwalter, u. Agnes Sommer, beide Hahnenstr. 25.- Wilh. Kerstholt, Maurer, Humboldtstr. 2, u. Anna Müller. Meister Gerhardstr. 24. - Peter Thiel. Schlosser, Thurnmarkt 57, u. Gertr. Bestgen, Rheinaustr. 3A.- Leonard Rübben, Kellner, Sandbahn 8A, u. Gertrud Gottschalk, Heumarkt 68.- Michael Rahm. Verputzer, Luxemburgerstr. 68, u. Kathar Schönberg, Roonstr. 30.- Karl Brendgen, Tagl., Merovingerstr. 8, u. Katharina Koellejan, Elsaßstraße 63.- Julius Köcher, Tagl., u. Maria Hardt, beide Schnurgasse 58.- Theodor Neyer, Tagl., u. Maria Pullem, beide Ohmstr. 48.- Oswald Seifert, Friseur. Siebenburgen 51, u. Marg. Ippen, Perlengraben 46.- Johann Wischeidt, Commis, Balthasarstr. 55, u. Caroline Winter, Maybachstr. 136.- Johannes Butterlin, Ingenieu## Friesenwall 97. u. Amalie Utrecht, Engelbertstr. 20.
Geburten.(11. Januar.) Maria. T. v. Peter Schneider, Bäcker,
Subbelratherstr. 199.-(12.) Christina, T. v. Peter Geuer, Schlosser, Philippstr. 50.= Heinrich, S. v. Peter Wilh. Göbbels. Specereihändler, Glasstr. 72A.- Robert, S. v. Max Cohn, Kaufmann, Benloerstr. 332.(13.) Helena, T. v. Anton Voßen, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 17.- Hermann, S. v. Ernst Walther, Metzger. Stammstr. 34.—(14.) Theodor. S. v. Johann Esser, Tagl., Bickendorf, Hospeltstr. 23.-Reiner, S. v. Michael Pöttgen, Maurermeister, Marienstr. 54.- Maximilian, S. v. Peter Diel, Klempner, Gravenreuthstr. 2.- Anna, T. v. Jos. Auweiler, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 4.- Heinrich. S. v. Johann Koch, Lackierer, Thebäerstraße 79.- Vertha, T. v. Hub. Keller, Fabrikarb., Lessingstr. 30.- Josef, S. v. Peter Fisch, Schmied, Rothehausstr. 53.- Friedrich, S. v. Heinrich Hünten, Sattler, Philippstr. 5.— Agnes, T. v. Joh. Held, Tagl., Körnerstraße 86.- Peter, S. v. Peter Dames, Tagl., Subbelratherstr. 269. Margaretha, T. v. Ignatz Börger, Kutscher, Stammstr. 17.- Anna, T. v. Josef Breuer, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 52.-(15.) Gertrud. T. v. Phil. Erpenbach, Fabrikarb., Ossendorf, Landmannstr. 25K.- Maria. T. v. Phil. Rest. Fabrikaro., Lessingstr. 8.„ Elise, T. v. Franz Schuh, Stellmacher, Schönsteinstr. 16.— Peter Paul. S. v. Wilh. Ant. Haneke. Commis, Roßstr. 27.-(16.) Peter, S. v. Peter Thelen. Fabrikarb., Hansemannstraße 1. Sibylla. T. v. Joh. Fußwinkel, Taglöhner. Körnerstraße 22.- Peter, S. v. Nikol. Schramm. Schlosser, Lessingstraße 30.— Sibylla, T. v. Mathias Jasper, Maurer, Bickendorf, Simonsstraße.“= (16.) Everhard, S. v. Friedr. Linnartz, Former. Sömmeringstr. 46.- Franz, S. v. Jakob Müller, Tagl., Marienstr. 49.-(17.) Lambert, S. v. Franz Eulenkamp, Tagl, Vogelsangerstr. 2.- Christian, S. v. Wilhelm Kremer, Bäcker, Bickendorf, Subbelratherstr. 393.- Jakob, S. v. Johann Jung. Maurer, Bickendorf, Venloerstr. 500.- Peter, S. v. Emil Vogel, Hülfsbahnsteigschaffner, Subbelratherstr. 199.-(13.) Amandus, S. v. Josef Hagen, Wirt. Bickendorf, Leyendeckerstr. 29.- Mathias, S. v. Johann Stolberger, Glasmacher, Dechenstr. 73.- Karoline, T. v. Franz Kopp, Fabrikarb., Hansemannstr. 10.„ Gertrud. T. v. Friedrich Bringmann, Heizer, Subbelratherstr. 153.- Eva, T. v. Wilh. Ravenstein, Sandformer, Klarastr. 49.-(19.) Balthasar, S. v. Josef Baum, Commis, Rothehausstraße 50.— Gertrud, T. v. Wilhelm Kever, Magazinverw., Venloerstr. 394 ich S v. Hermann Harth, Tagl., Herkulesstr. 89.
Johann Bungard, 5 M. 6., Hansemann Vogelsangerstr. 111.
-(20.) Heinrich, S. v. Hermann Harth, Tagl., Herkulesstr. 89.
Sterbefälle.(13. Jan.) Johann Bungard
ße 6.- Anna Maria Becker, geb. Rott, 72.,
(14.) Johann Haller, 1 M. 13., Overbeckstr. 40.-(15.) Peter Hoffstraße 6
T.„ I. E. Pme I."(19., Perer Hollsummer, 49., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 34.-(16.) Winand Brener, 6., Roßstr. 443.- Anna Maria Schumacher, geb. Zimmermann, 72., Müngersdorf, Maarwea 40.- Josef Schmitz, 30., Körnerstr. 47.-(17.) Gertrud Herzog, 8 M. 1., Rothehausstr. 40.„ Elise Schwenke, geb. Burfeint, 61., Geisselstr. 50.- Karl Roggendorf, 2 M. 19., Körnerstr. 23.- Anna Berg, 11 M. 18., Wahlenstr. 32.-(13.) Josef Höfel, 3 M. 1 T. Subbelratherstr. 154.-(19.) Mathias Denter, 40., Körnerstr. 73.
Heiraten.(17. Jan.) Franz Schumacher, Fabrikarb., u. Maria Mausolf, Müngersdorf, Maarweg 40.-(19.) Eduard Quella, Kesselschmied Klarastr. 14, u. Marg. Scholtes, Philippstr. 8.- Otto Zobel, Ingenieur Jünkerath. u. Martha Schregel, Liebigstr. 118.„ Sebastian Hintzen, Fabrikmstr., Gutenbergstr. 85, u. Anna Effer, Lindenthal, Bachemerstr. 82. Peter Rehm, Tagl., Venloerstr. 396, u. Katharina Claßen, Stammstr. 32 irdt. Metallschleifer, u. Maria
7 7 6r. Hullenstr. 4, u. Anna Maria Kuhlicke,
Lövenich.- Winand Tesch. Schreiner, Körnerstr. 58, u. Emma Heimberg gen. Hamm. Sömmeringstr..-(17.) Franz Fürnich, Fabrikarb., u. Maria Kunkel, Wahlenstr. 15.-(16.) Hubert Heibei, Klempner, u. Gertrud Lessenich, Müngersdorf, Wendelinstr. 67.- Mathias Ervens, Fabrikarb., Bickendorf, Hospeltstr. 29, u. Elisabeth van Hütt, geb. Mäurer, Venloerstr. 440
herres, Lanoscheio.- 12v.) Josef Burmann, Oekonom. Oekoven, u. Katharina Schmitz, Venloerstr. 382.— Anton Zens, Fuhrknecht, Simrockstr. 33, u. Katharina Mermagen, Bensberg. Gottfr. Marx. Tagl., u. Barbara Auweiler, Ossendorf, Rochusstr. 230.- Theodor Krings, Artist, Geisselstr 44, u. Gertrud Hoppen, Sennfelderstr. 11.
Sanatogen
Hochbedeutendes Käftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Seite 4.
Kr 8
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 5 Dinstag, 23. Januar
* Btage 8844 1484
ornpere—— 0
Anständige, provere[Suchen Sie
Dienstmädchen,
finden kostenfrei
Sese.. i.. gute Stellen Tüchtige und kräftige—“. Zohepsorte 9a.
Tüchtige
Hülfsarbeiter u. Taglöhner,
sowie angehende
Winkeleisenosallendern
GE
(auf Wunsch volle Pensio
gesucht.
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem
Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche rkennungsschreiben v. Herrschaften und Neistern, welche durch die Lippenaum zeitung Personat ercelten,„liehen
.50
dreimal ausgenommen. Der Betrag * Haue) in im voraus einzusenden.
I. Etage.
(abgeschlossen) 7 Räume und Mansarde, Hermann Beckerstraße-(am Kaiser Wilhelmring).
Wannn Bureau, Lagerkerrain, räume und
ller. Hansaring 121
8
nterricht.
2 TER-LLS
Carl
E<space> S o l n g,<space> H e r s o o n l.—<space>
1 auch 2 möblierte Sienographie, Schreibmaschine,
1 Gandelsmissenschaften.
an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten; event. mit Fruhstück.
* Severinstraße 111.
Eine möbl. Mansarde an einen ord. E Handwerker zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
Ferd. Röttger,
Bochum, Kortumstraßze 6.
wi suchen für Band= und Posamentierwaren eine branchetundige erste
aute Zeugnisse, sucht Stelle zu älterem Herrn oder Dame. Off. erbet. nach Grafrath. P.., postlagernd.
finden sofort dauernde und lohnende Arbet, oie auch gtosiers in der Gasfachwerkstätte der
Kölnischen MaschinenbauAktien=Gesellschaft
in Köln=Bayenthal.
(Ir. Mansardenzimmer, möbl. oder (2 unmöbl., an ord. stille einz. Pers. zu verm. Hohenstaufenring 44, p.
Simmet Gr. Brinkgasse 13.
9
Handelswissenschaften
Tägl. morgen von 9 Uhr ab: Gründl. Unterricht für steißige u. pünktliche
Tertianer.
Möglichst billig!— Garantie!
P. Werheid,
Breitestr. 102, 1. Etage.
Tägl. mehrere Stunden gründl. Nachhülfe u. Unterricht für fleißige Quintaner und
Quartauer(getrenut).
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände Jowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
Warr 60. Altermartt f.—
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ein großer Füllofen,
aut erhalten(Wurmbach), zu verk. Bescheid Perlengraben 15.
[ZALNSCHMEREESHG
beseitigt sofort
Hebr. Hechiuger,
S O S<space> Z u h a b e n<space>
#######. mallen Drogerien
Haupt- und Engros-Niederlage:—
Hamecher, Schilderg.
Verloren&amp Gefunden.
wBrüMAPTAFTK SS
wüticktn, Arbeits-Gesuche.
vermiet. Tinhtachtr. 141. 90cp. Vertoren#u mit Springdeckel, stark in Gold, fast
.####te neu, nur 48 Mark.
ii zub. Klein, Marzellenstr. 61. gegente e u, Se u, e gruner Zagshund weißePeustzugs über d. Eisenbahnbogen. 3 J. Car.
2 laufen. Ritterstraße 63, 3. Etage.
Möbl. Wohn= u. Schl.,
I. Et. i. d. Nähed. Neumarktes z. vermiet Bescheid Peterstraße 453, 1. Et.
u Psege un#er g 13 an diel S. Asteuen.ae. d5 Oieg Ichlanfarde an Frave Person mit Bel:
vemichteit, gite Palgasse 26.
katholisch, zu Anfang April nach Ehrenfeld gesucht
. e
Er. 5 Kr. In. Erter, aach
zu verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
*1
1
aur brede. K gesucht für alle häuslichen Arbeiten
Ein tüchtiger
bei hohem Lohn mögl. sofort gesucht.
Fritz Weißhuhn, Stempelfabrik Dortmuno.
Ein mit der Fabrikation sämtlicher
Patentgummi=Artikel vertrauter und erfahrener
für auls ha.
Ein verheirateter, mögl. kin= Ehreufeld, Piusstraße 54 derloser Mann, nicht über 40|.... 3u einer a
Jahre, findet als Portier für eine größere Fabrik in Köln dauernde Anstellung. Vensionierter Beamter bevorzugt.
Fr.=Off. u. Abschr. der Zeugnisse und Beschreibung der bisherigen Thätigkeit erbeten u.
B 12 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu einer Dame
Haushalterin u. Mädchen für Küche und Zweitmädchen erhalten gute Stellen sofort. Enggasse 2,
Hauptpost, Frau Engels.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
#arnevalshüte w. schön u. bill. an9e gesertigt. Gebr. Sachen w. mitverwandt. Wolter, Zülpicherstr. 28. II.
Pfanden
Conntag Regenschirm m. Stahlit verOtauscht, Cäcilienkirch. Abzugb. Küster.
Zu verkaufen.
Hud. Ferein, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbayndouen. 3 J. Gar.! awei neue Winzeranzüge billig zu verkaufen. Kammachergasse—.
Hobes.
Braves Mädchen in die Lehre gesucht.
Herwarthstraße 14.
L.#. E. KK
Ein freuu# möbl. Zimmer zu vermieten an ordentl. Leute, auf Wunsch
ost. Eintrachstraße N. 1
„ n. Hof, f. unn 5 ecc ec
7
Kauf-Gesuche.
S
7
—
hosgrgt münktlich;. Tean Breuer. 1 Parterrezimmet verh. Schust.
Antoniterstraße 19. lseh= geign, z. verm. Ursulaplatz 13a.
inkenpfuhl 10.
3. Et., 4 luft. Räume, für 36 M. an kinderlose Leute zu verm. Bescheid Rinkenpfuhl 12, 1. Et.
Jung. Mädcen arbeit gesucht.
Ebendaselbst Lehrmädchen, welch. gleich etwas verdient. Klingelpütz
Rat in Rechtssachen,
Einziehen von Guthaben, alle schriftlichen Arbeiten, Steuersachen.
Eigelstein
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler! Mehlsäcke
werden stets zu höchsten Preisen anPantaleonsmühlengasse 8.
Aasces-Kacmatars TPacktässer u. Kisten
Guumotoresin größeren und kleineren Partieen menig gebraucht, in allen Größen, zu kaufen gesucht..
Ein tüchtiges katholisches
für Küche und Haus per Anfang Februar gesucht.„Wäsche außer dem Hause. Breitestraße 22, part.
SEmRA Ein katholisch.
Biumenstraße 11. brav. Mädchen zu zwei alten Leuten gesucht
Köch., Küchen-Zweit-„Drittmädeh
:4. K. 314. g nebst Keller u. Speicher an anständ. Filzhüte Leute für 18 M zusammen zu verI m i e t e n.<space> U r s u l a p l a t z<space> 1 1.<space>
(nuch Karnevalshüte)
werden in Kürze billigst tadellos gereinigt und Nie neu hergestellt, ebenso
M0öbl. Wohn= und Schlafzimmer an 2—2 Personen zu vermieten.
Plankgasse 27, part.
paraturen an Gaomoldli
maschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp Co.,
Voln-Lindenthal.
Rorn., Kurhen-, Hweit(brittmouchtTEhn-Luhu!
Vorarbeiter Mlrt, Budichlächh, Süräche Bassae
det in der Schweiz bei gutem Wwe. Beenen, Burgy. d. a. u. Wohlgle“
Plantgasse 21, palt.—
Das Vorderhaus, gune Mtzshing, liefert, größte lei
nInahseh istungsfähige Fabrik. 6 Wochen
Off. mit näh. Angaben u. Nr. 4614 5 an G. L. Dande&amp; Co., Köln.
100 Freiburger.
„
zu kausen gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 141 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer zahlt den höchst Preis für u ald Silber? Einz. u. allein
A. Moray, btorglft../ Blaubac h 19/Hangeähigefghrik, S5fs. 1h
Laren
ihre zu vermieten.
findet. dr Scrr.,.
Lohne sofort dauernde Henrmgung
Anmeldungen mit Zeugnisabschriften
unter 46301 2. an die Annoncen
Expedition Haasenstein&amp; Vogler,
Zürich.
Lehrling für Comptoir
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junder Mann
für Comptoir eines Engros=Ge tes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden... De
Selbstgeschriebene Fr.=Off. sub A 4 an die
u S Ur in ur u.——— lEmpfang der Maschine die erite Rate
mit kleinem Laden ist für 90 A profe 4,. Mz: Varjahlung hoher
„kun„ pommieten. 1 0 000.„
„#<space> i n t e r h a u s.<space> W e r k s t a t t<space> u.<space> 3<space> Z i m m e r,<space>
rna natt Müchen welche ihre Garderobe selbst anfertigen I Grichenmarkt gelegen, zu verm.
Ein braves kath. Mnöchen wollen, erhalten dieselbe nach neuester###rn###
10
für Küche und Hau
s p o l l e n,<space> P r h a t t e n<space> v i e s e r d e n i n t 2<space>
gesucht.1 Mode gut sitzend zugeschnitten und
31 lonantes Uomnn.
Bescheid Quirinstraße 8.
anprobiert. Elegantes Kostüm 3 J.]2) große Mansarden Friedrichstraße 4,
mner Rockschnitt 1 M, Jacket 1M.1* Hinterhaus, an ganz stille Leute
Aermel 75 J.
Senemgm##g Breitestraß
ür Weißnähen gesucht, welches gleich
Rolshoserstraße 100.
Breitestraße 48. Eing. Mörsergasse.
De
Für Auf
ein tüchtiges, im Hauchalte erfahrene
Dienstmädch
straße 100. sezunger Mann w. schrift. Arb. all.
#d Arten, auch engl. u. franz., stenogr. ans cheoruat Rebersetz.(Stolze), Beischr. d. Bücher 2c.
Gtides, im z od. auß, dem Hause zu übernehmen.
Gefl. Off. u. Nr. 144 a. d. Gesch. o. Vl.
- Hinterhaus, an ganz stille Leute u vermieten. Besch. Roonstraße 48.
Ein freundl. möbl. Zimmer
gein 46, E. Machabäerstr
v. Ei
Werderstraße 62, 2. Ctage.
zuverl.
* Wer seine Uhr
P S...# I gründlich, schnell und billig
Wir suchen sofort Dienstzucthohen, ssaz.2, gai, Sienene L. ese.
überall auch in d. kl. Orten, Herren z. Person, welche kochen kann, in krein: Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Eigarren an Pun, Gtg M
Wirt
„—„
Zu vermieten.
k. Bei Verzahlung hoyer Rabatt Fr.=Osserten unter Nr. 143 an die Geschäftsstelle d.
Eta= Auschlun
Ein en
2,10 m hoch 3,10 m breit,
billig zu verkaufen.
Bescheid Friesenstraße 23.
Schoner nußbaum. Spiegelschrank, S zweithür, tann. Kleiderschrank, Küchenglasschrank, tann. Kinderbett. zweischl. u. einschl. Eisenbett, Ovalalt. Gold u. Silber? Einz. u. allein Gottfr. Wenseler. beiter, Gr. Sandkaul 15, Daselbst alle Reparaturen
d gomst uund kolfiogst.
Möbel, Oesen, Pianinos w. z. höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Ladenlokal, beste Lage,
Marzellenstr. 61, für ein feines Geschäft gench u. eincht Emme
pass, zu vermieten. Bescheid daselbst tich vxeilerspiegel mit Konsole, verschiedene Bilder, zweilöch.
Comforr, verschteo. efrae
(mit Bild des Komponisten)
auserlesene Lieder(für hohe Stimme) mit Klavierbegleitung. Prachtvolle Ausstattung.# Nr.—12 in 1 Band K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
&amp; Co., Bumburg. Bo
Maschinenmeister,
durchaus tücht., für Buchdruckerei ges. St. i. H. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Fr. fl. st. zuverl. Arbeiter i. Kohlenhandiung gesucht. Kost und Logis im Hause.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Alte###e-B.
Sionsthal 31.
(attlerlehrling gesucht.
Heinrich Gort, Techergasse 16.
Nu
- nr AE
Se 55“uSP.
K 35 1 14
GeZeile kortet eine kleine Anzeisein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfx. kann man sen daher lohnende Beschallfgungsnenen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellens
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich„emacht sind.
Abn
das gleich Geld verdient, für Handund Maschinenarbeit sofort gesucht.
Plankgasse 54, 1. Er.
Zeitungs=Trägerin
für Lindenthal gesucht; zu melden —11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle des
Kölner Lokal=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Stellen-Gesuche
E
ertrauens
audiener. Vormer.
oder dergleichen sucht gedienter, eneraischer Mann, 30 Jahre, bis 1. Marz Stelle. Hohe Kaution u. beste Empfehl.
Fr.=Offerten unter Nr. 139 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten.
—<space>
Schöne große luftige
2. Etage
mit allen Beguemlichkeiten zu vermiet. Mathiasstr. 19.
in ruhigem Hause.
Offerten mit Preisangabe unte Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. Kaufmann 75
sucht drei unmöblierte Parterreräume,#
I Ein durchaus zuverl. kautionsfäh.
Braves kath. Mädchen kath. Mann, mit schöner Handschrift
Noonstr. 32, 34, 36, 52, 54, prachtv Aussicht d. Königsplatzes. Hochpart. ., II., III. Etage mit—10 Zim., Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör von 1400 bis 2200 Al mit Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
nebst Wohnung von vier Räumen zum 1. März zu vermieten. Ebendort vier Räume 2. Etage an ruh. Leute sofort zu vermieten. Bescheid
Kalk, Hauptstraße 227, 3. Et.
Franz Ording, Engelbertstraße 25
Annim„„„ Karneval,
nur prov. Ware, ver 2u. uu, wchr.,##l. BN# AH HEU, reinigt und tadellos hergestellt.
edsbciue. g#: A aandosaherte Gmniche Aaiche un
Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise.„Beste Arbei
.B. Gesellschaften, Vereine 2c. er alten bei größeren Aufträgen Vor
Schön möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Deutz, Adolfstraße 8
Eine aleinst. ättere Dame
2 oder 3 durcheinandergehende Zimmer KCAKES-FABRIK
im Preise von etwa 20 J4., Geft. Off. A
an Herrn Konrad Schraer in Sinun
Nippes, Hartwichstraße 63.
3 seidene
rot. schwarz,.=blau,1 sehr fein.Karnev.= Anz. f.., Radfahrerin, hellblaue Seide, sowie mehrere andere elegante seid. Anz. r.., einige sehr schone Karnev.=Hüte, ganz neu, bill. z. pert. Ehrenfeld, Geinetstr. 03, 1. Etage
ugspreise.
Schöne Wohnung
von 3 Zimmern,
nche und Zubehor, in schöner Lage, von jungem Ehepaar zum 1. Mai dieses Jahres gesucht.
8 Jahres gesucht., Eins autgeh. Nähmasch
De 1s a. d. bschstsiele.Nk ead. H ban. 2 deck. Marist 2. 2 c.
Das vergnüglichste der Dörfer Und mit billigst feinem Brand Ist bei Liblar hübsch gelegen, Wird Donatusdorf genannt! Und in vielen neuen Häusern Hat Donatus, wohlbedacht, Seine wackern, treuen Mannen Teilweis unter dort gebracht