Anzeigen-Preis: Für Kelu, uund vororte 12½ Pfs.
'th### die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
KEE
BO
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r ee Se
Nr. 242.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 5. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
Photographisches Atelier
Hohestrasse 133 oder
Speier u. Saue:(Sport)
M
ichartzstrasse
gegenüber dem Museum
Um so schnell als möglich bekannt zu werden, offerire ich von heute für alle Tage der Woche, auch an Sonn- und Feiertagen:
1 Cabinet an und 12 Visiteskarten, ganze Figur, 8 Mark,
1 Cabinet- und 12 Visiteskarten, Kniestück, 9
1 Cabinet as und 12 Visiteskarten, Brustblld." 10
Auch halbe Dutzend dem obigen Preise entsprechend.
Anstatt des Cabinet-Bildes gewähre 2 Positionen. Kinder werden wie Brustbilder berechnet.
Für vorzuguiche Ausführung wird garantirt. Aufzug zum Atelier.
99
99
täglich frische Abfül in den eigenen Kellereien, Plankgasse 38
8
Münchener Franziskaner. Orig. Pilsner Urquell, Bergisches Löwenbräu(hell).
Fernsprecher 3279.
Miesellauf
2 57
Köln
Schildergasse 66/68,
Hofgebäude
bei Gustav Haag.
Mieral.
Mastell
205
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
* Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern. E
MaUel
Susbeutsche
in grosser Auswahl
S. c.
büsseidorfer Geidlotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c. E
Ziehung 20. und 27. September. Lose a 3 Mark.
Königsberger Schloßfreiheit=Geldlotterie
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 M. 2c.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissener Dombau-Geidlotterie.
Hptgw. ev. 100,000 M. Pr. 60,000 M. Hptaw. 40,000 M. 2c.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
" Nichlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Haferpräparate:
Haformehl besteKindernahrg Haterinein, richtigster Zusatz zur Kuhmilch. Seit über 25 Jahren erproht u in Millionen Fällen bewährt. Nur in ¼ und½ KiloPacketen zu haben.
Haferflocken, Hafermark. Hafergrütze, Woerst
schmeckende Schleim-Suppen.
Haferbiscuits.#ts e
nahrhaft— besonders f. zahnende Kinder zu empfehlen.
Knorr’s Präparate, welche sich durch ihre vorzügliche Qualität längst einen Weltruf erworben haben, sind unübertrotten.
Man verlange ausdrücklich stets KNORR’s Präparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück.
Fernsprecher 6823.
örchner,
S6—4
an der Apostelnkirche.
aus in Kinderwagen
mit zwei Jahren Garantie.
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Reisekörbe. Triumphstühle, Sessel, Nollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2c.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren etc.
Ssch c Ternsprecher 6823.
Verzogen nach
enzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.
Von der Reise zurück!
Marie Waidelé,
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität) Neue Fernsprech=Nr. 6465.
Special-Geschäft für Hausbrand.
Eigenes Fabrikat empfiehlt
Ferd
Sternengasse 6.
leyden
Gegründet 1853.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
m Hauptlager: Lindenstr. 28
la. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
ee e
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose à M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferde lose à 1 Mark.
5
—
∆
125
Acctylenaue 10.###fl. 90 Jr. autn 922# 17 Fahrrad=Laternen,
Porto 10 Pfg., jede Line## Pfg., extra.,##I unerreicht an Leuchtkraft und
Getrotten.## Zuverlässigkeit, empfiehlt
für Damen und Herren.
Heute und folgende Tage
lasse ich das Tuchlager des in Konkurs geratenen la. Damen: schneiders J. Sanda(langjähriger früherer Zuschneider im Ge schäfte von N. J. Baum) im Betail verkaufen. Die Preise sind spottbillig und meist nur die Hälfte des früheren Preises und unter Engros-Einkaufspreisen. Da Sanda nur erste Kundschaft hatte, besteht das Lager größtenteils aus den„
feinsten englischen Damentuchen.
Daneben sind vorhanden:
Herrenstoffe, 1 Lyoner Seiden,] Sammetstoffe, fertige Mäntel,
Mäntelstoffe, Futterstoffe. 1 fertige Blusen, I seidene Unterröcke 2c.
Der Verkauf findet nur gegen Bar statt und zwar bis auf weiteres im Geschäftslokale Minoritenstrasse I1A.
Der Konkursverwalter.
Kompl. Betten, Kleiderschränke, E nigass
# Vertikos, Tische, Stühle, gebr. PPISSu
„Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
## Herrenhemden.
1 Besonders beliebte MarSofas spottbillig.
Quatermarkt 5.
sucht noch einige Kunden.
Propsteigasse
3 ken: A 24, BA 27. BB
# 30. ATB 33 per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
8
*
Kostüme u. Jackets aller Art werden angefertigt. Ursulavlatz 5, 2. Et.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 5. September 1900.
T
Größere Anzahl
Arbeiter
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 Uhr oder nachmitttags 2 Uhr.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln- Nippes
Niehlerstraße Nr. 120.
Unter den günstigsten Bedingungen stellen wir für Köln und die Vororte einen zuverlässigen
Platzinspektor
95.
„Veritas“, Berliner VichVers.-Ges. a.
Die Bezirks=Direktion:
C. Walther&amp; Sohn,
Kaiser Wilhelmring 41.
D 40 778
5
in guter bürgerlicher Küche und
Hausarbeit erfahren, zu Privatleuten (2 Pers. und 1 Kind) gesucht. WaschWIT.TI
Anwalts=
gehülfe,
der entweder in der Buchführung oder in der Stenographie bewandert ist und seine Wohnung in Köln beibehalten könnte, gesucht.
Siebert u. Dr. Becker,
Rechtsanwälte in Mülheim a. Rh.“
mögl. in Bearbeitung von Thon erfahren, für sofort gesucht.
Venloerstraße-—7.
3Uhisenbahnarbeiter
gesucht. Bahnhof Opladen. Pro
Stunde 35—40 Pfg.
Zu melden bei Schachtmeister
Fleischheuer, Opladen.
Kölner Fabrikgeschäft sucht für das kaufmännische Fach. Lager und Comptoir einen
Lehrling
unter günstigen Beding. zu engagier. Off. u. Nr. 1653 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kin anständ., pr., fleiß, jung. Mann —<space> z u m<space> M i l c h a u s f a h r e n<space> m.<space> H a n d w a g e n<space> ges. Hoher Lohn, nette dauernde Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Eigelstein 145.
Tüchtige Agenten und
Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz’ Verlag, Leipz
nzig.
gesucht. Nippes, Baudristraße 8.
Schneidergeselle
gesucht. Hohestraße 26, Hinterhaus.
Qaufjunge
= Severinstraße 19.
Arbeitsmädchen
und
Per 15. Sept. oder 1. Oktober ein
kath. Ladenfräulein
gesucht
in ein gemischtes Warengeschäft (Kolonial=, Manufaktur=, Kurzwaren und Konditorei) mit la. Zeugnissen. welches auch dekorieren kann, nach Engelskirchen. Hohes Salär und Fa milienanschluß gesichert. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften unter B 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Eine ältere, erf., kath. Haushälterin
sucht Stelle zu alleinst. Herrn, am liebst. Geistl. Hoh. Salär nicht beansprucht Off. u. Nr. 88 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Nippes. Wilhelmstr. 2
Besseres älteres Mädchen sucht per
sofort Stelle als
bei kath. Geistlichen. Auskunst erteilt Maria Grefges, Süchteln=Sittard.
Ein besseres kath. Mädchen
sucht Stelle bei einzelnem Herrn zur Führung des Haushalts.
Off. u. Nr. 1659 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweitmädchen
erhalten kostenfrei Stellung. Frauen=Erwerbs=Institut,
Nur Hohepforte
Anständig. Mädchen
von 14—16 Jahren für leichte Bechäftigung(künstliche Blumen) gesucht.
Bismarckstraße 93.
rdentliches Mätchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, wo Zeit oder Geh in Nähen in und außer dem Hause auszubilden.
Austun Demstrate 34. Ecke.
Ein jung. Mädchen aus gut. Fam.
Ein brav. zuverläss.
Mädchen
sucht Stelle in einem kinderlosen Haushalt, am liebsten in Deutz. Offerten unter A II Karlstraße 48.
Deutz.
See Maner-Tinain tnnn eersienden. Erur:#### kump e.——
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
* selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15. nebst g. Futters. Hose.Westeje—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12.8 Fur guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gerein., geand., gesärbt. gewendet, repar. u. ausgebügelt, schnell u. billigst. 99 Breitestr. 99. III. Et.
Lür Hauchoßher
Tül
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 5 an.
Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
In Betzdorf a. d. Sieg Ein schönes möbl. Zimmer,
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23.
Ausschlageisen für Leder, Gummi, Pappe, Stoffe 2c. erakt und billig.
mädchen, w. g. Wäsche u. Kleider ausbessern kann, f. f. best. Tage Kunden. Nicht Neumachen. Off. J. B. Kloster Maria Hilf. Rolandstraße.
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von einsachen wie eleganten Kostümen. Hausu. Kinderkleidern, modern, gutsitzend zu bill. Preisen. Klapperhof 30. part.
Uhren
reinigt unter Garantie
1 Mark.
Feder 75 5, Glas 25 J. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 miindgasse 4.
starkes Mädchen sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
Burgmauer 6.
Junge kr. Frau sucht Kund. im Wasch.
O u. Putzen. Siebenburgen 12, II.
Zu vermieten.
flichte
ten
bei einemälteren, kinderlosen Ehepaar in Kölnmit Familienanschluß. Uebernimmt alle Hausarbeit.
1Off. u. Nr. 1654 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Ctage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
ist ein in bester Geschäftslage liegendes
Ladenlokal,
in welchem seit zehn Jahren ein Hut=, Putz= u. Specereigeschäft betrieben, auf sofort zu vermiethen.
Das Gebäude ist in Folge seiner günstigen Lage und Einrichtung zu jedem andern Geschäfte zu verwenden und ist auch verkäuflich.
Fr.=Off. unter V R 4632 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volksztg.f
Herrsch. 2. Etage, Brüsselerstraße
am Stadtgarten,
9 teils sehr große Räume mit allen Bequemlichkeiten zu 1800 M. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid parterre, zweimal schellen, oder Hohenzollernring 84.
76,
elegantes Hochparterre u. 3 Etagen
je 10 Räume, Mansarde, Keller, und daselbst Souterrain, 6 Räume.
Brüsselerstraße 123,
nahe Stadtgarten, 2 Etagen v. 8., Mansarde, Keller 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Herrschaftliches
Hausaring
enthaltend 16 Räume, Waschküche u Mansarde, mit Baikon und allem der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Duffesbach am Vol####arten u. Ring gelegen, ist zum I. Oktober ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid
Peterstraße 2.
parterre, 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1250 K. 1. Etage. 7 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1890 de. Parquet, Kachelofen. Balkon, Badezimmer 2c. Wegen Besicht, bitte sich 1. Et. zu bemühen von—7 nachm., sonst b. Hausmstr.
Näh. b. Eig. Frau Waldhausen, Anfang Ehrenfeld, Venloerstr. 170.
Ladenlokal,
Ecke Zülpicherplatz und Hochstadenstraße, an der Herz=Jesu=Kirche gelegen. nebst 3 Wohnräumen. Küche, Mansarde, Keller und Hofraum, zu jedem besseren Geschäft(vorzugsweise der Lebensmittelbranche) geeignet, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Etage daselbst.
35
Parterre u. 1. Etage
zu vermieten. 12 hochherrschaftl. große Räume, Stallung. Remise, gr. Lagerr. u. Kellern, sehr geraum. Hof 2c. Bes. pass. für höhere Offiziere u. Beamte, Arzt oder seines Engrosgeschäft.
nach der Straße hin, billig zu vermieten. Dagobertstraße 77.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
3. Etage zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, Besch. Unterh.
Schlafstelle zu vermieten.
Achterstraße 22, 3. Et.
Schön möbl. Wehn= u. Schlaf1. Etage mit guter Pension immer sofort zu vermieten.
Benesisstraße 43.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
mit 2 Betten zu emmer vermieten. Große Neugasse 15.
kleine Zimmer zu vermieten.
Buttermarkt 25.
e8 schöne helle Speicherzimmer
* an ein oder zwei stille Personen zu vermieten. Besch. Friesenwall 102.
2. und 5. Etage,
Nubensstraße 35,
je 6 herrschaftl. große Räume, DoppelGasleitung. Waschküche 2c. u. alle Bequemlicht, zu verm. Bescheid l. Etage.
Möbl. Wohn= nebst
an 1 bis 2 Herren(Nähe Bahnhof) sowie eine möblierte Mansarde für 10 K zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
mit zwei Schausenstern, in welchem seit 5 Jahren ein Spezereigeschäft betrieben wird, ist ab 1. Oktober cr. anderweitig zu vermieten.
Plankgasse 58, I. Et.
3. Etage
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, mit prachtvoller Aussicht, in vom Eigentümer mitbewohnten Hause an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Et., Rosenstr. 14,
2 schöne Anbauzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
2 schöne unmöbl. Zimmer au einz. Person zu vermieten. Neußerstraße 229.
2 Zimmer, Ehrenfeld, Glasstr. 18, “ zu vermieten.
Abgeschl. Etagen, nebst Mans.
2c. zu vermieten. Niederichstraße 2.
Kalk
I. Etage 3 bis 4 Käume
per 1. Oktober zu vermieten.
Am Markt 26.
2. Etage.
Rosenstraße 14, 4 schöne Zimmer mit allen Bequeml., evt. mit Mansarde, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage, einzusehen von 9 bis 6 Uhr
Freundl. u. gesunde abgeschl. Wohn., IV 1. Et. gartenw., Küche m. Spinde u. 2 durcheinandergehende Zimmer, alle Bequemlichkeit., Händelstr. 27, an kinderlose Familie zu 33 J sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Gesellschaftszimmer Klavier
Kegelbahn Abende stei. Restauration Koep, Severinstraße 62.
3. Etage, 3 Näume
mit Balkon, Küche, Mans., an kinderl. Ehepaar z. 1. Okt. z. verm. Besch. 1. Et. Siebenburgen 73, Ecke Waisenhausg.
1. Etage 3 schöne Zimmer
zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 25. Schönes Ladenlokal mit Wohnung für Kolonial=, Filial=, Friseurusw. Geschäft zu vermieten.
Nippes, Gellertstraße 23.
Kleines Hausmit Ladenlokal
zu vermieten. Benesisstraße 1.
Schön möbl. Zimmer 2. El.
in der Nähe des Hauptbahnhofes zu vermieten. Brandenburgerstraße 19.
3 sch. Zimmer 2. Etage
nur an stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Zwei unmöbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Off. u. Nr. 1648 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Appelthofplatz 7.
Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten. Näh. das. v.—7 Uhr u. Ursulaplatz 9.
Einmöbl. Mansardenzimmer
bill. zu verm. St. Apernstraße 52.
Schöne angenehme 1. Etage nebst Speicherzimmer
zu verm. Nippes, Bergstraße 3.
2 sch. Zimmer(Hinterhaus)
zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
en z. Mitbew. eines Zimmers ges. Woche.50# Off. u. C 100 an d. Annahmest. Fleischmengerg. 54.
Hl. möbl. Zimmer, I. Et., für 11M4. 90 zu verm. Reinoldstraße 20A.
Schönes gr. möbl. Zimmer, straßenw., an bess. Herrn zum 15. Sept. zu verm. Sternengasse 71, 1. Et.
Schön möbl. Z. 1. Et., zu 15 N, heizb.
möbl. Mansardenz. m. 2 g. Betten à 8 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
Möbl. Parterrezimmer m. Frühst. z. # 1896 zu verm. Moselstraße 122.
3 Zimmen
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Weißbüttengasse 23.
Mietgesuche.
Wöhnung von 3 Käumen, 1. oder 2. Stage, von einem
Herrn(Witwer) gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Fräulein sucht
—2 leere Zimmer
Nähe Neumarkt.
Off. u. Nr. 1658 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein ruhiges Fräulein ohne Dienstmädchen sucht in gutem Hause
4 Räume 2. oder 3. Etage.
Pfarre St. Maria i. Kapitol o. Kunibert Off. u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Hine Schreinerwerkstelle zu mieten E gesucht. Bescheid Elsaßstraße 5.
K Lehrer sucht möbl. Zimmer Fult. mit Pension. Off. u. U 100 a. d. Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Unterricht.
für mittlere Schreinerei in einem
ansehnlichen Hause Kölns gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Lage
unt. B L 4715 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. 1
Abgeschlossene Etage,
5 Räume, Küche u. Mans., in bess., möglichst v. Eigentümer mitbewohnten Hause von einzelner Dame zu mieten gesucht. Offerten u. Nr. 1647 an die Geschäftsstelle d. B.
Kinderlose Beamtenfamilie sucht per 1. Oktober Wohnung von 3 Räumen und Mansarde. Offerten nebst Preis
an I. Außem, Kirchstraße 4.
Zuschneideschule für Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Autonie Grünepach.
Bess. jauge Frauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aufsicht tücht. Direktricen n. feinsten Modellen selbst anfertigen. Honorar pro Tag.50 M. halbe Tage 1 A. Luftige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.
77/79, 1. Et., Schildergasse 7779, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
*
auch sitzengebliebene, finden gute Pens., energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kathol. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mit dem 3. 1. 19. Septemb.
beginnt ein Kursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Garnieren der Kostüme, Mäntel u. Kindergarderoben. Dauer 14 Tage. Honorar 15 N. Erfolg garantiert. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
Student der Philologie
mit la. Referenzen erteilt auch nach den Ferien gründl. u. energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1655 an die Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Allhs
Kapitalien.
*
IO
55,000 M.
auf prima Kölner Objekt zur ersten Stelle per 1. November gesucht.(Mehr wie doppelte Sicherheit.)
Fr.=Off. nur vom Selbstdarleiher u. Nr. 1652 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Land-Eier,
garantiert echt und frisch, empfiehlt zu billigsten Tagespreisen. Für Wiederverkäufer oder bei Abnahme von mindestens 100 Stück billiger.
Franz Ording,
Große Budengasse 14.
1 vollst. Schlafzimmereinr.,
Kiriori= u. Spiegelschraf
billig zu verkaufen.
Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Süßrahmtafelbutter,
Ia. Qual., tägl. frisch, vers. 9 K 11.20 M. franko Nachnahme. L. Staudacher, Ummendorf, Württemberg.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Gilfels, Eintrachtstraße 100.
„ür Bäcker und Wiederverkäufer. 7) Gute haltbare sterilisierte Magermilch, jedes Quantum. zu 85 frei Haus. Offerten unter Nr. 1649 an die Geischäststelle d. B.
siehe Seite 7.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242= Mittwoch. 5. Seorember 1900.
47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
II.
* Bonn,.Sept.1900.
Erste öffentliche Generalversammlung(Fortsetzung).
Landtagsabgeordneter Domkapitular Stiegele(Rottenburg). Gelobt sei Jesus Christus in Ewigkeit, das ist die Dominante unserer Generalversammlung, das sei auch die Dominante des kommenden Jahrhunderts. Von da an, da Christus erschien, hat die Welt ihr Centrum geändert. Christus ist der Angelpunkt der Weltgeschichte geworden wie in der Vergangenheit, so in der Gegenwart. Wie sich die Thüre um die Angel dreht, so dreht sich in der Welt alles um Jesus Christus. Wir fassen die Weltgeschichte auf als eine von der göttlichen Vorsehung bestimmte Hinbewegung der Menschheit zu ihrem Ziele. Jesus Christus ist in die Mitte dieser Entwickelung getreten, er hat die Geister, die Herzen, die Geschicke der Nationen, die Herrschaft der Welt an sich gezogen, wie er selbst von sich mit dem geistvollen Worte sprach: Ich bin das Alpha und das Omega. Nur weil Christus Gott ist, konnte er seine Rolle ausführen. Ich möchte den Menschen sehen, der nicht unter dem Gefühl der Ohnmacht in sich zusammensänke, wenn er die Welt um seinen Namen sich schwingen sähe. Aber nicht bloß das Göttliche in der Persönlichkeit Christi, sondern auch das Menschliche weist ihm die herrschende Stellung an. In dem Charakter Christi sehen wir nichts Einseitiges, nichts von dem nationalen Erdgeschmack, den auch die größten Menschen nicht ganz ablegen können. Er ist allen Nationen gleich nahe, allen Geschlechtern, Menschen jeden Alters.
Angelpunkt der Welt ist Christus auch in seinem Werk. Er hat die Welt von der Sünde erlöst. Wir glauben nicht, daß die Sünde eine Schwäche des Menschen ist, daß sie ein Durchgangsstadium ist, daß sie ein Tummelplatz der Uebermenschen ist, nein, wir wissen, daß die Sünde das größte Uebel der Welt ist. Es ist ein gewaltiger Riß, der durch die Menschheit ging. Christus ist darin getreten, er allein konnte es. Er hat uns von der Sünde erlöst, er hat uns aber auch von dem Irrtum erlöst, hat uns die Wahrheit gebracht, eine Sittenlehre, die geeignel ist, Norm für das ganze Menschengeschlecht zu werden!
Und nachdem Christus im blühenden Mannesalter von der Erde geschieden, hat er da etwa aufgehört, der Angelpunkt der Welt zu sein? Mit nichten! Auf den Felsen hat er seine Kirche gebaut— seine Kirche, denn in ihr will er fortleben, fortherrschen, fortwirken, in ihr und mit ihr will er der Angelpunkt sein für die Welt. Da ist nichts von der wehmütigen Stimmung, die sonst so viele große Männer der Geschichte gezeigt haben, wenn sie am Ende ihres Lebens überdachten, wie bald ihr Werk zu Grunde gehen werde, wenn sie aus der Welt gegangen! Er ist der Angelpunkt der Welt geblieben auch nach seinem zeitlichen Tode; er hat das Angesicht der Welt, er hat das Denken und Fühlen der Menschheit geändert, er hat Staatensysteme umgekehrt, er hat eine neue Zeit heraufgeführt. Und deshalb haben die Menschen ganz recht gethan, daß sie mit Christus ihre Zeitrechnung angefangen haben. Dadurch zeigen alle civilisierten Völker, daß sie Christus als den Angelpunkt der Welt betrachten.
Auch heute können wir getrost sein. Christus ist noch immer derselbe an Herrschermacht und Herrscherrecht. Es ist nicht andem, daß er an irgend jemand, etwa an die moderne Wissenschaft seine unveräußerlichen Herrscherrechte, seine Weisheit und Wahrheit, abgegeben hätte. Sehen wir hin auf die Schritte, welche die moderne Welt macht, so sehen wir, daß die Welt häufig auf Abwegen ist und dann erkennen wir, daß es nur einen Weg giebt, den Weg, von dem Christus sagt:„Ich bin der Weg." Wenn wir hinschauen auf den Anarchismus der Straße, der vielen einen blassen Schrecken einjagt— ist er denn etwas anderes als eine Folgeerscheinung der Anarchie des Deukens? Wenn wir hinblicken auf die blutgefärbten Dolchspitzen, wenn wir die Revolverschüsse der Königsmörder hören — ist das in seiner Art nicht auch ein schrecklicher und großartiger Beweis dafür, daß es ohne Christus in der Welt niemals gehen wird?(Beifall.)
Ach an das deutsche Vaterland ergeht die Frage: Ist Christus der Angelpunkt der Welt? Das katholische Volk steht stets in diesem Glauben. Der Glaube an die Gottheit Christi ist von jeher ein Erbteil des deutschen Volkes gewesen. Dieses Erbe unterer Vorfahren soll uns heilig bleiben. Christus soll das Band bleiben, das die Familie zusammenhält, Christus soll auch in der Schule bleiben. Wir wollen Christus auch in der Gesetzgebung, in unserer Verwaltung, in den Gefängnissen, in allen Fragen, auch in der socialen Frage. Es ist ein heiliges Jahr, in dem wir leben. Da lassen Sie uns hinaustreten in dieser Stunde an das volle Sonnenlicht und unser Bekenntnis zu Christus laut aussprechen. Und so möge auch die heutige Generalversammlung ein ragendes Monument sein— ein lebendiges, ein redendes, ein fühlendes Monument Christi. Möge inmitten der Fahnenflucht, der Abtrünnigkeit unserer Zeit unsere Huldigung aufsteigen zu dem ewigen Christus, zu dem Herrn aller Zeiten, zu dem Angelpunkt aller Geschichte in der Gegenwart und in der Vergangenheit!(Lebhafter, auhaltender Beifall.)
Reichs- und Landtagsabg. Consistoralrat Dr. Porsch(Breslau). Der h. Vater hat in diesem Jahre zum Jubelfeste nach Rom gerufen. Das Zusammenströmen der Völker enthält eine Ehre, besonders für die Nation, welcher Gott das Papsttum als heiliges Unterpfand anvertraut hat; es lehrt das italienische Volk, daß das Papsttum nicht eine italienische Einrichtung ist. Der Papst gehört der ganzen Welt; Rom ist nicht bloß die Hauptstadt eines modernen großen Staates, es ist Roma intangibile— die unantastbare Stadt der Päpste.(Anhaltender lebhafter Beifall.)
weltliche Herrschaft— oder sagen wir, die territoriale Unabhängigkeit des Papstes ist die einzige Garantie für die notwendige Freiheit und Unabhängigkeit des Papsttums und deshalb haben wir mit Annahme der Resolution zur Römischen Frage wieder unser ceterum censeo zum Ausdruck gebracht. Aber wir wollen und wir dürfen uns nicht damit begnügen, durch Annahme der Resolution uusere Stimme vor aller Welt erhoben zu haben. Durch die Aufhebung der weltlichen Herrschaft des Papstes sind ihm die Einkünfte genommen worden, die er früher hatte— die unvermeidbaren Ausgaben aber, die der Papst für die Leitung der Kirche aufwenden muß— nicht für seine Person, denn er ist unendlich anspruchslos— sind so groß, daß sie nur gedeckt werden können, wenn das gesamte katholische Volk sich eine freiwillige Steuer auferlegt in Form des Peterspfennigs. Und wenn diese Steuer sich von andern Steuern dadurch unterscheidet, daß sie gern und freudig entrichtet wird, so möge sie ihnen doch darin gleichen, daß sie recht reichlich ausfällt. Und schließlich wollen wir auch noch ein Wort sprechen hoher hinauf, wir wollen mit unserm Gebet den Himmel bestürmen und wenn der Papst betend seine Arme hochhebt, so wollen wir seine Arme stützen und zum Himmel flehen, daß er die Tage der Heimsuchung für den Papst abkürzt und bald einen Zustand schafft, der den Papst und das Papsttum zufriedenstellt.(Stürmischer, minntenlanger Beifall.)
Fabrikbesitzer Vogeno aus Haaren bei Aachen spricht als letzter Redner über Handel und Gewerbe auf christlicher Grundlage, wobei er der Thätigkeit der katholisch=kaufmännischen Vereinigungen warmes Lob zollt. Er empfiehlt ausgiebige Selbsthülfe, genossenschaftliches Zusammenarbeiten und Ausnutzung der socialen Einrichtungen. Handwerker werden heute schon erkennen, daß sie keine Ursache
haben, die Flinte ins Korn zu werfen. Auch die Kaufleute können genossenschaftlich noch viel erreichen, wenn sie das Mißtrauen und den Konkurrenzneid überwinden. Die Socialreform und der wirtschaftliche Fortschritt bedingen sich gegenseitig.(Lebhafter Beisall.)
Schluß der Versammlung 8¼ Uhr.
*
Zweite geschlossene Generalversammlung.
Z. Bonn,.Sept.1900, 12.50 vm.(Eig. Drahtber.)
Präsident Graf Praschma eröffnet 11¼ Uhr die zweite geschlossene Generalversammlung mit der Mitteilung, daß ihm im Namen und zum Andenken des Grafen Hermann v. Stainlein 1000 Mark übergeben worden seien für den Bonifatiusverein, 1000 Mark für den Vincenzverein, 1000 Mark für ein Werk, das geeignet ist, die Frauen und Mädchen von der Fabrikarbeit fernzuhalten, und 1000 Mark für ein Werk, das kranken Arbeitern Verpflegung giebt. Die Summe wurde dem Lokalkomitee zur Verwendung übermittelt.
Angenommen wurden sodann die Anträge betreffend die Förderung der katholisch=kaufmännischen Vereinigungen, Abhaltung geistlicher Uebungen für die verschiedenen Stände und Bekämpfung der farblosen Presse.
Letzterer Antrag wird von Rektor Dr. Huppert(Bensheim) eingehend begründet.
Im weiteren Verlaufe wurden die Anträge der socialen Kommission nach Begründung durch den Abg. Spahn angenommen. Dieselben betreffen die Mitwirkung am Ausbau der Arbeitergesetzgebung, Förderung der Handwerkerorganisation, berufsständige Organisation der Landwirte, Errichtung katholischer öffentlicher Lesehallen, sowie Schutz der Landwirtschaft durch Gesetzgebung und Verwaltung.
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
# Bonn,.Sept.1900.
Schon seit einer Reihe von Jahren hat sich die Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland als die wichtigste Nebenveranstaltung anläßlich der großen Katholikentage ausgebildet, weshalb ihr von den Teilnehmern der letzteren stets große Beachtung geschenkt wird. So war denn auch die auf heute Morgen 9½ Uhr anberaumte Versammlung recht gut besucht. Von den bekannteren Parlamentariern waren u. a. die Herren Abgeordneten Lieber, Trimborn, Porsch und Hitze anwesend.
Der Vorsitzende Hr. Fabrikant Frz. Brandts(.=Gladbach) weist auf diejenigen Gebiete hin, auf welche wegen ihrer hohen Bedeutung die Thätigkeit des Volksvereins in hervorragendem Maße sich erstreckt. Unsere Pflicht ist es, durch Thatsachen zu beweisen, daß nichts falscher ist, als zu behaupten, das positive Christentum sei nicht mehr zeitgemäß, es habe mit Kultur und Wissenschaft nicht Schritt gehalten. Das positive Christentum gehört vielmehr allen Zeiten an und wird für allen wirklichen, dauernden Fortschritt die Grundlage bieten. Unsere Aufgabe ist es, mit allen Mitteln das Möglichste zu leisten und unsere anze Arbeit in den Dienst des Höchsten zu stellen.(Bravo!) Kan unterlasse namentlich nicht, die unteren und mittleren Stände auf christlicher Grundlage zu organisieren und zur Selbsthülfe zu erziehen und im Volke das Verständnis für die großen Fragen der Zeit zu wecken und zu pflegen. Unsere ganze Kultur ruht auf dem Christentum, und so wird es bleiben, wenn wir unsere Aufgabe erkennen und danach handeln. Bleiben wir also unseren Grundsätzen treu, und Gott wird mit uns sein.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Generalsekretär Dr. Pieper berichtet über die Thätigkeit des Volksvereins für das katholische Deutschland im Jahre 1899. Der Verein zählte danach 186####8 Mitglieder, und zwar in Rheinland 60,250, Westfalen 38,819, Hannover 15,900, HessenNassau 8081, Schlesien 4891, ferner in Bayern 18,020, Württemberg 21,450, Baden 8020, Hessen=Darmstadt 3670, Oldenburg 2011, Elsaß=Lothringen 2083 usw. Neben der Abwehr der falschen Bestrebungen der Socialdemokratie verfolgt der Verein als Hauptaufgabe die Förderung der Socialreform, die Hebung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lage der einzelnen Berufsstände. Zu diesem Zwecke arbeitet er unablässig durch Wort und Schrift darauf hin, in der Masse des katholischen Volkes das sociale Verständnis zu wecken sowohl für die Notwendigkeit, daß die socialen Gesetze ausgebaut und durchgeführt werden müssen, wie daß die Mitglieder der einzelnen Stände sich zur genossenschaftlichen Selbsthülfe in Berufsvereinigungen und wirtschaftlichen Genossenschaften zusammenschließen.
Für die Förderung des Handwerkes war der Verein in solchem Maße thätig, daß ein weitverbreitetes Handwerkerblatt hervorheben konnte, daß diese Thätigkeit des Vereins für die Interessen des Handwerkerstandes einzig dastehe.(Lebhafter Beifall.) Für die Hebung der Landwirtschaft trat der Verein in gleicher Weise ein. Jedes Heft der Vereinszeitschrift brachte für die Landwirtschaft social belehrende Artikel über die Aufgaben der Gesetzgebung wie der berufsgenossenschaftlichen Selbsthülfe. Die besonderen Flugblätter über diese Aufgaben fanden weite Verbreitung. Im Interesse des Kaufmanusstandes wurde namentlich die Bildung kaufmännischer Genossenschaften befürwortet. Der Förderung des Arbeiterstandes galt nicht minder eine vielseitige Thätigkeit. Ein besonderes Verdienst erwarb sich der Verein um die gesunde Entwickelung der schnell anwachsenden christlichen Gewerkvereine, die Ende 1899 schon 112,000 Mitglieder, meist aus katholischen Arbeiterkreisen, zählten. Redner schließt mit einer begeisternden Aufforderung, dem Volksverein beizutreten.
Abg. Justizrat Porsch richtete einen warmen Appell an die Versammlung, den Vorstand wirksam zu unterstützen Viele kritisieren, wie dies oder jenes besser hätte gemacht werden können, aber haben nicht den Mut oder auch nicht den guten Willen, selbst einmal eine Sache schlecht zu machen.(Sehr richtig!) Damit löst man nicht die sociale Frage, indem man die Socialdemokratie niederwirft, sondern durch sociale Arbeit.(Lebhafter Beifall.)
Landtagsabgeordneter Siben(Deidesheim) wiederholt den Appell zum Anschluß an den Volksverein, speciell für Süddeutschland. Er hofft, daß die Ausbreitung des Vereins in den lothringischen Landen diese auch dem deutschen Vaterlande und den deutschen Katholiken näher bringen werde.
Rechtsanwalt Karl Trimborn(Köln) teilt zunächst mit,
daß der diesjährige praktisch=sociale Kursus in Köln stattfindet und faßt sodann die praktischen Ergebnisse der heutigen Versammlung zusammen. Der Verein ist überall notwendig für unser öffentliches Leben. Der Volksverein hat eine große patriotische Aufgabe, nämlich den katholischen Volksteil gesund und widerstandsfähig zu erhalten.
+
□ Festversammlung des Verbandes der Windthorstbunde.
Der stellvertretende Verbandsleiter, Hr. Fresen(Essen), eröffnete gegen.10 Uhr abends die Festversammlung im großen Dreikaisersaal mit einer herzlichen Begrüßung der Bundesfreunde. In das ausgebrachte Hoch auf Papst und Kaiser stimmt die Versammlung begeistert ein.
Nach einem wohlgelungenen Liedvortrage der Gesangsabteilung des Kölner Bundes wird Abg. Landrichter Marx(Elberfeld) zum Vorsitzenden gewählt.
Herr Generalsekretär Laven erörtert die Zwecke und Aufgaben des Bundes. Der.=B. unterscheide sich von so vielen Vereinen dadurch, daß er eine Vereinigung für ernste Arbeit sei. Arbeit und wieder Arbeit verlangt er. Er hat ja für den Nachwuchs der Centrumspartei zu sorgen. Wir wollen nicht herrschen in einem Wahlkreise, sondern helfen. Wir wollen unsere Hauptaufgabe darin sehen, katholisches Leben überall zu verbreiten. Wenn wir in 35 Wahlkreisen schon über 4000 Bundesbrüder haben, so ist das ein schöner Erfolg. Auch der zahlreiche Besuch der Festversanmmlung zeigt, daß der Bund großen Sympathieen begegnet. Es giebt aber auch noch an vielen Orten manches zu verbessern. Wir schließen die Angehörigen der höheren Stände nicht aus, im Gegenteil, der Bund will eine Organisation junger katholischer Männer aller Stände herbeiführen. Freilich gehört nicht viel Mut dazu, unser Bundeszeichen, das schlichte Kreuz mit dem W an der Brust zu tragen, aber wir erziehen zu furchtloser Gesinnung und zu katholischer und parteipolitischer Arbeit. Beide thut an vielen Orten not, auch an solchen, die eine katholische Bevölkerungsmehrheit haben. Redner schließt mit der herzlichen Aufforderung an Klerus und Laien, die Sache des .=B. überall zu fördern.
Der Vorsitzende begrüßt hierauf den Fabrikanten Wiese, der in humorvoller Weise die ihm zugesprochenen Verdienste um die Gründung des Essener.=B. ablehnt. An Gästen bemerkten wir u. a. noch die Abgg. Dasbach, Dr. Hauptmann, Hille und Stötzel. Zahlreiche Telegramme von auswärtigen Bunden und vom Vorsitzenden Hru. Heinrich Fehrenberg(Essen, z. Z. in Drieberg, gelangen zur Verlesung. Kurz nach halb elf Uhr beehrt das Präsidium des Katholikentages die Festversammlung mit ihrem Besuch.
Der musikalische Teil des schönen Abends wurde von der Kapelle der ehemaligen 28er unter Leitung des Dirigenten Schuhmacher ausgeführt. Musik, Lieder und gemeinschaftliche Gesänge mit aneifernden Aufforderungen einzelner Gäste abwechselnd hielten die Bundesfreunde noch bis in die späte Nacht zusammen.
Tocales.
* Ueber den Unfall im Zoologischen Garten, wo am
Sonntag ein Besucher durch eine verirrte Kugel im Gesichte nicht unerheblich verletzt wurde, schreibt uns ein Augenzeuge des Vorfalles: Es war vor dem Bassin der Seelöwen; die Menge wogte hin und her, als es plötzlich hieß, es sei jemand geschossen worden. Der Mann saß auf der nicht weit davon entfernten Bank und suchte mit seinem Taschentuche das von seinem rechten Auge strömende Blut zu stillen. Er war kreidebleich. Entsetzt wichen die Leute auseinander; namentlich die Damen ließen sich nicht mehr halten, hieß es doch, die Kugel habe sich vom nahen Sportplatz verirrt, und von da kam fortwähread neues Kuallen. Allgemeine Entrüstung gab sich über die Möglichkeit eines solchen Vorfalles kund. Hundert andere Personen halten ebenfalls in der Flugrichtung der Kugel gestanden. Ein Wärter erzählte mir, es seien an jener Stelle schon häufiger() Klagen über niedergehende Kugeln geäußert worden, jedoch sei, weil noch kein Unfall sich ereignet habe, wohl noch nichts dagegen unternommen worden. Das würde aber jetzt wohl anders werden. Ausdrücklich sei noch erwähnt, daß im Zoologischen Gaeten von dem in der Nähe befindlichen Sportplatz und nicht vom Scheibenstand der Mütheimer Heide gesprochen wurde. Militär schießt doch auch Sonntags wohl kaum. Hoffentlich wird die zuständige Behörde baldigst die geeigneten Vorkehrungen zum Schutze des Publikums treffen!
A. Unfälle. Montag Nachmittag wurde auf der Neußerstraße ein fünfjähriges Kind von einem vom Remuplatze kommenden Breakwagen überfahren, erlitt jedoch auscheinend nur eine leichte Fußverletzung.— Am gleichen Tage gegen 12 Uhr mittags fiel in Nippes ein junger Mann, welcher in der Christinastraße an einem Kamin beschäftigt war, von einer Leiter herunter und brach das Genick, so daß der Tod sofort eintrat.
0 Königl. Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerungslose
zur dritten Klasse müssen bis zum 11. Septenber, abends 5 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt. Die Ziehung beginnt am 15. September.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 5. Mandanika. Oper in einem Akt. Musik von Gustav Lazarus. Hierauf: Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Akten von G. Donizetti. Anf.
7, Ende gegen 10½ Uhr.— Donnerstag, 6. Sept.: Ab.=Vst. 6. Zum
1. Mal: Zwei Eisen im Feuer. Lustspiel in 3 Akten frei nach Calderon von Fr. Adler.
*<space> K ö l n,<space> 4. S e p t. 1 9 0 0.<space> wilde A. 1,0011,20, Enten
Hähne, alto.50-.80. .90.50, Rebhühner, a
Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, Gänee 5,00-6,00, Fasanen 4,00,
Jung
50.80. .90-1,60,
lühner, alte.5
.59), Rebhülmer, alls.261-.20, Junge.30-.80, Tauben, alte.50, .60 das Stück. Essbutter.30 2 50, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. ## 25 2,5%, Kisteneter.35·1,45 das Viertel. Kartoffeln, weisse
Jung
Landeier.25.50, Kisteneier.35-.45 .40.00, rote 5,60-.00, Nieren- 7,00-7,50, Kochüpfel 14,00-1 anlel 20.00-26,00 die 100 Kil. Blumenkohl.30.35, Rotkohl
Stück, Weisskohl 14,00-17.00 Preiselbeeren.50-.54 das Kil. desgl. vom Bau .52. Rindern räuchert 1,44
die 100 Stück. Iindlleisch von
Zwiebeln der Keule
uch.17•.27. Kalblieisch.39-.56, Hammelfleise ierentalg.63-.77. Schweinelleisch.58-.72, S .55, gesalzen.38.52, Schweineschmalz.38-.50
.37.50 das Kl.
* Rheinhöhe am 5. Sept. morgen3 7 Uhr mn 2,26—.2.
* Wasserwärme am 4. Sept., mitt. 12 Uhr: 13 ½. abds. 7 Uhr: 140.
„„ 5. Sept., morgens 7 Uhr 130 R.
unbchmerzen Herzklopfen, Schwindelanfälle, Flimmern und ähnliche Erscheinungen sind
die Folgen von Verstopfung und ungenügender Leibesöffnung sollte jeder für seine Gesundheit besorgte Mensch, wenn nöthig, durch den
Deshalb
Gebrauch der von zahlreichen angesehenen Professoren und Aerzten geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen auf zuverlässige, angenehme, unschädliche und dabei so billige Weise die wichtigsten Functionen des Körpers regeln. Erhältlich nur in Schachteln zu K 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der achten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Siige.5 Gr., Moschusgarbe, Alot, Absynth je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und erklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 56 en im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln
Bit
Pillen im
Apotheke, Glockengasse—.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 5. September 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1900.
6e
e- Tante Parker.
Roman von B. L. Farjeon.
24.
Die entsetzliche Lage, in der ich mich befand, hätte wohl noch träftigere Naturen als die meine zu Grunde richten können, doch Gottes Hand hielt mich aufrecht. Ich vermochte ruhig und furchtlos mit Tante zu verkehren, und so sagte ich ihr denn fest und bestimmt:„Du behauptest, ich sei irrsinnig, und weißt selbst sehr wohl, daß dies eine gemeine Lüge ist. Aber wie dem sei, deinen Zweck wirst du nicht erreichen, ich habe einen Schutz bei mir.“
Sie blickte mich ängstlich an. Glaubte sie vielleicht, ich sei im Besitze einer heimlichen Waffe?
Ich zeigte nach oben und sagte:„Gott ist mein Schutz. Du glaubst wohl nicht an Gott?“ fuhr ich fort;„wie sehr muß ich dich deshalb beklagen! Wie freudlos, wie erfolglos hat sich dein Leben gestaltet! Deine Absichten sind gescheitert, du hattest gehofft, das verlassene Kind, das ganz in deiner Gewalt war, um den Verstand zu bringen, es ist dir nicht gelungen. Und weißt du, was es ist, das mich immer aufrichtete? Es ist der
Beistand und der Schutz meines Gottes; ihm habe ich mich befohlen, er verläßt die Seinen nicht. Horch, wie majestätisch der Donner rollt.“
Tante erbleichte, und ich erinnerte mich jenes ersten Gewitters in ihrem Hause.
Ich fiel auf meine Kniee und betete:„Lieber, himmlischer Vater, erbarme Dich über mich in meiner gänzlichen Verlassenheit und behüte mich vor allem Uebel.“
Dann betete ich noch ein paar Minuten leise und stand dann getröstet auf.
Während dieser Zeit hatte Christoph auf dem niedrigen Herd in der kleinen Küche ein Feuer angezündet und etwas Milch gewärmt. Er reichte mir eine Tasse und ich nickte ihm dankbar zu.
Ein Freudenstrahl brach aus seinem Auge, während er murmelte:„Wir werden hier glücklich sein— ja, sie hat nicht gelogen.“
Diese Worte ließen mich ahnen, welche Mittel Tante angewendet hatte, um Christoph auch in diesem Falle ihren Plänen dienstbar zu machen.
Nachdem wir unsere schlichte Mahlzeit verzehrt hatten, schaute ich mir unser Häuschen genauer an. Es war die elendeste Behausung, die ich je in meinem Leben gesehen hatte, aber gerade das sollte für mich eine Wohlthat werden. So gab es doch Gelegenheit zur Arbeit; ich konnte erwas thun, um dem ganzlichen Mangel an irgend welcher Bequemlichkeit abzuhelfen.
Die Hütte, die uns ganz zur Verfügung gestellt wurde, enthielt außer der Küche zwei Zimmer; in dem einen sollten Tante und ich auf einem Strohlager schlafen, während Christoph das andere bewohnen sollte.
Die aufgeregten Elemente konnten sich noch immer nicht beruhigen; es folgte Blitz auf Blitz, und Tante zitterte am ganzen
Förper.
Endlich nach einer Stunde hatte sich das Unwetter ausgetobt, und wir konnten uns zur Ruhe legen. Daß unser Schlafstübchen noch eine verborgene Thüre hatte, die direkt ins Freie führte, hatte ich schon zuvor zu meinem großen Troste bemerkt. Ehe ich mein Abendgebet sprach, hatte ich noch eine Unterredung mit meiner Tante. Ich sagte ihr in aller Ruhe, daß ich mich drein ergeben habe, hier zu leben; lieber wollte ich bis an mein Lebensende in dieser Einsamkeit leben, als dem verhaßten Menschen die Hand zum Bunde reichen. Meine einzige Hoffnung sei, Gott werde ihr Herz erweichen, so daß sie selbst mich noch einmal aus meiner Gefangenschaft befreien werde. Schweigend hörte sie mich an, und auch als ich geendet, sagte sie kein Wort. Ich aber legte mein Haupt getrost auf das harte Stroh, und holde Träume umschwebten mein rauhes Lager.
Die Art und Weise, wie ich mich in meine traurige Lage fand, machte— das sollte ich bald genug merken— Tante Parkers Pläne völlig zu nichte und versetzte sie in das größte Erstaunen. Sie hatte geglaubt, nun würde ich mich gänzlich einer hoffnungslosen Verzweiflung hingeben, und statt dessen diente, so seltsam es auch klingen mag, ihr Vorgehen nur dazu, meine Thatkraft zu stählen, und selbst der Gedanke an die Möglichkeit eines nahen Todes schreckte mich nicht.
Die Gemeinde, zu der wir jetzt gehörten, bestand aus etwa dreißig Menschen; davon war vielleicht die Hälfte Kinder. Die Leute waren so arm und unwissend, daß man sie bemitleiden mußte. Sie kannten kein anderes Interesse als die Beschaffung der kärglichsten Nahrung und Kleidung. Jeglichen höheren Strebens bar, lebten sie stumpfsinnig dahin, wie ihre Väter und Großväter vor ihnen gelebt hatten; selbst von Gott wußten sie nichts weiter, als daß er ein gewaltiger, mächtiger Herrscher war, der sie jeden Augenblick vernichten konnte. Ihr Benehmen war roh und ungeschliffen, und sogar die Kinder entbehrten jeder Spur von Anmut oder Lieblichkeit.
Gar manchmal mußte ich darüber nachdenken, wozu diese Menschen wohl auf der Welt seien, lebten sie doch niemandem zu Nutz und Frommen.
Daß die Gemeinde mit der Zeit nicht an Umfang zunahm, hatte seinen Grund darin, daß jedes Jayr eine Anzahl junger Leute auf Nimmerwiedersehen auswanderte.
Tag und Nacht nährte ich den Gedanken an eine Flucht, doch sah ich fürs erste keine Möglichkeit der Ausführung. War es doch gänzlich ausgeschlossen, daß ich aus dieser Wildnis allein einen Weg hätte finden können. Meine Tante hatte wohl gewußt, was sie that, als sie mich hierher brachte. Keine Kerkermauer hätte mich wirksamer von der Außenwelt abschließen können.
Und trotzdem versuchte ich eines Tages, zu entfliehen. Nachdem ich mich reichlich mit Proviant versehen, hatte ich mich mit Tagesanbruch auf den Weg gemacht, aber als ich nach stundenlangem Umherklettern plötzlich an einem Abgrund stand und nicht vor= noch rückwärts konnte, sah ich die Unmöglichkeit meines Unternehmens ein. Nach heißer Mühe erst gelang es mir, einen Rückweg zu finden, und ich dankte Gott, als ich, aller Gefahr entronnen, die elenden Dorfhäuschen erblickte.
anssens Anstands" und
Tanz-Instikut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privatund Familien=Cirkel in meinem Institut am Samstag den 29. September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.„ Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
Anstands- und
-UnterrichtsInstitut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang Oktober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich glangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Gegründet
UH. POrlting,licht an
Heumarkt 59—, Köln.
Alle nur erdenklichen Sorten
##
in jeder
Preislage
und
riesiger Auswahl.
Confectionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch in Höhe und Weite verstellbare.
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld (I. Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse, ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Front und Tiefe unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen billig zu verkaufen. Der Kaufpreis kann eventuell bei etwaiger Bebauung bis zur Aufnahme der ersten Hypothek gestundet werden.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,300. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung 4%
3½% 3%
2½%„ I4tägiger 2%„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.*
Rheinisches
1<space> T e c h n i k u m<space> B i n g e n<space>
„ 2
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Koep's Kräutersaft, Feucn, Zittwerwo, Kalun.
Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé 0,20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. Oaen's 911 Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich
9 An Deil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr.
holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Uhr=, Mosel= u. Rheinweine. Jos. Koen, Severinstraße 62.
in schwarz, grau und Modefarben,
mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10,75—55.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Es gab Stunden, in denen mich das Bewußtsein meiner gänzlichen Verlassenheit und Hülflosigkeit schwer danieder drückte.
Ja, hätte ich noch auf Curts Liebe bauen können! Ich selbst konnte die Liebe zu ihm nicht aus meinem Herzen verbannen, aber sie glich der Liebe, die eine Mutter für ihr totes Kind hegt, nur, daß die Mutter sich auf ein Wiederfinden jenseits freut, während der Gedanke, daß Curt einer anderen gehörte, mir auch diese Hoffnung trübte und schmälerte.
Nach und nach kamen mir berechtigte Zweifel, ob Tante auch die Wahrheit gesagt, als sie von Annas Verschwinden erzählte. Diese wäre sicher nicht außer Landes gegangen, ohne mir auf irgend eine Weise einen Abschiedsgruß zu senden.
So hatte ich doch vielleicht noch Freunde in der alten Heimat? Und sollte ich nicht alles niederdrückende und mich schwächende Brüten und Grämen über meine Hülflosigkeit lieber unterlassen und alles thun, mich froh und gesund zu erhalten? War es nicht vielleicht Gottes Wille, mir noch ein ruhiges und friedliches Leben in der Nähe meiner Freunde zu bescheeren? Von Glück konnte ja keine Rede mehr sein.
Ich besaß ja auch ein Stärkungsmittel, das seine Wirkung auf mein bekümmertes Herz nie verfehlte, das war das Gebet; es war mein täglicher Trost, hier fand ich immer neue Kraft, hier holte ich mir Ruhe und Frieden und Erquickung.
Eines Tages war Taute Parker verschwunden, und auch Christoph wußte mir auf meine Fragen nichts weiter zu antworten, als daß sie verreist sei. Auf wie lange wußte er nicht.
Wie war es ihr nur möglich, einen Weg zu finden? Aber sie besaß ja den Schlüssel, der alle Riegel und alle Schlösser sprengt: Geld, und ich hatte, wie ich schon erwähnte, keinen roten Heller. Deshalb hatte sie mich auch so triumphierend und schadenfroh angeblickt, als ich müde und niedergeschlagen von meinem ersten und einzigen Fluchtversuch zurückgekehrt war.
„Hat meine Taute keine Botschaft für mich zurückgelassen?“ fragte ich Christoph.
„Nein, sie hat nur gesagt, ich solle auf Sie aufpassen.“ „Damit ich nicht fliehe?“
Er nickte und fügte dann hinzu:„Ich glaube aber gar nicht, daß Sie an Flucht denken, Sie sehen nicht so aus, als ob Sie so sehr— unglücklich wären. Aber bitte, bitte— singen Sie auch wieder.“
Ich hätte es selbst nicht für möglich gehalten, daß ich hie singen könnte, aber ich glaube, das Bewußtsein, daß Tante kers stechende Blicke nicht auf mir ruhten, trug das seine dazl bei, daß ich nicht lange nach dieser Unterredung wirklich ein Liedchen trällerte.
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 242* Mittwoch, 5. September 1900.
Seite 5.
deitte
Watustiches-ehrsatte
der SLuler.
bische eepener
Kustesteiwen
sind die Bestandtheile von
Krewel's&amp;
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat,
sondern die allein als wirksam erkannten natärlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutarmuch, Vervenleiden
— erprobi Sie greifen die Zähne nicht an, sind an= gestehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht = im Geringsten.
= Krewel's Sanquinal=
— pillen sind nur in mit nebenstehender Schutz
marke versehenen OriJ ginalpackung:(Flacon
à 100 Pilleu) zum Preise
von 2 Mark in allen
Apotheken zu haben.
Sroopchte und
###lreiche###liche Otterka
cur Verfügung.
habe ich von einer Tuchfabrik bedeutend
gekauft und offerire solche
Acue
Ziehung 26. und 27. September:
— Keine Verschiebung.
jecoldanfer Loose à 3 Mark
ISSEIHEHIEI Porto und Liste 30 Pf. extra. KOssteler! Nur 120.000 Loose.
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
5000 M
6000 M
4000
5000 M
5000 M 5000 M
5000M 5000 M 10000 M 15000M
5000 ¾
0003 500 ¾ 100.3
Hohestraße 43, 45, 47, 49. Weyerstraße 50—52. Ehrenstraße 15—17. Eigelstein 8
Sa# seee
Anstreicher= u Tapezierer. Leitern
von 5 Mark an
Ladenleitern,
Treppenstühle
Feusterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als:
Salons 2c., sowie einzelne Möbel,
(besonders schöne Polstermöbel) mit 200
Hohenzollern- Inganka L
Ring 66, JOSCpH H
Speise=, Wohn= und
Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c.
nur grundgediegene Sachen, alles
Rabatt.
müil! Köln HohenzollernFull, Hein, Ring 66.
#a Cewinne- 45000a
*—5 empfichlt der General-Vertrieb—
#58 Lud. Müller&amp; Co., Bl rdin.a. h.
Marzellenstr. 78, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Hubert Buddelmeyer, Rtterstr. 15. J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Joh. Busch Kurfürstenstr. 1. In Köln-Deutz bei Frau Wwe. Ioh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
9
Mittelstraße 38.
sowie Hautunreinigkeiten aller Art beseitigt in kürzester Frist das à Tube Mk..—. ! Zu haben in
.<space> Z u r<space> E u l e.<space> W e y e r s t r a ß e<space> 9 8.<space>
Jos. Bollig, Sternen=Drog., Duffesbach 15.
K. Jacger, Hirich=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstraße 26.
Fr. Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23.
Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
K. Loosen jun., Minerva=Drog., Gereonstraße 55
A. Neuy, Autonio=Drog., Barbarossaplatz.
Nachf., Genserkreuz=Drog., Breitestr. 64. A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Cine
Hafermehl,
Reismehl,
Grünkornmehl,
Gerstenmehl, Arrowroot, Platthafer stets zu haben bei
L. Heuckeshoven Sohn
Marsilstein
größte Auswahl, billigst.
Louis Türffs.
Fleischmengergasse. 8
Ecke Neumarkt.
Schullokal Filzeugraben 18, I. 6
G Winterhalbjahr vom 1. Ottober 1900 bis 31. März 1901. G
Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Bekorations-, Holz* „ und Marmor-Malerei.
Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.##
# Da wie bekannt nur erste Lehrkräfte an der Schule unterrichten,## # kann für Erfolg garantiert werden. 8
# Vorsteher der Klasse für Dekora=] Vorsteher der Klasse für Holz und 2 5 tionsmalerei und Zeichnen 2c: I Marmor: 8
Karl Kech. 1 C. J. Schmitz. 0
2 Prospekte versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldungen entgegen##
Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62. 6
S 0
Kosmetikum Lentigin(keine Schminke)
s anderes! Verlange ausdrücklich Lentigin
Otto Bleeke,
Privat-Entbinlungs-Institut
Unter ärztlicher Leitung von
Dr. P. Bong,
Roin a. Rh., Victorinstrasse 30. Fernsprecher 4429.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge, Schulden=Ein ziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Mittwoch, 5. September 1900.
Was giebt's Neues?
Frage der Kohlennot soll Zeitungsmeldungen zufolge den Gegenstand von Erörterungen innethalb der preußischen Staatsregierung bilden. Das Staatsminis#erium soll sich in einer für diese Woche in Aussicht genommenen#tung mit der Frage befassen wvollen. Aller Wahrscheinlichkeit nicc wird jedoch nichts Ernsthaftes geschehen. Es ist gewiß lange geung Zeit gewesen, sich zu entschließen, wenn man etwas thun wollt, denn die Not dauert nun chon das ganze Jahr. Die Recterung ist aber immer noch am„Erörtern" und„In Aussicht nehmen".
Der Zar kommt nicht zur##riser Weltausstellung. Er hat durch den Fürsten Urnssoff dem Prücsdenten Loubet den Andreasorden gesaudt und dabei ein Handschreiben überreichen lassen, worin das Beauern des Kaisers und der Kaiserin ausgebrückt wird, gegenwärtig die Ausstellung nicht besuchen zu können. Aber, fährt das Schreiben fort, ob fern oder nah, gewohnt, an allem Anteil zu nehmen, was Frankreich betrifft, begrüßen wir mit Befriedigung, was zu seinem Ruhm und seiner Wohlfahrt beiträgt.
Die englische Entschädigung zur die Beschlagnah me und Durchsuchung der drei deutschen Dampfer Bundesrat, Herzog und General in Südafrika wurde auf 1¾ Millionen Mark festgesetzt und gelangt nächstens in Hamburg zur Auszahlung.
Infolge des Auftretens der Pest in Glascow verfügte das
österreichische Handelsministerium die ärztliche Untersuchung aller direkten Herkünfte aus England.
Reuters Bureau meldet aus Masern vom 3..: Ladybrand ist von den Kommandos unter Fourie, Grobbelaar, Lemmer und Massebrock mit 200 Kundschaftern aus Theron eingeschlessen. Die Garnison verbrannte die Vorräte, um einer Wegnahme vorzubengen, wenn die Stadt genommen würde. Die Lage der Garnison soll kritisch sein. General Hunter eilt schleunigst zum Entsate herbei.
Reuters Bureau meldet aus Kapstadt: Am 31. August versuchten die Buren ohne Erfolg die Wassermene von Johannesburg sstören. General Hart überraschte sie d tbei und jagte sie in die n derselben Gegend wurde eine Ableiung Dewets mit großen
15
zu zerFlucht.
findet heute
mit Konzert
Nachstatt.
Locales.
Im Kurfürstengarten
große Kinderfest verbunden nstaltungen giebt es einen„römischen Festzug" zu Wettfahren nach altrömischer Art, Wettlaufen,
Eine Heinzelmännchen=Sceue zum Schluß eine Fackelpolona
elangt e mit
00 Kinderfest.
mittag das zweite Unter anderen Veran Wagen und zu Pferde, Preisschießen, Ballspiele usw. ebenfalls zur Aufführung und
Illumination.„„
&amp Cirkus Barnum&amp; Bailey. Während der verflossenen
Tage war das allgemeine Interesse zweifelsohne auf die HerbstPferderennen am Weidenpescher Park gerichtet, und es ist daher ganz natürlich, daß augenblicklich von allen Vorstellungen in der Barnum &amp; Bailcyschen Schaustellung die Pferdevorführungen das größte teresse für sich in Anspruch nehmen. Auch die Vorstellungen in dem Riesencirkus bieten heiße und ehrliche Kämpfe, die mit Spannung verfolgt werden, da die Direktion dafür Preise ausgeietzt hat. Am Schlusse einer jeden Woche erhält der Gewinner der größten Anzahl von Rennen außer seinem Gehalt noch eine Extraprämie in Gestalt klingender Münze. Um den Ausgang der verschiedenen Rennen noch ungewisser zu machen, wird die Methode der Losziehung befolgt. Bevor die Jockeys die Arena betreten, ziehen sie aus einem in dem Sattelzelt aufgestellten Kasten eine mit einer Nummer versehene Karte— soviel Pferde, soviel Karten— und jeder hat das Pferd zu reiten, dessen Nummer er gezogen hat. Dadurch wird vermieden, daß immer ein Reiter ein und dasselbe Pferd unter den Sattel bekommt.
Versteigerung gefundener Gegenstände. Die in den
dtischen Pferdebahnwagen vom 1. März bis 30. Juni o. J.
stä
Verusten geschlagen. Dem Vormarsch#e Kolonialdivision von Zeernst nach Krügersdorp wurde ein heftiger Widerstand entgegengesetzt. Der Feind hatte schwere Verluste.
+
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Sept.1900.(Drahtber.) Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders melcer aus Taku vom 3. September: Das Vorkommanoo unter dem Major v. Falkenhain ist eingetroffen.— Kapitän Pohl berichtet unterm 25. August aus Peking: Ich habe gestern mit einer Compagnie den Kohlenhügel in der kaiserlichen Stadt besetzt. Dienstag erfolgt der Durchmarsch durch den Palast.— Auf der Reede von Taku sind etwa 2000 Mann Italiener eingetroffen.
* Berlin,.Sept.1900.(Drahtber.) Die Panzerschiffe Kurfürst Friedrich Wilhelm, Brandeuburg und Weißenburg und der Kreuzer Hela trafen am 3. September in Wusung(Shanghai) ein. Das Panzerschiff Wörth traf am 3. September in Tsingtau ein und geht am 5. September nach Amoy.
* London,.Sept.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau erfährt, man ist ernstlich besorgt über das Ausbleiben von Nachrichten aus Peking und über die Unmöglichkeit mit den Gesandten in Verbindung zu treten, wofür man jetzt keinen Grund kennt. Die telegraphische Verbindung ist, wie angenommen wird, aufs neue von den Chinesen unterbrochen worden.
* London,.Sept.1900.(Drahtber.) Renters Bureau meldet aus Peking vom 31. August: Prinz Ching versucht Verhundtungen mit den Verbündeten zu eröffnen.— Der Gouverneur von Schansi, Yu, hat eine Denkschrift an den Thron gerichtet, worin er mitteilt, er habe die Ausländer in seiner Provinz aufgefordert, sich unter seinen Schutz zu stellen und 52 davon, welche der Aufforderung folgten, hinrichten lassen. Yu verlangt für die„lobenswerte That“ eine Belohnung.— Die Verbindung zwischen Tieutsin und Taku auf dem Peihoflusse ist infolge Scheiterns eines kleinen japarischen Dampfers unterbrochen. Die Bahnverbindung bis Yangtsun ist wieder hergestellt. Die Züge verkehren täglich zwischen Pangtsun, Tongku und Tientsin.
* New=York,.Sept.1900.(Drahtber.) Der New=York Herald erhielt eine Depesche aus Shanghai, wonag Li=Hung Tschang die Nachricht erhielt, daß die Chinesen den verbünde ten Truppen bei Kangtschung schwere Verluste beigebracht
hätten.
* Die Plünderung Tientsens.
Nach der Einnahme der Chinesenstadt Tientsins, die von mehr als einer Million Menschen bewohrt war, gestatteten die Franzosen, Engländer, Amerikaner und Russen ihren Soldaten offiziell, einen halben Tag zu plündern. Es darf mit dem Ostasiat. Lloyd besonders hervorgehoben wer den, daß an der dann sich entstcnnenden Plünderung kein weutscher Soldat sich beteilig: hat. Was für einen Umfang diese aber angenommen hat, davon macht man sich kaum einen Begriff. Tagelang wurde nicht nur die Chinesenstadt geplündert, sondern auch jedes Haus in der Europäerstadt. Das Schlimmste aber ist, daß an dem schalolosen und barbarischen Treiben, das sich nun entwickelte, auch eine ganze Reihe von Civilisten teilgenommen haben, und unter ihnen auch Mitglieder der sogen. besten Gesellschaft Tientsins.
an
fgefundenen Gegenstände werden am Freitag von nachmittags Uhr an in dem Restaurationslokale H. Zaunbrecher(Blaubach 62) öffentlich versteigert werden. Die Eigentümer müssen ungesäumt ihre Rechte anmelden.
0 Eine hübsche Pflanzenanlage wurde am Frankenthurm an der Nordseite des dort errichteten städtischen Gebäudes geschaffen; dieselbe umgiebt gleichzeitig ein neues Bedürfnishäuschen. Die schon früher am Frankenwerft angelegten beiden Gartenanlagen, von denen die eine als Kinder=Spielplatz dient, haben sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens hübsch entwickelt und prangen in frischem Grün.
Auf dem Rheine lagerte gestern Morgen so dichter Nebel, daß der Schiffahrtsverkehr erst nach 9 Uhr ausgenommen werden konnte.
Für die Benutzung der städtischen Werft= und Hafenanlagen ist ein neuer Tarif festgesetzt worden, der im Amtsblatt der kgl. Regierung vom 8. August, Stück 32, veröffentlicht wurde. Derselbe sowie der Tarif für Benutzung der städtischen Lagerhäuser im Hafen kann bei der Hafenverwaltung bezogen werden.
O Wettfahrt. Hr. Chr. Kittsteiner von hier errang bei der am Sonntag zu Ende gegangenen, auf vier Tage angesetzten Fernfahrt Berlin—Aachen mit Kraftfahrzeugen in der Abteilung Dreiräder den 2. Preis. Er durchfuhr die ungefähr 700 Kilometer lange Strecke in der Zeit von 17 Stunden 49 Minuten 36 Sekunden, was einer Durchschnittsleistung von ungefähr 39 Kilometer in der Stunde entspricht.
Verhaftet. Dienstag Morgen wurde ein Zuhälter von zwei Kriminalbeamten wegen Taschendiebstahls verhaftet. Derselbe machte auf dem Wege zum Gefängnis einen Fluchtversuch, wurde aber trotz heftigem Widerstande von den Kriminalbeamten wieder gefaßt und, nachdem ihm eine dabei zugefügte Kopfwunde im Bürgerhospital verbunden worden war, geschlossen ins Gefängnis abgeführt.
a Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde auf der Poststraße ein zweijähriges Kind von einem Radfahrer angefahren und erheblich am Kopfe verletzt. Während man das Kind in ärztliche Behandlung
dem Staube. am Leyhier wurde in
aus
geben mußte, machte sich der Radfahrer schleunigst 6 Gelandet. Die Leiche des in der vorigen Woche stapel ertrunkenen Werftarbeiters I. Vögels Heerdt bei Düsseldorf gelandet.
von
A Personalien. Dem früheren Rechtsanwalt, Justizrat Kyll zu Ahrweiler, bisher in Köln, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse
verliehen.
X Panorama International. Den ersten Cyklus der Pariser Weltaus stellung, dem noch drei bis vier meitere folgen sollen, sich anzusehen, sollte niemand versäumen. Die Aufnahmen sind vortrefflich gelungen, so daß man den lebendigsten Eindruck der Wunderwerke, die dort zu sehen sind, in sich aufnimmt. Es ist der Zeitpunkt der Eröffnung gewählt, so daß man den Präsidenten Loubet, in Begleitung der Minister, mehrere Male zu Gesicht bekommt. Dann bewundert man die Paläste der Nationen und stannt über die Phantasie der modernen Architekten und die Ausführung ihrer kühnen Pläne. Belebt werden die Ansichten durch die Menge der Schaulustigen, die der Ausstellung zu Fuß und zu Wagen, oder auch den Seinedampfern zuströmen. Besonders in die Augen fällt die prachtvolle Promenade an der Brücke Alexanders III. Wer nicht in die Lage kommt, sich die Ausstellung in Paris selbst anzusehen, der findet hier Gelegenheit, sich wenigstens im Bilde einen Eindruck davon zu verschaffen.
Köln=Deutz.
Geburten.(24. Aug.) Heinr., S. v. Friedr. Reyers, Maschinist,
Maxinil. Lütgenau, Fabrikbsamter, Freiheilstr. 59.(27.) Marg., T. v. Jakob Henrich, Tagl., Benediktusg. 8.- Johann, S. v. Josef Wagner,
ebergerstr. 11. Kath.,
Salier=Ring 58.- Jacob Thill, Heilgeh. Malzmühle 6, u. Kath Manritiussteinw. 10.- Wilh. Eschmann, Kassenb., Glockeng. 1
ilh. D
Ka
kath.
Wi
„ T. v. Wilh.
irtz, Schlosser, Poll, WeinMülheimerstr. 7.- Wilh., S. v
= Else, T. v. Heinr. Posteher, Kesselschmied,.,
T. v. Adolf Dahlmann, Schlosser, Inselstr. 8.-(23. Handick, Fabrikarb., Vingsterstr. 38.- Maria, T. v. Usingerstr. 35.-(29.) Heinr., S. v. Peter Schlömer, Fischer, garteng. 72.-(30.) Hermine. T. v. Joh. Dicks, Dreher, Siegburgerstr. 60.
= Peter, S. v. Heinr. Berger, Lokomotivheizer, Siegburgerstr. 123.
Sterbefälle.(24. Aug.) Franz Bartschat. 6.. Ferdinandstr. 23.
- Margar. Quadt, 1., Troisdorferstr. 17.-(25.) Christina Klein, 3., Poll, Salmstr. 97.- Franz Elberding, 10., Poll, Grembergerstr. 179
(27.) Magdalena Liebertz, 6., Siegburgerstr. 66.= Everhard Neukirchen, Schlosser, 31., Poll. Rolshoverstr. 139.. Ferdinand Kraak, Ingenieur. 44.. Wohnort unbekannt.- Anna Juliana Euteneuer, 6., Wahnerstr..-(23.) Bertha Nipken, 5., Siegburgerstr. 125.- Alfred Blechschmidt, Maler, 27., Düsseldorf.-(29.) Emma Stallknecht, 10., Mülheim a. d. Ruhr.- Johann Eich, 6., Ostheimerstr..-(30.) Otto Berger, Küfer, 30., Düsseldorf.- Heinrich Louis Uebelacker, Bremser, 38., Troisdorferstr. 11.
Heiraten.(24. Ung.) Peter Ackermann, Tagl., u. Louise Zinnikus. Siegburgerstr. 751.- Jakob Nonn, Tagl., u. Elis. Lingen, Poll, Schulpfad 28.
(25.) Wilh. van Schewick, Schneidermstr., u. Marg Poetes, Grembergerstraße 90.- Dominik Henggeler, Milchhändler, u. Emma Meyer, gen. Leifeld, Kalkerstr. 9.- Aug. Klingelhöser, Fabrikarb., u. Kath. Siegburgerstr. 107.- Eduard Kloß, Fab ikarb., bertusstraße 3.- Johannes Kaiser, Fabrikarb., u. um.
Müllergasse 17.- Heinrich Röger, Fabrikarb., u. Kath. Offermann, Grembergerstraße 90.- Adolf Kurtenbach, Schmied. u. Anna Offermann, Kalk.
-(27.) Karl Simon, Telegraphen=Mechan., u. Kath. Moseler, Siegburgerstraße 133.- Georg Ressel. Schriftsetzer, u. Marg. Neukirchen. Benediktusgasse.-(26.) Josef Pützkaul, Bäckerges., u. Anna Koeln. Ferdinandstr. 19.
Heirats=Nuründigungen.(24. Aung.) Ant. Kurschildgen, Schlosser, Kalk. u. Charlotte Brandt. Schneebergerstr. 57.-(27.) Friedrich Vogel. vheizer. Troisdorf, u. Maria Urban. Siegesstr. 32.-(23.) Wilh.
Tapp.
Iinden, Rothenb. 3.- Ant. Nawrotzky, Buchh, Haist, Kämmerg..- Gerh. Schickgens. Metzg., Dahmen, Weichserhof 1.- Moritz Advena. Anstr., Kappes, Moltkestr. 151.- Theod. Geismann. Sch u. Maria Salz. Hohestr. 51.- Lambert Vonn. Tag Lassen, Propsteigasse 25.
Krahnenb.
u. Karoline Lucas, u. Klara Kühlem, Poll,
925 gen
Schmitz, is, HeriLokomotivheizer. Troisvor
Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 24, u. Maria Sürth, Höhenberg.(29.) Ernst Schwartke, Postassistent, Köln, Krefelderstr. 3, u. Katharina istr. 19.- Josef Kohr, Fabrikarb., Nassaustr. 5. u. Bertha 60.- Karl Steinhauer, Landbriestr., Königswinter, el, Zinnenstr. 12.-(30.) August Sander, Telegraphen=
Faust, Adolf Stöcker, Rols
lshoverstr.
Fußzwinkel.
u. Sibylla Fußwinkel, Zinnenstr. 12.-(30.) August S assistent, Köln, Balduinstr. 3, u. Helena Rinke, Mathildenstr
Köln=Nippes.
Geburten.(24. Aug.) Hermine, T. v. Jatob Herrmann, Eisenb.= Hülfsheizer, Merheimerstr. 77.- Wily., S. v. Heinr. Metzmacher, Eisenb.= Fahrkartenausgeber. Siebachstr. 58.- Aloysius, S. v. Math. Balmes, Schreinermstr., Stammheimerstr. 103.- Maria, T. v. Joh. Luppus, Kutsch., Merheimerstr. 388.-(25.) Theodor, S. v. Hub. Jordans, Fabrikarb., Heimersdorferstr. 18.- Maria, T. v. Wilh. Schiefer, Tagl., Sebastianstr. 112.- Friedr., S. v. Ludwig Zander, Eisenb.=Betriebssekretär, Merheimerstraße 81.- Wilh., S. v. Wilh. Heubes, Heizer, Niehlerdam 121.- Kath., T. v. Joh. Maßen, Grundarb., Longericherstr. 223.- Anna, T. v. Anton Reichert, Tagl., Stammheimerstr.
Lackierer, Nievenheimerstr. 24.- Karl. S. v.
Neußerstr. 419.- Karl. S. v. Georg Markert, Schutz straße 21.- Heinr., S. v. Heinr. Timmer, Tagl.,
Ernst Jumpertz
Longericherstr. 223. tr. 47.-(27.) Kath., T. v. Joh. Timmer, Joh. Winterscheid, Kim., tzmann, Mauenheimer= Mauenheimerstr. 6.
Christine, T. v Karl Fuß, Eisenbahnarb., Siebachstr. 66.„= Wilh., S. v. Schmied, Boltensternstr. 4. an
Leonh.
#el. Schmied, Boltensternstr. 4.-(23.) Theresia, T. v. Pferdebahnkutscher, Merheimerstr. 57.=Elis., T. v. Math. Kronenberg, Tagl., Grethenstr. 36.- Anton, S. v. Heinr. Päffgen, Pferdebahnkutscher, Einheitstr. 15. Kath., T. v. Josef Eißen, Bremser, Hartwichstr. 96B.-(29.) Therese, T. v. Herm. Stange, Schreiner, Eichstr. 17.- Anton. v. Jakob Weinbach, Bäckermstr., Holbeinstr. 65.- Joh., S. v. Heinr. eitstr. 5.- Marg., T. v. Theodor Servos.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Sept. 1900. Geburten. Joseph. S. v. Hubert Haas, Kondit., Luxemburgerstr. 4. Kath., T. v. Joh. Langenberg, Postschaffn., Mauritiuswall 50.- Helene,
T. v. Peter Breimer, Klempn, Merovingerstr. 65.- Anna. T. v. Berer. Lindlau, Stuckat., Severmowall 12.- Anna. T v. Joh. Schlait: Schneid., Burgunderstr. 48.- Gustav. S. v. Gustav Schulmerich, Kutscher, Gr. Griechenmarkt 9.- Louise. T. v. Gotter. Merscheid, Rheinarb., Follerstraße 41.- Joh., S..noh. Lücking. Bäckermstr., Boisser#estr. 2.- Anna, T. v. Konrad Müller, Fuhrm., Heinsbergstr. 30.- Ohne Vorname, S. v. Ernst Rein, Kaum., Burgunderstr. 11. Anton, S. v. Anton Rath, Buchh., Pantaleonswall 51.- Joseph. S. v. Joh. Assenmacher, Schlosser, Merovingerstr. 63.- Magd., T. v. Heinr. Assenmacher. Schuhm., Severinstraße 113." Anna. T. v. Hub. Eschweiler, Zeichner, Triererstr. 12. Elisab., T. v. Peter Dörr. Kunstalasermstr., Friesenstr. 74.- Katy., T. v. Josef Winkelmann. Postschaffn. Auf der Aar 8.— Georg. S. v. Heinrich Lohmer, Schloss., Kl. Griechenmarkt 77. Georg, S. v. Heinr. Köntges, Wirt, Richmodstr. 17." Joh., S. v. Anton Heckr. Tagl., Klapperg. Jakob. S. v. Jos. Scheben. Rohrleger, Kl. Griechenmarkt 61—63.- Josephine. T. v. Theod. Brand. Schneider, Hahnenstr. 52.- Christina, T. v. Karl Jungbluty. Kellner. Palmstr. 26.- Nikol., S. v. Jakob Bayer, Pack., Fischmarkt 5.- Adely., T. v. Heinr. Dedy. Tagl., Kostg. 23.- Peter. S. v. Herm. Schüller. Tagl., U. Krahnenbäumen 11.- Annemarie, T. v. Dr. Karl Scheidt. Dentist. Hansa=Ring 96.- Karoline, T. v. Georg Kronenberg. Tagl., Stavenhof
Sterbefalle. Maria Klein, 3., v. Bonn.- Marg. Strauscheid, 7., Eiselstr. 62.- Maria Lamping, 26 T. Trutzenberg 40.- Elisab. Kümpel, geb. Hartmann. 53., Klappergasse 8.- Gottfr. Schmitz, Schuhm., Wwr., 51., Mauritiuswal 48.- Pet. Schneider, 12., Sionsthal 19.- Friedr. Becks, 1., Händelstr. 27.- Anna Daelen, geb. Springer, Wwe., 63 Paulstr. 30. Georg Nappert. Schreiner, unverh., 25., Prodsteigasse Nath. Heister, Maurer, verh., 79., Enggasse—.- Mathilde Blume, unverh., 66., Mastrichterstr. 67.- Anna Schroeder, 13., Rothenberg l. Maria Pillig, 1., Kaygasse
Keiraten. Heinr. Eilfgang, Zimmerm., v. Mayen, u. Marg. Rolauf, v. hier.= Wwr. Ad. Koch. Postsch., v. Neu=Ruppin, u. Wwe. Maria Heuser, geb. Göbel, v. Burgbrohl. Joy. Wendel. Mesg., v. Ersdors. u. Elisab. Marr, v. Antweiler. Gust. Hungenberg. Eisenbahnstat.=Arb., v. Mülheim a. Rhein, u. Kath. Jansen. v. Dahl.= Heinr. Geuenich, Buchdruck., v. Mehlem. u. Christ. Suppe, v. hier.- Franz Wollersheim. Pack., v. hier, u. Helene Fritz. v. Idstein.- Joh. Jülich. Kelln., v. Sindorf, u. Anna Emia. v. Gadern.- Ant. Neustein. Gasmesser=Kontroll., u. Cäcllia König, beide v. hier. Jos. Dünnwald. Handelsm., v. Poll. u. Anna Klein, v. hier.= Georg Kames. Tagl., v. Niederzündorf, u. Gertr. Rauen. v. Mehren.
Heirats Aukündigungen. Winand Werry, Schlosser. u. Angela Geuer, geb. Pilgram. Wwe., beide St. Mag al. 22.- Herm. Eickhoss. Bergm., zu Gelsenkirchen, u. Anna Spork, Luxemburgerstr. 14.- Jakob Volker, Tischler, Perlengr. 15, u. Frieder Schabrich, Rothgerberv. 23- Steph. Schlömer, Maurer. v. Bottenbroich. u. Anna Kreyes, Sachsen=Ring 58.- Joseph Nahr. Kim., Heinrichstr. 49, u. Anna Vogel, Friedenstr. 35.- Wilh. Münch, Handl.=Geh., Lindenstr. 62. u. Pauline Daub, Hohenstaufen=Ring 63. Joh. Grevenbroich, Kim., Badstr. 3, u. Jenny Warburg. Rothgerberb. 19.1. .. ilh. Hein, Wwr., Mühlenbauer. Triererstr. 53, u. Sibylla Lenzen. Seve rinstr. 158.- Konr. Rot. Schneider, Severinstr. 2, u. Sofia Lennhoff, Merovingerstr..- Dionis Schauch, Tagl., u. Elisab. Rehrdich, beide Seyer gasse 9.- Heinr. Vogt. Klempner, Thieboldsg. 102. u. Maria Bender,
Schalkamp.
"<space> n.<space><space> a r t a<space> Bonnerstr. 13. u. Bert a u Kalscheuren, u. Maria Gr. Brinkg 27, u. Anna uhm., Thürmchensw. 84, 56, u
Kemmer, Lokomotivputzer, Florastr Emanuel
Gertr., T. v. Wilh.
Theodor Kemper, Lokt
Einheitstr.
Tagl., Florastr. 63.. Josef. S. v. Joh. Bientreu, Tagl., (30.) Emanuel, S. v. Theobald Zangerle. Schreiner. Niev
T. v. Theod
agl., Escherstr. 37.
evenheimerstr. 12.
Dierdorf, Fabrikarb., Niehlerstr. 177.- Helene, T. v. omolivheizer, Nievenheimerstr. 46.- Klara, T. v. Franz Kurth, Eisenb.=Bremser, Siebachstr. 36 3.- Gottrr., S. v. Leonard Claßen, Tagl., Boltensternstr. 97.- Helene, T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Siebachstr. 115.- Wilh., S. v. Heinr. Becker, Anstr., Bergstr. 4.- Leonhard, S. v. Bernard Heuseler, Stuckaturer, Merheimerstr. 55.- Herm., S. v. Math. Roggendorf, Motor führer. Siebachstr. 91.= Elis., T. v. Karl Jung. Lotomottoheizer, Holbeinstr. 24.
Sterbesatte.(24. Ung.) Kath. Richrath, 1., In der Maienkammer 21.- Alfred Herbrich, 2., Zonserstr. 58. Gottfr. Dick, 8., Stammheimerstr. 102.-(25.) Wwe. Marg. Risch, geb. Lang, 89., Niehlerstr. 173.- Hubert Verens, 4., Hartwichstr. 110.-(26.) Friedr. Pulm, Tagl., 54., Sebastianstr. 145.-(27.) Magdal. Averdung, 6., Longericherhauptstr. 98.- Heinr. Peterburs, 1., Neußerstr. 415.-(23.) Herm. Mück. Tagl., 18., Weilerweg 77.- Elis. Dubbel, 6., Heimersdorferstr. 20.- Josef Hägen. Schneider. 65., Holbeinstr. 61.- Maria Grünebach. geb. Klein, 39 J. Thurmstr. 26.- Elis. Pescheck, 3., Zonserstr. 23. Maria Oberrenter, 4., Siebachstr. 34.-(29.) Wilh. Giesfers, 5 M. Siebachstr. 29.- Christine Spiecker, 5., Katzeng. 27.-(30.) Walther Hiester. 5., Uerdingerstr. 6.- Herm. Ecker, 3., Köln, Hardefußstr. d.
- Wilh. Malmede, 3., Siebachstr. 346.- Gertrud Dechene, 1., Nachen
(24. S4., Christ. Schiefer, Sattler, u. Kath. Fröhlich, Thüringerstr. 11. Mich. Birgel, Witwer, Schmied, u. Margar. Wolter, Weidenpescherstr. 50.- Heinr. Bandegei, Dreher, u. Gertr. Conrad. Christinastr. 38.- Gust. Zillken, Fabrikarb., u Sofia Lang, Lachemerw.
- Christ. Hoftmann, Tagl., u. Maria Decker, Niehlerdamm 81.- Arnole Lang, Fabrikarb., u. Gertr. Hakes, Sebastianstr. 100A.- Heinr. Loggen Schreinergeselle, u. Kath. Eifler, Thüringerstr. 17.- Joh. Mohr, Witwer, Tagl., u. Maria Mundorf, Merkenicherstr. 49.- Heinr. Schmitz, Fuhrmann. u. Naty. Palm, Merheimerstr. 150.- Wilh. Urbach. Tagl., u. Adelh. mann, Koln, Fleischmengerg. 41.-(25.) Adam.Moll, Schlosser, u. Goltschalk, Neußerstr. 224." Jak. Schweder, Schlosser, u. Anna Rhein, Merheimerstr. 122.. Jak. Rath, Fabrikarb., u. ertr. Klütsch, Neuverstraße 659.- Gettfr. Kentenich, Schlosser. u. Josefa Herbst. Einheitstr. 1
- Engelb. Brings, Fabrikarb., u. Anna Blemer, Neußerstr. 715.- Wilh.
Beate, Schreiber, u. Elisav. Schneider, Neußerstr. 323.- Friedr. Stut Fabrikarb., u. Maria Gillessen, Einheitstr. 8.- Ludw. Schatz, Schuhmacher. u. Maria Holl. Niehlerstr. 77.-(29.) Wilh. Fischer, o.., u. Klara Wisdorf, Cranachstr. 6t. m
Heiratsankündigungen.(24. Aug.) Ant. Schumacher. CommisLohsestr. 51, u. Gertr. Meiger. Nohlstr. 4.- Herm. Schröder, Postbote, u. Franz. Esser. Christinastr. 38.-(25.) Ant. Breuer, Verputzer, Knechtstederstr. 4. u. Kath. Peheye, Hartwichstr. 86. Wilh. Klöcker, Tahl Merkenicherstr. 36. u. Helena Hostell, Sebastianstr. 217.-(27.) Friedt Flender, Fabrikarb., u. Elisab. Göbbels, Cranachstr. 13.- 128.) J0.
Kassel, Tagl., Flittarderw. 23, u. Christ. Mohr, Merkenicherstr. 49.; Heinr. Schlatter, Fabrikarb., Thurmstr. 26, u. Anna Schneider. Koln Ubierring.- Wilh. Starzmann, Brauer, Bayenthal, Alteburgerstr. u. Elisab. Effer, Knechtstederstr. 14.- Thomas Saß, Installateur.„Nord straße 68, u. Maria Werner, Neußerstr. 365.= Ewald Klüser, amisen Siebachstr. 47, u. Karol. Siepmann, Cranachstr. 30.= Pet. Wolff. statt. Weichensteller, Köln, Brabanterstr. 96, u. Sib. Staubesand, Zouserstr. 10.
(29.) Jak. Faßbender, Ackerer, Florastr. 83, u. Maria Deneer, KolHumboldtstr. 14.— Wilh. Bitstein, Tagl., Lachsg. 14, u. Gertr. HerpMerkenicherstr. 122.- Clem. Spengler, Postsekretär, Köln, Thürmchen## wall 47. u. Karol. Eckermann, Merheimerstr. 74.-(30.) Jos. Wester Schreiner, Köln, Hamburgerstr. 20. u. Margar. Radermacher, Hartwichstt###
" Friedr. Schmitz, Tagl., Merheimerstr. 101, u. Maria Reichler, Kom
Waidmarkt.—
Anna
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die. daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesahht bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Mittwoch. 5. September 1900.
Seite 7.
LGe
zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Magai's Gluten=Kakao, empfiehlt bestens Gabriel Leyendecker,
Ferkulum 31.
Kleines gutgehendes
Geschäf,
gleich welcher Branche von solventem Geschäftsmanne sofort zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1642 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Siilz. Ein schön neues
öln=Sülz. Haus. 15 Räume
mit allen Bequemlichkeiten u. schönem gr. Garten, mit=—6000 k Anzahl. billig zu verkaufen. Bescheid Marsiliusstraße 4.
II.
und Firmenschild
zu kaufen gesucht. Gr. Neugasse 42.
Möbel. Pianinos werden zum höchst. # Werte angekaust. Achterstr. 4.
Wegen Neubau.
Lilzhüte, schwarz u. farbig,
a Stück jetzt K.25.
neueste Prinz of Wales-Form
jetzt N..50 und 3 M,
Mützen à Stück 50 Pfg.
hutfabrik
Herzogstraße 23.*
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Uienrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. *<space> L e m m,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 2 7 1.<space>
Gr.
Herd verkaufen.
Friesenwall 124.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesuchtsüscksserge
gegen Bar
Privathaus oder Baustelle event. mit Gebäude zum Abbruch im südlichen Stadtteil. Alt= oder Neustadt.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 Das neueste Werr christlicher in Köln.
Die vom Marianischen Mädchenschutzverein ausgeübte katholische Bahnhofsmission auf dem Kölner Hauptbahnhof hat sich in erfreulicher Weise entwickelt. Dem Vernehmen nach wird auch in protestantischen Damenkreisen demnächst die Bahnhofsmission in Köln eingerichtet, was nur zu begrüßen ist, weil auf diesem Gebiete eine schiedlich=friedliche konfessionelle Trennung unvermeidlich erscheint. Zudem ist in Köln ein Hand=in=Handgehen beider Vereinigungen leicht zu ermöglichen, weil jetzt schon die katholischen Damen ankommende protestantische Mädchen usw., die sich an sie wenden, in die Kölner Anstalten ihrer Konfession empfehlen und zum Teil persönlich hinbringen. Nun hatten die Vereinsdamen die Unterstützung gemacht, daß vielfach in Landorten der Verein noch nicht genügend bekannt geworden war. Um hier noch mehr zu erreichen, erschien es wünschenswert, daß die Geistlichkeit der zunächst in Betracht kommenden Erzdiöcese Köln in besonderer Weise auf die Thätigkeit des Vereins aufmerksam gemacht würde.
diesem Zwecke wandten sich die
Damen des Vorstandes an den hochw. Hru. Erzbischof Hubertus. Terselbe hatte die Liebenswürdigkeit, eine Abordnung des Vorstandes zu empfangen, bestehend aus den Damen Frau Rechtsanwalt Karl Trimborn, Frau Oberlandesgerichtsrat Roeren, Frau Franz Bachem und Fräulein Anna Conrad. Bei der eingehenden Besprechung der Sache zeigten Se. Erzbischöflichen Gnaden warmes Interesse für die Bestrebung des Vereins und stellten die erbetene Unterstützung gern in Aussicht. Mit lebhaftem Danke erkennen daher die Damen an, daß die im neuesten Kirchlichen Anzeiger vom 1. September erfolgte Empfehlung der Bahnhofsmission das erwünschte ausreichende Bekanntwerden derselben in geistlichen Kreisen in bester Weise zur Folge haben wird. Sie hat folgenden Wortlaut:
Wie bereits in vielen anderen Städten, so besteht seit kurzem auch u Köln ein Marianischer Mädchenschutzverein(katholische Bahnhofsmission), der sich zur Aufgabe stellt, den auf den Bahnhöfen ankommenden und in der Stadt Unterkunft suchenden Mädchen mit Rat und That zur Seite zu stehen, insbesondere ihnen ein zuverlassiges Unterkommen zu verschaffen. Welch großen Gefahren auch die hier in Köln mit den Zügen ankommenden Mädchen ausgesetzt sind, Leweisen Fälle noch aus letzter Zeit, wo gewissenlosen Agenten ihre Lpfer, die sie bereits gefangen, durch die hinzukommenden Damen Mädchenschutzvereins entrissen wurden. Durch den hiesigen Verein haben seit der kurzen Zeit seines Bestehens durchschnittlich im Nonate mehr als 40 Mädchen, von denen vielleicht manche den Gefahren der Großstadt zum Opfer gefallen waren, Unterkommen „i den Franziskauerinnen in der Streitzeuggasse und Stellen in zuverlässigen Familien gefunden. Noch zahlreicher und nicht minder segensseich sind die Hülfeleistungen, die der Verein den durchreisenden personen weiblichen Geschlechtes erweist, namentlich dadurch, daß er hnen für die Ankunftsstelle sichere Adressen und für das Ausland butsche Anstalten, wo sie jederzeit Rat und Schutz finden können, Ungiebt. Zu diesem Zwecke wird solchen Reisenden ein gedruckter bührer ausgehändigt, in welchem zuverlässige Adressen für fast alle Koßeren deutschen und die bekanntesten ausländischen Anstalten angegeben sind.
„Lieses neue Werk christlicher Liebesthätigkeit zum Heile schutzloser Letionen weiblichen Geschlechtes, deren Glaube und Tugend in der etemde von den größten Gefahren bedroht sind, verdient besonders
Wir gewähren im Monat September
10 ProzentRabatt
auf alle"
Emaillewaaren
u. Haus- u. K
7
lengeräthe.
Vermischtes.
Der neue, am 23. August d. J. in Kraft getretene Tarif für die Benutzung der städtischen Werft= und Hafenanlagen— veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 8. August d.., Stück 32 — sowie der Tarif für Benutzung der städtischen Lagerhäuser im Hafen zu Köln, kann bei der städtischen Hafenverwaltung zum Preise von 15 Pfg. für das Exemplar bezogen werden.
Köln, den 4. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
J..: Pelman.
*
HALAGZ
N
Gebrüden
Hohestrasse 22 0
#cn Gr
der Taubumenanstalt
In einer klesterlichen Nieder= lassung zu Köln finden
Schülerinnen
Verkäuferinnen
liebevolle Aufnahme bei voller Pen sion. Preis monatlich 30—36 J.
Fr.=Off. u. B Z 4726 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
O Fuhereute Gast und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Alexander kam auf einer Reie seiner Tonne; mir aus der Sonne! Sprach der alte Sonderling und Weise. Hätte er Donatus schon gekannt, Hätt' er Alex um Brikets gebeten. Denn die waren wirklich ihm vonnöten.
Weil ein Schurz nur war sein ganz' Gewand!
Dlvans
in allen Facons und Stoffarten,
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Sobekk. Ecke Autousgasse. Preise#
K
stein-Treppen,
gran u. imitiert, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liesert die Crmentwarenfabrik v. Job. Felten, Dürenerstraße 68.
Ziere dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
Vor dem
schützt der Salichl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 55.
jedes Eingemachte. a Liter 30 Pfg.
Bei
sind
BlasenHarnleiden
Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Pik. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. vold. Stern=Apotheke.
Am Freitag den 7. September d. J. nachmittags 3 Uhr anfangend, sollen die in den Wagen der Städtischen Straßenbahnen in der Zeit vom 1. März 1900 bis 30. Juni 1900 aufgefundenen Gegenstände in dem Restaurationslokale von H. Zaunbrecher, hierselbst, Blaubach Nr. 62, durch den Auktionator Johann Körfgen öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert werden.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 5. September d. J. aufgefordert.
Köln, den 21. August 1900.
Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
5
Sommer
ist die beste Zeit, das
Reinigen der Oefen und Herde,
sowie die nötigen
Reparaturen u. Veränderungen
an denselben vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 13. Fernsprech=Nr. 2272.
Große Auswahl in Neuheiten. Ein Posten Flur= und Glanzmarmor werden durch billigen Einkauf zu spottbilligen Preisen abgegeben.
Reste von—20 Ronen zu jedem annehmbaren Gebote.
E 1
Iorücl,
Köln, Martinstrasse 374,
neben der Höhle— an der Pumpe.
Apostelnkirche.
6323.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert leistungsfähige Fabrik bei bequemster Teiljahlung, langjähriger Garantie und relem Anlernen.
######. Nr. 1604 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Scerknensirchen i. S. Cataloge frei
Au besserem PrivatAllen Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachricht. daß unsere liebe Tante und Schwägerin,
Wittwe Anna Daelen,
geb. Springer,
heute früh um.10 Uhr sanft dem Heren entschlafen ist. Sie starb nach längerem. schwerem Leiden, wohlvorbereitet ervaulichen Lebenswandel, und versehen mit den heiligen Sterbesacramenten der kom=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren. Um stille Theilnahme bittet
*5
Reisekofer- Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Kreitz, Hosengasse 2(
amttlie Daelen.
Köln, Heerdt, Düsseldorf, Berlin, den 3. Sept. 1900.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 5. September, Nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehallse Paulstraße 30 aus, statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den
6. September, 9 Uhr. Schnurgasse.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Johanna Haria Leock.
geb.
findet Donnerstag den 6. September, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
S
in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der
la. trock, gehauene buch.
Radfelgen,
circa 55 cm und 70 cm lang, circa—11cm und 10—12 cm breit
ebenso la. eich.
RHadspeichen
halt stets Lager und verkauft billigst
und Roos&amp; Joseph,
Holzgroßhandlung,
Rheiupfalz.*
Siemt
Landau i.
9 Tinlen de.„„gei, aus deren Pfarreien Mädchen zu verziehen pflegen, volle Beachtung und entsprechende Mitwirkung. Im allgemeinen ist der Auswanderung der Mädchen in die Großstädte eindringlich zu widerraten, und auf die vielfältigen und großen Gefahren, die dort der Unschuld und auch dem zeitlichen Wohlergehen drohen, nit Nachdruck hinzuweisen. Solche Mädchen aber, die trotzdem entschlossen oder durch die Verhältnisse gezwungen sind, in die Großstädte zu ziehen, sind mit den oben beschriebenen, zu ihrem Schutze
Sig„####n weißgelben Schleife erkenntlich sind. Der Marianische Mädegenschutzverein wird hiermit ., besonderen Austrage Seiner Erzbischöflichen Gnaden des hocho würdigsten Herrn Erzbischofes auf das, wärmste empfohlen.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat.
r
..„Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fohrknecht, von dessen Wagen in der Großen Witschgasse em Faß heruintersiel, wodurch ein 13jähriger Junge gequetscht wuro#, kam wegen fahrlässiger Körperverletzung mit M. Geldstrafe davon, weil die Hauptschuld an dem schlechten Straßenpflaster lag.— Eir. 19jähriger Taglöhner unterschlug 12 M. und stahl einem jungen weinne die Börse mit 8 M. und einen Gepäckschein, worauf er das Gepäck an der Bahn abholte. Da er wärtig drei Monate Gesätignis verbüßt, wurde auf eine Gesamtstrafe von neun Monaten erkannt.— Wegen einer Schlägerei beim Maifeste in Poll wurde ein Ackerer mit 10 M. bestraft.— Die große Roheit des Maurers Peier Gener von hier fand strenge Ahndung. Derselbe, der von einem Neubau aus einen Ziegelstein einem dreijährigen Kinde so an den Kopf warf, daß es blutend zusammenbrach, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein 15jähriger Taugenichts wurde wegen Verbrechens gegen die Sirtlichkeit mit einem Monat Gefängnis bestraft.
am Schöffengericht. Eine wiederholt bestrafte Ehefrau, die aus einer Wirtschaft ausgesetzt worden und deshalb von außen eine Fenstercheibe entzwei schlug, erhielt fünf Tage Gefängnis.— Ein Kellner suchte in einem Café bei einem Gaste Geld zu erschwindeln, indem er sich als englischer Kriminalkommisser ausgab. Er wurde zu 3 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhper, welcher der Bedrohung und Beleidigung bzw. Mißhandlung seiner. Ehefrau und deren Vaters beschuldigt war, mußte, da die beiden Verwandten ihr Zeugnis verweigerten, freigesprochen werden.— Ein Commis erhielt wegen Mißhandlung und wegen Diebstahis eines Ueberziehers und eines Anzuges 14 Tage Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Fuhrmann stahl mit einem Kollegen am Bahnhofe eine halbe Kare Kohlen, wofür er zu drei Wochen Gefängnis, der andere zu ei#tem Tage verurteilt wurde.
machermeister hatte einen Knaben, der sick
zankt, zur Erde gewor zahlen
er. und getreten. Er
Ein Schuhmit seinem Söhnchen gemuß 20 M. Strafe beVereine=Nachrichten.
B Der Kol##er Manfergesang verein Polyhymuia wählte
in seiner letzten Generalversammlung einstimmig Herrn Musikdirektor Franz Messel zum Cyorb#igenten. Der bisherige Leiter, Herr Ernst Wolf, war leider geschäftlich verhindert, seinen Posten weiter zu versehen. Herrn Kessel,
Kölne
geht ein guter Ruf voraus.
für
BAUER&amp; C n Aerzten Erhältlich in A Ausfuhrliche n
K
rästigungsmittel namentlich die Nerven.
BERLIN.O. 16. nlänzend begutachtet.
oiheken und Drogerien. cugnisse gratis und franko.
Ueberziehen sew nicht bei mir gekanft
W. Hel
1 9
eriann,
jeue Kaparatur, auch an
Schirmen Harzogstr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Mittwoch, 5. September 1900.
Sernsprecher 339. Mhh
Cenua-Cord
(weicher Rippsammet) für
Damen-Costüme,
Damen-Blousen,
Damen-Jaquets,
Damen-Kragen,
Kinder-Kleider,
Kinder-Mäntel,
Verren-Anzüge,
Knaben-Anzüge,
Radler-Kleidung
ist das Neueste, sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Für Jagdkleiduug unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz- u. Wiesenfarben, gesprenkelt.
Vorrätig 82 Sorten,
65•70 cm breit(), von M..80, 2.—..40 bis.50, alle Farben, auch weiss-elfenbein, rot, modegrau etc.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller) Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12,-7 Uhr.)
stein
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz,
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwagen, Carten- u. Verandamöbel, Nachtsessel, Rohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer, Tahmnume, Reisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände.
mit und ohne Gummireifen, Auf Schaukelsessel 10 Proz. Nabatt.
1sssnonSer
N
*
9
Stadt- 8 Garten.
Mittwoch den 5. Sept. 1900 nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
00
I
Ijäherin s. Kund. i Näh., Ausbess. in u. K außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
ROcnnÖtTe
Wallfahrt per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer am 9. und 10. September 1900.
Hinfahrt: Sonntag den 9. September.
Morgens 5¼ Uhr heil. Messe für die Pilger, punkt 6 Uhr Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach nem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt 70 Uhr, Ankunft in Kevelaer 935 Uhr.
Rückfahrt von Revelaer: Montag den 10. Sept., nachm. 220 Uhr. Ankunft in Köln 40 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von N..30 sind vom 4. Sept ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51-51A. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abf. d. Zuges u. gelöst werden, kost. K.50.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Sonntag den 9. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 7¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 8 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag den 10. September,
Nachmittags 4½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer darauf Auszug der Prozession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 5¾ Uhr, Ankunft in Köln 8½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Cigelstein 76 bei Kleinertz; Alter markt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Irz. Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrtarte wird eine Gebets Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wanlfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zun Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Teil zu nehmen wünscht, wolle sid, bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Mittwoch den 5. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
des Musikcorps des Westfäl'sch. Pionier-Sataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
KANN.
Erster Teil:
1.„Hohenzollernruhm“, Mars h von Unrath.
2. Ouserture„Zampa“ von Herold.
3.„Prinz Eugen“, Ba lade von Löwe.
4. Fantasie ans„Carmen“ von Binct.
5.„Kavallerie vor“, Charakterstück von Eilenberg.
6.„Brüsseler Spitzen“, Walzer von Schmitt-Berka.
Zweiter Teil:
7. Melodicen aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
8.„Fata morgana“, Romanze von Emodshöfer.
9.„Spanische Bettlerin“, Walzer von Orch.
10.„Aus und mit dem Puhlikum“, Potpourri von Fetras.
1I. Duett aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
12. Armecmarsch Nr. 9,„Der Braunschweiger“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag, Montag u. Mittwoch, von 3½ bis 11 Uhr:
Hochfeines
9Lagerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art. Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.*
eb g
Plarr-Verein St. Peter.
Sonnerstag den 6. September, Abends 8½ Uhr,
Monats-Versammlung bei Herrn J. P. Esser, Peterstraße 49/51, u welcher die Mitglieder freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
I S
SPattichere e
PAATEATTENTRR E DET
Io 8748
35
2 8
G
&a Christ. Dohmgoergen
# Hohestr. 90, Köln, Hohestr. 90.
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank A
GO„
Wie in früheren Jahren stets, so ist auch das heurige ein K½2
6 ganz vorzüglicher 6
8
80 1
TsT
8 Reichhaltige Speisekarte. 6
Bockwürste u. Münchener Radi.
Die Actienbraucrei zum Löwenbräu hat auf der
Weltausstellung in Paris
die höchste
den grossen Preis(Grand Prix) e halten.
13
Mittwoch den 5. September 1900:
GH E 6
A 130 FR00• 8 89• 69
SohJe. FabrArs sotor!
arrangiert und geleitet von Herrn F. Gosewisch, und Herrn W. Süper
Unter anderem kommen zur Aufführung:
Grosser Römischer Festzug zu Wagen und zu Pferde, Wettfahren nach altrömischer Art, Wettlaufen, Preisschiessen, Ballspiele u. s..,
Preis-Geschenke für mitspielende Kinder. Aufführung einer Scene der Leinzelmännchen.
Zum Schluss grosse Fackel-Polonaise.
Illumination.
Entree frei. Anfann 3½
MOOO
S VnlA
Bei günstigem Wetter
Mittwoch den 5. September?
nachmittags 3½ Uhr,
Im
Zur Feier des Geburtstages
Sr. Königl. Hcheit des Grossherzogs Friedrich von Baden * findet gemein am mit dem unter dem Protectorat Allerhöchstdesselben stehenden„Vereins ehemaliger Ulanen“ am Samstag den *<space> S e p t e m b e r<space> e r.,<space> a b e n d s<space> 7 ½<space> U h r,<space> e i n<space> F e s t e s s e n<space>( G e d e c k<space>. 1. 5 0)<space>
und darauffolgender Abendunterhaltung im oberen Saale des * Hotel=Restaurants„Altes Präsidium“, Schildergasse 84, statt. 25 Wir beehren uns, unsere Mitglieder sowie alle hier wohnenden#### Landsleute zur Beteiligung an dieser patriotischen Festfeier er=##s 2 gebenst einzuladen.
X Anmeldungen von Nichtmitgliedern werden am Buffet des 5 Restaurants„Altes Präsidium“ entgegengenommen.
Köln, den 1. September 1900. Der Vorstand.
Mnne MKnnkk
Ven
### dn
AE NNA
Mändlung ven
—
Bolder
Des.
Wilhelmplatz
Fernspr 90, 880,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
K öln, Hohestrasse
erti
0
705
ME
E
##### K.
Fr
CI-I
zert.
8382333938308598888
K
I
ran
er
eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— excl. Gl.
Kroth-Kreutzberg,
*<space> G e r e o n s t r a s s e<space> 2.<space>
Komödienstrasse 32—36. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbrän“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Neiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
Meeiurichtungen
121
b#
□
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme.
-<space> V o l i k o m m e n s t e<space> G a r a n t i e.<space>
un#nu g###
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
A seitsts Kirchen-Oel. soz„Ewig Liobt“.Oel,
z aus der Oel-Raffinerie von
M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
ilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bacem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.