Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Snztigrn=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***FFF P P T
Nr. 345.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 16. December 1900. Feruspr.: Geschäftsselle 420. Heute 20 Seiten.
eichenbac
Nachabmung oder Benutzung meiner Original-Cliché's wird gerichtlich verfolgt.
Reichenbach’s Mode-Form
„Retteler“.
Reichenbach’s Mode-Form
„Nicolaus“.
Reichenbach's Mode-rerm
„Joubert“.
Reichenbach’s Mode-Form
„Residenz“.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2
A
TD GTS EEE ME S aam Pin.r.(ena LT
Fernsprecher 339. Mnanun
- EIE
von
Eigelstein 37,
empfichlt ihr mit allen Neuheiten reich ausgestattetes Lager*
Sessel in mannigfacher und besonders bequemer Ausführung, Schaukel- und Nachtsessel,
Triumphstühle, Chaiselongue, Kranken-, Kinder- und Sportwagen,
Kinderpulte, Schiebkarren. Leite wagen, Schaukeln,
hohe und niedrige Kindersfühle, Puppenwagen, Puppen-Sportwagen, Puppen-Möbel, Blumenlische, Elagéren, Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Wand- und Flaschenkörbe, Hundehütten, Wäschepulls, Beltschirme und Rollschutzwände.
Fabrik in Troisdorf.
Genf.
Glashütte.
C. J. Bleienheuft.
Köln a. Rh.,
Wallrafsplatz 2,
früher Marsplatz 6 u. 3.
Reichhaltiges Lager in
stilgerechten Wand= und Standuhren,
Gold= und Silberwaren.
Neu ausgenommen:
Hllenide- und Luxuswaren.
Billige Preise. Fernsprecher 3506. Gegründet 1825.
Hohestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Trauringe,
Semi-Emaille-Schmuck
u. Anderes in grosser Auswahl.
Rop. Peters
Passende Weihnachtsgeschenke!
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwoäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln alRh.
Hohestrasse 59.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerhannungen.
dem städtischen Leihse gebracht von Fr. Engelbert Pütz. Agatha 43. an der Schildergasse.
Arbeiterverein mittlerer Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Rettekoven, Filzenaraben 12.
Siterst. 228. Jamaica=Rum.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44 Ubillig zu v
Günstige Gelegenheit
Prachtvoll. Diamantring. sow. versch Goldwaren, wie Ohrringe. Broschen
Nadeln. Ringe, alles selbstgef., äußerst ini— Peterstr. 45. 2. Et.

Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 K. an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
JostkartenAlbums
in ganz neuer Auswahl und allen Prei lagen empfehlen zu mässigen Preisen
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
Welhnachts-Loose! Bald nach weinnuensen—
Grosse Freiburger Geld-Lotterie
Haupt-Ceniun, Pl. 12#0 Minie e.0 epte
2 à 3000 MK. etc. etc.
Geringster Gewinn Mk. 10. alle baar„ohne Abzug
s Loose 30 Nk. versendet F. de Fallois, Alseuig. Vien- Gtig bei S. P. van Perstein.
zahlbar. Loose a 3
eneral-Debit in Wiesbaden.
Mark
das
80
II Loose für 10 Mark Porto ur
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestaltet. Noche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
In Wethnachtsgeschenke
## Magam Ziehung der IX. Grossen Lotterie zu Baden-Baden!
LOOS A ME, ande Gewinne 100000 Mark. kreger 30000 Mark 1%
.- wart detcht d. 4p uu ue S in Gesammtnert von a. Pakhgfstrasse 29. Loose in Röln zu haben bei S. P. vag.Pe
an 11 Loose für 10 Mark* echnader, Hannover, Gr. Packhofstrasse 45. Wos Damkloster 1: Rob. Dölz.
0S nur 1 Mark —<space> w e r i n.<space> i#<space> L o o s e<space> f ü r<space> 1 0<space> M k.<space>
Gr. Packhofstrasse 29. Loose in Köln zu haben bei S. Hagrsggher’ Zemzgltnggtrg
Mastr. 2· Perd. Schumacher. Marzelenstr. 78: lean Paffenholz. Severinstr. 1;
Müller, Hauptstr. 273. E
esepgr ie bers 1900 zut Söchsen II Uring, Mangel- und Wasch-Aaschinen, Reib-, Hack-, TheePabrihet u.. adain#### und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Medaille and Ehrendiplom Gürist
Dieses ist doch der beste Bewols fn 610 säte und Virksamkelt weines„#ummauig, #eltberühmten Bertwuchsmittel„RUMmaN Der Erfolg garantirt i einigen Wochen. PreiI. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man „„<space> K e i n<space> S c h w i n d e l,<space> w i e<space> f o l g e n d e<space> A n e r k e n n u n g<space> b e w e i s t.<space>
Stärke III. zu a Mark. Kein Schwtmdr..—. 4 kug 1160;-Bin in der audeHrrr R. Grüachet in Reichenberg schreivt um Ar. A/8. Tommelindt bet mit den
eimen 12ge, Phnep..tpee###ur meinen tasten Cark Meia Friseur ist
Besten Erfols gehast hat, saxo Ihven..„hiter um zosentung einer Daze
o erlurr b Gerppgehr. gachretmo: Porto 48 4 bur eleig erit zu berisheg
Westf. Bei Nichterfog Betrag zurnrk
Tose Stärke 1. 2 Mk., Stärke
# Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüssel####schränke, Schirm- und Garderoben-Ständer, Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter,
* einfache und decorirte
empfchle mein reichhaltiges Lagg Schultaschen, Tornister, Büchertrager
Glsods Lelce, 335„witg Reisekosser, Neise u. Damentaschen,
Fichus, Taschentächer, Kragen!mstats. Hofenträger,
Pantaese, esegante Strünpse, Cra= aie Lederwaaren enpsest in guter Ausschungz u vztigen. Prezu
Atte,„eiegerge. natatmet 19/ J. Oestreich, Satlernftr.,
Bei Barzahlung bis Weihnachten
24% Rabatt.
Madame Alice,
Langgasse 12.
Nachener Kräuter
aus besten Rohstossen herges liefert in Paketen à 1, u
(Echtheit und Güte garantier
die Hof=Printen=kabrik
von
Franz lacobs, Aachen
Königl. und Fürstl. Hoflieferant mehrerer Höfe.
Geschäftsgründung im Jahre 1837. dur In vielen besseren Geschaften zu haben.
Schönheit
zürtes. reines Gesicht.
O Das moberne Kunstgewerbe auf der Pariser Ausstellung machte der Direktor des Kölner Kunstgewerbemuseums, Dr v. teaire, am Mittwoch Abend im Isabellensaal des Gürzenichs zum Gegenstand eines interessanten öffentlichen Vortrages. Die 441s= stellung bot zum ersten Male Gelegenheit festzustellen, wie sich das I Verhältnis zwischen den sogenannten historischen Stilformen: dem
(Gaschean, Venasauner, Gmote Av. uv, eTasese, Sechierss.
ellt. die sich seit etwa zehn Jahren bemerkbar machen. Solange die esionistische Bewegung nur in der Malerei sich zeigte, trat emn bang, sich darüber ein Urteil zu verschaffen, nur an Wenige heran. It. 1! Das ist nun anders geworden, seit die neuen Kunstformen in de so. ganzen Gewerbe der Wohnungseinrichtung Eingang gerunden hab Das Programm der neuen Richtung verlangt, daß an die Stelle der historischen Stilformen solche originaler, selbständiger Erfindung treten sollen. Für die Formen der Möbel und Geräte sollen nur hr Gebrauch und die moderne Technik maßgebend sein; ein neues rnament soll geschaffen werden. Theoretisch betrachtet in dies Streben lobenswerl, eine andere Frage ist, ov jest schon das Konnen der neuen Künstler ihrem Wollen entspricht.
gewerbe auf dem Gebiete des dekorativen Geräts, des Flächenmusters
schöne neue Formen hervorgebracht, wie die Glasmalerei, der Zinncmail. Geschirre
aler Art.
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einf. u. reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, FeuerLampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14. Fernsprech-Anschluss 1577.“
geräthe,
A II W
Heinr. van Brock, Köln,
95
10
5
(nachts=Gesa,
Auswahl
in:
Teint, rosiges, jugendirisches sammetweiche Haut, weiser Hande
äner he5. kurZeit nur durch Crôme&a
geschülzt. Unübertroffenberre
und spröder Haut, Sammersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
franco gegen Mk..60 Briefm. oder
Nachn, nebst lehrmeichem Buchy. „Die Schürheltspflege“ a. Rathgeber. Glänzende Dank- u. Auerkennungsschr. uegen been. Nur Otto Reichel, Gerlin, Eisenbahnstr.4.
Barometern, Theater= und Peise Perspectipenz, Brillen
und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und un au. Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten,
mometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen iu s optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Durch Uebernahme verkaufe
eines Lnger
v. Dementnchen,
Loden, Chevict.
atc. in Längen von ca. 3 bis 12 Mir. haben abzugebon u. offeriien dieselben unter Prois, à 64.(500 Gramm) zu 125 1fg. Probepucket 9 6l. sortirt für Kk. 11 25 anter Nachnahme franko
Centralwaarsnhaus G. m. b. R.
Rühlhrasen 1. Th.
Sah
Trameaau-Vpiegel
mit Säulen und Stufen,
NIX
Solide Movel
für Brautleute u. Jedermann!
Gr. Partie eleganter Mödel u. Spiegel aller Art, Beiten 2c., durch Umzug etwas gelitten, sofort bedeutend unter Preis z= sehr
billig abzugeben.
lüchellager Th. Struwe,
Köln, 10 Marstlitemn 10.
Dr. Hub. Simar,
eig
Erzbischof von Köln,
rahmt, pro Stuck 2 M
guß, de Blakat, die Teppiche usw. beweisen, allein diese nicht immer für die Entwickelung eines neuen Stils von Bedeutung; miel wichtiger sind hierfür die Zimmereinrichtungen und das Möbelweren. Ein lückenloses Bild des letzteren bot freilich die Ausstellung t. Fehlte doch Belgien, trotzdem es in van de Velde einen bedeutsamen Vertreter der neuen Kunst besitzt, ganz, England, Lur eine führende Rolle darin gespielt hat, war nur ungenugend vertretet eheuso Amerika. Da Italien und Spamen noch, die alten Stilarten bevorzugen, so spielte sich in Paris der Kampf um alt oder neu wisch Deutschland, Frankreich, Oesterreich und den skandinavischen Ländern ab. Ueberraschend war, daß unsere, deutschen modernen mereinrichtungen den fortgeschrittensten Eindruck machten. Auch umerisch blieben deutsche Arbeiten in den historischen Stilmustern der Minderheit, so daß der Fremde glauben mußte, in Deutschland sei für die Hälfte aller Wohnungen der neue Stil maßgebend. Die Künstlerverbände von München, Dresden, Darmstadt usw. galten als die festesten Stutzen und
Vorkämpfer der neuen Kunstformen. Einen hervorragenden Platz der von Melchior Lechter entworfene Pallenbergsaal ein, als der erze und einzige Versuch einer Lösung der schwierigen Aufgabe, einen traum von großen Dimensionen ausschließlich nach dem Geschmack und mit den Mitteln des modernen Kunstgewerbes zu dekorieren. Auner der etwas seltsamen Ornamentik machte man ihm die überreiche Farbenwirkung zum Vorwurf, aber dieser Fehler wird sich mit deit, die ein Verblassen der Farben mit sich bringen wird, versern.(Der Saal, der nicht für Wohnzwecke berechnet ist, wird im Kölner Museum dauernde Aufstellung finden). Die glatte Holzver##kleidung der Wände, welche die Moderne wieder zu Ehren bringt, verdrängt den französischen Kunstgeschmack und bringt uns durch Anfnüpfung an das gothische Haus, wie es sich jetzt noch in der Schweiz und Tirol erhalten hat, wieder zu einer ursprünglich deutschen Kunstkorr, Das inhaltsleere Kurvenspiel der Linien bei dieser Täfelung,
dar von Velgien ausgegangen ist(der sog. Bandwurmstil) in unnotig und verwerstich und in Paris machte sich auch schon ein Ueberdruß hiergegen bemerkbar. Die Oesterreicher(besonders Prof. Olbrich)
haben unter dem Einfluß der englischen Möbel der letzten 25 Jahre
und des Viedermeierstils der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts Liener Stil zu Tage gefördert, den man als ein Nachleben des Empire auffassen kann. Die Ausstellung der Engländer zeigte, daß sie nicht daran denken, auf ihre alten Zierformen zu verzichten, und Frankreich führte eine große Anzahl von Künstlern auf, die ernsthaft versuchen, in die moderne Bahn der Dekoration einzulenken. Ein gefälliger Pariser Stil ist durch Anlehnung an das Nococo und Reonzierung seiner Formen entstanden. Bei den Scandinaviern liegen die neuen Formen vorwiegend in der Keramik. Ueberall aber bewegt die graße Masse der Möbelproduktion noch in den alten Formen d gerade diejenige der kostbarsten Arten. In absehbarer Zeit
werden diese historischen Formen aus unseren Wohnungen auch nicht erdrängt werden; die neuen sind noch nicht imstande, allen praktischen Aufgaben, die an die Wohnungs=Ausstattung gestellt werden, Genüge zu leisten. Eine Anzahl Abbildungen von bezüglichen Ausstellungsobjekten unterstützte die Ausführungen des Vortragenden.
an
Kemrich Schieren
Gustav Funcke,
18-20.
und alien sonstigen Luxusartikeln
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölra, Unter Goldschmied 40,
empfichlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowis in Imitationen nach antiken Mustern
Glasbranche.
Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstr. 43.
Streng reell.
Suche für eine Bekannte, eine achtbare kath. Dame, 40er., zwecks Heirat die Bekanntschaft eines ehrenh. gebild. kath. Mannes in sich. Stellung. Betreffende ist kinderlose Witwe von angen. Aeußern, kleinerer Figur. in jeder Hinsicht gebildet u. edlen Charakters; besitzt eigenen Hausstand u. Existenz, jedoch kein besond. Vermögen. Gefl. Offerten unter Nr. 2240 mit naherer Angabe der Verhältnisse bitte an die Geschaftsstelle d. Bl. zu richt.
B S PAA
e
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=,
Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343— Sonntag 16. December 1900.
gesamte aus dem
des Kaufmannes
De
Stocttari
Inhaber der Firmen
AAMRFAMTAFHLII hON H W. NarZ&aamp; Ca
S. Loewengarn-Cänen u. w. Herz&amp; Ce
in Köln entstammende Lager soll in dem bisherigen
8
#S, EIEE
Dasselbe besteht aus:
107, Hinter
##
S. Tauschuch Raet!
Palotot-urHosch
durchweg bessere Waren, darunter viele echt englische,
Einer grosSeFen
sowie aus einem Posten besserer Bijouteriewaren, als echt silberne,
feuervergoldete Damenketten, Ohrringe, Gürtelschnallen, Schirmgriffe, Bleistifthalter,
Der feite Verkaufspreis ist auf jedem Stück in deutlichen Zahlen vermerkt.
Der Verkauf ist von morgens 8½ Uhr bis nachmittags 4 Uhr. Am Sonntag den 16. cr. von morgens 11 Uhr bis nachmittags
—
Ache, Le.—achche cee
e versuchen Sie!
Vormbaum's Wollwaschpulver
„Er
gibt blendend weiße Wäsche. Unentbehrlich zum Waschen wollener Sachen 2c. Spart Zeit und Arbeit.
Packete a 15 J zu haben in den Kolonialwaren= 2c. Handlungen.
General-Vertreter: Fritz Lupprian, Köln,
Karolingerring 19. Telephon 3018.
Vereins=Nachrichten.
!! Ziehung!!!
Montag, Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag u. Freitag
vom 11. bis 21. Dezember 1900 4
bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft, 5
Köln, Schildergasse 16(nahe Wohestraße) Teleph. 1376. 768
Sognac-Brennerei A. G. München.
Ueberall erhälttten.
Geschä
-Auls
an tS#
Ausverkauf
von Japan- und Orient-Waaren,
bestehend in:
hochfeinen Cloisonnés, Bronzen, Lackwaaren. Porzellan, Stickereien etc. zu jedem annehmbaren Gebote, auch Verkauf des Lagers en bloc.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
1. Etage, auch geteilt, Gut erhaltener Kinderwager
zu vermieten. Humboldtstraße 1. zu verk. Nippes, Nohlstraße 28, 1. Et.
Ueber unsere Kraft, das zweiteilige Schauspiel von Biörnstierne Björnson, bildete in seinem zweiten Teile den Gegenstand des dritten Vortrages in dem Kölner Enklus litterarischer Abende von Dr. S Simchowitz und L. Zimmermann am Mittwoch Abend. Björnson, der von 1870 bis zum Anfang der achtziger Jayre der einzige in Deutschland bekannte norwegische Dichter war, hat für Ibsen das Feld hier vorbereitet. Seine Bauernnovellen, in denen er das idyllische Leben des Nordens schilderte, waren das erste, was man von Biörnson in Deutschland kennen lernte. Die Forderung von Brandes, daß die Litteratur sich nicht in Allgemeinheiten bewegen soll, sondern ein Spiegel der geistigen Kämpfe der Zeit sein müsse, hat die norwegische Litteratur zur Problem=, ja zur Tendenzdichtung geführt und auch Björnson zum Problemdichter gemacht. Die erste Frucht dieser neuen Richtung war sein Drama Fallissement, das 1875 auf die Bühne kam. Aber während Ibsen in seinen Dichtungen immer aeheimnisvoller wird und diese auf einen stets engeren Kreis berechnet werden, hat Björnson sich immer mehr als ein Führer der Massen, als ihr Beeinflusser für gewisse Richtungen ausgebildet. Die Frauenfrage hat er im Handschuh, die Monarchie im König behandelt. Das Hauptwerk seines Lebens, etwa wie im Faust Goethes Lebenswerk erblickt wird, ist das Doppeldrama Ueber unsere Kraft. Der erste Teil war schon 1883 erschienen und lag schon 1889 in deutscher Uebersetzung vor, ohne aber größere Beachtung zu finden. Er war von dem Dichter als ein selbständiges Ganzes aufgefaßt worden, und erst viel später ist aus ihm der zweite Teil heraus gewachsen. Der Grundgedanke beider Teile ist, daß die Menschheit unterliegen muß, wenn sie über ihre Kraft hinauszugehen versucht Scheitert im ersten Teile der orthodoxe lutherische Pastor daran, daß er ein über seine Kraft hinausgehendes Wunder zu vollbringen beabsichtigt, so will der zweite Teil zeigen, daß die Lösung der socialen Frage über die Kraft des Einzelnen hinausgeht. Arbeiter, Arbeitgeber und Anarchisten versuchen sich vergeblich daran. Aber nichts destoweniger beruht die Zukunft der Menschheit, wie stets in der Geschichte, auf der Heldenthat, der Opferung einzelner.„Willst du, sagt Elias Sang, der Pastorensohn aus dem ersten Teil, im zweiten Aufzuge des zweiten Aktes, in dem Gespräch mit seiner Schwester, daß etwas weiterleben soll, so stirb dafür.“ Es gehören tausende von Opfern dazu, bis die Millionen einen Schritt vorwärts kommen.
Nur dem glaubt man, der für seine Ueberzeugung in den Tod geht. Und„wir führen ein Leben, das über unsere Kraft geht,“ sagt anderseits der Fabrikant Fast im dritten Aufzug,„ohne das ware der Anarchismus unmöglich.“ Und dennoch irrt, wer glaubt, der Entwickelung vorgreifen zu können, und der Zusammenbruch der Burg im zweiten Teile, in welcher die streikenden Arbeiter die Fabrikanten in die Luft sprengen, bedeutet den Untergang beider Gegner. Wenn es not thut, kommt die Entwickelung von selbst; die Erneuerung selbst können wir nicht schaffen, das geht über unsere Kraft. Die Tendenzdichtung wird bei Björnstjerne zum Kunstwerk. Der zweite Teil ist bühnengerechter und dramatischer als der erste. Der zweite Akt tritt erst in die Handlung ein und schildert den Ausstand und die Verhandlungen zu seiner Beilegung. Diese scheitert an der mangelnden Nachgiebigkeit der Fabrikanten, und bei einem Fest der letzteren werden die Teilnehmer auf Veranlassung von Elias Sang, der dabei selbst in den Tod geht, in die Luft gesprengt. Ein kleiner vierter Akt hat noch den Zweck, das Drama milder ausklingen zu lassen. Gelesen wurde der zweite bis vierte Akt von Mitgliedern des Kölner Stadttheaters; das Stück brachte eine große dramatische Wirkung hervor
Köpfe,
Tiger, schwarze Bären, Bären, Eisbären, Wölfe, Füchse,
in sehr großer Auswahl stelle zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf.
I. V. Hofmann. 80
Hohestr.
DTbssaoSdwoco
— Festgeschenken 4
empfehle eine reiche Auswahl:
.18
2e
#en
icn u. Pohertesellen
in eleganter Packung in jeder Preislage.
Dekorierte Salonkerzen,
viele Farben und Dekors— aparte Muster.
*<space> S a l o n w a c h s k e r z e n,<space>
einfach weiß, für Kronleuchter, Kandelaber usw., in jeder Größe.
Grzen Weiß u. bttt.““
la. Stearinkerzen.
S U M—
Seifen— Wachswaren=Fabrik— Parfümerien,
heue Langgasse 2.
Rat in Rochtssachen. Verträge.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jcan Wagner, Bayardsgasse 28.
#LEEEEAEAEEEEE EA
von M..25
per 100 Stück an in k m sauderem, scharfem Druck. Bei K) einem Preise von M..5e an eleg.### J Kastck. gratis. Schnelle Lieferung.
Von dem hiesigen Gesangverein Liederkranz wurde mir als Baustein zu der St. Josefskirche der Reinertrag seines Erstlings=Konzertes in dem schönen Betrage von 306 Mark übergeben, was ich hiermit herzlich dankend bescheinige. Vivat sequens!* Nippes. 14. Dezember 1900.
Pastor Krüth.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343- Sonntag 16. December 1900.
2930
R.&amp; C. Müller
9
Uhren= und Goldwaren=Handlung, 2 Hohestrasse 1340. 8
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen.men- u. Kemen-Ahren, Reenta-— teuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten.
Trauringe. 3
9 Ringe, Broschen, Ohrringe. Armbänder, Medailione, Kreuze, 2 9 Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamauten-, Gra al-, Korallen- und katage-Schmuck."
Werkstätte im Hause. 3
Gold und Silber wird in Zahlung„
* genommen.
000009099
childergasse 40
Herstellung einer schmackhaften sollten die Frauen aller Stände mehr Wert legen, als es gemeinhin geschieht.“
ilung des„Deutschen Vereines gegen den Mißbrauch
ie Rednerin traf den Kernpunkt der Alkoholfrage; sie hätte Alkoholismus die Einführung des Kakao=Genusses ist.
wie Feueranzünder,
Besser
billiger wie Holz
ud Tannenzapfen zum Feuermachen. Es solle nieand versäumen, zu seinem Vorteil einen Versuch zu machen it 1 Probesack für 1., welcher auf Verlangen zugeschickt wird.
Nic. Hammes, Melchiorstraße 8.
empfiehlt die Kunstwerkstätte von
Franz Stockheim,
Verkaufsstelle Mühlenbach 9,
( r 4
krippen, kirchliche u. weltliche Figuren, Büsten, Gruppen 2c.
Nur eigene Arbeit zu, Fahrihggeizen.
Reparaturen prompt und billigst.——
Zu Weihnachtsgeschenken.
Damenwäsche in einf. sowie seinerer Ausführung. Einzelne Damen=Tag= u. Nachthemden
mit bedeutender Preisermässigung.
Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Taschentücher.
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 23.
Stollwercks Agogenstriggsn:
Ofennig.40, Laos 1,60, Economia 1,80, Sanitas 2,—, Namerun 2,—, Helios 2,20, Doppel 2,40
Oostversand bei 10 Ulk. franko
Versand- und Verkaufsstelle in Köln. Hobenzollernring 18 part., Cel.: 6778.
Zandverkauf, Pestversand, Lieferung frei Zaus von M. 1,— an auswärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Kasse bei Ablieferung.
Reichardts Rakaostuben und Ausgabestellen: Passage 45/47. Ehrenfeld, Denloerstraße 230, Tel.: S14.
(In Köln Nähe Brückenstraße.)
Kakao-Compagnie
Theodor Reichardt
fabrik: Hamburg-Gandsbek.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft in Damenkleiderstoffen. Ausverkauf
von Resten und Roben in grosser moderner Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
empfehlen ihre reiche Auswahl in
* Jafelservicen, Kaffeeservicen, Waschgarnituren. : Krystall- und Luxuswaren etc.
A Telephon 6733.(zu prakt. Gebrauch als auch passend zu Geschenken). Billigste Pr
Größte
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarrei Meerschaum- und Bernstein=Waren 2c. 2c,, sowie Bierkrüge in großer Auswahl.
4 Größtes Special=Geschäft am Platze.
9 Köln, Martinstrasse Nr. 30,
. gegenüber dem Gürzenich.
al a Mache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten W m. versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt
Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
Württemberg. Metallwarenfabrik.
(3000 Arbeiter.)
Niederlaue Köln. Hohestrasse 136
i. Fernsprecher 2611
Preislisten gratis.

Kölner goral-Anzeiger Nr. 343 4 Sonntag 16. December 1900.
G
6
6
A
Herzogstrasse 44.
A
Grosse Auswahl in Photographierahmen
für alle gangbaren Formate in Glas, Leder, Holz und Bronce.
Rahmen für Gemälde, Spiegel, Bilder, Photographieen
in jeder Grösse, Form, Stilart und Ausführung.
Staffeleien, Florentiner Consolen.
Specialgeschäft für sti gerechte u. geschmackvolle Einrahmungen.
Die Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik Wilh. Abels
befindet sich
Schildergasse 3/7.
Bitte um Besichtigung der Ausstellung.
5
*
5. e. c e
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Aug. Jahn. Köln,
An Et. Agathia Nr. 24. Te
Bedentendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall. Nollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stenen zu Diensten.
Eigene Glasschleiferei.
Sethe., ee
Companys
#
15
GE A
Schafft sofort kräftige Bouillon.
K
10
Verbessen Suppen. Saucen, Gemüsa erc
FleischExtrack.
Die schönste Zierde für don Weihnachtsbaum
bleibt eine reichsortirte Musterkiste meines
tausendfach anerkannten
e Glas-Christbaumschmuckes 0
enthaltend: bessere, moderne Sachen in bemalter, glitzernder und glänzender 1. Ausführung, als Brillantkugeln, Reflexe, Früchte, feinste
627 besponnene Neuheiten, schwebender Wachsengel mit
Glasflügeln, Eiszapfen, Baumspitzen etc etc.
Nur hochfeine ins Auge fallende Sachen 300 Stück=.80 Mk., 172 Stück= 3 Mk., gegen Voreinsendung des Betrags, Nachnahme 30 Pfg. mehr.
Für Empfehlung füge bei 2 fl. vergoldete schwebende Engel und 1 Packet Brillant-Silberfäden (nen). Streng reelle Bedienung, gute Verpackung.
Müller-Zschach,
Lieferant fürstl. Höfe. Prämiirt. Telephon Nr. 8.
Lauscha./Thür.
Fabrikation von Glaswaaren und künstlichen Augen.
stren=Broß=-Hagerei H. G. Trümpelmann,
Schildergasse 93, 1. Etage, gegenüber dem Colosseum.
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände. Preis 14
Emil Philippi, Möbelfabrik=Lager, Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
„Famos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schwitt&amp; Förderer Wahlershausen=Cassel.
Zu Fest-Geschenken
∆ Emil Schumann, Pirna a. E. Weltbekannte Züchterei tieftonenreicher Kanarienedelroller Pramzert mit gs sshchsten eumnel un.
Versand unt. Gar. für 6 Wert u. leb. Ank. g.
Nachm. M. 8, 10, 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibchen M. 2,00
offeriert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
und Cigaretten
von 10 Stück an zu Engrospreisen.
Weihnachtspackungen von 75 Pfg. bis 15 Mh.
Unstreitig vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. jeden Raucher. fs, bei reichster
neuesten Haarschmuck
in Schildpatt, Imitation, Simili u. s. w.
— sow. reizend ausgestattete Parfümkästchen, Necessalres
große Auswahl, billige Preise. Kammkasten, Breunlampen, Odeurs, Toiletteseifen
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co.,
egenschirme
— W G*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Sonntag 16. December 1900.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
2. Köln, 15.Dez.190...
Die am Freitag Abend im großen Saale der Burgergesellschaft stattgehabte sechste ordentliche Generalversammlung, welche zahlreich besucht war, wurde mit dem katholischen Gruß. von Herrn Baurat Heimann eröffnet. Derselbe bezeichnete in seiner Einleitungsansprache die Uebernahme des Protektorates seitens des hochw. Herrn Erzhischafs Dr. Hubertus Simar als das hervorstechendste ErZur guten Quelle,
t. Blaubs
Teppiche.
Decken jeder Art. Chaiselonques. Schreibtische. Bücherschränke. Säulen.
Staffeleien.
Etagèren,
sowie praktische und elegante
Beisetz- und Fantasie-Möbel,
zu Geschenken besonders geeignet.
Gegründet 1838.
In wenig Tagen!
Ziehung 25. Junnar und folgende Tage.
#-Lotterie
G Mühlhausen
I. Thür. zur Wiederherstellung der Marienkirche. 330000 Loose.
P E BAENT" zahlbar ohne Abzug
17.597 Geldgewinne
5 000.6
3 090 M
0 94.—
3iA
1090 15
5 000 M
6090
10000 A
15090
15000# = 20000 fl. 100 K- 20000 K 50-25000. 21 TR 20000M 10.M.
a ∆
Hühlhauser Loose à R.30) 5e Pier“ zsitr.
versendet gegen Postanweisung oder Nachnahme das General-Oebit
Jund. Müller&amp
Lud. Mülle
Berlin, Breitestr. 5.
NENNIIN7 Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
#
2#
2
GIE
Loose In Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 u.
Hlohestr. 109, F. A. Teeke, Manritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schilder Frz. los. Bürger, Ursn astr. 44, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonuerstr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. s8. Wilh. Lippmann,
Domkloster I. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. Max Feldhaus. Peterstr. 10, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Peter Küpper, Hohrpforte, 6, Martin Schmitz. Eigelstein 63. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Prerheirstr. 44, Karl Ritter. Ioh. Führer, Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller. Hauptstr. 219. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeld bei L.
Hämmerling
Herrn Erzbischor Dr. Hubertus Simar als das hervorstechendste Ereignis im Vereinsleben des verflossenen Jahres. Unserem Oberhirten gebühre hierfür sowie für die thatkräftige Wahrnehmung der VereinsNach den von Hern, Roh, Bachen, erktateten Kassensersct, be
trugen die Einnahmen im fünften Geschäftsjahre 34,911.57 M. gegen 12.219.80 M. in 1898.95. Es gingen ein vom Verein in Köln 4463.56, Aachen 12 0, Krefeld 30., Düsseldorf 2515.20, Düren 1509.45, Hilden 92,.=Gladbach 118.,28, Mülheim(Rhein) 131,00,
Nleuß 482, Sonnborn 105,50, Stolberg 200, Steele(Ruhr) 264, Viersen 358.71, Werden 20, aus verschiedenen Dekanaten 225,67, aus
verschiedenen Orten 522,80 M. Zur Linderung der Hungersnot in Deutschostafrika wurden aufgebracht 20,365, 40 M. Die Ausgabe bezifferte sich auf 5i#######09., sie war also um 2218,52 M. höher als die
Gennahme. Diese Mehrausgabe entsteht dadurch, daß von den Be n für 1898/99 6014,15 M. ern im Geschäftsjahr 1899 1900 eingingen, während anderseits 3384,78 M. Beiträge fur 18991900 ers nach dem 30. Inni eingingen. Die thatsächliche Einnahme im abgelaufenen Geschäftsjahr würden demnach betragen 34,911,51 M. 6014.15 M.— 3384,78 M.= 37,540,94 M. gegen eine Ausgabe
Die Rechnungsprüfer haben die Kasse in bester Ordnung gefunden und wird deshalb auf ihren Antrag dem Kassierer unter bestem Dank
Zu Rechnungsprüfern für 1901 wurden die Herren Direktor Cader, Kaufmann B. Groove und Rentmeister Rob. Jackson gewählt.
Der von Hru. Schlagwein erstattete Geschäftsbericht, den wir bereits im gestrigen Blatte auszugsweise veröffentlichten, gab dem Vor sitzenden Veranlassung, dem verdienten Schriftführer für seine erfolgreiche Thätigkeit im Interesse des Vereins Dank abzustatten.
Hr. Dompropst Dr. Berlage legte seinem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrage über die kulturelle und nationale Bedeutung der Missionen folgende Leitsätze zu Grunde: Die christlichen Missionen sind natürlich und berechtigt; ne hatten une haben eine hohe kulturelle Bedeutung; wenn die Missionen der katholischen Kirche selbstverständlich auch eine allgemeine Bedeutung haben so haben sie doch auch einen hohen nationalen Wert. H„
beantwortete Redner dann die Frage, woher die Feindschaft gegen die Missionen rühre. Jede Religionsgenossenschaft, welche eine wirklich ideelle Grundlage hat und ideale Zwecke erstrebt, jede Religionsgesellschaft, deren Mitglieder einer inneren Ueberzeugung folgen, von der Wahrheit ihrer Ueberzeugung erfüllt sind, muß danach streben, and re demselben Ziele entgegenzuführen, dem sie zustrebt. Das geschah zu allen Zeiten, und nicht nur Religionsgeselschaften tragen diesen Charakter an sich, sondern auch jede politische und andere Verbindung, die sich hoch hält. Nur der Kirche will man von gewisser Seite, die für sich die größte Freiheit in Anspruch nimmt, dieses Recht bestreiten. Wie auch immer die Feinde der Kirche heißen mogen, welche Mittel sie anwenden, unsere Tage werden immerfort das sehen und erleben, was die ersten christlichen Zeiten gesehen und erlebt haben. Das Blut der Glaubensboten ist eine Saat, aus der immer
neue Glaubensboten entsprossen.
Wir sind eo fast gewohnt, daß das Christentum und insbesondere die katholische Kirche als ein Pfuhl der Beschränktheit, des Unverstandes, als eine Quelle der geistigen Finsternis bezeichnet wird. Und das geschieht von solchen, die den Buddhismus, den Spiritismus an die Stelle des Christentums setzen möchten! Da dürfen wir uns nicht wundern, daß den Missionen des Christentums und insbesondere der Glaubensverbreitung der katholischen Kirche jeder Kulturwert abge sprochen wird. Und doch, wenn wir die Geschichte und die Erfahrung zu Rate ziehen, müssen wir und mit uns der größte Feind des Christentums sagen, das Christentum hat die Welt umgestaltet und gestaltet sie um. Eingehend begründet Redner dieses durch die Schilderung der großartigen Missionsthätigkeit der katholischen Kirche zu allen Zeiten und in allen Ländern der Erde. Auch die Missionsthätigkeit der evangelischen Kirche hob er lobend hervor. Wer die Erder Missionsthätigkeit in Zweifel zieht, der moge die Missionsblatter aller Konfessionen in die Hand nehmen, der moge die Berichte der Weltreisenden lesen. Schwindet dann sein Zweifel nicht, dann ist Objektivität nicht seine starke Seite. Angesichts dessen, was uns die Geschichte lehrt, was un die Erfahrung zeigt, sagt Redner aus vollem Herzen, dreifache Ehre unserm Kaiser, der die Missionen ehrt und schützt, Dank den Vereinen, die sie unterstützen,
Dank jedem einzelnen Gläubigen, der ein Scherflein für dieselben
Gewiß ist die katholische Kirche eine allgemeine Kirche und es giebt nur eine katholische Religion. Aber in dieser großen allgemeinen Kirche haben doch die Bestrebungen der einzelnen Nationen eine große nationale Bedeutung. Das haben in früheren Zeiten, um anderes zu übergehen, die Deutschen, später die Spanier und Portugiesen wohl gewußt, das wissen jetzt die Franzosen, die Amerikaner und Engländer wohl zu schätzen und zu benutzen. Die Missionare waren und sind die Vertreter ihrer Sprache, ihrer Kultur und ihres Einflusses. Ewürde ein interessantes Bild geben, wollte man dieses mit der Hand auf der Landkarle auszeichnen.
Nachdem die deutschen Missionare lange unter fremder Flagge, unter dem Schutze anderer Nationen gearbeitet haben, sind endlich die Tage gekommen, wo sie mit dem katholischen Glauben deutsches Wesen und deutiche Sprache unter deutschem Schutze verbreiten können und verbreiten. Ich will hier nur an Kamerun und Deutschostafrika und wiederum an Marianhill erinnern. Wer ein deutsches Herz hat, das freilich uns Katholiken so gern abgesprochen wird, obwohl wir es aufnehmen an Vaterlandsliebe mit jedem, wer ein deutsches Herz hat, der freut sich darob. Mit dieser Freude verbindet sich aber wiederum der innigste Dank gegen den Ersten unserer Nation und gegen die Männer und Frauen alle, die im Dienste der Missionsthätigkeit die größten Opfer bringen. Da darf ich denn Ihre Blicke hinlenten auf Kuechtsteden. Eine Ruine, wurde es vor einigen Jahren von den seeleneifrigen Vätern vom heiligen Geiste angetreten. Arm ist es noch, sehr arm. Aber trotz der Armut pulsiert in ihm ein kräftiges Leben. Bedeutungsvoll wird es, so Gott will, für die Kirche und die Nation, eine Ehre für die Erzdiöcese. Möge es viele Herzen finden, die aus Liebe zur Religion und zum Vaterlande es unter stützen, damit das annoch schwache Pflänzchen zu einem mächtigen
Baume werde!
Woher mag es wohl kommen, fragen wir uns schließlich, daß so viele die Missionen hassen, verunglimpfen oder gleichgültig behandeln: Die Antwort ist leicht. Manche sind so unwissend in religiösen Dingen, daß wir uns nicht wundern dürfen, wenn ihnen alles Reliaiöse gleichgültig ist, wenn es ihnen verzerrt entgegentritt. Wieder andere sind vom grimmigsten Hasse gegen alles Christliche erfüllt. jedes Heidentum ist ihnen lieber als das Christentum. So war es in alter Zeit bei den Machthabern, bei den Gelehrten, so blieb es im Laufe der spateren Zeiten. Ladet dieser Haß sich ab auf alles positiv Christliche, so wird namentlich die katholische Religion in ihrem Wesen, in ihren
Daniel Lenz,
Köln, Nohe-Fforte 16
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Tische, Sessel, Stühle,
Hell lackierte Kindermöhel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
errmpt
Wilh
PII
Köln, Hohepforte 9.
Wein=
Handlung
lephonauschluß
empfiehlt ihre
und
Weinstube Nr. 4070,
Thr-Bordeaur-u. Büdweine.
.
Diese Weine sind zu Original-Preisen zu kommen in nachstehenden Verkaufsstellen:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63, Köln.
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Everhard Jorn, Aachenerstraße 59,„
Hub. Classen, Friesenwall 118,
Ludwig Schulz, Venloerstrage 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhars Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Hohl, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Hud. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
2 2 0——
o 565 ## *— S###E NSt
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit„
5 a Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge
K B2T II/ unter 1900 M. brauchen nicht gekünRSTUT niur und können jeden Tag wieder a Tan abpcholt werden. Soiche von über ATVII1099 M. bedürfen einer nur drei###T/O tänigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags.
Einrichtungen und in ihren Aeußerungen davon getroffen. Wenn das moderne Heidentum so sich gegenüberstellt, dann darf uns das nicht befremden, wenn aber auch solche an dem Kampfe gegen uns teilnehmen, welche noch den Christusglauben bekennen, dann bedauern wir das tief. Was aber auch immer unsere Gegner sagen und thun mögen, wir stehen fest zu unserer h. Religion und ebenso fest und treu zu unserem Vaterlande.(Lebhafter Beifall.)
Herr Provinzial.Acker verbereitete sich über das Recht des Heilandes, König der Welt zu sein und empfahl das Wirken der protestantischen Missionare und Missionsgesellschaften den Katholiken zur Nacheiferung. Einen herzlichen Appell richtete er an aule Erzdiöcesanen zur Unterstützung von Knechtsteden, damit dieses seine Aufgabe zu erfüllen in den Stand gesetzt werde.
Heir Baurat Heimann schloß nach Dankesworten an die Redner die Generalversammlung mit einem Hoch auf den hochw. Herrn Erzbischof.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew, Ausst, 1879. „<space> P r ä m.<space> m.<space> d.<space> g o l d.<space> M e d a i l l e<space> i n<space> F r a n k <space>
Neuer Erfold: reich 1897 u. gold. Medaille in England
1897.— Größte, alteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-,
Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis.
Die Direktion.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 343- Sonntag 16. December 1900.
Empfehle meine Spezialartikel, welche ich besonders forcire Absatzes zu ungewöhnlich billigen Preisen ablassen kann:
Kronleuchter
v. 23 Mk. an bis zu den feinst. Salongchängen,
Empfehle die tigung meines 8 Schau fenster; fast sämtliche Gegenstände sind mit Preisen versehen.
Tischlampen,
Ampeln,
Klavierlampen.
Wandarme.
Zu jedem Vogelkäfige über S IX. ein Patent=Glasbadehans Satis
Ueber 100 verschiedene Sorten Vogelkäfige auf Lager BesicheRN 8
Vogelbauer
in allen Ausführungen, mit den
neuesten Patent=Futternäpfen, Specialität Käfige nach v. Ruß.
Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etagèren,
und wegen meines bedeutenden
Gaslampen, Kronleuchter von 30 Mk. an, Zimmerlampen von 12 Mk. an, Lyren von Mk..75 an, Ampeln v. 15 Mk. an
aues komplett mit Brenner und Tulpen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Theemaschinen, Ablaufbretter.
Tortenplatten, Cabarets, Einsätzehen, Wringmaschinen, Petrolöfen, Fliegenschränke, Brodschneiden, Blumentische, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände.
RT. gebe
Für Kinder:
Kinderküchen, extra solide, Kinderkochherde
für Gas und Spiritus, Kochspielzeuge, Neuheiten,
Kaffee= und Eßservice, Altärenebst allem Zubehör,
Tadeneinrichtungen.
A
9#
Käßtgständer in 20 verschiedenen Mustern.
Solide und dauerhafte
Merzogstrasse 13. Waren. Unübertroffene Auswahl.
REE
6
Ecke Streitzeuggasse.
DOEES UWET.
Billioste Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dez. 1900. c Ein Mädchenschicksal.
(81 Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
Ihre Stimme versagte vollständig; die Erinnerung an die Scene auf der mondbeleuchteten Terrasse in Brightfield war ihr fürchterlich. Willy hatte sein Gesicht mit beiden Händen bedeckt und lehnte regungslos gegen den Kaminsims. Dies Schweigen wurde Jane unerträglich; sie fühlte sich so beschämt und erniedrigt, ihre Sinne schienen sie verlassen zu wollen. Es verlangte sie danach, Willys Augen zu sehen, seine Stimme zu hören, und doch fürchtete sie sich davor.„Willy," flüsterte sie endlich,„o Willy, sprich mit mir, sage ein Wort! Willst du nicht versuchen, mir zu verzeihen?“
Er ließ die Hände sinken und wandte ihr sein Gesicht zu, auf welchem der tiefe Schmerz deutlich ausgeprägt war.„Ich brauche das nicht erst zu versuchen, Jane; wenn ich dir etwas zu vergeben habe, ist es geschehen. Nicht du, ich verdiene Tadel; ich mußte klarer sehen. Du warst so jung, so unerfahren. Werde glücklich, mein Liebling, mit dem Manne, welchen du liebst! Wehmütig lächelnd streckte er seine Hand hin.
Ein schrilles Lachen ertönte von Janes Lippen.„Mit dem Manne, welchen ich liebe!“ entgegnete sie heftig;„mit dem Manne, dessen einziger Wunsch es ist, mich nie wieder zu sehen, welcher mir kein Wort der Verzeihung schenken wollte, welcher, wenn ich sterbend zu seinen Füßen läge, sich nicht zu mir beugen würde, um mir die letzten Minuten zu erleichtern. O, Willy, du hast mir soeben gar zu deutlich gezeigt, daß er mich nie geliebt hat. Du hast mir verziehen, du, den ich so tief kränkte! Was ist dagegen mein Unrecht gegen ihn! Willy, wenn du es willst, so bin ich bereit, mein Versprechen, das ich dir gab, zu erfüllen.“
Sie sprach in vollem Ernst, meinte es in Wahrheit so und erwartete zitternd seine Antwort. Sie wußte kaum, wie schrecklich es wäre, wenn Willy sie beim Wort nähme.
„Wenn du mich haben willst, Willy, will ich dir eine gute Frau sein. Versuche, zu glauben, daß ich jemand geliebt habe, der nun gestorben ist, denn in der That, er ist tot für mic.“
Das war für den armen Willy ein harter Kampf, eine schwere Versuchung, denn er liebte sie tief und innig. Sie stand allein in der Welt, ohne jeden Schutz, und bedurfte so sehr der Sorgfalt und Treue eines liebenden Gatten. Aber wie die Verhältnisse jetzt lagen, konnte er ihr nicht helfen; wenn er sie heiratete, war sie freilich gegen Armut geschützt, aber damit nahm er ihr jede Hoffnung, jede Aussicht auf Lebensglück.
„Denkst du, Jane, ich kann dies Opfer annehmen? Nein. o nein, ich liebe dich viel zu sehr, um dein Glück zu begraben, um dir die Hoffnung auf eine glückliche Zukunft zu rauben. Laß mich dein Bruder sein, arme Kleine; ich kann dir den Verlorenen zwar nie ersetzen, aber selbst er könnte es nicht treuer meinen
als ich."
„Es ist kein Opfer meinerseits. Ich bin heimatlos und freundlos: du kannst mir Obdach und Freunde geben— den Preis dafür zahle ich willig.“
„Du sollst deinen Freund nicht verlieren,“ erwiderte er dumpf. „Dein Preis ist jedoch zu hoch, Jane! Hast du bedacht, was es
heißt, dein Leben einem Mann anzuvertrauen, welchen dn egerne hast, daß eben dieses egern haben; jede Hoffnung auf Liebe ausschließt? Du würdest ein elendes Leben führen, ich ebenfalls. Hältst du mich,“ fuhr er mit plötzlich ausbrechender Heftigkeit fort,„für einen herz= und gefühllosen Mann, daß du mir dies zumutest? Nein, ich werde dich sicher nicht heiraten, nicht uns beide unglücklich machen, nicht langsam dein und mein Herz brechen. Doch jetzt laß mich gehen, ich habe heute genug ertragen— ich bin zu Ende mit meiner Kraft.“ Rasch wandte er sich zur Thüre; dort angelangt, kehrte er zu Jane zurück und reichte ihr die Hand.„Leb' wohl für heute, Jane, ich komme morgen wieder.“
ützliche gediegene Weihnachtsgeschenke in grosser Auswahl
empfiehlt die
uch- u. Kunsthandlung
Haus- und Familienbücher Gebetbücher für Damen und Herren für alle Stände Kindergebetbücher Kölner
Diöcesangesangbuch Betrachtungs- und erbauliche Unterhaltungs-Bücher Heiligenlegenden Handpostillen Kath. Prachtwerke
wie Kuhn. Roma u..m.
Verlagss
Martinstrasse 20. Köln,
Bilderbücher
Jugendschriften
Erzählungen
Romane
Kunstgeschichtliche u. a.
Wissenschaftliche und Prachtwerke Bücher für den prakt. Kaufmann Klassiker Lexika Anthologien Gedichte.
Crösst. Bilderlager. Spee. Religrose Bilder.
Kupferstiche, Stahlstiche, Gravuren etc. Nur wirklich würdige, keine obscönen Darstellungen, für das christliche Haus passend. Geschmackvolle, solide Einrahmungen preiswürdig unter Garantie.
Uhren- und Goldwaren-Handlung
von
7.
Ecke Neumarkt
und
Umtansch gestattet.
Schildergasse 11., Mum um
Weyerstraße 77, Barbarossaplatz,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren 800 1000 gest., v. K. 11.75 an,
Silv. Herren=Uhren, 800 1000 gest.„„„„„
Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.75„ Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 35.—„ Goldene Ringe von K..— bis 400.—. Goldene Broschen von K. 2 50 an.
Goldene Ohrringe von K.20 an. Regulateure mit Schlagwerk von 3 K. an. Massiv goldene gesetzlich gestempelte
Tranringe
von—30 A und höher.
# 7 Gebe trotz der billigen Preise beim Einkauf von Gratss? Mr. 20.— an eine Semi=Emaille=Brosche oder Shlipsnadel. Ich bitte Photographie mitzubringen. Eigene Wertstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften. Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung.
Auf sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldfachen leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
0000350533105355500
: Zu Weihnachtsgeschenken passend:
empf. Geldkassetten sowie Geldschränke
in allen Preislagen.
Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik.
Gegr. 1864. Köln a. Rh., Johannisstr. 71. Gegr. 1864.
Reisefaschen
nd Koffer. in bestem Rindleder und Segeltuch. Reise=Necessaire für Damen u. Herren. Ueberzüge werden billigst angesertigt.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Ohne ihn anzublicken, legte das Mädchen ihre kalte Hand in die seinige.„Bist du mir böse?“ fragte sie furchtsam.
„Böse?“ wiederholte er schmerzlich;„nein, Jane, ich bin dir nicht böse!“ Langsam ließ er ihre Hand los und ging. Jane war allein.
7.
„Natürlich ist er nur hierher gekommen, um in deiner Nähe zu sein. Er weiß, wie befreundet wir mit Warwicks sind, und er weiß auch, daß du während der Jagdzeit hier vint. Du hast
es ihm ja selbst gesagt, Alice.“
„So, habe ich?“ fragte Alice Durham lächelnd;„vielleicht that
„Natürlich thatest du es, ich habe es selbst gehört, als du ihm sagtest, du kämest zum September hierher. Es wäre eine ausgezeichnete Partie für dich, Alice,“ sagte Mrs. James Thornton, sich von ihrem Schreibtisch erhebend, wo sie einige Korrespondenzen erledigt hatte, zu ihrer Schwester:„Sir Harry ist sehr reich, ein schöner Mann, ein ausgezeichneter Gesellschafter, YatesHall ist ein herrliches, altes Schloß, und du findest ja soviel Geschmack an diesen alten Wohnsitzen.“
„Ja, das ist alles wahr,“ stimmte Alice bei;„aber dann,
Hanna, siehst du...
Sie machte eine Pause, verließ ihren Platz am Fenster, trat zu der Schwester, legte ihren Arm um deren Taille und betrachtete ihr Gesicht und ihre Gestalt prüfend im Spiegel.
Die Schwestern befanden sich im Boudoir von Mrs. Thornton in Thornton=Hall, einem zierlichen Gemach, in dem alles mit rosa Atlas und weißen Spitzen bekleidet war. Es war ein modernes, lauschiges Nest in dem alten, stattlichen Gebäude, in welchem Mrs. Thornton sich manchmal aufhielt, welches sie in der Regel aber bald wieder vertauschte mit einem andern moderneren Hause mit großen Spiegelscheiben und vergoldeten Decken. Sie behauptete, sie sei hier nicht an ihrem Platze, Pariser Toiletten wollten nicht in diese düsteren Zimmer passen.
Mrs. Thornton war eine schöne Frau, eine herrschende Schönheit selbst in London. Alice Durham sagte immer, daß die Schönheit der Schwester ihre eigene Hoffnung auf Verheiratung stets vereitelt habe.„Die Leute verlangen zu viel von Mrs. Thorntons Schwester," setzte sie lachend hinzu.
Miß Durham war keine Schönheit, eine graziöse, blonde Tochter Englands, mit frischer, zarter Gesichtsfarbe und freundlichen,
graublauen Augen.„„
„Obgleich nicht schön, hat Alice das Benehmen einer Schönheit,“ sagte ihre Schwester zuweilen;„sie schlug verschiedene gute Partieen aus, als ob die Tochter eines vermögenslosen englischen Offiziers das Recht hätte, so wählerisch zu sein. Selbst ich habe nie so viel Anträge gehabt.“
Und Alice entgeguete ihr, daß jene schon mit neunzehn Jahren geheiratet habe, während sie selbst, immer noch ledig, ihr vierundzwanzigstes Jahr bereits vollendet habe, trotz aller Mühe, welche die Schwester sich gegeben, ihr einen Erfolg in der Gesellschaft zu verschaffen.
„Nun, was soll ich sehen?" fragte Mrs. Thornton, nachdem beide eine Weile geschwiegen.
„Etwas sehr Hübsches!“ entgegnete Alice lächelnd, ihren blonden Kopf auf die Schulter der Schwester legend und das schöne Gesicht derselben mit liebenden, bewundernden Blicken betrachtend. „Natürlich,“ lachte die Schönheit,„was weiter?“
Einen Augenblick schwieg Alice, und ein träumerischer Blick trat in ihre Augen.„Siehst du, ich denke mir, daß es schön sein muß, wenn Mann und Frau sich lieben; aber ich weiß ganz genau, daß Sir Harry mich nicht liebt, und ich ihn auch nicht.“
„Woher willst du das wissen?" fuhr Mrs. Thornton in scharfem Ton auf.„Glaubst du, er wird dich pour les beaux venx de votre çassette heiraten?“
„Kaum,“ entgegnete Alice lachend.„Diese Genugthuung hat man, wenn man ein armes Mädchen ist. Wer mich heiratet, ist gewiß nicht von meinem großen Beutel angezogen.“
„Also, wenn Ergebung auf der einen Seite und Verehrung (Fortsetzung siehe umseitig.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Sonntag 16. December 1900
ISUi O Obenmarspforten.
- Alfenidewaaren-Fabrik,
urösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empsiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager m
Frauchs- und Lurns-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen
Er
Optisch-oculist. Anstalt, Köln(Rh.)
AuT Optiker
Koln, 12 Minoritenstrasse 12.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen zwecks Zutheilung wissenschaftlich richtiger Augengläser. Brillen, Kneifer, Stielloraneten in reicher Wahl.
Operngläser. Feldstecher. Prismen-Operngläser. Moderne Barometer verb. Constr. Photographische Apparate. Laterna Marien’s. Cataloge gratis.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt sich jedem Baume an.
Preis Mk. 2,— und Mk..—.
H. Köttgen&amp; Co., Köln,
— 227— 507—
Saver’nstrasse 216, amW
T
Damen- u. Herrenstiefel à Mk..50
Special-Artikel von M. 8 bis II. 9 per Paar.
schen A
Empfohlen bei hartnäckiger Stuhlverstopfung, Verdauungs: störungen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blahungen, sanrem Aufstoßen, Sodbrennen. Ein
Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes ## Abführmittel. Wirkt selbst bei jahrelangem Gebrauch stets wohlthätig.
Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte, Solldität und ungewöhnliche Eigenschaften!— In Tausenden von Familien eingeführt!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Bekömmlichste seiner Art!— Freiwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende alänzende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben:— Dieechten Luck'schen Kräuter Präparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück, Colberg, sind anerkannt gute, sehr beliebte und volkstümliche Hausmittel! Name, Etiquette und Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts! Nachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie unten stehende verkleinerte Abundung der rurken Umbüllung weise man ale unecht zurück
Mau verlange umen:
Gebrauchsanweisung C. Lück, Colberg.
Vorzügliche Erfolge
Bestandteile: 100 M
30nroc. Spir ius mit.65 nhabarber,.5 Ag. Zittwer wurzel, 2, 8ag. Kn
Larchenschwamm, 1,250 Pagtads Tnde..eng.er
ehne Oplum, 1 hr. Al
Echt nur l. denApetheken. preis à Fl. 50 Pfg.
.—..50 u..—..
C. LO#R, COLBERG.
S
V. Sohul:
Verkleiner:e Abbeidung ner
e..,. e
rothen Verpackung.
—
—
—
—
—
!!! Weihnachts=Geschenke!!! !!Uhren, Brillauten, goldene Ketten!!
und Silberwaren!
!!Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufte ein großes Elberfelder und Karlsruher Concurslager feine goldene Uhren mit Emaille, Perlen, echten Steinen (3 Jahre schriftliche Garantie).####n 2 Men
Prachtvolle Brillanten, als: ein Collier mit 53 Brillanten, große Brillautohrringe und kleinere. Schönste Brillantringe, große und kl. Marquisen, einzelne Brillanten und echte Farbsteine, Broschen mit Brillanten. Alles in größter Auswahl, fehlerfrei,
weit unter den jetzigen hohen Preisen. Goldene lange Damenuhrketten, nur gutes Gold. Ferner alle echten gold. Bijonterien. Enorm große Partien in Silber, als: Kaffee= und Theeservice, Tablets, Zuckerdosen, Körbe, Weinkannen, Nippes und schwere schöne Schirmgriffe 2c.
Nur bei F“
20A Neumarkt 20A.
Austern,
kleine englische Natives. per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Laugen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
Billigste Bezugsquelle.
An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko. Tausch zu halbem Preise m. Liste. M. Günther, Domhof 22.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Pfund 70 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehaug, Konfekt u. Bonbons.
Tewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Hans Gruber,
Hoflieferant,
Krenzg. 9, Köln, Kreuzg. 9,
früher Herzogstraße 14, Grosse
Weihnachts=Ausstellung
in einer unübertroffenen Auswahl
in allen möglichen Nusik-Instrumenten.
Violinen, Guitarren, Mandolinen. Trompeten, Trommeln, Flöten, Occarinos 2c.,
Mundharmonikas(besonders feine Sorten zu„Geschenkszwecken),
* Svec. und größtes Lager in gar. Ia. And Conzertzithern.
(Preisgekronte Zitherschule und Zitherunterricht.) Accordzithern. Guitarrezithern. Amerik. Harsenzithern von N..50 an. Spieldosen, Polyphon, Symphonion, Kalliope 2c. Salon=Drehorgeln, Ariston. Herophon, Ariosa, Mianon. Amorette, Libelle. Lux 2c. in reichster Auswahl zu Original=Preisen. Christbaumständer, sich drehend. 2 Stücke spielend und Gloriosa, 100te Stücke spielend. Phonographen, Photographie=Album, Bierkrüge, Cigarrenständer 2c. mit Musik.
Bei reeller Bedienung volle Garantie, sowie Verkauf zu Original= fabrikpreisen, daher billiger wie jedes auswärtige Angebot.
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 8,
empfiehlt sein Specialgeschäft in
Beleuchtungs=Gegenständen
in allen Stilen
für Hotels und Private.
Bade-Einrichtungen.
Haupt=Niederlage der Vaillant'schen
Gas=Badeöfen,
Gas=Heizöfen, Gaskocher,
Spar-Tafelberde
srische Oefen„Germanen“.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Sonntag 16. Derember 1900
8
Offene Steilen.
Kalk.
Stundenmädchen für Vormittags gesucht. Bescheid J. Aussem.
Herrsch, Köchinnen, 30-35¾.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen
Rochin f. Berlin, zu. Personen,
Köchin, L. 30., Zweitm. L. 25 M. ges. Ww. Beenen, Burghöschen 5, a. d. Hohestr
für ein bedeut. FabrikEtablissement sofort Stellung
dauernd und gut.
Nur solche, welche ähnlichen Posten bekleidet, wollen sich melden unter B 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Beamten,
verheiratet, können ihr Einkommen ohne besondere Mühe um 30—40 A monatlich erhöhen.
Off. u. Nr. 2240 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge, 14—15 Jahre,
von ordentl. Eltern für leichte Arbeit gesucht. Bismarckstr. 93, Souterrain
Ordentlicher Junge
oder
Nüchen,
14—15., für leichte Arbeit gesucht. Hermann Beckerstrasse Nr. 1.
Hesetztes Mädchen v. L für häusliche O Arbeit sof. ges. Ursulaplatz 21.
In klein., herrschaftlichem Haushalt
geb. Mädchen
zur Erlernung der Küche und
Haush. gegen kl. Pensionspreis ges. Fr.=Off. unter E W 6l02 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Kalk.
Mädch. f. Küche u. Hausarbeit
in besseren Haushalt sofort gesucht.
Mittelstraße 54.
—5
zur Ausführung einiger Musikstücke sowie Begleitung—3 allgem. Lieder für den Abend des 2. Weihnachtstages gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 2261 an die Geschaftsst. d. Bl.
Tüchtige solide
Erdarbeiter
finden auf einige Zeit Beschäftigung. Näh. Klein, Braunsfeld. Raschdorffstr
sath. Mädchen
gesetzten Alters für Küche u. Hausarbeit in bessere Familie gesucht. Wäsche auswärts.
Fr.=Off. sunt. II K 6457 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszty.
Eine Kindergärlnerin 2. Kl.
oder Fräulein nissen“ zu zwpei
Kindern nach auswärts gesucht.
Gef. Fr.=Offert. u. 1 K 6413 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
N?
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland nw sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißig
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19. 1.
Ein jung. br. Kaufmannslehrl.,
17 J. alt, aus g. Fam., wünscht zur Weiterbild. Mitte April in ein Mat.=
u. Drogengeschäft en gros 3
als Pelantär einzutreten.
Fr.=Off. u. E R 6397 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszeitung
Zung. Dame i. Stenogr., Maschinenschr. C u. mehrf. sch. Hschr. erf., sucht Stelle. Off. u. K.., Büsbach 260 b. Aachen.
Monogramme Lindenthal
in Weiß, sowie in Gold und Seide. für Ueberzieher, Etuis usw., werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
Waise, ges. Alters, v. Lande, gew. u. fleißig in bürgerl. sowie feinerem Haushalt, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen. Ia. Zeugnisse. Fr.=Offert. unt. F A 6104 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Fräulein sucht
1ff. u. Nr. 2238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Nock.4. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke..50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Puppenperücken
werden billig und gut angesertigt.
St. Agatha 4, 2. Et.
n Haushälterin,
kath. ges. Alkers, in der seinen sowie bürgerl. Küche erf., welche alle vorkommend. Arbeiten sowie Gartenarb. verrichtet u. gute, langj. Zeugn. besitzt, sucht Stelle zur selbst. Führung der Haushalt. b. ein. Geistlichen od. einz. Herrn. Selb. kann auch im Geschäfte mit thätig sein. Fr.=Off. u. E P 6396 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. erb.
Stellen-Gesuche.
Junge Wittwe,
kath., im Bügeln, Nähen. Ausbeff. Kinderpflege erfahren. sucht bald oder später Stellung in gut kathol. Hause oder Institut Gefl. Fr.=Offert. unter F T6121 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kathol. junges Mädchen
sucht Stellung als Stütze
der Hausfrau und wo sie Gelegenheit findet, sich im Kochen weiter auszubilden. Etwas Lohn wird gewünscht. Fr.=Off. u. U C 6195 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Webercibrauche.
Tüchtiger, erfahrener
Kaufmann und
Webereifachmann,
Absolvent einer höh. Webeschule, Mitte der Dreißiger, kath., seit längeren Jahren in Webereien thätig, sucht zum 1. April 1901, ev. auch früher,
dauernde, leitende Stellung in
dieser Branche. Fr.=Off. u. 1 11 6411 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Ein jung. geb. Mädchen
sucht Aufnahme in ein fein. Haus
Bevorzugt Stadt am Rhein. Fr.=Offerten u. F P6418 an die Ge
schäftsstelle der„#. Volkszta.
Braves kath. Mädcher
mit gut Zeugn. f. Stelle bei bess. Herr schaft z. Anf Jan. Fr.=Off. u. E M 639:
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
chirl
zur Bedienung von Gasmotoren der elektrischen Lichtanlagen und der Centralheizung für sofort
gesucht.
*Kölner
Faßbindergeselle,
kathol., unverheiratet, für ins Haus
gesucht. Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31.
Junger Mann,
25 Jahrealt, chirurgisch=.psychiatrisch= klinisch gebildeter
Wärter und Masseur,
zur Zeit 1. Wärter in einer Privatirrenanst. Süddeutschl., sucht, gest. auf gute Zeugn., Stellung in einem Krankenh., einer Irrenanstalt od. als Heilgeh. in Fabrik. Such. reflektirt hauptsächl. auf dauernde Stellung bei bech. Anspr. Fr.=Off. u. D S 6376 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Erstwärterin,
kath., durchaus erfahren und gut empfohlen, wird zu April k. J. in herrschaftl Hause auf dem Lande gesucht. Ebendaselbst
Leinenjungfer
per sofort oder bald gesucht.
Fr.=Off. unt. E G. 6388 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg.
mit guten Zeugnissen zu einem Kinde per Anfang Januar gesucht. Ange nehme Stellung.
Bescheid Heinrichstraße 48, 2. Et.
Jungerstrebf. Kaufmann
25 Jahre alt, kathol. Confession, sucht gestützt auf Ia.Referenzen p..April a. f.
Stellung als Neisender
oder Correspondent, am liebsten i. e. Tuchfabrik. Gefl. Fr.=Off. u. E C 6384
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszi##.
Junger Mann
mit höheren Studien, flotter Berichterstatter, Leitartikler, gewandter Redner. sucht gestützt auf beste Zeugnisse und Reserenzen
Stellung auf der Nedaction eines größeren Blattes,
um sich auszubilden. Fr.=Off. unt. E F 6387 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Zur Pflegerin und
Gesellschafterin
einer jungen leidenden Dame aus Köln wird ein geb. nicht zu junges
Fräulein zum 1. Jan. 1901 gesucht. Fr.=Off. u. F L 6414 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Auf herrschaftl. Gute
bei Osnabrück auf sofort oder bald
eine perfekte
Haushälterin oder
gesucht. Prima Empfehl erforderlich
Fr.=Off. u. D E 636la.d. Geschäfts stelle der Köln. Volkeztg. 1
Verheiratheter kath.
junger
ged. Kavallerist, theoretisch u. praktisch gebildet, sucht dauernde
Stellung als Verwalter
in einem größeren Fuhrgeschäft, Magazin oder ähnlichen Vertrauensposten Caution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. unter D W 6380 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Hübsche
4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute
zu 33 M. zu vermicten. Näheres Bachemerstraße 116A, an der Kirche.
3 bis 4 Räume
mit allen Bequemlichkeiten, Endstation der Pferdebahn, zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 296.
Schön möbl. Zimmer, part.,
in gut. Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Ursulakloster 8.
Tempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause, abgeschl.— Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
100—150,000
an 1. Stelle
auf zu errichtende, teilw. begonnene Wohn= u. Geschäftshausbauten in zukunftsreichster Lage Kölns vom Eigentümer direkt per sofort od. FrühjahrSommer gesucht event. Feuervers. u. Bankverb. als Beigabe.
Fr=Off. u. F Z 6425 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Zu vermieten.
Köblierte Zinn
Thorstrasse,
beste Lage, Eckhaus, vorn an Köln Nippes.
Ladenlokal
mit 7 Spiegelscheiben, besonders geeignet für Kleiderstoffe. Leinen=, Band= und Kurzwaren zusammen, dann aber auch für Möbelhandlung. welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermieten. Neußerstraße 206. Ecke Kuenstraße.
mit guter Pension billig zu vermieten.
Palmstraße 24.
Möbl. Zimmer an anständigen
vermieten.
Handwerker zu Große Sandkaul 1I.
öpl. Zimmer, 10 k. an e. Herrn zu vermieten. Antoniterstr. 30.
Hofergasse 11 13. Nähe Dom. Post u.
8 Bahnh., Ausg. Mariminenstr., b. Z. inkl. Frühstück, ruh. Lage. bill. Pension.
Zwecks größeren Umsatzes eines ausgezeichn. eingeführt. Liqueurs wird ein
stiller Teilhaber
mit einigen tausend Mark gesucht. Hoher Verdienst gesichert.
Off. unter A 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bureau oder kl.
Souterrain, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten, dazu großer Hof u. Lagerkeller(130 Quadratmeter); Thoreinfahrt separat. Bis jetzt als Fabrik für Gasglühkörper benutzt. Besch. Krefelderstr. 47, Hochp. hint.
Lagerplätze
am Merheimer Platz zu vermieten. Näheres Kaiser Friedrich=Ufer 101.
2000 Mark
gegen Sicherheit u. hohe Zinsen ges. Fr.Off. u. A B 30 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Börsen=Jnteressenten!
Ueber Kapitalanlagen u. Geschäfte in Börsenpapieren giebt
erschöpfende Auskunt die„Neue # Börsenzeitung" in Berlin, Zim##merstraße 100. Probenummern gratis und franko.
AAESRE E
Abgeschl. 1. und 2. Etage, 3 Räume
4t mit Spind, zu vermieten.
Thürmchenswall
Nippes.
Abgeschl. Etage, 4 Räume u. Küche, event. mit Mansarde, zu vermieten. Neußerstraße 229, 1. Et.
Lindenstraße
Ar 5 erste Etage, 7 Zimmer,
Nr. 01, Bade
Werkstätte und Lager
mit großem Hof und Einfahrt, event mit Wohnräum. u. Stallung, zu verm Nippes, Neußerstraße
2 Zimmer 4. Etage
Auf ein im Mittelpunkt gelegenes Grundstück mit aufstehenden Gebäuden zur ersten Stelle
M. 40.000.—
pe: 1. Mai 1901 geg. doppelte Sicherheit u. angemessenen Zinsfuß gesucht. Fr.=Off. unt. D L 6370 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
9000 MK.
geg. gute Sicherheit aus ein Haus ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 2265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hintershaus) zu vermieten.
Eigelstein 10
„ Baderaum, Küche und
Zubehör, Partetböden, Kachelöfen Leucht= und Heizggsleitung Mr. 1500.
Steodun,.), Ronstraße t. A- Ehrenfeid.
Unterhaus, und sefundesage,
zu vermieten. Preis 32 Mark.
Bescheid Leostraße 36, 2. Etage
1. Etagen mit 4 Zimmern zu 33 M.
2. Etagen mit 4 Zimmern zu 30
3. Etagen mit 4 Zimmern zu 27 M. mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
Bescheid Cranachstraße 11.
Namensticken
Hohlsäume, Festonnieren
Aufzeichnen auf Wäsche u. alle Stoffe. Anfertigung aller erdenklichen
Buntstickereien. 26 Langgasse 26.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmchenswall 6. Bescheid 1. Et
Friseurin
sucht noch einige Kunden. Beste Empfehlung Barbarossaplatz 4, III. Karte genügt.
Niehlerstr. 117.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, „., 2.„ je 3„
zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
M2 Zimmer an bess. Geschäfts
Möbl. Zimmer#u.
vermieten.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen.
chlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23. Oefen, Herde 2c. werden b. umtransportiert und ausgebessert; alte Oefen u. Herde werden in Zahl. genommen
Capezieren à Rolle 25
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 61
für Braut= u. Kommunionkränze oder geübte Blumenarbeiterin, welche darin etwas bewandert ist, gesucht.
Bismarckstraße 93, Souterrain.
Zunges Mädchen mit guter Schul### bildung, flotter Handschrift, guten Vorkenntnissen im Französ., kaufm. Korrespondenz. Buchführ. u. Rechnen, sucht per aufangs Januar pass. Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 2258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Kutscher,
verh., ged., reit. Art., tücht. Fahrer u. Reit r. mit langj. Zeugn., wünscht sich zu.ränd. Fr.=off. u. F B 6405 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Tüchtige selbständige
Verkäuferin
sucht Stelle, am liebsten zur Leitung einer Filiale.
Offerten unter Nr. 2237 an die Geschaftsstelle d. Bl.
12 Jahre, sucht während seiner schul freien Zeit Beschäftigung.
Näheres durch Ernst Leonhardt Am alten Ufer 15.
Für Hausbesitzer.
Für alle Reparaturen in Maurer=u Verputzarbeiten empfiehlt sich Frohlich, Maurer, Deutsch.Ring 76, p
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Punnen- Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Herren=Anzüge werden für 15 M. ### Ueberzieher für 12.4, Hosen od. Westen fur je 3 K. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Et.
Anst. Mädchen sucht Kunden i. Waschen g u. Putzen. Severinstr. 137, 1. Et.
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmchenswall 6. Bescheid 1. Et.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
a. bess. Herrn z. verm. Kupfergasse 3.
Zimmer an stille kinderlose Leute 2 Simmet zu vermieten.
Schaafenstraße 31, Besch. 2. E.
„Kohn= und Schlafzimmer, möbliert,
## parterre, straßenwärts, zu vermieten. Pantaleonstraße 14.
Verloren&amp; Gefunden.
2a Rh ce
K Schlüssel verloren ErftBund Schlussel straßebis Gladbacherstraße. Gegen Belohnung abzug.
Erststraße 37, 1. Et.
Zu verkaufen.
fräulein sofort zu schildergasse 110.
schön möbl. Zimmer an 1 oder 2
* Personen sofort zu vermieten.
Glockenring 18.
höbliertes Zimmer, straßenwärts,
zu vermieten. Machabäerstr. 12.
Zum Mitbew. e. heizb. Mans. m. 2 B. J ord. Mann ges. Mechtildisstr. 9.
Wohn= u. Schlaf., gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Mietgesuche.
hübsch möbl. Zimm. f. Dame
zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. unter K S 50 hauptrostlagernd.
Meee
27
In dem Hause Propsteigasse Nr
4 Näume und us, kleiner Hof
per 1. Januar 1901 eventl. früher zu vermieten. Bescheid daselbst. l. Et.
1 möbl. Zimm. m. 2 Betten zu verm. Moltkestraße 28, 3. Etage, links.
Ein nicht zu hoch gelegenes
Zimmer
von einem ält. Fräulein in anständ. Hause gesucht. Off. u. Nr. 2248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. junger Mann zum Mitbew.
ein. möbl. Wohn= u. Schlafzimmers zu 11 c gesucht. Weidenbach 3.
Unterhaus mit Ladenlekal und Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet, zu 35 c per Monat zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 1“
Mansardenzimmer an stille Leute
zu verm. Heumarkt 39, 1. Thüre l.
mieten.
sofort zu ver Enggasse 14—16.
Nippes.
2 mittlere Zimmer 2. Etage, und 1 großes Mansardenzimmer resp. 5 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Nippes. Sechszigstraße 57
Schön möbl. Zimmer
an 1 oder 2 j. anst. Herren zu verm Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
Zwei Mansarden
a. einz. Pers. zu verm. Ankerstr. 22
ische
Unterricht.
Sichere Existenz.
Ein in bester Lage in einer rheinischen Stadt von ca. 50.000 Einwohner bestehendes, flott gehendes Geschäft, mit hohem Gewinn arbeitend, ist wegen Kränklichkeit des Inhabers sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. W S 6253 a. d. Ge schäftest. d. Köln. Volksztg. t
#ns ebs4 K
Für Obertertianer täglich-4 Stunden gewissenh. Unterricht.
Monat nur 25 Langgasse 17 u. 19, 1. Et.
Staatl. gepr.Volksschullehr.,
musikalisch, sucht Stelle
als haus= oder Privatlehrer.
Fr.=Off. unt. 1 0 6373 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Kapitalien.
Eine gut gehende
Vierbranerei mit Maschinenbetrieb,
verb. mit Schenkwirthschaft und bed. Schnapsverkauf, in der Nähe v. Köln, zu verkaufen. Agenten verbeten. Fr.=Off. unter F' W 6424 a. d. Geschuftsstelle der Kom. Volksztg
Eine kleine
mech. Weberei
in Westf. ist wegen Sterbefalles unter sehr günstigen Bedingungen billig
zu verkaufen.“
Fr.=Off. u. E B 6383 a. d. Caschüftsstelle der Köln. Volkszig.
sr A
Der sofort Darlehen sucht, verlange Prospett umsonst.
C. Wittenberg, Berlin, Weisbachstr.
Neues gr. Zinshaus,
in verkehrr. Thorstr. d. Neustadt(nördl. Stadtt.) mit 11 abgeschl. Wohn., durchaus gut verm., als gute Kapitalan= lage billig zu verk., ev.-2 Baustellen in Tausch. Fr.=Off. u. Nr. 2233 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schenkwirtschaft in Kalt
umständehalber zu verkaufen. Ver rauch 150 Hektol. Schnaps, 450 Hektok Bier. Anzahlung 20,000 Mark.
Angebote unter 0 II 200 an die Annahmestelle von Wwe. Ockar Haack, Friedrich=Wilhelmstraße 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Sonntag 16. December
Die Geschäftshäuser
Severinstraße 52a und sind verkäuflich.
Näheres beim Eigentümer
Fr. Steffens, Meckenheim.
SammetReste zu Kinderkleidchen spottbillig Cheviot= u. Buckskin=Reste zu KnabenAnzugen. Marsitstein 14.
Zahnbürsten, Kinder ahnbürsten Kleiderbursten, Kopfbürsten, Wichsvürsten, eigenes gutes
Fabrikat, empfiehlt billigst
neue Nr. 12A Martinstr. 12A.
1 gebr. sch. Damen=Fahrrad
wegen Raummangel zu verkaufen. Thürmchenswall 39. 3. Etage.
4Ir. Auswahl Tornister. Schultaschen, Bücherträger sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel: Koffer, Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger empfiehlt billig Anton Kieven, Sattlermeister, Marsikstein 25.
Staunend billig v. Neujahr
Regulateur=Uhren Wecker=Uhren
Taschen=Uhren
Haus= und Küchenuhren zu jedem annehmbaren Gebote bis Neujahr.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
100
Als praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle mein großes Lager in rup
fernen und meysingenen Küchengeschirren zu billigsten Preisen. Kupferschmiederei J. P. Päsigen, Röhrergasse 1.
Fast neue
Singer=Nähmaschine
für 60 Mark zu verkaufen
Nippes, Zonserstr. 40.—
seltene Briefmarken! v. Afr., Austral. 2e gar.echt. alle versch. 2 Ml#rt. ertr. Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 30
E. Hayn, Naumburg a. S
Feinste Doppelliqneure
Ltr. K.60— auch jedes Quant ausgemessen. Klein.Norbertstr. 6. v G60.
Ein gutes tadelloses
Pianino
billig zu verkaufen.
Sterneugasse 95.
Weihnachts=Krippel
sowie religiöse Hausartitel, zu Geschen ken geeignet, werden wegen Aufgabe sehr billig avgegeben. Domho##
Chaiselongue
mit Decke, Ia. Arbeit, neu.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten
Ein rasseechter russischer
Windhund,
ca. 1 J. alt. 80 cm hoch, stubenrein, ist weg. Raummangels bill. zu verkaufen. Off u. Nr. 2267 a d. Geschäftsst d. Bl. als nußb pol. u. lackierte Nvvr!, Betten, Vertiko, Steg= und Ausziehtisch. Küchenbuffet und Stühle raumungsh. b. z verk. Severinstr. 55. sämtliche Sorten Flaschen billig zu verkauf. Gr. Spitzengasse 63
#arl Mans Reiserom., 25 Original # bände, tadellos erh., a.50 A zu verkaufen. Off. u. C a. d. Annahmest von K. Vogel. Lichhof 20.
F. Alsberg
Marsplatz 10—14.
Tuchreste
z Anzügen. Hosen u. Palelots billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Jither zu verkaufen.
D Engelbertstraße 28. Hochp., Anb
Weihnachtsbäume.
Den geehrten Herrschaften
#e.*.. 9 Mllittollung dat:
die gefl. Mitteilung, daß ich auf dem Marktplatze in Nippes gr. Lager in Weihnachtebliumen vorrät halte
Joa. Robertz.
####hotographischer Apparat. Format 9, 12, fast neu, mit Schlitzverschluß, acht feine Doppelkassetten und achromatisches Objeltiv, für Zeit und Moment. neu 152 8. für 100 4. zu ver kaufen. Besch.: Moselstr. 100, part
5
Hammelfleisch.
Brust 40), Hals 40% Rücken 40), Schulter 50) Bollen 50%.
38 Nothgerberbach 38 Wwe. J. Heymann.
9
3
Ae
2 acc
Sotide Bettstelle, mit hohem Haupt Sprungrahmen, Zteil. Drell= H g matratze und Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen, Zteil. Matratze und Keil, 75 4 zusammen##
M
se
a.. eee ee
Solide Bettstelle mit hohem Haupt, Sprungrahmen. Zteil. Drellmatratze und Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen Steil. Matratze und Keil. 95/4 zusammen OO.
Kauf-Gesuche.
.#AA.##ccillen Mrh ie#
mit Werkstelle
ur Bildhauer mit 10,000 M. Anzahl. zu kaufen gesucht.
Kr.=Off. u. Nr. 2244 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
5
T ½
Neueste Bettstelle mit prima Sprungrahmen, Zteil. Drellmatratze 435
" und Keil, zusammen
Leig
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterield.„„
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. 6. Peter Küpper.
Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr., Dünn. Mauri iussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..e.#erg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34,„. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josei Zacher.
Zippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nieyzl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden zur die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebenbant:
FET
Goldene
u. Herrenuhren zu jedem annehmbaren Preis. Regulateur, silberne Herren= u. Damenuhren von 8M an. Schildergasse 116, vis--vis Krystall=Palast.
Oefen, Herde,
beste Fabrikate. zu herabgesetzten Preisen bei
Wilhelm Kummer,
Nühlenbach 53.
Für Weihnachtsgeschenke
bediene man sich der billigsten Be zugsquelle für
Uhren und Goldwaren, Bohstrasse 13.
Uhren werden an reelle Kunden auch auf Teilzahlung abgegeben
A. Weinand. Uhrmacher.
Schöner 2th. Kleiderschrank
35 M. Pultschrank 48 J. gr. Waid kommoden 24—. Küchenbuffet#chrent 36 Rothenberg 3. 1. C.
2 Zoolog. Garten=Aktien
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2263 a. d. Geschaftost. d. Vl
im. Stamm. geb. Hohl Schockel u. Knorre. v. 6 u an. 5 TagProbezeit. Nippes, Eichstr. 19. 11
Divaus,
prachtvolle Muster, von 30 Mark an. nur gute Arbeit.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 achten.
Zesseres Federbett. neu. 10 Mark. Klingelpütz 78. im Cigarrengesch
NI Silber. Juwelen. Pfand HIA scheine werden angelauft. GOxenfander werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt Daselbst stets Gelegenheitskäuse.
Silber, Juwelen, sowe Piandscheine
lauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
In Nußbaum mit Sprungrahmen.
Zteil. Matratze und Keil. 85.4 zusammen OesAn= und Verkauf von
Stonwerdsbildern.
Neu eingetroffen Album 4 u. Bilder Nr. 4. P. Schmitz, Antoniterstr. 6.
sucht
aufe Tuchabfälle, alte Metalle 21 u. Flaschen z. höchst. Preis.
Große Spitzengasse 63.
Kauarienhähne, tie““
Schoner Kaisermantel billig zu ver kaufen. Salom
lomonsgasse 10.
Herde, Oefen,
große Auswahl. staunend billig, zu verkaufen. Pfeilstraße 40
Vermischtes.
Fur
Sanwälte.
Dr. jur., wünscht sich bei einem Rechtsanwalt einzuarbeiten und eotl. später zu associieren. Fr.=Off. u. E V 640 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen
Zur Errichtung einer
Leinölfabrik
am Niederrhein in größzerm Umsange(welche sich der bestehenden Convention nicht anzuschließen beabsichtigt) wird ein
Cheilhaber gesucht.
Wasser und Bahnanschluß. Vorzügliches Absatzgebiet für Kuchen.
Fr.=Off. unt. 1) G 6366 an die Geschaftest. d. Koln. Volksnt#.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
als stets willrommene kleine
Festgeschenke
eignen sich vorzüglich die in Serien von 35 bis 3# vervackten
Postkarten,
Primsaner
Peusien pro Januar.
Osf. u. Nr. 2268 an die Gesch. d. Bl. Fein gebildete junge Dame sucht
vollst. Prusien in kath. Lam
Off. m. Preisang. unter R 140 an C. Foerg Wwe., Rothaerberbach 44.
Kinderlose Eheleute nehmen ein
Kind in gute Pflege.
Offerten unter Nr. 2266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen. Rosenkram=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Erequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt am Montag den 17. Dez., morg. 9 Uhr, für Frl. Stohlla Dünn. und Dienstag den 18. Dez. morg. 9 Uhr, für den hochw. Herrn Pfarrer Heinrich Jacgers von St. Andreas
nan reer
Jahrgennchrniss
für die verstorbene
eran
geb. Rennen,
findet am Möntag den 17. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird. 548
W
K
inder=Altar billig zu verkaufen. Roonstr. 10.., am Barbarossapl.
Brunnenpumpen liefert bill.
M. Schilder. Rippes. Uerdingerstr.1.
Kinderaltäre,
alte Oelgemalde u. große Holzfiguren billig zu verk. St. Apernstraße 50.
welche stets in neuer herrlicher Auswahl am Lager hafte.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Pfarre St. Maria im hapitol
Neuvermietung der Kirchenstühle Montag den 17. Dezember, nachm. 3 Uhr. im Gesangsaale der Kirche(Eingang am Lichhof.)
Moosrahmen billig,
Krippenmoos,
Zmmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Da streiten sich die Leut herum
wer von ihnen die tüchtigste Hausfrau besitze. Praktisch betrachtet
ist jedenfalls diejenige die beste, welche im Interesse ihrer Familie das Gute benutzt, wo sie es findet, Dr. Oetkers Backpulver prüft und dann regelmäßig verwendet.
Tocales.
Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer, sowie
Domvicar Jansen trafen gestern Nachmittag um 5¼ Uhr von der Romreise in bestem Wohlsein hier ein. Der Zug hatte 25 Minuten Ver* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den
20. d. M. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Annahme einer Schenkung für die Stadtbibliothek, Errichtung der ersten Klasse an der Knabenmittelschule zu Ehrenfeld, Ankauf des Nordbahnhofs der Straßenbahn, Errichtung einer Wagenhalle neben dem Nordbahnhof, anderweite Festsetzung der Kanalbaukosten, Antrag des Haus= und Grundbesitzervereins Nippes betr. Uebernahme der Deichsteuer auf die Stadt.
Toi aufgefunden wurde gestern Morgen an der Eisenbahnstrecke Köln=Nippes ein Arbeiter aus Nippes. Es scheint, daß der Mann von einem Eisenbahnzuge überfahren und getötet worden ist.
* Unglücksfall. Gestern Mittag fiel in der Apostelnstraße ein junger Mann von einem Fuhrwerk und erlitt einen Armbruch und eine Verletzung am Kopfe. Er wurde dem Hospital übergeben.
a Ueberfahren. Gestern Morgen scheute in der Friedrichstraße das Pferd eines Milchwagens und raste wie wild die Straße entlang.
Ein kleiner Junge, welcher sich auf dem Wagen befand, wurde auf die Straße geschleudert. Der Kleine, welcher nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte, wurde zu einem Arzte gebracht.
W Diebstahl. Auf dem Bureau des zweiten Kriminalbezirks auf Rheinberg 2 befindet sich eine größere Quantität Kupfer(Draht und Rohr) das anscheinend von einem Diebstahl herrührt. Der Eigentümer wolle sich an der genannten Stelle melden.
Schlägerei. In der Nacht zum Samstag mußte im Bürgerhospital ein junger Mann Hülfe suchen, welcher bei einer Schlägerei sich Kopfverletzungen zugezogen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 96. Brigitte. Komische Oper in 3 Akten. Musik von Andrée Messager. Vor dem Akt, unter Leiung des Komponisten: Präludium zur Orchester=Suite Hélene und Ballettmusik aus der komischen Oper Madame Chrysautheme von Andrée Messager Anf. 6½. Ende geg. 9½ Uhr. Montag: Ab.=Vst. 97. Zum 1. Male: Die Mission. Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Philippi.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Johannisfeuer. Mittwoch: Die Walküre. Donnerstag: Zum 1. Male: Das Streichholzmädel. Hierauf: Der Barbier von Sevilla.
Gerichts=Verhandlungen.“
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt die Witwe Anton Steinbach, geborene Sültz, fünf Tage Gefänguis.— Der vorbestrafte Pflasterer Ludwig Stefers wurde wegen Diebstahls eines Fahrrades
zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Frau Johann Stammel erhielt wegen Nötigung zwei Monate Gefängnis.— Wegen Mißhandlung wurde ein Möbeltrausporteur zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— In das Zimmer eines Wirtes aus Engelskirchen kamen eines Abends ein als Stütze der Hausfrau thätiges Fräulein aus Borken, zwei Dienstmädchen und ein Knabe. Die Mädchen scherzten mit einander und plötzlich ergriff eine Dienstmagd ein vom Wirt in der Stube zurückgelassenes, mit Schrot geladenes Gewehr und hielt es mit der Mündung auf das Fräulein gerichtet. Das andere Dienstmädchen forderte seine Kollegin auf, das Gewehr hinzustellen, und auch der Junge rief warnend:„Das Gewehr ist geladen!" Diese aber hörte nicht darauf, sondern setzte das Gewehr an die Schulter und in demselben Moment ging der Schuß los. Die Schrotladung fuhr dem Fräulein ins Gesicht, und zwar in die Gegend der Augen. Das linke Ange hat die Sehkraft vollständig verloren und auch die Sehkraft des rechten Auges ist derart durch die Schußverletzung dauernd reduziert, so daß das 19 Jahre alte Mädchen nur noch den Unterschied zwischen Licht und Dunkelheit wahrnehmen kann. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde der Wirt zu 100 M. Geldstrafe, die Magd zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Vater des verunglückten Mädchens war als Nebenkläger zugelassen worden. Er hat auf dem Wege des Civilprozesses gegen den Wirt eine Klage auf Entschädigung in Höhe von 30,000 M. angestrengt.
2 Schöffengericht. Ein Arbeiter aus Frechen erhielt wegen Bedrohung und Mißhandlung eines Mädchens und Widerstandsleistung gegenüber der Polizei drei Wochen und drei Tage Gesängnis.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde eine Ehefrau wegen Diebstahls verurteilt.— Ein Schreiner hatte einem Kollegen Handwerkszeug weggenommen, wofür er mit fünf Tagen Gefängnis bestraft wurde.— Zwei Arbeiter skandalierten auf der Straße. Als Schutzleute einschritten, beleidigten sie diese und widersetzten sich. Das Urteil lautete auf je sechs Wochen und drei Tage Gefängnis.— 50 M. Geldstrafe erhielt der Milchhändler Henseler, weil er Milch, die er als Vollmilch verkaufte, mit Wasser vermischt hatte.— Ein Taglöhner war angeklagt, auf der Severinstraße zwei Schutzleute dadurch lächerlich gemacht zu haben, daß er sie annieste und Schutzmann rief. Das Gericht erkannte wegen Beleidigung auf 5 M. Geldstrafe und Publikation des Urteils an der Gerichtstafel.— Wegen Ungebühr vor Gericht erhielt ein Angeklagter drei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Taglöhner bedrohte seine Frau und Tochter mit Messer und Beil.— Es wurde auf drei Wochen Gefängnis gegen ihn erkannt.— Ein Pflasterer hatte ein Mädchen ins Gesicht geschlagen. Als dasselbe Schutz bei einem Schutzmann suchte, beschimpfte der Pflasterer diesen. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerve=Museum, Hausaplatz. aturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und—5, an Wochentagen 10—3.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzvischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet au Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen 10—4. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
D..-.-M. 139,154,
als Sitz= und Stehpult zu gebrauchen, zusammenschiebbar bis zu 7 Centimeter, mit Sitz. Preis 30 Mark an.
Weberstrasse 39.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden

kolner Local-Anzeiger Nr. 343* Sonntag 16. Derember 1900.
E S
abattmarken des Waaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
geben Gelegenheit
ser kostenfreien
Erwerbung von hübschen und nützlichen
als: Tisch- und Hängelampen, Operngläser, vernickelte und versilberte Waaren, Sessel, Salontische, Rauchtische, tische, Etagèren, Säulen, Vogelkäfige mit Ständer, Wandborte, Kindermöbel, Essservice, Kaffeesergige, Küchengarnituren, Waschservice, Bierservice, Glasbauien mit Gläsern, Uhrketten, Herren- und Bamenuhren, Kuckuckguhren, Standuhren mit
Wecker, Requlateure, Barometer, Messer und uanein in 4 und'o Uutzend, Tranchirbesteck in Etal, Tnfelnntsätze.
Petroleumherde, Kohlenfüllerständer,(Neuheit), Ofenschirme, Schirmständer, Reiselaschen, Reise-Hecessaires, Etuis mit
6 Scheeren, Photographie-Albums u. s. w. u. 3. W.
stehend geben wir ein Verzeichniß derjenigen hiesigen Geschäftment#, welche auch 87 1 554a1773 02
WAA
Endste
s
unsere Rabattmarken weiter ausgeben.
Gs S 5.
Außerdem ist die neue Auflage unserer Sammelbücher mit endstehendem Schaafenstraße Nr. 27. gratis zu haben.
firmen=Verzeichniß erschienen und in unterem Laden,
Johann Mehren. Peter Prinz, Wei
39
Köln a. Rh.
Aussteuer=Magazin.
Ad. Jonas, Eigelstein 83.
Ad. Jonas, Weyerstraße 57.
Geschw. Hecker, Breitestraße 6. Frz. Weber, Friesenstraße 84.
Bäckereien und Conditoreien. H. Bongard. Blindgasse 16 Jos. Dresen, Johannisstraße 32. P. I. Paffenholz. Eigelstein 103 Jean Dederichs, Rothgerberbach 60 teinseldergasse 2. dengasse 48.
Ludwig Stendebam. Schuafenstraße 37 Fritz Schlemmer, Mastrichterstraße 55.
Wwe. Joh. Büschtes. Bürgerstraße 16.
Anton Antweiler, Follerstraße 74.
Jac. Braun. Krefelderstraße 5.
Ad. Boedecker, Händelstraße 32.
Joh. Müller. Gilbachstraße 34.
H. Esser, Friesenwall 84.
Jos. Kügeler, Moselstraße 106.
H. Meyer. Burgunderstraße 26. J. Steinbrecher, Kyffhauserstraße 55. Friedr. Schneider, Heinsbergstraße 23.
Aug. Schönewald. Schillingstraße 1.
Aug. Thelen. Bobstraße 21.
Peter Schieffers. Unter Kahlenhausen 3.
Carl Landmann, Karthäusergasse 14.
Besahz=Artikel.
Gustav Frank, Schildergasse 32.
Karl Lichtenthäler, Thieboldsgasse 128.
Betten und Bettfedern.
Ad. Jonas, Eigelstein 83.
Ad. Jonas, Weyerstraße 57. M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
Bürstenwaaren.
E. Hermsen, Breitestraße 100.
Butter, Eier und Käse. Frau Marg. Wagner, Lindenstraße 58.
S. Koenen, Eintrachtstraße 69.
Jac. Schutt, Peterstraße 150
Alfred Decker, Friesenstraße 49.
Wwe. Jos. Krieg. Peterstraße 6.
Jac. Wertz, Blaubach 81—83.
M. Monzhausen. Sternengasse 29.
Kaffee und Thee.
Jos. Erfling, Ulrichsgasse 43.
Chirurgische Iustrumente.
C. Hilger, Friesenstraße 63.
Chocoladen und Confitüren.
J. C. Sturm=Gülich. Friesenstraße 45.
F. H. Gülich. Unter Fettenhennen 9.
S. Koenen, Eintrachtstraße 69.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Cigarren und Tabake.
Heinrich Büttgenbach, Weidengasse 66.
Franz Knott, Nachenerstraße 12.
Peter Preell, Komddienstraße 77. Bernh. Bungarten, Gr. Griechenmarkt 110 J. H. Cliever, Friesenstraße, 39.
Jac. Schutt, Peterstraße 450.
H. Götzen, Fleischmengergasse 54.
Peter Koep. Großer Griechenmarkt 18.
Nic. Schmitt, Schaafenstraße 25A.
Ad. Weiler, Meister Gerhardstraße 1.
H. Fickermann, Zülpicherstraße 4.
S. Koenen, Eintrachtstraße 69.
Colonialwaren und Conserven. Franz Knott, Aachenerstraße 12.
Ludw. Stemmer, Bonnerstraße 14.
Maria Lörkens, Bindgasse 30.
L. Jacobs. Follerstraße 99.
Fr. H. Vomrath. Brüsselerstraße 44.
Otto Ulmann, Hahnenstr. 28(auch Farbw.) Paul Nassen, Johannisstr. 50—.„
Anton Kaltenberg, Isabellenstraße 20. Fr. Math. Willpütz, Gr. Telegraphenstr. 19. Joh. Vosen, Limburgerstr. 2A.
Adolf Weiler, Meister Gerhardstraße 1.
C. Lamping, Inh. L. Lamping, Pantaleonswall 43.
Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
Joh. Lingscheid, Bismarckstraße 90. Frau W. Herbst, Gladbacherstraße 34. Frau Marg. Wagner, Lindenstraße 58. F. Schwan, Werderstraße 59. Fr. F. Hinslerg. Karthäusergasse 36. Frau W. Krahn, Burgunderstraße 54A.
Jos. Wüstefeld, Niederichstraße 8.
A. Weinhaus. Nachf., Hansaring 95. Jak. Wertz, Blaubach 81—83.
Paul Schulz. Friesenstraße 40.
Wwe. Jos. Krieg. Peterstraße 6. Frau Joh. Volberg, Thieboldsgasse 103. Johann Kalscheuer, Follerstraße 22. Wilhelm Dahmen, Weyerstraße 63.
I. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Wwe. S. Koenen, Eintrachtstraße 69.
Jak. Schutr. Peterstraße 450. Jos. Wienand. Flandrischestraße 5. Frau Bernh. Ackermann. Perlengraben 61. Emil Frank. Boisseréestraße 19.
Eng. Krutwig. Gilbachstraße 32.
Johanna Gilsohann. Krummer Büchel 1. G. Rodenkirchen. Aachenerstraße 81.
Th. Lambertz. Mastrichterstraße 92.
Jac. Bädorf, Follerstraße 61.
Wilh. Lersch, Zülpicherstraße 39.
Martin Gottschalk, Eintrachtstraße 107. Pet. Cravatzo, Krefelderwall 4.
Adolf Leven. Gereonswall 52.
Barbara Ehrenberg, Friedrichstraße 64.
R. Dockhorn, Mastrichterstraße 52(auch Farbwaaren.)
Ant. Zenzen. Thieboldsgasse 100.
Frz. Jungbluth. Unter Krahnenbäumen 66. H. Werfel, Krefelderstraße 39. Kasp. Hütten, Gereonswall 132. Fr. W. Oelmann, Weißbüttengasse 21. Wilhelm Geisler, Neußerstraße 8.
C. Oelmann. Maybachstraße 146. Fr. M. Trepke, Bonnerstraße 62. Fr. Joh. Verschel, Kasparstraße 18. Fr. Pet. Grömig, Elsaßstraße 19.
Consecrion für Arbeiter.
Ad. Jonas, Eigelstein 83.
Ad. Jonas. Weyerstraße 57. Frau E. Pferdekämper, Severinstraße 98. S. Nethe Nachf, Weyerstraße 26. Franz Weber, Friesenstraße 84.
Th. Bochum. Unter Seidmacher—10. Confektion für Tamen und Kinder. Louis Landsberger. Hohestraße 160.
Corsets.
Ad. Jonas, Eigelstein 83.
Ad. Jonas, Weyerstraße 57.
Weber. Friesenstraße 84.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4. Karl Lichtenthäler. Thieboldsgasse 128.
Jos. Schleiden, Kämmergasse 16.
Cravatten.
Fischer. Rothgerberbach 68 u. Malzmühle 4. Damen= und Kindermäntel. Louis Landsberger. Hohestraße 160. Damen= und Kinderwäsche.
R. Meyer, Hohestraße 74. beschw. Hecker, Breitestraße 3.
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ehrenstraße 4. v. Weber, Friesenstraße 84.
Ad. Jonas, Eigelstein 83.
Aimmermann.
Ad. Jonas, Weyerstraße Th. Bochum. Unter Seidmacher—10. Karl Lichtenthaler, Thieboldsgasse 128.
Delicatessen und Fettwaaren.
Alsred Decker, Friesenstraße 49.
ac. Schutt, Peterstraße 450.
erv. Faßbender, Johannisstraße
10
10.
59.
D
7VI
Wwe. S. Koenen, Eintrachtstraße 69. Franz Knott, Aachenerstraße 12.
Ludwig Stemmer. Vonnerstraße 14 Joh. Vosen, Limburgerstraße 2A.
Clem. Lamping(Inh. L. Lamping) Pantaleonswall 43.
Fr. Emmel. Severinstraße 144.
Th. Lambertz, Mastrichterstraße 92.
S. Noenen, Eintrachtstraße 69. Frau Marg. Wagner, Lindenstraße 58.
Ad. Weiler, Meister Gerhardstraße 1.
R. Dockhorn, Mastrichterstraße 52.
Wilh. Geisler, Neußerstraße 8.
Jac. Wertz, Blaubach 81—83.
Drogen und Chemicalien.
J. Ortwein, Poststraße 37. Anton Neuß. Barbarossaplatz 5. Fritz Wiegand, Hansa=Drogerie, Chlodwia= platz 4.
Theod. Ließem, Adler=Drog., Friesenstr. 42. B. Heeg. Gereonswall 8 Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Inh, Jos. Luckenbach, Rhenania=Drogerie, Hohe pforte 9A.
Paul Nassen, Johannisstraße 50—.
Jean Lupprian, Ritter=Drog., Ritterstr. 16. Mohren=Drogerie, Juh. Apotheker Fischenich. Schildergasse 114.
Arthur Müller, Rote Kreuz=Drogerie,
Weidengasse 46.
L. Jacobs, Follerstraße 99.
Emaillirte Waaren.
G. M. Pfeiffer, Inh. Frz. Zimmermann, Severinstraße 52 1B.
Fische.
Frau Marg. Wagner, Lindenstraße 58. Frz. Emmel, Severinstraße 144.
S. Koenen, Eintrachtstraße 69.
Galanteriewaaren und Bijouterie.
Otto Kochs Wwe., Severinstraße 25. F. Weber. Friesenstraße 84.
Gemüse und Obst.
Peter Kratz, Großer Griechenmarkt 22. Anton Dahmen. Friesenwall 116B.
S. Koenen, Eintrachtstraße 69.
Gottir. Rodenkirchen, Aachenerstraße 81. Pet. Cravatzo, Krefelderwall 4.
Jac. Bädorf, Follerstraße 61 Frau Serv. Faßbender, Johannisstr. 59. Frau F. Hinsberg, Karthäusergasse 36. Frau Joh. Berschel. Kasparstraße 18. Frau W. Krahn, Burgunderstraße 540.
Glas und Porzellan.
L. Meinrath. Severinstraße 178.
N. Berlin jr., Ehrenstraße 20. Handschuhe, Cravatten u. Herrenwäsche Math.&amp; Rosa Vernardi. Ehrenstraße
R. Meyer, Hohestraße 74.
Karl Lichtenthäler. Thieboldsgasse 128.
F. Weber, Friesenstraße 84.
J. Schleiden. Kämmergasse 16.
Haus= und Küchengeräthe.
Wwe. Kaspar Wittfeld, Eigelstein 80.
G. M. Pfeiffer. Inh. Frz.
Severinstraße 52.11.
Herren= und Auaben=Garderoben.
Böninger&amp; Co., Severinstraße 152.
Gebr. Markus, Marzellenstraße 52—54 Herm. Seligmann. Friedr.=Wilhelmstr.—. S. Nethe Nachf., Weyerstraße 20.
Herren=Kleider(nach Maß).
Herm. Seligmann, Friedr.=Wilhelmstr.—. S. Nethe Nachf., Weyerstraße 26.
Böninger&amp; Co., Severinstraße 152.
Gebr. Markus, Marzellenstraße 52—54. Holz= und Britett=Handlung. Koenen, Eintrachtstraße 69. Holzwaaren. E. Hermsen, Breitestraße 100.
Hüte und Mützen.
Johann Wiedebusch, Ehrenstraße 28.
Hubert Fischer, Malzmühle 4, Rothgerberbach 68.
Hubert Fischer, Severinstraße 136.
Kartoffeln.
rr. W. Krahn, Burgunderstraße 54A. Fr. Sev. Faßbender. Johannisstraße 59. er. F. Hinsberg, Karthäusergasse 36. Koenen, Eintrachtstraße 69.
Kämme. Bürsten und Schwämme.
E. Pohlen jr., Inh. W. Steinhausen, Hohestraße 6.
E. Hermsen, Breitestraße 100.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Kinderkleider.
x. Weber. Friesenstraße 84.
Ad. Jonas, Eigelstein 83.
Ad. Jonas, Weyerstraße 57.
Agnes Wilgert. Lungengasse 17. h. Bochum. Unter Seidmacher 8 Kleiderstoffe. F. Weber, Friesenstraße 84.
M. H. Schönen. Ehrenstraße 19 Adolf Jonas, Eigelstein 83.
Ad. Jonas, Weyerstraße 57.
Th. Bochum. Unter Seidmacher 8.
Kleidungsstücke für Arbeiter.
S. Nethe Nachf., Weyerstraße 26.
Krankenpflege und Gummiartikel.
Karl Hilger, Friesenstraße 63.
B. Heeg. Gereonswall 87.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Korbwaaren.
E. Hermsen, Breitestraße 100.
ampen.
Wwe. C. Wittfeld, Eigelstein 80.
C. M. Pfeiffer, Inh. Frz. Zimmermann, Severinstraße 52A B.
Leinen, Banmwollwaaren und Aussteuer=Artikel.
Geschw. Hecker, Breitestraße 3.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19. F. Weber, Friesenstraße 81.
Ad. Jonas, Eigelstein 83.
Ad. Jonas, Weyerstraße 57. h. Bochum. Unter Seidmacher—10. Manufacturwaaren.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
Geschw. Hecker, Breitestraße 3.
Maria Ruland. Inh. Frau E. Pferdekämper, everinstraße 98.
Ad. Jonas, Eigelstein 83.
Ad. Jonas, Weyerstraße 57.
Alb. Schönmann, Ritterstraße 29—31. Franz Weber. Friesenstraße 84.
Agnes Wilgert, Lungengasse 17.
h. Bochum. Unter Seidmacher—10.
Meinrath, Severinstraße 178.
Metzgereien(Ochsen=).
Wilh. Ludw. Dicht, Ehrenstraße 23.
Kob. Maaß. Unter Kahlenhausen 1.
David Simons, Mittelstraße 22.
Isaak Horn. Severinstraße 22.
Anton Mergler. Unter Krahnenbäumen 23 Aug. Blum, Kämmergasse 44.
Josef Levi. Ritterstraße 26.
Metzgereien(Schweine=).
Jean Langen. Unter Hutmacher 21.
Reiner Graf, Bonnerstraße 1.
Peter Hallerbach, Eintrachtstraße 90.
Peter Wirtz, Friesenstraße 36
nion
Arthur
Christ. Plug. Lungengasse 50.
Anton Mergler. Unter Krahnenbäumen 28.
Rob. Maaß, Unter Kahlenhausen 1.
Nuh= und Strickmaschinen.
Rob. Grünbaum. Friesenstraße 82.
Optiker.
S. Goldfinger, Hohestraße 88.
Papier= und Schreibwaaren.
A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
P. Andres, Luxemburgerstraße 5. Frau Hub. Auer, Hosengasse 18.
Joh. Martini, Apostelnstraße 9.
R. Müller, Mauritiussteinweg 72 Bernh. Bungarten. Gr. Griechenmarkt 110. Math. Sauerbier, Follerstraße 74.
Otto Kochs Wwe, Severinstraße 25.
A. Mizewsky, Mauritiuswall 23.
Nic. Schmitt, Schaasenstraße 25A. Parfümerie, Toilette=Artikel u. Seifen. E. Pohlen jr., Inh. W. Steinhausen, Hohe straße 64.
Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Inh. Jos. Lucken bach, Rhenania=Drogerie Hohepforte 9A
Neuß. Barbarossaplatz 5 Nüller. Weidengasse 46. Pelzwaaren.
Joh. Wiedebusch, Ehrenstraße 28.
Aug. Murtfeldt, Chlodwigplatz 9.
Pfeisen.
3. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Putz= und Modewaaren.
Aug. Munkenbeck, Thieboldsgasse 124.
J. Lindenberg, Severinstraße 128.
L. Meinrath, Severinstraße 178.
Schirme und Stöcke.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Aug. Murtfeldt, Chlodwigplatz 9.
Joh. Wiedebusch, Ehrenstraße 28. Hubert Fischer, Malzmühle 4, Rothgerberbach 68.
Schuhe und Stiefel.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft, Hohestraße 79.
J. Schneider, Altermarkt 45.
Jacob Janson, Blaubach 76.
M. Offenbach, Eigelstein 82 und Ehrenstraße 14—16.
Jos. Phillipps, Weyerstraße 11. Frau M. Süßkind, Severinstraße 110.
Wilh. Netten, Marsikstein 23. F. W. Fleißig. Norbertstraße 14. Christoph Becker, Josephstraße 34.
Wwe. G. Wolff, Weyerstraße 34. Frz. Saalmann, Ursulakloster 15.
Ludw. Schlederer, Weidengasse 8.
Aug. Kleist, Fleischmengergasse 48. Seefische.
S. Koenen, Eintrachtstraße 69.
Clemens Lamping, Inh. L. Lamping. Pantaleonewall 43.
Fr. Emmel, Severinstraße 144. Frau M. Wagner, Lindenstraße 58.
Seidenwaaren.
Eichenberg&amp; Leven, Schildergasse 66—68. Solinger Stahlwaaren und Schleifstein=Lager.
Karl Hilger, Friesenstraße 63.
Spielwaaren.
Karl Schmidt, Severinstraße 75.
Joh. Kalscheuer, Follerstraße 22.
Südfrüch e.
Frau M. Wagner, Lindenstraße 58.
Tapeten(Spec.)
Gust. Carl Lehmann, Flandrischestraße 6.
Tapisseriewaaren.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Trikotagen, Strumpfwaaren und Unterzeuge.
Th. Bochum. Unter Seidmacher—10. Franz Weber, Friesenstraße 84.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4. Jos. Schleiden, Kämmergasse 16. Karl Lichtenthäler. Thieboldsgasse 128.
Uhren und Goldwaaren.
D. Walter, Apostelnstraße 23.
H. Genske, Christophstraße 26—28. F. Weber, Friesenstraße 84.
Weinhandlungen.
S. Koenen, Eintrachtstraße 69.
Otto Ulmann, Hahnenstraße 28.
Jac. Schutt, Peterstraße 450.
Jac. Bädorf, Follerstraße 61.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Woll=, Weitz= und Kurzwaaren.
R. Meyer, Hohestraße 74.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4. Frau Wwe. Helene Raupach. Duffesbach 12 Joh. Math. Bungard, Schaafenstraße 61 und Elsaßstraße 18.
Ad. Jonas, Eigelstein 83.
Ad. Jonas, Weyerstraße 57.
Jos. Schleiden, Kämmergasse 16.
Karl Lichtenthäler, Thieboldsgasse 128. Agnes Wilgert, Lungengasse 17.
Albert Schönmann, Ritterstraße 29—31 Frau Wilh. Brand, Chlodwigplatz 9.
Wilh. Frisse, Weyerstraße 18. Frz. Weber, Friesenstraße 84.
Wurstwaaren(Spec.) Braunschweiger, Thüringer und Gothaer Alfr. Decker, Friesenstraße 49.
Jac. Wertz, Blaubach 81—83.
Köln-Deutz.
Bäckerei. A. Hamm. Mathildenstraße 9A Colonialwaaren und Conserven. Mich. Schell. Tempelstraße 22.
Jul. Arlt. Grabengasse 27.
Schuhe. W. Peters. Freiheitstraße 17.
Woll=, Weitz= und Kurzwaaren.
B. I. Metzger, Tempelstraße 37.
Köln-Ehrenfeld.
Näckereien.
J. Dieffenbach, Keplerstraße 40.
A. Jacobsen, Hansemannstraße 2.
Karl Ringhausen. Gutenbergstraße 27A. Wilh. Löcke. Hüttenstraße 6. Frz. Jonas, Venloerstraße 194.
Jos. Bove, Subbelratherstraße 176.
Heinr. Linn, Körnerstraße 106.
Karl Jacobi, Subbelratherstraße 268.
Jac. Pretz, Herkulesstraße 91.
Butter, Eier, Käse.
S. Meyer, Geisselstraße 9.
Kaffee, Thee, Cacao(Spee.)
A. Theis, Venloerstraße 280.
Cigarren. Emil Lädtke, Liebigstraße1
Colonialwaaren.
Wilh. Göbbels, Glassti Mar Hein. Vogelsange Joh. Müller, Leostraße M. Bürgers, Hansema A. Vorbein jr.. Platen
(auch Farbw.).
Ntr. 104„„
25A.
instraße 22. straße
272.
26.
Chr. Meyer. Philippstraße 52.
Harmuth, Vegelsangerstraße 20. Fiz. Jonas, Venloerstraße 194.
W. Stommeln, Wahlenstraße 52.
W. Greuel. Geisselstraße 41.
Daniel Breuer, Subbetratherstraße 185. Wilh. Gemünd. Herkulesstraße 87.
Fr. C. Müller, Sömmeringstraße 33. Emaillirte Waaren und Lampen.
W. v. Pée, Wahlenstraße 10.
Gemüse und Obst.
Wilh. Göbbels, Glasstraße 72A.
Kail Porschen, Körnerstraße 62.
Hüte, Mützen, Schirme.
M. Mertes Nachf., Inh.: Wilh. Helling. Venloerstraße 3080.
Korbwaaren.
Heinr. Wirtz, Venloerstraße 267.
Manufacturwaaren.
Strauß, Venloerstraße 328.
Metzgereien(Ochsen=). sacob Herz. Glasstraße 74.
Metzgereien(Schweine=) Herm. Gendebien, Venloerstraße 246.
Gottfr. Rankenhohn, Thebäerstraße 93.
Pet. Braun, Venloerstraße 439A.
mil Lädtke, Liebigstraße 161.
Gottlieb Glocker, Subbelratherstraße Schuhw. W. Schäfer. Stammstraße Papier= und Schreivwaaren.
E. Lädtke, Liebigstraße 161.
Woll=, Weitz= und Kurzwaaren. Fr. J. Kaul, Klarastraße 43.
Köln-Lindenthal.
Bäckerei. Jean Pascher, Dürenerstr. 165B. Köln-Nippes.
Bäckerei. Jean Fohsel, Neußerstraße 323.
Butter, Eier, Käse.
Heinr. Meßmer, Neußerstraße 236.
Colonialwaaren.
Frau Heinr. Heidemann, Gartenstraße 5. Seb. Leuer, Mauenheimerstraße 6A.
Elise Kempen, Merheimerstraße 123.
Peter Strauch, Baudriplatz 7.
Joh. Heidgen, Merheimerstraße 58A. Fr. R. Pütz, Steinbergerstraße 9.
Jos. Schmitz, Sechszigstraße 14.
Herren= und Knaben=Garderoben.
W. Oppenheimer, Inh.: Jos. Willner. Neußerstraße 222.
Hüte und Mützen.
Jean Müller, Holbeinstraße 32.
Schuhe und Stiefel.
Heinr. Lindener. Neußerstraße 289.
Woll=, Weißz= und Kurzwaaren.
Hugo Becker, Gartenstraße 1.
Köln-Sülz.
Bäckerei.
Hub. Thomas, Zülpicherstraße 209.
Woll=, Weißz= und Kurzwaaren
F. Dechesne, Marsiliusstraße 41.
Köln-Baventhal.
Colonialwaaren.
Joh. Wertz, Alteburgerstraße 274.
Kalk.
Butter, Eier, Käse.
H. Schmitt, Rolshoverstraße 58.
Cigarren und Tabake.
H. Vogel Wwe., Hauptstraße 71. Colonialwaaren und Conserven M. May, Mülheimerstraße 117. C. Mallmann, Mariastraße 1B. Heinr. Rath, Antoniastraße 5.
Herren= und Knaben=Garderoben. Jean Menzen, Hauptstraße 124.
Körbe= und Bürstenwaaren.
E. Heinrich Wirtz, Hauptstraße 213.
Mauufacturwaaren.
Eggers&amp; Zils, Mülheimerstraße 2.
Jean Menzen, Hauptstraße 124. F. Jul. Schmitz, Rolshoverstraße 8.
Metznerei(Schweeine=).
Wilh. Klein, Mülheimerstraße 9.
Jos. Wessel, Post=Rolshoverstraße=Ecke.
Möbelhandlung und Betten Jean Menzen, Hauptstraße 124.
Papier= und Schreibwaaren. H. Vogel, Wwe., Hauptstraße 71.
Schuhwaaren.
Peter Kremer, Hubertusstraße 50.
Woll=, Weitz= und Kurzwaaren.
Geschw. Kürten, Hauptstraße 164.
Eggers&amp; Zils, Mülheimerstraße 2.
Jean Menzen, Hauptstraße 124.
Mülheim
Colonialwaaren und Conserven.
Karl Römer jr., Freiheitstraße 29.
Joh. Krahn, Gladbacherstraße 39.
Anton Bauer. Untere Wall ftraße 19.
Kreuzer, Windmühlenstraße 154. Drognen, Chemikalien mm. Parfümer. Mar Ruthenbeck, Bachstraße 18.
Obst. Gemüse, Kartosseln.
Joh Krahn. Gladbacherstraße 39.
es

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343- Sonntag 16. December 1900
Jon. Vo de. Aur gePlat“3, zg. Zeit der Gintragung desi Verseige.
suche von Kriel, Band., tat.., A—„Liegrich Zoller, Schlosser zu Colnrungsvermerkes auf den Namen des Friedrich Houer, Sch
Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr.
1154 87, Sülz, Berrenratherstraße Nr. 220,
am 15. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Cö
II 1.
din, den 8. Dezember I. änigliches Amtsgericht,
Zwangsversteigern
soll das in Cöln bel
Be
Im Wege der Zwangsvolstreckiug von. v zur Zeiz der Eintragung des
Versteigerungsvermerses auf den Nanen des Ostar Plaat, Kaufmnann und
Fabrikagt in Codm, eungen,puzi5 an der Niehlerstraße
raum, 19 Ar 83 Quadratmeter, Fabrik mit abgesondertem Abort: Nutzungswert 480 Mk.(Grdst.=.=R. 38,683;
am 12. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Korbertstraße 9. 6
versteigert werden.
C otn, den 1. Sepemde, pznigliches Amutsgericht, Abt. II 1.
Was giebt's Neues?
Die Nordd. Allg. Zta. meldet: Nachdem die parlamentarischen VerPrinzregenten empfangen zu werden. Von Mulichen.. vesuche mer,
Mltasen der auf der Reite berlideten Bondestaten verscnuich un
JZum Einzug der heimtehrenden tger an
daß er es daukbar auerkennen würde, wenn der ngggistzzigen würge Mitglieder sich bei dem Empfange beteiligen wurde.
Magistrat hat, wie bereits mitgeteilt, beschlossen, zum Einzug
Geor, den Jusizeat Dx. Selo it der zesa hleiste iuteläe
Eigenschaft als Notar das Disciplinarverfayr
worden. Der Oberstaatsanwalt beim Kammergericht hat Anklag
2) Vilanz der Rariser Müeltausseuung wurde am Samstag
betrugen
114,456,000 Francs, das Defizit somit 2,044,000 Francs.
Ueber die Niederlage der Engländer telegraphie aus Pretoria vom 14..: General Clements brachte seine widerstandslos nach Commandoneck. Seine Verluste sind schwe.,
Offiziere und neun Mann sind tot, 18 Offiziere und 555 Mann w vermißt, darunter vier Compagnien der Northumberlandfüsiliere.
Im Wege der Zwangsvollstrecktug Gttez, die.1— Tit der Eintragung Grandbuche von Müungersdor), Vond Hanen des Gartners Andreas Klein
des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des
Flur 68...— 3/9 88, Galgzweg, Garten, groß 3/78. Ar mit 1,78 Thaler Reinertrag; 2. Nr. 963.86, Aachenerstraße, Hausgarten, groß.92 Ar; 3. Nr.
straße 221, Hofraum, groß 19.77 Ar, auf Nr.„ s. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten mit 1000 Mark Nutzungswert; b. Treibhaus mit 50 Mark Nutzungswert; c. Treibhaus mit 60 Mark Nutzungswert; d. Treibhaus mit 60 Mark Nutzungswert; e. Treibhaus
75 Mark Nutzungswerr; k. Treibhaus mit 40 Mark Nutzungswert; g. Treibhaus mit 40 Mark Nutzungswert; h. Treib haus mit 45 Mark Nutzungswert; i. Treibhaus mit 24 Mark Nutzungswert; k. Schuppen;(Gebändestenerrolle 28 516;
Grundsteuer=Mutterrolle 30 880),
am 12. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9,
versteigert werden.
ein, den 1. en a Hzigliches umtsgericht, Abteilung III.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 15.Dez.1900.(Draßtber.) Aus Peking wird gemeldet: Auf der Bahnlinie Peking=Yangrsun verkehren bereits Arbeiterzuge. Am 15. Dezember soll die Linie mi beschränktem Betrieb wieder eröffnet werden.
* Peking, 15.Dez.1900.
ffüer Woerern!
(Drahlber.) Die Verhandlungen mit den amesischen Bevollnächtisten haben noch nicht begonnen. Der britsche Gesandte hat noch ten
endgiltigen Instruktionen erhalten.„Veou ezin wergen Fragen in wenigen Tagen erleoigt sein werden.
* New=York, 14.Dez.1900.(Drahtber.) Aus Peking wird
von 13e b. genedet: Li=Hungzxs chang u0
haben den Gesandten amtlich mitgeteilt, daß sie Dokumente erhalten hätten, wodurch sie bevollmächtigt werven, im Namen Chinas zu verhandeln, und daß sie bereit seien, damit zu be ginnen, sobald die Gesandten dies wünschten.
Im Wege der Aovanzonrtstrzitzo.30 zur. Zeit der Eintagung des
Versteigerungsvermerkes auf den Ramen des Wirtes und Brennereibesihzers
onr Hlür 16 Nr. 136147, Hahenstaße 34, Hostaun, voRutzungsver(Geb=St.=N. 14.377,
av 15. Febrnat 1901, vormitags 10½ Uhr. unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norversstraße?
versteigert werden.
vin, den v. eon Rogigliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
„„DOUTNAn
Im Wege der Zwangsvolstreckung sollen die in Eöln ,beizgenen, im Grundbuche von Cöln, Band, 323.PBlatt 12830 und Band 321 Blatt 12921. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkeo auf den Namen Schlossermeisters Georg Prange zu Bonn eingetragenen Grundstua.
Flur 44(Kasparstraße 31), 1. Nr. 1190/113, Quadratmeter, 2. Nr. 1191, 1193/173, groß 4,00 ur
.91 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau, Remise und Hofraum, 1050 Mark Nutzungswert, b. Vorderhaus mit Anbau, 2250 Mark Nutzungswert(Gebäudesteuerrolle 6367 und
6368, Grundsteuermutterrolle 4428),
am 8. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das
Offert. Formukare Bacturen ratten-Coise
Unzeigen
Gewichts-Jlotas
id tarbige
cowie alte donotigen Formutate in schwarzen(„ 0
Cop##dnch
in gauberer Gusfuhrung
J. 8. Bachem* Stöln
# elsuck: Ilunsk- und Cooidenz Druckate:
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
unterzeichnete Gericht straße 9.
i
der Gerichtsstelle— Norbert=
versteigert werden. Cöln, den 4. De
zember 1900.„7
Königliches Amtsgericht, Abteil. II
Locales.
(.) Der Wasserstand des Rheines fällt anhaltend. Gestern Abend zeisate der zesige Pegel 343 Meter. Für den, Schisehrtiengiehze st der Wassernand zur Zeit sehr günstig, da auch die größten Rheinschiffe volle Ladung nehmen können.
Dermischte Nachrichten.
Ein hübsches Kleinbahnidyll hat sich laut Angsb. Postztg. erst kürzlich auf der Rotthaler Bahn erreignet. Der Lokalzug, der um 7 Uhr 35 Min. abends von Passau abgeht, kam bis auf die Ausnindung des Neuburger Waldes, wo dann der Zug plötzlich stehen Man forschte nach der Ursache und fand, daß in der Maschine ein Wasser war, folglich auch diese zu wenig Dampf hatte. Was * Mar lien den Zug wieder rückwärts gehen nach Neustift, denn dazu brauchte man keinen Dampf, da es immer thalabwärts geht. In
chäsfeln Waser getagen ud danit dieMlaschse, gebelt, danu.
man frisch, und mit einer Verspätung von zwei Stunden kamen die
Eine hübsche Geschichte ist dem Prinzen Rupprecht von Bayern passiert, der sich als Jagdgast des Frhru. Gottfried v. Rotenhau in der Heubacher Gemarkung befand. Prinz Zupprecht, schoß aug: gezeichnet; eine Anzahl Hasen, das einzige Reh der Strecke, ein Nebhuhn, einen Nußhäher und einen Grünspecht.. Dies alles sah ein Treiber von Rentweinsdorf, der sog.„Waffelschmied", mit an und ento plützlich heraus:„Ihra Majestät, Si sinn a rachter Räuber.
Sie schießen dles zaum. Sie hättin nei auf China ghört: Prinz Rupprecht lachte tüchtig und sagte, auf den Scherz eingehend, im unverfälschten fränkischen Dialekt:„Ja, sie ham mich net gabrauch könn'!“ worüber noch mehr gelacht wurde, als über die Rede des
4 ueber das diesjährige Weihnachtsgeschenk für die englischen Soldaten berichten die Münchener N. Nachr.: Im vorigen Jahre gab es Chokolade, diesmal giebt es Fünfpfundnoten. Jeder einzelne Soldat, einerlei ob er zu den regulären, freiwilligen oder Kolonialtruppen gehört, erhält zu Weihnachten 100 M. geschen allerdings diesmal nicht von der Queen, sondern aus den Taschen o 9:..: Steuerzahler, in deren Nauen der englische Kriegsminister das angeordnet hat. Da rund 200,000 Mann in Südafrika eugagiert sind, und auch die Invaliden, Soldatenwitwen uw. das Geschenk erhalten, kostet dies Weihnachten für die Armee allein 30 Milionen Mark. Lord Roberts erhält 50,000 M. außer der Gratikatian die er natürlich späterhin noch bekommen wird, Kitchener 40,000., und die minderen Geister je nach Rang und Gehaltsklasse
9 s Ein ergötzliches Geschichtchen wird aus Clebeland im Staate Ohio berichtekt. Der häusig, genauute, Sezetor Zud, 3etite
Sie allein sind schuld daran, daß ich meinen Mann tüchtig auszankte und dafür Prügel erhielt. Hoffentlich ersetzen Sie mir wenigstens den Schaden. Ihre ergebene Chr. Dunley.“ Mr. Hanna las den Brief sehr aufmerksam und lachte herzlich. Auf die Frage seines Sekretärs, ob man etwas erwidern solle, entgegnete der Senator: Jawohl, schicken Sie der guten Frau zwei Dollars und schreiben
Sie ihr, daß ich sie bestens grüßen lasse.“
* Dad Auschreibenlassen und säumige Bezahlen der Rechnungen ist eine übele Gewohnheit vieler Kunden, unter der ein großer Teil unserer Gewerbetreibenden, Kaufleute und Handwerker schwer leidet; sie ist am Untergange manches redlichen Mannes mitschuldig. Einen interessanten Versuch, diese schlechte Sitte manchem abzugewöhnen, macht jetzt der sonst von der Alkoholbekämpfung her bekannte Schriftsteller Dr. Wilhelm Bode in Weimar. Er giebt im Selbstverlag einen Brief heraus, der fast den Eindruck eines geschriebenen macht und der diesen Uebelstand nicht aufdringlich aber eindringlich behandelt. In vorsichtiger Form wird den Empfängern nahe gelegt, selber ihre Lieferanten nicht durch bloße Gedankenlosigkeit und Rücksichtslosigkeit zu schädigen und Andere gleichfalls für die geheime Gesellschaft“ der pünktlichen Zahler zu gewinnen. Der Brief, den man gegen eine Zehupfennigmarke erhalten kann, soll von gemeinnützig gesinnten Männern und Frauen und von dem unter dem Uebel leidenden Geschäftsleute verbreitet werden, auch schickt der Verfasser selbst gegen billigste Entschädigung und unter Verschwiegenheit den Brief an angegebene Adressen. In wenigen Wochen 4000 Stück abgesetzt, was gewiß die Ausdehnung des Notstandes beweist. Jedenfalls ist es sehr erwünscht, daß solche Fragen der „Konsumentenmoral“ mehr auf die Tagesordnung kommen.
der Stadt Köln. 15. Dez. 1900. Geburten. Jakob. S. v. Jakob Könen, Tagl., Karthäuserhof 30. Gertrun T v. Kornelius Pohl. Drechsler, Perlengraben 6.- Maria u. prisling, Zwill. v. Wilh. Sechehaye, Tagl. Ankerstr. 16., 1„ Erich, S. v.
redner Marc Hanna empfing kürzlich von einer Frau Dunlay au Nachvarstaate Indiana, wo Hanna wenige Tage
Schreibkrampf, Klavier-&amp; Violinkrampf# Zittern, Beroen=—K. schwische so#n 18
die verschiedenarug. ston Störungen der#
Nuskeithätigkeit wer-PP E4„
den in enmgen Wochen
gründlich u. schmerz Er Sm 1 27 1/
gründlich u. schmerzlos geheilt von
Ney-Bauer, Specialisten,
aus Frankfurt a... z. Zt.: Cöln, U. Sachsenhausen 22. I.
— Sprechstunden—4 Uhr.— Deber unser
Verfahren sprechen sich erste Autoritäten lobend u. anerkennend aus u. a. Prf. Dr. Zdekauer, Leibarzt des Kaisers von Russland. Dr. Masing, Prf. Dr. Monastyraki. Prof. Dr. E. Ibsen, Leibarzt des Königs von Däsemark, Dr. Wilh. Benzon u. s. w. Viele Zeugnisse u. Danksagungen geheilter Patieatinnen und Patienten.
Fort Waine im Nachbarstaule.„„ 4n4; Hutzend
vorher eine Rede gehalten hatte, eine Rechnung über drei Dutzend Schweinefüße. In dem Begleitschreiben hieß es:„Sie werden mich für eine recht unverschämte Frau halten, daß ich es wage, die Bitte an Sie zu richten, einliegende Rechnung zu begleichen. Ich bin eine arme Wäscherin, und mein Mann ist Tagelöhner. Wir mussen beide schwer arbeiten, um unsere fünf kleinen Kinder zu ernähren. Voriestern kaufte ich 36 Schweinefüße, die sonst viel teurer sind, zu 5 Cents das Stück. Während ich waschen ging, sollte mein Alter, der gerade nichts zu thun hatte, die Dinger kochen Als die Füße scheu auf dem Feuer standen, wurde ihm gesagt, daß Sie in der Stadt
machte mein Mann sich auf, um Sie zu hören. Er blieb dann aturlich gleich fort, und wie ich abends nach Hause komme, sind die chönen Schweinefüße ganz verkohlt. Wir hätten zwei Wochen lang davon leben können, und nun war das teuere Geld fortgeworfen.
Karoline. T. v. Christlied Ländinger. Koromacher.
Helene.“ v. Friedr. Udelhoven, Hozzbildh., Karthäusergasse 26. Karl, S“„ Joh. Kohlhaas, Metzger, Achterstr.2.- Peter, S. p. Aug. Bergmann, Schreinermstr., Auf der Aaar 6.- Martha, T. v. Aug. Biermann, Schneider Gr Brinkaasse 21.- Heinrich.# v. Herm. Sanders, Stadtdiener, Humboldtstr. 36.= Heinrich, S. v. Anton Müngersdorff. Kaufm., Sternengasse 12.: Konrad, S. v. Konrad Westendorf, Tagl., Thürmchenswall 29. Anna, T. v. Karl Schmitz, Bureaugeh., Dagobertstr. 2.
Sterbefälle. Karol. Laubinger, ¼ St., Buttermarkt 13.- Martha Schlesinger. 10., Triererstr. 59.- Anna Königsfeld, 3., Zwirnerstr. 25.: Maldemar Leis= M. v. Bayenthal.: Rikol. Lur, Glasbeschauer, 49., v. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 255.- Peter Happe, Schreiner, et Mauer am Bach 87.- Therese Bechem, unverh.
Eintrachtistr. 143.: Josephine, Zilig, 1., Probsteig. 39.: Wwe. Wilhelmine Maldauer, geb. Eiser. 72.. Am Kümpchenshof 19.- Josepha Lucht, geb. Hommen. 58 J. Kl. Griechenmarit 73.: Bisthehm.=Frauz. 6 M. v. Nippes, Hartwigstr. 3.= Christina Streul, 15., Alte Wallg. I.
Joh. Burbach, Tagl., u. Gertr. Neuburg, beide v. hier.= Karl
Donner, baustnecht, u. Gertr. Thissen, beide u. hier.- Andr. Firnsteig, Restaurat., v. Bamberg, u. Gertr. Boos, v. hier.- Roman Marek. Maschinenschl, v. Schneidemühlchen, u Mathilde Kurth. geb. Scharfenstein, Wwe.,
Stump' Gerh. Faßbender, Milchydlr., v T orr, u. Johanna Maeder,
Ronäherg.= Franz Berahoff, Tagl. u. Helene Todemann, beide v. hier.
Schlosser, u. Kath. Kirschner, beide v. hier.= Heinr. Arndts. Fuhrm., v. Lind. u. Kath. Derkum. v. hier.- Friedr. Keßler, Buchdr, v.
Hesrals=Antändigungen. Joh, Nehl. Schlos, u. Christ Breuer beide Ohmstr. 48.- Jak. Brammertz, Tagl., Luxemburgerstr. 55, u. Barb. Hirsch, Kl. Griechenm. 11 13.- Jos. Esch. städt. Kopist. Venloerstr. 8. u. Anna
Foerster, Moltkestr. 30.: Wilh. Muysers, Metzger, zu.=Gladbach, u. Mara. Schingen, Vorgebirgstr. 47.- Herm. Hahn, Handlungsgeh., zu Elberseid.: Selina Maner, Luxemburzerstr. 53.- Fra z Hilgendorf, Gärtzer,
Sophia Verens. Gr. Spitzeng. 51.- Herm. Mangerich, Schlas#t Maad. 30. u. Hub. Claren, Agrippastr. 83.: Wilh. AldenSohon,### A# Damstr. 48, u. Anna Vivroux, Einhoven, Maler= u Anstreichermstr., Domst trachtstr. 95.
Reichardt's Merksprüche.
O. Preis dem Nektar, Welcher mit Himmelsglut Den Greis belebet, Nähret das zarte Kind.
Kakao, den als Götterspeise Linné getaufet, der große Forscher. Vergl. die Anzeige im heutigen Blatte:„Eine Mahnung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Sonntag 16. December 1900.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Normal=Herren=Hemden Normal=Herren=Jacken Normal=Herren=Hosen Normal=Damen=Hemden Normal=Damen=Hosen Normal=Damen=Jacken
83, 138, 200.
65, 80, 124. 75, 110, 145 90
25, 190, 275. 55, 80, 100.
Gemmme Tacken u. Westen u. Kinder=Unterzeuge.
Normalstoff und Bördchen für Hals und Aermel.
Damen=Strümpfe, engl. lg., reine Wolle 75.
Herren=Socken, Normal 48
Herren=Socken, gestrickt, reine Wolle 55. Herren=Socken, reine Wolle, feine Qual. 65. Herren=Socken, reine Wolle, extra stark, mit doppelten Fersen und Spitzen 80. Schwarze Kinderstrümpfe, starke Qual., v. 30-11.
. Dt. Herr.
Woll=Echo#pes
des
ücher
Damen=Westen Gestrickte Unterröcke
45, 175, 200 75, 245, 290. 90, 140, 290.
135, 240,
224, 275 325.
95 240, 225
"
250, 340, 425.
87
Schwarze Pelz=Colliers Nutria=Colliers Muffe, Hase, Muffe, Murmel, Muffe, Sealskin, Kinder=Muffe
85. 12, 185.
250 295 450
Sve. 4 90. 125. 2
270, 37, 550
950. 350 450
38. 60, 9
K—
4 750
###
E E.
S an# 8.
liegen große Sortimente
0
.# M
Se
.Sz S,
in hübschen modernen Facons und Dessins
zu 25, 42, 60, 90 Pfg., 120
zum Verkauf aus.%
Hohestrasse 45, 45, 47, 49. Oeyerstrasse 50, 52. Ehrenstrasse 15, 17. Cigelstein 81.
Sonntag den ganzen Tag geöllnet.
45
*——

Kolner Local-Anzeigen Nr. 345= Sonntag 16. Pecember 1900
Sch empfehle als gaus besonders preiswert zu Geschenken:
4 St. parfümirte garant. reine, milde Toilette-Seife, in
hühschem Carton, Fabrikpreis: 50 Plg.
3 gr. Stücke fein parfüm. Lanolin-Blumenseife, in elegantem Weihnachts-Carton, Fabrikpreis: 65 Pig.
3 gr. Stücke für zarteste Haut bes. empf. herrliche BiumenSeife, sortierte Parfüms(kein Moschus) in selten schöner Weihnachtsverpackung Fabrikpreis: Carton 90 Pfg. In den Parfüms: Weiße Peilchen, Magnolia, PictoriaRegia, Theerose, Reseda, Maiglöckchen, Orient. Blütenleife etc. in Golddruck=Weihnachtsverpackung, Carton.203 bis 2 Mark.
In Reinheit, Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wird fe von keinem, wenn auch mit grösster Reklame angebotenen nt übertrossen.
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus in eleganten Flacons von 50 Pfg. bis.50 Mark. Sortierte Toilette Gartons in zierlichem Schmuckkasten von Mark.50 bis 5 Mark.
Weihnachtslichte und Krippenkerzen
in allen Preisen und Facons, tadellos brennend, bis zu 2½= resp. Zstündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen.
## Philipp Kürten,
Kölns alteste Seisen= und Parfüm.=Fabrik in direktem Verkehr mit den Konsumenten, Aitermarkt 6.
Aus dem Sonnen- und Wunderland Italien
kammt or har!
Mein italienischer Rotwein a 40 Pfg. exel. Fl.
Weiter empfehle:
Bordeanx(St. Liailion) a 90 Pig. exel. Fl.
Elsässer(Riesling) a 90 Pfg. exel. Fl. Zellinger(Moscil à 65 Pig. exel. Fl. Niersteiner(Bhein) a 1 Mk. excl. Fl.
Samos Muscat extra à 70 Pfg. exl. Fl.
Portwein(Tarragona) à 90 Pfg. excl. Fl.
Hochheimer Sect. a Mk..20 incl. Fl.
A. Joerger, Weinhandlung, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364. 5 Man verlange Preisliste.
Bei 6 und 12 Flaschen frei Haus.
Nraßfischs Momsamteasschsuhs
Prüßlische Wriiscahtägeschennt
emnpstehlt
199 27
Verwid.
rotechnisches Institut,
—
Glockengasse
stbaumschmun
Chri
große Auswahl, billige Preise.
Friesenstraße 81.
AT DET
Friesene straße 81.
0
6
Welnnschtcng
60
S
Elektr. Uhrständer, Laiernen, Taschen##lampen, Cigarren-Anzünder, Induct.-Apparate,# 4 Funken-Induct., Laterna-hlacen S. Experimentierkasten, Bampfmaschine%, Heisslufimotore, X Betriebsmodelle, kompl. Eisenbahnzüge usw. in vorzüglicher Ausführung, empfiehlt
###7.
&#m A. Koch, Elektretcchn. Julitut.Röhrergasse 1, Ecke Kupfergasse.
Telephon 194„ Telephon 194.
Praktisches Weihnachtsgeschenk
Minuten-Repetir-Uhr. höchst seitenes Stück, elegante Ausstattung. Diese Uhr. in besonders schwerem 14 karat. Gold angefert. Gehause,#
hat 3 Deckel, 1 Sprungdeckel nebst besond. Glasdeckel z. Schutze des Werkes, schlägt die vollen u. Vierteistunden, sowie in höchst genauer Präcision die einz. Rinuten, dazu ebstellbare Augenblickssekunde, für nur 350## zu verkaufen bei Hubert Klein. Uhrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen. Reserenzen erforderlich.
auf der anderen ist, sehe ich keinen vernünftigen Grund, warum du und Sir Harry nicht ein glückliches Paar werden sollt.“ Ich weiß nicht, mir ist, als ob viel Liebe auf beiden Seiten vorhanden sein müßte, um den Klippen und Gefahren im ehelichen Leben zu entgehen.“
Unsinn, Alice, das ist eine von den fixen Ideen. Der größere Teil der Liebesheiraten bringt Unzufriedenheit, Enttäuschung und endet mit Scheidung. Sieh' auf mein Leben! Giebt es etwas Besseres, Befriedigenderes? Weder James noch ich waren je sehr ineinander verliebt, und wir sind beide glücklich und zutrieden.
Der sinnende Ausdruck in Alice Durhams grauen Augen vertiefte sich, das Leben, welches die Schwester so befriedigte, erschien ihr einsam und freudlos. Die gesellschaftlichen Triumphe, die wunderbaren Pariser Toiletten, die immerwährenden Vergnügungen hatten keinen Reiz für sie; ihr wäre die Gesellschaft ihres Gatten und der drei niedlichen Mädchen, die zu der schönen Mutter bewundernd und etwas scheu aufblickten, Tante Alice aber vergötterten, lieber gewesen.
James muß die Gäste von Warwickhouse herbitten, sagte Hanna Thoruton gähnend, ihre kleinen, in schwarzen Atlasschuhen steckenden Füße betrachtend.„Du mußt dich von deiner besten Seite zeigen, Alice, es ist wirklich die höchste Zeit, daß du heiratest."
„Ja, ich müßte heiraten und damit Papa und dich endlich von großen Unkosten befreien! Doch beiläufig: gehen die Kinder heute Nachmittag mit zum lawn tennis? Sie möchten so gern der Verteilung der Preise durch dich beiwohnen und mich spielen sehen.“
„Ja, ich denke, sie können mit,“ sagte Mrs. Thoruton gleichgültig.„Jackson kann sie im kleinen Wagen hinüberfahren, Miß Gratton kann die Aufsicht übernehmen.“
„O, danke, das wünsche ich gerade,“ erwiderte Alice munter, leicht die Wange der Schwester küssend.„Sag', wo hast du Miß Gratton herbekommen; ist sie schon lange in deinem Hause?“ „Wie lange, weiß ich nicht genau, wohl beinahe ein Jahr, oder ungefähr so lange. Lady Smith hatte sie mir empfohlen.“
„Ah, Lady Smith,“ rief Alice aus, sich abwendend, um die lebhafte Röte, welche ihre Wangen überzog, zu verdecken.
„Ja! Du kennst sie? Es ist eine Kaufmannsfamilie, sehr reich— du weißt ja, massenhaft Geld und wenig Manieren, so etwas gewöhnlich.“
„Gewöhnlich, Hanna?" fragte Alice erstannt;„ich dächte nicht.“
Die jüngeren Familienglieder sind ganz leidlich, doch auch sie haben so etwas Plebejisches; es sind zwei Töchter und ein stg!
„Den Sohn traf ich im Sommer im Seebade; ich fand ihn aber durchaus nicht gewöhnlich.“
„Er natürlich nicht; er ist das Haupt der Familie, hat Anwartschaft auf den Baronstitel mit einigen tausend Pfund Einkommen jährlich,“ antwortete Mrs. Thornton.
Dann das Gespräch ändernd, fragte sie:„Welches Kleid wirst du heute Nachmittag tragen, Alice?“
„Mein gelbes Tenniskleid,“ antwortete diese.„Wer sind Miß Grattons Verwandte, Hanna? Sie hat nichts Plebejisches in ihren Manieren.“
„Nein, ihr Benehmen ist musterhaft, sie hal ausgezeichnete Manieren, darum habe ich sie engagiert. Sie besitzt eine natürliche Grazie und eine gesellschaftliche Bildung, welche immer seltener werden, und welche, wenn sie sie den Mädchen beibringen kann, besser und nützlicher sind, als große Gelehrsamkeit.“
„Wer ist sie? Gehört sie zu der großen Zahl derer, die einst bessere Tage sahen und durch Unglück gezwungen sind zu solcher Stellung?“
„Nein, sie ist nur die Tochter eines Landarztes, aber sie wurde in Brüssel erzogen, spielt und singt ausgezeichnet. Sie ist eigentlich viel zu hubich für ihre Stellung; keine Haushaltung, wo erwachsene Söhne sind, würde sie engagieren.“
„Das glaube ich auch,“ gab Alice gedankenvoll zur Antwort; „ich fürchte, ihr Leben ist sehr traurig.“
Erstannt erwiderte Mrs. Thoruton:„Aber, was willst du, liebe Alice, erwartest du, daß ich sie mit auf Bälle und Gesellschaften nehmen soll? Ich gehe jetzt zu Josephine, ne muß die Knöpfe an meinem grünen Sammetkleide ändern, das will ich heute Nachmittag anziehen. Mache dich auch recht schön, Warwicks mit ihren Gästen werden ebenfalls dort sein,“ schloß sie lächelnd.
Sie verließ das Zimmer; die langen Falten des hellblauen Morgenkleides umflossen weich die schöne Gestalt und berührten in langer Schleppe den Boden, während ein Sonnenstrahl ihr goldenes Haar und zugleich den silbernen Gürtel um ihre schlanke Taille streifte. Mit zärtlicher Bewunderung blickte Alice der Schwester nach; langsam kamen ihre sanften granen Augen von der Thüre zurück und starrten in das Feuer des Kamins. Der ernste Blick vertiefte sich zu einem traurigen, und Traurigkeit war ein seltener Gast in Alice Durhams sonniger Natur.
„Es kann nicht recht sein,“ sprach sie zu sich selbst, die weichen Falten ihres Morgenkleides mit unruhigen Händen nervös streichelnd,„es kann nicht recht sein, einen Mann zu heiraten, welchen man nicht liebt. Und doch— ich weiß, wenn er mich fragt, werde ich nicht nein sagen. Außerdem denkt der andere sicherlich nie an mich, er mochte mich als Freundin, weiter war es nichts.“
Die rdten Lippen zitterten einen Augenblick, als ob der Gedanke an„den andern“ ihr Schmerz verursachte, dann warf sie mit einer energischen Bewegung den Kopf zurück und schüttelte die Bedrückung von sich ab.
„Lady Yates klingt sehr hübsch, Lady Yates von Yates=Hall noch besser,“ lächelte sie,„und welch ein Spaß, eine höhere Stellung einzunehmen als Hanna, welche mich all die Jahre hindurch patronisiert und getadelt hat, und die, trotzdem sie es gut meint, manchmal so verletzend wird. Nun will ich aber zu den Kindern gehen und sie glücklich machen. Die kleine, blasse Gouvernante sieht aus, als ob auch ihr ein Feiertag recht er wünscht und nötig wäre; ob sie wohl gern mitgeht?“
(Fortsetzung folgt.)
E. Leybolds Nachf.
KöIn4Rh. 96.Schildergasse 90., Grofses Lager in Kristall“ Glaswaaren.
schenke
in grosser Auswahl u. in allen Preislagen.
Hervorragend:
theiten.
Weihnae
empfehle in vorzüglicher Ausführung: Laterna mugicas, ertra Bilder dazu. Kinematogranhen. Tampfmaschinen. Lokomotiven. compl. Eisenbahnzuge. Damprschiffe, Heizlustmaschinen, Betrichs=Modelle, eleter. Motoren InAund=Apparate. FunkenInduktoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
Hamang
chlögse
Telichs Schlösser,
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institul,
9
S 905
1
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935. 3
Halte stets reichhaltiges Rager von
teilen der bei mir gekauften Waren. Reparaturen prompt und billigst.
Ein guter Gadanke.
Connas, Rum, Branntweine und enmmterche Liqueure, von köst: ma und her lichem Geschmack von emmamen ernach und leicht selbst Krenen. Allem echte Combinirte Original-Reichel-Essenzen(ges.
amamerrnpend. pomommen gebrauchsrsume nenmm von 60 oiren. wie: ingber. Bocnckamp,
r. Benen. Tanille, Cacao, Chartreuse, Pepermunt, Hletiner, Maib and Maib, Cherry-Brandy, Curagao 2c. 2c.
ugen unnöglich.1 AJOcCHE Man macht sich vorher
Versuch ein Meiter nach der Rethebeder Charente keinen Begriffll! on seinsten Fabri=n 1 Originalfl. Reichels Echte 1— Man prüfe selbst!— laten nicht übertrossen Cognac-Essenz tine Champ.[Der Erfolg entscheidet. Lanz enorne Ersparniß.g(Pleues de Cognae) für 75., Von Tausenden Familien
Reell und billig, nrtucgesaht#, Lir coruge, ständig im Gebrauch.
Er Vorinken
vermischt giebt 2¼ Ltr. Cognac.
Je waralfl. 40,50, 60.75 Vst#e mit Gebrauchsvorschr. giebt bis 2½ Liter Liqueurt
frnnee Deutschland Mk.4,50.—
oder Nachnahme.— Riede einzelne Sorte.— epten kostenfrei
auch einzel#er Fluichen krei Haus durch meine Gespanne.
##c Bito Reichel, Berlin, Eisenbahnstr. 4.
#rünste Fabrik Deutschlands im Verkehr mit Consumenten.
Margung nicht echten
Fabri#aten
täuschend
Im großen
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber. Trauringe, massiv Gold, in allen Preislagen,
sowic sämtliche Goldwaren,
stets das beste und schönste.
den. Prachtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat,
neben Apostelnbräu. empfiehlt
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23,
Im grossen Goldladen, neben Aposteinbrau.
Tornister, Bücherträger, Schultaschen, Koffer, Damen=, Reisetaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis. Hosenträger, Geldtaschen, alle Lederwaren in solider Arbeit zu billigen Preisen. 9
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.

* Sonntag 16. Derombor b.
SpielwarenAusstellung
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
S. Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten Pariser Spielwaren=Geschäfte.
Bachem’s
mit eingedrucktem Namen
16 Neuheiten
Prsont!
watgunig
Bürsten
arichenk
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche und Blumen-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..25—7,50, 50 Stück M..00—.75.
Desgleichen mit gepresstem Lore-Rand
100 Stück M..00—10.00, 50 Stück M..00—.50.
In Golddruck mit geprasstem Ornament auf modernem Phantasie-Karton 100 Stück M..25—.00, 50 Stück M..00—.25.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton, 100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00. „Antiguo“-Karten mit Bültenrand(hervorragende Neuheiten)
100 Stück M..75—10.50, 50 Stück M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
schönssenk#
hlefschwarzen
haltbaren
Klagschosser Winzer=Verein zu Miagschoß a. d. Ahr. 88
Der Verkauf zu Original=Flaschen=Preisen
der naturreinen Ahrrathweine obiger Firma besindet sich bei:#0
Carl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld.
werden in Zorstermödrin und Zouten nuri Alt geroter.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie. ge Billigste Berechnung.
Genter
cüppincen
MReder-Luchnit,
MRechanisches Teppich-Klopfwerk
100 soicher Karten sind ein beliebtes
Fernsprech=Nr. 752
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gofl. Bestellungen möglichst vor dem 18. Dez. erbeten,
wenn rechtzeitige Lieferung vor Weihnachten gewährleistet werden soll.
Köln. J. P. BACHEM,
Acoidenz-Druckerei
Merovingerstraße 5
Locales.
∆ Personalien. Amtsrichter Kuhl in Amtsgericht in Köln versetzt; zu Gerichtsassessoren Referendare: Dr. Schoemann, Loenartz, Birmes, Rathscheck, Dr. Schrömbgens, D Jacobs im Bezirke des Oberlandesgerichts
8 Vorgänge vor dem englischen Konfulat. dorf wohnende englische Generalkonsul für schreibt der Times, er hab dem englischen Konsulat in Köln Untersuchungen angestellt. Das S.
sterglas durch einen Stein, den sehr geworfen habe, zertrümmert wurde halb sein Bedauern ausgesprochen.
immern ist an das sind ernannt die Dr. Schollen, r. Hilgers, Dr.
u Köln.
at. Der in Düsselfür Rheinland und Westfalen egen der angeblichen Kundgebungen vor während der Anwesenheit Krügers schlimmste sei gewesen, daß ein Feuwahrscheinlich ein unartiger Bube ;<space> d e r<space> P o l i z e i i n s p e k t o r<space> h a b e<space> d e s <space>
ei Wernnen Sonst sei nichts vorgekommen.
Damit würde unsere Darstellung in der Hauptsache bestätigt sein.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 15.Dez.1900. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurden als Waisenräte neugewählt die Herren Lehrer H. Adolph, Direktor Wilh. Spiecker und Lehrer Jos. Dunk.— Die Position„Verweudung des Modells vom Kaiser= und Kriegerdenkmal“ rief eine längere Debatte hervor. Bei der Bestellung des Denkmals war die Bedingung vorgesehen, daß das Modell in den Besitz der Stadt übergehe. Man wußte aber bisher nicht, wo das Gipsmodell untergebracht werden solle, und so überließ man es bis jetzt der ausführenden Firma Schäfer&amp; Walther in Berlin. Die Firma drängt nun darauf, daß das Modell abgenommen werde. Als Platz wird eine Nische in der städtischen Turnhalle vorgeschlagen. Nach längerer Debatte wurden für Transport und Aufstellung des Modells 1500 M. bewilligt.— Beim Gymnasium soll noch ein katyolischer Geistlicher als Hülfsretigionslehrer angestellt werden. Zu diesem Zwecke werden 550 M. bewilligt.— Zur Position„Genehmigung des Haushaltungsplaues für das Gymnasium und die Realschule für die Etatsperiode 1. April 1901 bis 1. April 1904 und Annahme der an die Bewilligung des Staatszuschusses geknüpften Bedingungen“ bemerkte der Vorsitzende, daß der Minister es abgelehnt habe, die verlangten 12,000 M. Staatszuschuß zu bewilligen. Er habe sich nur bereit erklärt, 7000 M. zu bewilligen. Staotverordneter Laufenberg wies darauf hin, daß man, wenn man die 7000 M. Staatszuschuß annehme, das Recht der freien Wahl der anzustellenden Lehrer verliere, dann müsse man unter den sechs vom Provinzialichulkollegium vorzuschlagenden Kandidaten wählen. Man beschlo, die Bedingungen anzuerkennen, aber nochmals beim Minister vorstellig zu werden, um
sind Tarolincapseln
Ich bitte, genau zu adressieren.
(Rame geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Pk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Caviar.
Hochfeinster, ungesalzener
Kalser- Malossol,
mild gesalzener
Astrach- Caviar,
eigener Import, billigste Preise.
Natife- Austern,
tüglich frisch eintreffend, pro 100 10., per Dutz. M..25.
hollind. Austern,
vorzügliche fleischige Qualität, per 100 14., per Dutz. M..78.
Frische Ananas,
prachtvolle aromatische Früchte. je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte. Alle Sorten Käse.
Gemüse, Obst-, Fisch- und Fleischzu Fabrikpreisen. Güte garantirt.
Ring: Brochen
Ketten,
Taschen-Uhren
FÜR JEDEN TISCH!
FÜR OEDEKUCHE!
Juwelier,
Ecke Schildengasse u. Herzogstr,
nemees Reiche Auswahl mn
in Weihnachts-Geschenken.
Silber-Bestecke Trauringe.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Zum Weihnachtsfeste
empfehlen wir unsere reinen, wohlbekömmlichen
Rhein=, Pfalz= und Moselweine
sowie die Perlen der
Ahr-Kotweine
in Gebinden von 20 Ltr. an und in Kisten von schon 6 Flaschen. Anfragen sind zu richten an den:
Vertrieb der Weine vereinigter Weinbau
Genossenschaften Rheinlands, Köln am Rhein.
Kellereien: Hansa=Ning 135. Kontor: Machabäerstraße 42.
verbessert augenblicklich jede schwache Suppe und Bouilion, sowie Saucen, Ragonts und Genüse - Wenige Tropfen genagen.*
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.
Fusdnggriter
i Backpulver
e Sarc Fruchtgröätze
Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogelev. Hannover.
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
Verzigs Spezialhaus
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“
*<space> z u<space> K.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>
*** 9 20
"„„
**„„.50„
- Proben à 25 J.
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Ringschiff
Vibrating
Langschiff
Langschiff„ 60
bestes Fabrikat, fünf Jahre Garantie, 40 Mark billiger als in anderen Geschäften, da keine Ladenmiete, keine Reisenden.
Nähmaschinen=Versandgeschäft Verleuaraben 511.
Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und###klich dauerhaft. * Haarflechten u. Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1. Ecke Friesenstraße Nr. 1 gegenüber der Steinfeldergasse.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 343- Bonnlag 10. Verember 1300.
E
e
S AA
∆
US0
8
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Husführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch Inauss.
22 Obenmarsnforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Zur Amateur6
empfiehlt
photogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
sämmtl. Bedarfsartikel
Ad. Fischl ir.,
IG 112 Hchestrasse 112.
(astman Kodn Reichtlustr. Prachtkatalog mit vielen
Original=Preisen vorräthig.I Preisresueirungen gratie u. franco.
Unterricht kostenlos, a Dunkeikammern u. comfortables Versuchsatelier im Hause.
Laterna magicas, Bilder dazu, Dampfmaschinen, Betriebsmodelle dazu,
minen, Dampfschiffe, große Auswahl.
olstein&amp
Dren
W aeMARS 839“ un anerkannt feinste, vielfach preisKrauser's
Funsch-Essenzen und Tafel-Liköre
aller Art, in allen besseren Geschäften der Branche zu haben,
empfichlt
Nug. Kramer&ap Co. Nachf.
Gegründet 1849. Köln a. Rhein. Gegründet 1849.
VII Köln, Obenmarepforten 58—40. (P empfehlen in grösster Auswahl:*
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
unga
Verstellbare Patent-Zeichen- und Schreibtische
in solidester Ausführung empfehlen als
Weihnachtsgeschenke
für Kinder, Handwerker, Baubureaux, Geometer, Photographen u. s. w.
zu 15, 18 und 25 Mark.
H. Köttgen&amp; Co., Berg.-Gladbach und Köln.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Spielwaaren
in größter Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachf.. P. Servaie, Apoth., Hohestr. 130. Pass. gegenüb
POLPPHON
Selbstspielende Musikwerke
29ic,
Zomk.
aufwärts
liefern gegen
Monatsraten
OHAR.
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Brief- und Karten-Kassetten
in unerreicht schöner Auswahl in Preislagen von 40 Pfg. bis 15 Mark.
A BTRH, Breitestrasse 167,
• Antonf, Ecke Gertrudenstrasse.
Bestellungen auf Monogramme und Visttenkarten erbitten baldisst.
Musikmappen, Schreibmappen, Brieftaschen,
Poesie= und Tagebücher
in jeder Preislage empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Sonntag 1d. Pecember 1900.
3 Gustav Voss, Hoflieferant, Köln, Schildergasse 35,#
**„„„RE„
Vogelkäfig- und Aquarienfabrik mit Kraftbetrieb, empfiehlt als sehr beliebte und stets willkommene
Weihnachtsgeschenke
mit neuer, patentamtlich geschützter SparfutterVogerräftgse und Badeeinrichtung im Sockel des Käsigs, Glasscheiben nicht mehr nötig, vom einfachsten bis zum feinsten
Salonkäfg.
Zu allen Käfigen passende Ständer, Tische, Halter usw.
aus einem Stück. Glas mit BambusNeue Tauurten einfassung, patentamtlich geschützt.
Terrarien in allen Grössen.
Reizende Zimmer-Treibhäuser mit kl. Cacteen. Laubfroschhäuschen.
Blumentische. Blumenständer. Blumentöpfe.
Bambus=Möbel. Nohr=Möbel jeder Art.
Eigene Fabrikation im Hause.
Tische. Theetische, Stühle, Bänke, Hocker, Moblements, Palmenständer, Figurenständer, Garderobeständer, Käfigständer aus Bambusrohr.
Anfertigung nach gegebenen Zeichnungen und Mustern
Fremdländische Sierbögek sprechende Papageien Feine Harzer Kanarienvögel,
reizende kleine Prachtfinken, Dompfaffen, zahme u. Lieder pfeisende, usw.
Aquarien-Fische
Ganz besonders mache ich auf mein großes Lager von echten
japanischen und chinesischen Kunst=Dekorationen und
praktischen Gebrauchsgegenständen aufmerksam.
Basen in allen Größen und für jedes Zimmer passend.
Koros, Urnen, Garnituren.
Service für 2, 4, 6 und 12 Personen in allen Preislagen.
Schalen und Moccatassen von 50#. a
Theekannen, Thee-Urnen.
Dessertteller, Wand=Dekorations=Teller, mständer, Obst= und Kuchenteller, Blumentöpfe, Jardinieren, Nippfigürchen.
Theebretter in allen Größen und Qualitäten.
Arbeitskasten, Photographiekasten, Handschuh und Taschentuchkasten, Nähkasten. Brodkörbe, Arbeitskörbe, Schaufeln und Bürsten. Gläserteller, Flaschenteller, Tam-Tama.
Kupfer= und Silber=Cloisonné=Arbeiten,
die wundervollsten Kunstgegenstände.
Glaslaternen, Lampions. Schirme. Fächer jeder Art. Papier-Servietten.
Au(Wandschirme) in allen Größen mit den herrParavents= lichsten Stickereien uw.
Stickereien und Dekorationsshawls.
Feinsten Chines. Thee, vorzügl. Mischungen.
Probepakete à 10 Pfg.
Da mein Mietskontrakt demnächst abläuft, muß ich vor dem Umzuge mein großes Lager räumen, gewähre daher
Barzahlung
auf alle japanischen, chinesichen und indischen Kunst-, Dekorations- und Gebrauchsgegenstände
20% Rabatt;
auf alle vorrätigen Rohr= und Bambus=Möbel, Vogelkäfige, Aquarien, Blumentöpfe, Vasen aus Glas und Majolika, Säulen, Tische, Etageren und Figuren 10% Rabatt; auf eine Partie kleiner, imit. BronzeNippsachen, die ich für die Folge nicht mehr führe, 25% Rabatt; alle Gegenstände sind mit Zahlen ausgezeichnet. Alle Anfertigungen nach Zeichnungen. Mustern oder nach Angaben werden billigst berechnet, sind aber stets netto.
Special=Japan=Laden"Hotel, Großer Kurfürst. Reparaturen und Auflackieren von Vogelkäfigen. Rohr= und BambusMobeln billigst. Preislisten nach auswärts umsonst.
reizende kleine Prachtsiuten. Lonpfasin jahme u. Liebderpfeslsende, ulp, Schlrmne. Fächer jedler Art. Papier-Vorriettem. 0 Poheln billgst. Preislisten nach auswärts umsonst.— de
. un. G. ete., bb. i.#.8
25
Kaffee-Gross-Rösterei mit Dampfbetrieb.
Grösste Neuheit!
Phoenix-Klappstuhl!
Weit besser als der gefährliche Triumphstuhl.
Großes Kaffee-Import-Geschäft
im direkten Verkehr mit den Konsumenten mit
über 300 Filialen u. Niederlagen
empfiehlt
für die Feiertage
Kaffee-Mischungen
von Mk. 1,
hee neuer u
(direkter Import)
zu M. 1,50,2.—,2,50, 3,—,3,50,4,—.Pfd.
Cacao
bis 1,80 das Pfund.
Chocolade
garantiert rein, das Pfd. v. M..50 an.
nur garantiert rein, in verschied. Preislagen.
in stets frischer Waare das Pfd. v. 40 Pfg. an.
Für den Weihnachtsbaum
Tannenbaum=Mischung, das Pfund zu 50, 60 u. 30 Aachener Printen 50 Pfg., Holl. Speculatius 50
Kaiser’s Kaffeegeschäft.
Chocolade Cacao
Köln, Altermarkt 2,
„ Eigelstein 38,
„ Weyerstraße 69,
„ Schildergasse 87,
„ Severinstraße 60,
„ Breitestraße 129,
„ Poststraße 55,
Mülheim am Rhein, Wallstraße,
„ Buchheimerstraße.
„ Berlinerstraße.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Köln, An der Malzmühle 8 „ Schaafenstraße 22.
Köln=Lindenthal.
Kalk.
Hüte, Mützen und Schirme
in großer Auswahl und solider Ware empfiehlt
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
Lager in echten Filzschuhen.
Dauerbrand-Oefen.
Eine Partie zurückgesetzte Oefen in verschiedenen Ausstattungen billig zu verkaufen. 6
Hüttemann&amp; Co., gegenüber d. Hauptpost.
Geschenke für Herren!
Pfeisen, Pesen, Jagd, Rese, Mutpsesen.,
ren
Rabatt.
Klein
Spezialität: weitgebohrte halb- u. ganzlange , Pseifen, Jagd=, Reise=, Mutzpfeifen.
Cigarrenspitzen, Spazierstöcke, Portemonnaies. Wallrafsplatz.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
keiche Auswahl. Billige Preise. 1
H. Cliever, Friesenstraße 39.
. a n 848 AOdIUw
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90
ath. a Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
nd Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine###Packung“. ½ Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas 2 Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
meine„gelbe Auserlesenes! Auf

—.—
Unter Goldschmied, Nähe Dom
Inhaber: Adolf Priester.
Ausschank des beliebten Münchener Franziskaner=Leistbräu u. la. helles Exportbier der Brauerei Bremme, Barmen.
Weine renommierter hiesiger Firmen.
Vorzügliche Küche, Diners 1 M. u. höher.
Grosse Auswahl in billigen Abendplatten.
hachzinteresante, cirea 2600 Jahre alte elektrisch beleuchtete
Kömergang ist wälrend des ganzen Tages bis Geschäftschluß vom
es. Deo“Eintritspreis is bis auf weiters von 50 Pfg. auf 25 Pfg Venon bechtet
Aölner Local-Anzeiger Nr. 343. Fonntag 16. Verember 1900.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber gegenseitige Beziehungen zwischen Magnetis
im
Zunächst
Aca
Köln-Nippes.
wuiere bietichene„
Generalversammlung
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
1387.
Carnevalistischer
901
UHPHGTGNGTT
adtrath.
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Donnerstag, 20. Dezember 1900, abends 7 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft
Vortrag
des Hru. Geheimen Regierungsrates Prof. Dr. Wohltmann
Die Entwickelung von Kamerun.
Müllendorff
etwa 60 Lichtbilder von seinen Reisen in Kamerun
Kact T Mit. Lerteier Katchale deint Wik de Geneclchle
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Der Vorstand
KRT
———
Rathhaus: Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
Höht ens ahn, ehr Junggeselle Un ehr Jungfraue vun Kölle,
Wollt ehr flöck verheeroth sinn.
Kutt noh unsem Rothhuhs bin.
Hat bei uns kein Scheererei,
Sitt verheeroth eins, zwei, drei.
Der närrische Vize=ober Standesbiamte. Listen zum Einzeichnen in den bekannten Restaurants. Bureau: Sonnnd Feiertags, 12½—1½ Uhr mittags, Burgergesellschat.
ttwoch, 19. Dezemb. 1900, abende 3% Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Oeffentliche
Vorträge
des
Kucipp=
Vereins.
I. Vortrag.
Ueber die Vorzüge naturgemäßer Krankenbehandlung
(mit Beispielen).
Redner: Vereinsarzt Dr. med. Strünker, Köln. Eintritt 20 Pig. Mitglieder frei.
Bei der unterzeichneten Handelskammer soll die Stelle eines
Kanzlisten
möglichst bald besetzt werden. Geeignete Bewerber mit schoner Handschrift wollen sich unter Beifügung ihrer Zeugnisse bei der Handelskammer(Rheingasse 8) schriftlich melden. Köln, den 14. Dez. 1900* Die Handelskammer.
Tages=Ordnung
zur 38. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlungg
am Donnerstag den 20. Dez. 1900,
abends 61 Uhr
1. Annahme einer Schenkung fur
die Stadtbibliothek.
2. Grundstücksentschädigung Stein
3. Austausch von Grundstücken in der Gemeinde Rommerskirchen.
4. Verkauf des Hauses Simrock=
5. Errichtung der 1. Klasse
Knabenmittelschule zu Ehrenfeld.
6. Bauliche Aenderungen in der Schule an der Gravenreuthstraße
7. Vertrag mit der Reuysmilitarverwaltung betr. die Benutzung der Thorpassagen durch die Straßenbahnen..
8. Vertrag mit der Reichsmiliarverwaltung betr. Durchführung eines Kabels durch die Venloer9. Ankauf des Nordbahnhofs der
Straßenbahn.
10. Errichtung einer Wagenhalle neben
dem Nordbahnhof.
11. Anderweite Festsetzung der Kanal= baukosten.
12. Antrag des Haus= und Grund
besitzervereins Nippes betr. Ueber nahme der Deichsteuer auf die Stadt.
Straßenbenennungen: a. Bicken dorf=Müngersdorferweg zwischen Eisenbahnüherführung und Wende
linstraße: Vitalisstraße. v. Pro jektstraße von der Sülzburgstra
nach Süden abzweigend: Wichterich
straße, c. in dem Gelände zwischen Neußer=, Flora=, Niehler= unt Nordstraße: Leipzigerplatz, York, Wrangel=, Schwerin=, Gneisenau
Scharnhorst=, Blücher= und Waterloostraße.
Autgor. Verkäuferinntest
sinden angenehmes Heim und gute
Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Festgeschenke für die Jugena J. P. Bachem, Köln.
(besonders für Knaben).
Rachems neue illustrierte Jugendschriften
Fesseinde Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage, für die reifere Jugend.
Bis jetzt 17 Bände. Neu erschienen sind folgende Bände:
16. Nach schwerer Zeit. Erzähl. a. d. Zeit nach Beendigung des 30jähr. Krieges. Von Rob. Münchgesang. 17. Der Verbannte von Naxos. Erzählung aus altgriechischer Zeit. Von Rob. Münchgesang.
Jeder Band mit 4 Kunstdruckbildern, fein gebunden in rotem Kaliko mit Oris.-beckenzeichnung ak..—.
Rachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
Fesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts, für die jüngere und reifere Mädchenwelt.
Bis jetzt 13 Bände. Neu erschienen sind folgende Bände:
12. Das Burggeheimnis. Erzählung für junge Mädchen. Von Sofie von Follenius.
13. Die Geschwister. Erzählung für junge Mädchen. Von Hedwig Dransfeld.
Jeder Band mit 4 Original-Kunstdruck-Bildern in starkem Kaliko-Prachtband mit Farbendruck-Bild Mk..50.
KE A
13.
Alitce.
eihnat
1000 Stück prachtvolle aus gesuchte Bäume in all. Größen
bei Heinr. Bliersbach
* Kalk, Hauptstraße 146.
Gelegenheit.
Gebrauchte
Plüschcauseuse
zu Mark 45.— zu verkaufen
Sterneugasse
1900er Gänse! Legehühner! 1900er
1 Liefere ausgesuchte Prachterempl. unter Garantie leb. Ank. irko. zollfr jed. Stat. 10 St. Riesengänse 32.4 15 St. fette große Enten 24M4 16 St bald fleiß, leg. ital. Hühner 22.4 10 Pfd. Kolli frisch geschl. u. saub. ger. Mastgänse oder Enten.4,75 u..25. M. Friedmann jun., Podwoloopska Nr. 6, via Breslau
Am
Wichtelborn.
Neue märchen
von Angelika Harten.
Ein starker kl.-4° Band mit
u. vielen Text-Illustrationen von Prof. L. Kiener
In Prachtband geb. Mk..—.
Ausgewählte * Erzählungen, Märchen unde
e Gedichte
für die Hand der Kleinen und zum Gebrauche in Schule, Kindergarten u.
Haus. von J. J. Liessem
11 reich illustrierte Auflage. llübsch gebd. Mk..—. 8
Rellinis Kinder•
u. d. Ziegen-Beppo. Eine Geschichte fürs kleine Volk.
Von Karoline Waldau. Ein starker kl.-4° Band mit
8 Kunstdruck-Vollbildern u. vielen Text-Illustrationen von C. H. Küchler. In Prachtband gebd. Mk..—.
Das rote Glück*<space> w u n s c h- B ü c h l e i n.<space> Festwünsche zum neuen Jahr, zu Namens- und Geburtstag., Hochzeiten,
9 Jubiläen und anderen Gelegenheiten. Ait einem
Anhang von französischen und engl. Glückwünschen. Von J. J. Liessem. 8. Aufl Hübsch gerunden Mk..20.
Zachems Jugend-Erzählungen.
Is unnd Elertrieitat sprach um Hercno„„ 4
Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln. Zunächst führte er den zahlreichen Zuhörern mit Hülfe des Projektionsapparates die Uebereinstimmung der elektrischen mit den magnetischen Kraftlinien vor und zeigte, wie diese Kraftlinien stets dem besten Leiter folgen, sodaß z. B. innerhalb eines Ringes zwischen zwei Magneten ein indifferentes Feld sich befindet, welche Erscheinung in der Praxis für die Absperrung der Magnetnadeln von aupern magnetischen Einflüssen benutzt wird. Wie die Magnete, ziehen sich auch elektrische Ströme gegenseitig an oder stoßen einander ab. Man kann zwischen Elektricität und Magnetismus einen Unterschied nicht machen und faßt letzteren als rotierende Elektricität auf. Schon Faradey hat den Einfluß erkannt, welchen ein Strom auf einen Magneten und umgekehrt ausübt. Der Strom hat das Bestreben zu rot eren, wenn er sich in einem magnetischen Kraftfelde befindet. Der Vortragende zeigt dies sehr augenfällig an einem von ihm konstruierten Apparate.
Ein Bündel biegsamer, ganz dünner Metallstreifen, durch die ein Strom geht, wickelt sich um einen Elektromagueten, sobald durch diesen ein Strom gesandt wird. Obwohl Kupfer nicht magnetisch gemacht werden kann, wird eine Kupferscheibe von dem Pol eines Elektromagneten zurückgestoßen, weil in ihr Induktionsströme entstehen. Das geschieht aber nur bei Veränderung der Stärke des Magnetes, ein konstanter Zustand übt keine Wirkung aus. Im Wechlelstrom haben wir ein solches beständiges Schwanken und deshalb eignet er sich auch vorzüglich, um Induktionsströme hervorzubringen. Auf letzteren beruhen die Stromtransformatoren. Es erweist sich nötig, z. B. den auf 110 Volt gespannten stadtkölnischen Wechselstrom auf 10 Volt umzuwandeln, um mit diesem Strom die elektrischen Lampen einzeln zu speisen. In einem Transformator schickt man den Wechseistrom durch eine Spule, über welche eine zweite (Induktions=) Spule gestürzt wird. Steckt man nun in die innere Spule einen Magneten, so wird der Induktionsstrom in der außeren Spule bedeutend verstärkt. Das ist die wesentliche Einrichtung der Transformatoren. Bernoulli kommt endlich noch auf die Selbstinduktion zu sprechen und zeigt in dem interessanten Thomsonschen Expeliment, das zum ersten Mal auf der Pariser Weltausstellung 1889 vorgeführt wurde, zu welcher Kraft diese durch Selbstinduktion entstehenden Ströme gebracht werden können, wenn sie durch Einstecken eines Magneten in die Spule in einem magnetischen Feld wirken. Die Kraft der Abstoßung zweier Ströme im magnetischen Felde, des primären Wechserstroms und des inducierten Gleichstroms äußert sich dabei in einem mehrere Meter hoch springenden Alumininmringe im Augenblick der Schließung des Stromes. Zum Schluß führte der Redner mit dem Projektionsapparate die Porträts der Männer vor, welche hauptsächlich zur Entwickelung der Erkenntnis der Beziehungen zwischen Elektrizität und Magnetismus beigetragen haben.
X Ueber die Verkehrswege nach Ostasten hielt am 10. d. in
der Haupiversammlung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln Herr Oberlehrer Dr. Franz von der Handelsschule der Stadt Köln einen Vortrag. Redner ging von der großen Wandlung aus, die sich in unseren Auschauungen und in unserem Interesse Ostasien gegenüber seit einem Jahrzehnt vollzogen hat, und zeigte an der Geschichte der Spanier und Portugiesen, welche Bedeutung die Beherrschung der Straßen nach dem fernen Osten schon einmal in der neueren Zeit gehabt habe. Nach einer kurzen Betrachtung der nach jahrhundertelangen vergeblichen Versuchen endlich von Nordenskjöld entdeckten Nordostpassage, die aber als Handelsweg nie benutzt werden kann, wandte er sich der eingehenden Besprechung der sibirischen Eisenbahn, der„Magistrale“, zu. Er würdigte ihre militärisch=politische Bedeutung, bezweifelte aber ihren wirtschaftlichen Wert, der erst in der Zukunft mit der zunehmenden Besiedelung Sibiriens steigen werde. Bei dem schwachen Unterbaue und dem ungenügenden rollenden Material vermoge die Bahn nicht einmal technisch mit dem großen oceanischen Seewege zu wetteisern. Dem Vorzuge der Kürze, den die sibirische Route vor diesem voraushabe, würden die Seemächte durch Einstellung großer Schnelldampfer begegnen. Am bedenklichsten aber erschien dem Redner die finanzielle Seite des Unternehmens, da die Russen schwerlich auf die Dauer die geplanten billigen Tarife gewähren könnten und die Eisenbahn wohl nicht den Wettbewerb mit der sehr entwickelungsfähigen Binnenschiffahrt Sibiriens auszuhalten vermöchte. Weit größeren Wert scheine die transkaspische Eisenvayn zu besitzen, durch deren Bau die Russen die westliche Hälfte des früher lebhaft begangenen centralasiatischen Handelsweges, der großen„Seiden= oder Kaiserstraße“ in ihre Gewalt gebracht und sich zu Herren Centralasiens gemacht haben, von wo aus sie China und Indien bedrohten. Bei der Besprechung der Bagdadbahn fand die Bedeutung des deutschen Unternehmens, für dessen Zustandekommen sich unser Kaiser so lebhaft interessiert, volle Würdigung, wenn auch vor allzu ausschweifenden Hoffnungen gewarnt wurde. Besonders betonte der Vortragende die Kulturfähigkeit der von der Bahn durchzogenen Gebiete und hielt den wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens für ziemlich gesichert. Es folgte die Betrachtung der von den Engländern beherrschten Straßen, der des Seewegs um Afrika, der belanglosen nordwestlichen Durchfahrt und der großen pacifischen Eisenbahn. England kann sich nicht, wie Rußland, des ausschließlichen Besitzes einer Straße nach Ostasien erfreuen. Die beiden erstgenannten Wege bedrohen die Franzosen von Algier und Madagaskar aus, und auf die kanadische Eisenbahn haben die Nordamerikaner ihr Begehren gerichtet. Doch kommt auch in der Beherrschung zahlreicher Straßen das Uebergewicht zum Ausdruck, das England im Handel mit Ostasten besitzt. Nach einer kurzen Würdigung der Zuwege, welche die Amerikaner in Händen haben oder sich zu sichern trachten und zu denen die Pacifieb der Union und der interoceanische Kaual durch eine der Landengen Mittelamerikas gehört, schloß der Vortragende mit einer kurzen vergleichenden Betrachtung der Straßen, in der er namentlich die Notwendigkeit betonte, dem deutschen Bagdadbahnunternehmen durch zollpolitische Abmachungen irgend welcher Art mit den mitteleuropäischen Staaten größeren Rückhalt zu verleihen.
Für Kinder im Aiter von —4 Jahren.
Bis jetzt 13 Bändchen. Neu erschienen sind:
10. Detlev und Geira. Historische Erzählung aus dem 12. Jahrhundert von E. Ris.
11. Das Geheimnis des Sonnenpriesters. Erzählung aus dem alten Aegypten von P. Cyrillus
12. De. Fleisszeichen. Das rosafarbene Kleid. Nenomuk. Erzählungen für die Jugend.
von Isabella Braun
13. Der Räuber vom Eichenhofe. Erzählung für die Jugend von Lorenz Heitzer
Jeder Band mit 4 Vollbildern nach Original-Zeichnungen in mehrfarb, solidem Einband mit Leinenrücken M..20.
Eintritt ins Leben.
ind mit Goldschnitt Mk..—.
ie ratende Freundin. mitgabe für junge mädchen beim Einir
Von Marie v. Lindeman. 7. Auflage. In vierlarbig gepresstem Original-Einbe
Ausführliche Weihnachtsverzeichnisse kostenlos und postfrei.
versäume nicht,
bei allen Aufragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den orteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in
demselben geiesen hat.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 3. 4 3<space>—<space> 0. 3 7.<space>

Röhrergasse 21.
Sonntag den 16. Dezember 1900:
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 53,
unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2. a. Andante von Joh. Victor.
d. Intermezzo von Aug. Wolff.
c. Albumblatt von Aug. Wolff.
3. Suite(-dur) von Franz Schweinem.(Zum erstenmal.)„„
a. Festlicher Marsch und Intermezzo, b. Nocturno, c. Walzer=Capriccir,
4. Trau— schau— wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Strauß.
2. Teil:
5. Traumbilder=Fantasie von Lambye.
6.„In der Christnacht“, Charakterstück von Hanekam.
7. Nußknacker, Quadrille von Kücken.
Thüre, 4. Knecht Rupprecht kommt, 3. Der Zorrggeizng Nacht, 7. Der Festmorgen bricht an, 8. Was das Christkind beschee he“ 9. Spaziergana, 10. Vor der Hauptwache, 11. Papas Mittagsschläschen, 12. Was Papa nicht sehen darf, 13. Schlittenfahrt. 14, Auf dem Tanzboden, 15. Gute Nacht.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 30. Bezember
Sonntag den 16. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PRROGRAMM.
Erster Teil:
1.„The Handicap“, Marsch von Sussa.
2. Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
3. Pas de Trois und Tyrolienne aus der Oper„Tell“ von Rossini.
4.„Die Uhr“, Ballade von Locwe.
5.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
6.„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“.
Zweiter Teil:
7. Fackeltanz über Motive a.„R. Wagners Meistersinger“ v. Eckert.
8.„Czardas“ von Hubay.
9. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
10. Fantasie aus der Opcrette„Der Zigennerbaron“ von Strauss.
11.„Gute Nacht, da mein herziges Kind“, Lied von Fr. Abt.
Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)„
harmonie.
Sonntag den 16. Dezember:
14. Philharmonisches und Orgel-Concert.
Musikdir. W. Trenks.* Hausorganist C. Sattler. Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50
Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
International,
Konzert.
früher an
St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Mace,#cc. Bosnien. Mostaz, Trapzit eie. Neut!
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9bis 9 Ab. Uhr Eintr. 30 3, Kind. 20h.
welche
werden können.
nutzt
Die Direktion.
Jean
Altermarkt 69, Eeke Unter 1u
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie. Gegründet 1801.
Grösste Auswahl in Festgeschenken zu bekannt billigsten Preisen. Trauringe in verschiedenem Gewicht und Feingehalt. Auswahlsendungen jeuer Art.
Fernsprecher 6919.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvenmittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—12 Unr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
44
IADIARECSNE
100000000
Flora.
Täglich Eintritt:
PTGI
150
Hotel-Restaurant„Landsbers“,
Marzellenstraße 1, gegenüber dem Vom. Ausschank eines hf. Lagerbieres per 3/10 Lit.=Glas 10 Pfg.
Extrafein Deutsch Pilsener à 3/10 15
sehr gute
Warmes Frühstück von 30; an, billigen guten Mittagtisch. Auswahl in Abendplatten von 50 3 an. Alle sonstigen warmen und kalten Speisen und Getranke zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Heinrich von Leunep.
Mittellung.
Wir teilen unseren werten Interessenten ergebenst mit, daß wir vom heutigen Tage an Herrn
Peter Josef Huppernz in Köln,
Kyffhäuserstr. 12, Anstreichergeschäft, Fernsprecher(Pesch) Nr. 2452,
unsere Vertretung
für Köln, Mülheim a. Rh., Berg.-Giadbach und Brühl
übertragen haben und bitten, demselben geschätzte Aufträge gefl. zu überDerselbe liefert umer Originalpräparat„Hustlegs“, Fußbodenimprägnierung gegen Staub, zu den neuen ermäßigten Preisen und übernimmt auf Wunsch auch gern die Ausführung der Impragnierungen Prospekte und jede gewünschte Auskunft erteilt derselbe bereitwilligst. Seciren„ Hochachtungsvoll
Dustless-Gesellschaft m. b. H.
Leipzig, Berlin, Wien, Paris.
Bezugnehmend auf vorstehende Annonce empfehle ich mich werten
Behörden, sowie Privaten, und werden gefl. Aufträge prompt erledigt.„
Se Hochachtungsvoll
Peter Josef Huppertz. Alleiniger Vertreter der Dustleßz=Gesellschaft m. b. H.
Kysthäuserstraße 12. Fernsprecher(Pesch) Nr. 2452.
Nachstuche
in nur la. Qualitäten,
Auflegerstoffe, Matten etc.
* in gediegener Auswahl.
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
prämiiert mit der goldenen Medaille. Hübsches WeihKolner nachtsgeschenk zum Versand nach ausw., empsiehlt die
Uchen, Kouditorei J. H. Fuchs, Verlieh 10, Tel. 1113.
Die Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen eröffnet am 1. Januar 1901 im Hause Gerconstraße 2, Ecke Unter Sachsenhausen, eine Zuschneide=Lehranstalt k. Ranges.
Der Lehrplan umfaßt die gesamte Herren=, Damen= und Kinder=Garderobe, Uniform 2c. Der Unterricht wird von einem Lehrer, der eine langjährige Thätigkeit hinter sich hat, erteilt, und wird außerdem jedes einzelne Fach von einem Specialisten geleitet.
Das System ist von ersten Autoritäten anerkannt, leicht faßlich und geht aus den langjährigen praktischen Erfahrungen erster Zuschneider hervor, durch deren fernere Mitarbeit in Vorführungen und Vorträgen aus der Praxis dem Schüler eine ganz besondere gute Ausbildung gesichert wird. Ferner ist durch die bestehende große Verbindung dem Schüler ein bedeutender Vorteil in der Stellenvermittlung geboten.
Auskunst erteilt: P. Panzenböck, Pfälzerstraße 25.
Der Vorstand der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen, Sitz Köln=Rhein.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 16. Dezbr. 1900, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Winninger
Wein-Stube u.
Weinverkauf,
12 Händelstr. 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weher.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die BeIschaffung der erforderlichen Urkunden X für die Eheschliessung vor 5 Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht
Gicht, Kopfschmerzen, gesetzlich geschlossener(vou, wilder)
.K. Totas hofoftto
Gliederreißen werden sofort beseitigt durch„Nastaniengeist“, hergestellt aus Kastanien von L. Dwersteg jr., p. Fl. o.50.(Gold. Med. Berlin 1396, Magdeburg 1899.)
Haupt- Depot in Köln: LöwenApotheke, Rothgerberbach. Bestandteile: Reines Kastansendestillat.
Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
S
S
A
ae
Kaffee Kaffee Kaffee.
Prabieren Sie
Baier’s gebrannte Kaffees,
Preislagen 90, 100, 120, 140, 160, 180, 200 Brasilmelange, garantiert gut und kräftig. 90. bei 5 Pfd. 88 h. Außerdem offeriere sämtliche Kolonialwaren, Konserven, Delikatessen und Weine in nur besten Qualitäten zu anerkannt billigsten Preisen. Als feinen Tischwein empfehle
Steeger zu 75 Pfg. per Flasche, ohne Glas,
bei 10 Flaschen die Flasche zu 70 Pfg.
Heinrich
Auxemburgerstrasse 25, Fernsprecher 3416.
Versand in Köln frei Haus. Nach auswärts franko Bahn oder Post Köln.
ist der Wert, wofür ich
33
in verschiedenen Decors gekauft holbe,
die ich hiermit bestens empfehlg. Ferner offeriere zu billigsten Preisen:
Auflegestosse, Ledertuche,
Wasserdichte Beiteinlagen, Tischdecken, Wachstuchschürzen, Linoleumlänser und Vorlagen, Teppichläufer aus Jute n. Wolle.
Pupprustubenkapeten.
Ich bitte um Besichtigung meiner 4 Schaufenster.*
Carl Niederstein
1 Wer diese Zierde des Mannes
wirklich erlangen und kein Geld um#sonst ausgeven will, verlange meinen
Prospekt(gratis und franko).
Massenhafte Dankschreiben, mehrfach präniiert. Vom kais. Patentamt unt. Nr. 166955 gesch. Warenzeich.* Ferd. Kögler, Kirchenlamitz 11. Bayern.)
S 2
S•
u
empfiehlt
Hoffmann’s Bernstein-Industrie
Zie
früher am Dom
6
(schrägüber Cords neben Avanzo.
Größte Auswahl in allen
Cigarreuspitzen, Spazierstöcken etc. T#
zu billigsten Preisen.
Reparaturen-Herstellung im Hause.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist
1 und bleibt meine Decatur und * Appretur die beste, billigste und schnellste.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, 1 A
an Unter Taschenmacher. 1PeschhPalebinans
Fernsprecher 4498. Wasserthurmstr.-11.
Günstige Kaufgelegenheit iI Telephon 835. für Wiederserkäufer.I Kostenloses
Abholen und Zustellen.
eanz-Inatitur von P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Am 16. Dezember beginnt ein geschlossener Dienstags= u. FreitagsKursus. Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden allle Rundtänze in und außer dem Hause.
Sonntags von 4 Uhr ab.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
crpercker
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk..50 Briesm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschüblichleit. Glänzende, Danf= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur
Otto Reichel.

Kölner
W
6
# Sr
lichP
Sr. sah
c
escho
*
—11
ee
M
O
*
Neue
uster
—#—
09
ch Sc
bee
G
Aeleke
62 C
GHCeP-AG
--. 747
J
sches ce
ee ca
Geschenke 1 8
für Mäöchen
findet man bei
Max Franzky.
#e e ne e he
I S
#% C.
KoP a.
en. 4%
##. ch r. CCeg
115.8. Se
RRPG
A
Ni
Feui
Es we trostlosen den Win draußen zögernd sich, klin Er w und die Briefe d sollte, müsse, richtigs hatte er sich an „Seie wir alle aushalte dem To bekomme „Ich Konsul Sicher
„Ach, Ihren t ich lebe, doch au wird de als arn Konsul; vierzig Der gedanke sagen. stand er „Sie poniere hört üb ich gert weg.“
Der er sich die Sch
„Jul
ganzes Schiffe mögens der He mann Hans, acht I zergess Der können einen mich n immer
„Ja
befehle suchen, sollen schon fühle
„Si 0 ich gel südam Geld.“
„De
müssen
„Jo
neuen
Klasse
„Il
und b Sie n wollen das S „Ir sagei zwung reeder
*) Ab