Fe
AEA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Sttgtigen Ptrtn: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nei
KERRA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 351.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 24. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint am Donnerstag den 27. December, vormittags.
P. W. OSSENDORFF
SOS
Ku 8
Zur guten Quelse.
."* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Läufer jeder Art.
, Divandecken, Reisedecken,
Sophas, Sessel, Chaiselongues.
Tische, Bücherseiranse, Kirtertische,
Säulen, Staffeleien, Etagèren
sowie praktische und elegante Beisetz- und Fantasie-Möbel
69
zu Geschenken besonders geeignet.
Gegründet 1838.
Photogr. Ateller Jacques
Hohestrasse 133 und Richartzstrasse 10.
Specialitär: Reproductionen
Preise
Vergrösserungen
von jedem Bilde unter Garantie für perfecte Aehnlichkeit und artistische Ausführung.
Kinder-Aufnahmen.
Deh
Sune es Sietere ninammeenne#ienm ota
Jarantirt gute
Sen
A4
aglcas
und Dampf-Maschinchen
zu billigsten Preisen.
inoritenstr. 12.
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinet
zusammen 8 M.
12„ Kniestück,„ 1„„„ 9 M.
12„ Brustbild,„ I„„„ 10+
Garantire nur vorzügliche artistische Arbeit. Probebilder werden geliefert. Aufzug zum Atelier. Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr,
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr. s<space> A u f z u g<space> z u m<space> A t e l i e r.<space>
Cognac,
vorzügliche, milde Qualität. 1/1 Literflasche 2 Mark,2 Flasche Mark.10.
Frz. Jos. Bürger. Uriulastr. 44
Ordentlicher junger Mann
findet Kost und Logis
Bonnerstraße 58, 3. Etage.
KI
In massivem Goldgehäuse
Chronograph.=Uhr, genau 1/8 Sekunde anzeigend, mit einer abstellbarer Augenblicks=Teilsekunde inmitten des Zifferblattes für Berechnungen, Wettrennen usw. mit Repetition. Stunden und die einzelnen=Stunden laut schlagend. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel. Savonet, zu 275 Mk. zu verkaufen.„ 9
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Geschäftsgründung 1875.
Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderl.
Brennabor
Räder.
RENNAB
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.

2.
Offene Stellen.
Welcher
Edeldenkende
Bedeutende, gut eingeführte
FahrradFabrik
4chs ae Vecherge Dier Perse. Gut möbliert. Zimmer
Gefl. Offerten u. M II an die Annahmestelle A. Heesen in Ehrenfeld.
Zwei Morgen
Gartenland Weihnachten 1900!
d Subbelratherstraße billig zu ver*.. Mne
ur Beide Gredeuhgr B. Sglon-Plano
Dienstmädchen
Etage an nur vermieten. Karl minenstraße 61
bessern Herrn zu
Wingen, Maxiin modernem Stil.
Modell 1901
mit gut. Zeugn. suchen Stellung
Schildergasse 86, I. Et.
zo Mansardenn In 2 g. Betten
à 8 M z. verm. Mechtildisstr. 9.
Heizb. Mansardenz. m.
liesern wir zur Einführung schon jetzt u. zwar zu bevorzugtem Preise für
500 Mark mit 5% Scouto.
sucht für den Vertrieb ihrer rühmlichst bekannten Fabrikate tüchtigen
Arbeits-Gesuche. 2 anständige Leute bilig zu vermieten
Ursulaplatz 13A.
oder 2 möbl. Zmnmer.] Daz Instrumentist im Inern start
zu verm., 1. Et. Christophstr. 16. gebgut, treuzsaitig, hat durchgehende Etage an! Eisenrahmen u. vorz. UnterdampferHnkstue. Torangr. Wasselho zeichnet sich durch
Vertreter
für Köln u. Umgebung Offerten unter KW an Rudolf Mosse, Köln a. Rhein.
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Punnen- Klinik
in empfehlende Erinnerung.
2 große schone Ziumer sühogehsgeige K. 8 L M,
nehst Sneicher und Keller zu vermieten.
nie städtische
graphenannheim
Eigene Billigst
Aufzeichnungen!
##.. Wahea" Castume
Verwaltung
sucht für sofort selbständigen
einen tüchtigen.
u. Costumes, à jour und Goldstickerei
Bständigen
Monteur
auf alle Stoffe, Robes
n“ Stickereien
locken
—10, früher Langg. 26. Synagoge
### werd. sauber gerein.,
Handschuhe repariert u. Hefärbt
für größere Telephon= u. TelegraphenAnlagen. Bewerbunge
## Bewerbungen müssen mit
Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen eingereicht werden.
ung.
Lehrling
auf das Bureau einer Generalagentur. Kleine Vergütung wird gewährt. Gefl. Offerten unter Nr. 2279 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vertretung
leistungsfähiger Fabrik für konfektionierte Seiden-Baumwol!,
stoffe(-jour-Stoffe. Nouveautés)
an nur gut eingeführten Herrn zu vergeben. Grfl. Off. mit Aufgabe von Referenzen belieben unter S. 5
4678 an Rudolf Mosse in Stuttgart gerichtet zu werden
Carl Rein geoszuber
A Dringende Sachen sofort.
Blaubach 19, parterre.
Mechaniker
mit Schlosserei u. Werkstätte ergpf sich noch in ein. Arb..pr., reell. u. b. Bedien. Off. u. Nr. 2288 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer m Balkon, in bess. Hause, zu 28 M. v. Mon. an stille Leute zu verm. Besch. Baudristr.8.
Zsippes a. d. kath. Kirche, Laden und
Zimmer, auch privat zu vermiet. :<space> B a n d r i p l a t z,<space> E c k e<space> T h u r m s t r.<space> 3 4.<space>
86
(Hut möbliertes
Caviar(Malossol), Austern, Rheinsalm(ger.) alle in= und ausländ. Tafelobste,
Käse, Konserven, Liqueure. Feinste Aachener Printen und Spekulatius, Baseler Leckerli, alle Sorten Nüsse, Feigen, Datteln, Mandeln, Rosinen,
Mandarinen, Apfelsinen
zu herabgesetzten Preisen: Heelisch- u. Delikatessenhandlung
ein Posten Hüte zum Aussuchen.I*** 1 44
Mechanik Dasselbe zeichnet sich durch angenehme Spielart und große Tonfülle aus.
Firma C. F. Glaß&amp; Co., Heilbronn.
Wegen Neubau meines Hauses
Ausverkauf
Zimmer an besseren
Herrn zu verm. Blaubach 70.
ein Posten Hüte zum Aussuchen.
schwarz und farbig, per Stück do. Mützen per Stück 50 Pfg
4 sch.., pass. f. bess. Unterhuns, Schneider. oo. Modist.
sof. bill. zu verm. Duffesbach 23.
Hutfabrik S. Gottschald,
Herzogstraße 23.
Lried. Rahm, Hofl.,
„ 0 70
Schildergasse 92.* Fernspr. 270
Mietgesuche.
KI
Zu vermieten.
Eine stille Familie
keinem elfjährigen Töchterchen su zum 1. April 1901 eine
hübsche Wohnun
Schlosserlehrl. Hussekdach 23.
Schlosserei Menzerath.
Thorstrasse,
beste Lage, Eckhaus, vorn an KölnLadenlokal
mit 7 Spiegelscheiben, besonders geeignet für Kleiderstoffe. Leinen=, Band= und Kurzwaren zusammen. dann aber auch für Mobelhandlung, welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermieten. Neußerstraße 206. Ecke Kuenstraße.
bestehend aus 6 geräumigen Zimmern, Küche. Badezimmer nebst Zubehör,
in ruhiger Gegend.
Off. mit Angabe des Mietpreises u. der Wohnungsverhältnisse unter B 184 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Bäcker.
Brodhölzer p. Mtr. 30 Pfg. Postkarte genügt.
Holzhandlung Lang. Nippes.
Glashütter Uhr.
Schweres gold. Gehäuse, 14 karat., nur sieben Monate getragen, feines Werk. Diese Uhr hat neu 420 Mark gekostet lant Garantieschein, für nur 75 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße Nr. 61.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Magenleiden
jeder Art, selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schuellste.
Schlentste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr. 7
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
T.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.„
Zur Saison empfehle:
einste Punsch-Syrupe
Arrae=Punsch 2.u. K.50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch „ Arrac.K 2,50-4,50 P feinst. Num K..50-.—.
sein, Literfl. K 2 u. 2,50, OLläk, franz., pr. Fl.—8 M. Aue Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine.
Destillerie und Weinhandlung
Adrian Graven. Nr. 3
——————
Eine Person sucht straßenwärts
1 großes Zimmer. mm
Off. u. Nr. 2283 an d. Geschäftsst. d. Bl. Kanarienhähne
Wir suchen per sofort
10 bessere
Schürzen-Zläherinnen
für unsere Nähstube.
Meldung nur vormitt. 11—12 Uhr.
&amp; Simon,
Wäsche=Fabrik, Mühlenbach 28.
in
Wohnhaus, Ehrenfeld,
8 Zimmer, 2 Mans., 2 Keller, Speicher u. gr. Garten, sehr gut gelegen, per 1. April 1901 oder früher zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2286 an die Geschäftsstelle d.
Zweitmadchen
sofort gesucht. Hoher Lohn. Schildergasse 86,
Et.
raves Mädchen v. L. für leichte Hausarbeit sof. ge ucht. Ursuloplatz 21
Ordentl. Wasch= u. Putzfrau
für sofort gesucht.
An der Linde 10.
Junges Mädchen
vom Lande sofort gelumergraße 2,
Properes Lehrmädchen
um Bugeln genuch Hherzggstraße 34.
9
Linde
STASSC
.—.—3. abgeschl. Etagen. je—6 Zimmer, Küche u. Jubehor. K 1000— 1100—1200. Kachel#sen, Parkettböden Leucht und Heizgasl., an nur bessere Familie, Nähe des neuen Stadt Theaters. Bescheid Roonstraße 54.
chön möbl
möbl. Zimmer per sofort, auch
— vorübergehend, zu vermieten Ursulastraße 32, Nähe Hauptbahnhof
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
Sussti
kaufen Sie am besten in Ehrenfeld, Klarastraße 25.
billig zu verk. Taubengasse 9,
anz-Institut von
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zur Vervollständigung unseres Dienstags= u. Freitags=Kursus können noch Damen und Herren sich beteiligen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze. Tonntags=Kränzchen von 4 Uhr ab
I
Deutscher Arbeit schenket deutsche Gunst.
Unübertroffen zur Diekung der Suppen, Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung u. Krankenkost
Der feinste Puder für
Crèmes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur Verbesserung aller Backwaren
Rezepte gratis.
Von einem Herrn schön
3. Et., a. d. Jahnstraße.
möbliertes Zimmer Hraen.
der Nähe der Koblenzerstraße zu
mieten gesucht per I. Januar k. I. Off. unter B 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
AK 900.-—
Beethovenplatz 5, part.
Tuchreste
zu Paletots, Anzügen u. Hosen billigst im Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
2 Trumeauspieg.Soiasp., Tasch.-Dir.
billig zu verkaufen.
Gereonsdriesch 27, Sout.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kauf-Gesuche.
32
3 Lehrmädchen,
die das Bügeln
Nppes. Schöne Etagen
mit 4 Zimmern u. allen Bequeml. zu d Cranachstr. 1. an einen
Energische Nachhülfe für zwei Quintaner=
Silber, Juwelen, PfandOIA scheine werden angekauft.
werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskause.
Juwelen,
erlernen wollen, für sofort gesucht. Meldung vormittags 11—12 Uhr.
Wihl&amp;
Wäsche=Fabrik, Mühlenbach 23.
Ehin br. kath. Kindermädchen gesucht.
W Ltadenthal, öherezenar
Prop. Frau z. Prötchentrag.
gesucht. Johannisstraße 61.
Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
mmer, mit oder ohne
= chon möbl. Zimmer.
S Pension, zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
ges.
Offerten unter Nr. 2287 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Nachhülfe
Energ.
u. Sil. erteilt best. empf. Primaner Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Cold,
Silber,
som. e Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Vermischtes.
Ka
2 große Zimmer, unmöbl., 1 Et., bess. Hame sind an einzelne Dame
oder Herrn solort Aupizestraße 8
Unterhaus,
Stellen-Gesuche.
für jedes Geschäft passend, sowie drei Nansardenzimmer billig zu vermierer Bescheid: Bremerstraße 20.
ohne
re
Kapitalien.
K
Röblierte Zimmer mit oder
mie
Pension an Herren sofort zu ver ten Enggasse 14—16.
9 Zimmer, Entresol. an stille Leute
* zu vermieten. Perlenpfuhl
weib
per
Herrschaften
finden sofort gut empfohlenes, wr..
liches„ 622ohn= und
Hauspersonal. 28
Keine Einschreibegebühr.
Frauen=Erwerbs=Institut
9A Hohenforte 9A.
Telephon 2180
1. Februar zu vermieten Bescheid Plankgasse 2
Et
nieten.
nu. Kaufm. sind. kl
Schlafzimmer, möbliert. straßenwärts, zu verPantaleonstraße 14
frdl. möbl. Z 1)(v. Eigent.) m. g. Pens. 46 K, m
Nr. 18# Gr. Brinkg. 5. a. Apostelum.
Geld
Wer auf schnellstem Wege ein Darlehen zu erhalten wünscht, schreibe sofort unter Beisugung eines adressierten und frankierten Couverts an H. Bittner&amp; Co., Hannover. Heiligerstrasse 221.
Reisszeuge,
Farbkasten,
Brenn=Apparate
sowie sämtliche
Zeichenmaterialien
in größter Auswahl.
Seb. Avanzo,
50—52 Hohestraße 50—52.
AE A
Zu verkaufen.
#ls passende Weihnachtsgabe f.
2* Kranke u. Schwache empfiehlt die
absolut reinen Stärkungsweine aus den Weinbergen der kath. Missionare zu Algier zu Originalpreisen.
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Tocales.
ed Beihlehem wiegt in dem für die Weihnachtswoche im rama International, Breitestraße 96, ausgestellten Palästinaus stark vor. Außer je einer Gesamtansicht der heutigen Stadt von der Nord= und Südseite und Verkehrsscen.##o die von der h. Helena i. J. 326 erbaute Kirche der Geburt Christi und das Innere derselben gezeigt. Dieses Gotteshaus ist das einzige noch ganz erhaltene von den vielen im h. Lande, welche der Mutter Constantins des Großen ihre Entstehung verdankten. Unter dem Chor der#### welche.
schismatischen Griechen sich angeeignet haben, befindet sich die aus sechs zusammenhängenden Höhlen bestehende Geburtsgrotte, und in ihr an der Stelle, wo der Heiland geboren wurde, ein in den marmorbedeckten Boden eingelassener silberner Stern mit der Umschrift in lateinischer Sprache:„Hier ist Jesus Christus von Maria der Jungfrau geboren worden.“ Fünfzehn kostbare Lampen brennen immerwährend an diesem hochheiligen Orte. Auf der das Hirtenfeld genannten Flur bei Bethlehem weilten die Hirten mit ihren Herden, als ihnen nächtlicherweile die frohe Botschaft verkündet, uno wo von den himmlischen Heerscharen das Ehre sei Gott in der Höhe angestimmt wurde. Auch dorthin werden wir geführt. Das liebliche Nazareth mit seinen zahlreichen Erinnerungen ist ebenfalls in diesem hochinteressanten Cyklus hervorragend vertreten. Ferner findet man u. a. Kana in Galiläa mit dem Ort der Hachzeit: Bethanien mit den Ruinen des Hauses der Geschwister Lazarus, Martha und Maria; den See Genesareth, dessen Ufergegenden der Schauplatz der Hauptlehrthätigkeit und zahlloser Wunder des Herrn waren; die Umgebung Jerichos mit dem Berg Quarantania, wo Johannes der Täufer Buße predigte, und der göttliche Erlöser sein vierzigtägiges Fasten hielt. Die erst in diesem Jahre an Ort und Stelle gemachten stereoskopischen Aufnahmen sind vorzüglich gelungen und zeigen dem Beschauer die h. Stätten so, wie sie thatsächlich heute sind.
8# Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am
zweiten Weihnachtstige, 26. Dezember, abends 8 Uhr veranstaltet die Kongregation im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes eine Weihnachtsfeier, verbunden mit Verlosung. Diese Feier ist eingerichtet worden, um denjenigen Mitgliedern, welche einer Weihnachtsfeier in ihrer Familie nicht beiwohnen können, dieselbe durch eine solche im Freundeskreise zu ersetzen. Die große Bibliothek der Kongregation ist in diesem Jahre sehr vermehrt worden durch neuere Erscheinungen in der Littera tur, sowohl auf dem Gebiete der Unterhaltung wie der Belehrung. Der neue Katalog ist bereits erschienen.
Primaner
sucht Pension pro Jannar.
Fr.=Off. u. Nr. 2268 a. d. Gesch. d. Bl.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. e Präm. m. d. geld. Medaille in Frankfür den Kathol
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
rbeitergesuche
Arbeiterverein
Neuer Errold: reich 189: u. gold. Medaille in England ron:— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direkt

Seite 3.
mer Local-Anzeiger Nr. 351* Montag, 24. December 1900
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899. auf welcher 74 Vereine mit 15,000 Mitzliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die Bitte, ebenfalls bei allen ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
Schamloser Bilder,
Karten, Schriften oder Gegenstände die guten Sitten verletzen!
Köln, im Dezember 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1900.
= Zwei kleine Holzschuhe.
Von Heurik Wraner.
Genehmigte Uebertragung von E. Brausewetter.*)
An einem Waldsee tief im Waldesinnern findet man bisweilen einen alten morschen Stamm, der derart von Flechten und Moos überwachsen ist, daß weder Sonne, noch Sommerregen, noch Sturm auf ihn einwirken zu können scheinen. Aber dann kommt eines Tages ein kleiner Singvogel und kratzt halb im Spiel etwas von der Kruste fort: die Sonne scheint wieder auf den alten Stamm, der Saft steigt und wallt hinter der zerrissenen Rindenhülle empor, und nun kann ein zarter Zweig hervorsprießen und feine grüne Blätter ansetzen.
Bei dem reichen Großbauern auf Fohlenhof weilte seit vielen Jahren ein Kuhhirt, der solch einem alten Stamme glich. Des alten„Kuh=Peters" zerzauste Haare, sein wüster Bart und seine zerlumpte Kleidung, die rotrandigen, matten, unsteten Augen, und sein ewiges Schweigen hatten nichts Ansprechendes. Von seinem früheren Leben wußte niemand etwas, und es lag auch niemand etwas daran. Selten sprach ein anderer mit ihm, als der Bauer, und zur Antwort erhielt auch dieser meist ein finster es und mürrisches Brummen.
Es war am Weihnachtsabend. Die Kinder des Großbanern stellten ihre erhaltenen Weihnachtsgeschenke der Reihe nach auf den Tisch in der Gesindestube zum„Ansehen“ für die Knechte und Mägde auf. Da waren allerhand Spielsachen: Fahnen und Zinnsoldaten, eine Lokomotive und Fuhrwerke, wollige Schafe und Puppen in Volkstrachten, Trompeten und Tiere mit Stimmen, eine Handharmonika und eine Trommel. Aber der alte Kuhpeter schien nichts davon zu sehen— er saß da, als wenn er von der äußeren Welt nichts wüßte, und zog an einer dampfenden Pfeife.
Plötzlich bekamen seine Blicke Leben. Er erhob sich erregt, die Augen drangen aus den Höhlen, und Thränen rollten an seinen runzeligen Wangen herab. Er beugte sich vor, bewegte die Lippen in dem vergeblichen Versuch, Worte hervorzubringen, stieß einen dumpfen Laut aus und— stürmte zur Thüre hinaus.
Alle sahen sich verblüfft an.„Was ist denn plötzlich mit dem alten Kuh=Peter?... Was hat er denn gesehen?" fragte man rings um den Tisch und begann die Gegenstände, die darauf standen, genau in Augenschein zu nehmen. Aber vor seinem Platz standen nur zwei ganz kleine Holzschuhe, ungefähr einen Zoll lang, die mit einem Faden zusammengebunden waren und für eine Puppe bestimmt sein mochten.
Der Hofknecht ging hinaus und kam still und wortkarg, wie gewöhnlich, herein.
„Na, fandst du ihn, Kylander?“
„Er ist in seinen Verschlag gegangen und hat sich eingeschlossen und hingelegt. Er brummte, als ich ihn rief; öffnete aber nicht.“
„Es wird ihm doch nicht am heiligen Abend schlecht geworden sein?“
„Ach was! Er kommt schon wieder, wenn das Essen auf dem Tische steht!“
*
Ja, was ist plötzlich über den alten Kuh=Peter gekommen? Was für trübe Erinnerungen ziehen an seinem Blick vorbei, wie er da in dem kleinen Verschlage des Kuhstalles liegt?
Er sieht einen flotten, jungen Mann in neuen Kleidern vom Kirchberge herabkommen, und neben ihm schreitet mit sittsam niedergeschlagenen Augen eine holde Maid, die ihm vor dem Altar soeben ihr Jawort gegeben. Wie froh die beiden sind, vereint zu sein! Wie zärtlich sie sich ansehen! Wie leicht er sie über die Schranken hebt, wo der Weg über die große Wiese des Herrenhofes geht, mit welch freudigem Gesicht er die Thüre zu der kleinen Häuslerhütte öffnet, aus dem angemalten, von ihm selbst geschnitzten Eckschrank eine Flasche Kirschwein und einige Eßwaren nimmt, worauf seine ihm eben angetraute Frau ihre erste Mahlzeit in dem ersehnten eigenen Heim verzehren soll. Die dicken braunen Zöpfe schimmern im Sonnenschein, als die junge Maid lebhaft und leicht auf dem Lehmboden umherschwebt und den hübschen Kopf hin und her bewegt.
Er sieht dasselbe junge Weib ein Jahr später. Wie schön sie
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
ist mit dem lockigen Haar und dem hellgrünen, selbstgewebten neuen Werktagskleid! Wie sie jubelte, als ihr erster Junge— blühend rot und mit dichtem, braunem, krausem Haar— als neugetaufter Christ aus der Kirche heimkam! Peters Geldbeutel war nur mager, aber an diesem Tage hätte er nicht mit dem Grasen auf dem Herrngut tauschen mögen; denn hatte dieser auch 40 Morgen Land, so hatte er doch keinen so hübschen Jungen, wie den kleinen Ola— und war die bleiche spitznäsige Gräfin mit seiner Kersti zu vergleichen?
Dann entsinnt er sich eines anderen Tages. Der Kleine ist zum ersten Male mit stolpernden Schrittchen, aber ohne Stütze, quer durch die Stube gewackelt. Ola kann allein gehen! Da geht die Freude hoch unter Peters niedrigem Dach, und Kersti klatscht in die Hände und tanzt herum.
Und dann der schreckliche Tag. Als der Kleine einen Augenblick ohne Aufsicht gewesen war, hatte er eine Schachtel Streichhölzer gefunden, die Streichhölzer angerieben und auf die Ofenbank geworfen, wenn sie ihm an die Finger brannten. Plötzlich hatte der Vater, der draußen in der Scheune stand und Rübenkraut für das Schwein zerschnitt, einen entsetzlichen Schrei gehört, alles fortgeworfen und war hineingestürzt; er fand Kersti ohnmächtig am Boden, die Ofenbank in hellen Flammen, den Jungen und Kersti von Rauch und Feuer umwallt, schaffte beide hinaus und erstickte mit zwei Eimern Wasser die drohende Gefahr im Entstehen. Aber ihre schöne Rosendecke war zerstört— das einzige, was sie auflegen konnten, wenn Leute kamen. Doch was machte das? Sein Lebensglück war ihm doppelt teuer, da es ihm geglückt war, es gleichsam den Flammen zu entreißen. Das Schwein bekam am Nachmittag Häcksel in das Kohlkraut; Peter hätte ihm am liebsten gebratenen Speck gegeben. Am nächsten Sonntag sang er in der Kirche:„Dir Herr sei Lob und Dank!“ so kräftig mit, daß seine Umgebung ganz übertönt wurde.
Ein schöner Wintertag.
Der kleine Ola ist sieben Jahre alt und hat bereits begonnen sein„Brot zu verdienen“. Er wartet sein kleines Schwesterchen, trägt Torf in die Küche, pflückt Nesseln und Melden für das Schwein und hat im vorigen Herbst in fünf Tagen auf dem Pfarrgut geholfen Aehren lesen, und sein Anteil wurde auf mindestens vier Riksdaler an Geldwert geschätzt.
Aber an diesem schönen Januarmorgen hat Ola Aerger verursacht. Er spielte mit seinem Schwesterchen, um sie still zu bekommen, und als das nichts half, nahm er die Kaffeetasse aus dem Eckschrank und ließ sie sie besehen. Das war ihm aber verboten: die Kaffeetasse war mit Rosen und Tulpen bemalt und ein Geschenk der Gärtnersfrau vom Herrngut. Das Schwesterchen nimmt die Kaffeetasse und wirft sie zu Boden, so daß sie gegen den Fuß des Kachelofens fliegt und in tausend Stücke zerbricht! Ola wird ganz starr vor Schrecken— was sollte nun werden? Mutter kommt herein infolge des Klirrens und ebenso Vater. Mutter schilt ihn tüchtig aus wegen seines Ungehorsams, und Vater giebt ihm in der ersten Hitze eine Ohrfeige, daß der arme Junge gleich zu Boden fällt!
„Mußt du alles kleinkriegen, was im Hause ist, dann kannst du machen, daß du fortkommst! Hol' dich der Tenfel!" schreit der Vater den Jungen an und geht hinaus.
Solche Worte hat Ola noch nie zu hören bekommen, und auch noch niemals eine solche Ohrfeige. Er fängt schrecklich an zu weinen, erzählt es der Mutter, und sie wischt seine schmutzigen Wangen ab und sucht ihn zu trösten.„Vater wurde wohl böse, aber er meinte es wohl nicht so schlimm,“ sagte sie.
Aber Ola schleicht sich hinaus. Das Wetter erscheint ihm nicht mehr so schön, wie am Morgen. Warum müssen die kleinen Kinder so abschenlich sein? Und warum sollen immer die älteren Geschwister Prügel bekommen für die Fehler der Kleinen? Ja, wenn ihm das einer gesagt hätte.
Unten am See steht der Johann vom Nachbarhof an einer Buhne und fängt Aale mit einem Netz. Ola muß auf ein Weilchen dorthin laufen, es treibt ihn förmlich dazu. Und er läuft hin. Johann hat eine reiche Ausbeute aus der Tiefe geholt, das ist lustig. Ola fühlt sich nicht mehr so bedrückt; aber Johann sieht, daß er geweint hat, und schließlich erzählt Ola von seinem Leid; große Strafe hat er bekommen und der Teufel soll ihn holen, weil er ungehorsam gewesen. Dann bekommt er das Netz geliehen und darf auch einen Aal herausziehen. Daß er dünn ist, wie ein Mäuseschwanz, macht nichts, man hat das zweitemal mehr Glück. Und die Jungen reden lang und breit von dem Fang, den sie machen wollen.
Johann muß nach Hause zum Mittagessen, da bekommt natürlich Ola das Netz so lange geliehen.„Denke, wenn ich einen ganz großen Aal fangen könnte! Einen so großen... Damit könnte ich zur Stadt gehen, vielleicht ein so großes Silberstück dafür bekommen, wie wir damals zu Hause gehabt hatten, als wir das Ferkelchen kaufen wollten, einen Speciesthaler! Der würde gewiß für zwei neue Kaffeetassen und eine Theekanne reichen. Und Vater könnte sich vielleicht seine Stiefel vorschuhen lassen und ich selbst solch ein langes, rotes wollenes Halstuch bekommen, wie der Pfarrersknecht eins hatte.“
Johann lacht zu den Einfällen des Jungen, liest seine Aale zusammen, giebt Ola das Netz und geht nach Hause.
„Nein, ich weiß, er meinte es nicht so böse“, flüstert Ola vor sich hin,„er pflegt sonst nicht so zu schelten!“
Aber seine Wange brennt vor Scham und die Augen füllen sich mit Thränen, und als er in die Buhne hinabblickt, sieht er die Hechte und Aale doppelt. Dann setzt er sich an der Buhne nieder und späht so eifrig nach Beute aus, daß er nicht einmal Zeit hat, sich nach Johann umzusehen, der sich pfeifend entfernt. Und die Sonne brennt ihm so schön hinten in den Nacken, das Eis glitzert wie ein Lichtmeer und die Meisen machen einen furchtbaren Lärm in den Weiden am Seestrand.
Aber daheim vermißt man den Ola sehr bald, denn die kleine Schwester schreit, und weder Vater noch Mutter haben Zeit, sich mit ihr zu beschäftigen.
„Wo kann der Junge nur stecken?“ fragt der Vater.
„Hm, du hättest ihn nicht fortjagen sollen, Peter! Er that es ja nicht aus Böswilligkeit. Es ist auch nicht so leicht, kleine Schreihälse zum Schweigen zu bringen; man weiß selbst manchmal kaum, was man anfangen soll. Ich sah, daß es ihm sehr nahe ging, und dann fluchtest du und sagtest, der Teufel solle ihn holen. Der Junge ist weder an Prügel noch an Flüche gewöhnt, du!“
„Ja, es ist arg dumm, so im Zorn aufzufahren; man sagt dann, was man nicht meint. Ungehorsam ist der Junge eigentlich nie gewesen im Vergleich zu anderen Kindern. Hör' du: koch etwas Kartoffelbrei zum Mittag, das ißt er am liebsten. Und dann darf er morgen mit mir in die Kirche gehen, er hört so gern die Orgel spielen; du kannst bei der Kleinen daheim bleiben. Dann vergißt er wohl den Schlag.“
Der Kartoffelbrei ist fertig, aber kein Ola zu sehen, und schließlich wird der Vater fast wieder etwas böse auf seinen Jungen und geht hinaus und ruft ihn. Aber er bekommt keine Antwort. Draußen über dem spiegelnden Eise lacht die Sonne immer noch gleich hell; unter dröhnendem Krachen bilden sich Risse im Eise; die Brust dehnt sich in der frischen Luft. Aber wo kann der Junge sein?
Endlich geht der Vater weiter hinaus. Der Junge ist wohl auf dem Dorfmoor schlittern gegangen. Aber daß er gar nicht heimkommt, wenn sie auf dem Herrenhofe zum Mittag rufen!
„Ola!“
Nein, da war er nicht. Der Vater geht spähend auf den Hügel, der sich bis zum See erstreckt. Nein, auch da ist kein Junge!
Aber was sind das dort für dunkele Punkte bei der Buhne? Ein paar Krähen wahrscheinlich! Der Vater geht wieder zurück.
Ein Weilchen später steht er wieder draußen, die Hand über den Augen und blinzelnd. Diese zwei Punkte da?! Er muß doch hingehen und nachsehen. Und dann eilt er hin. Was in aller Welt kann das sein?
Aaaah! Sein Herz steht beinahe still: zwei kleine Holzschuhe!
Seitdem steht es als wirrer Traum vor ihm, wie Olas kleine Leiche mit dem Netz in der Hand in der Buhne gefunden wurde Das Netz war voller Aale, großer, fetter Aale. Und Johann hat sein Gespräch mit dem Kleinen berichtet und von den„Einfällen“ des Kleinen betreffs Kaffeetassen und Theekanne und gesohlter Stiefel und wollenem Halstuch, und besonders, daß Olo so gut gewußt, daß Vater ihn nur im Zorn geschlagen, aber nichts Böses damit gemeint habe... und daß Johann ihm das Netz in bester Absicht lieh und sich doch nicht denken konnte, daß der Junge da sitzen und das Gleichgewicht verlieren und vornüber hineinfallen würde.
Aber jahrelang brennen die Ohrfeige und die schlimmen Worte auf des Vaters Herzen wie glühendes Eisen und brennen um so stärker, als er im tiefsten Innern einen Gedanken birgt, so entsetzlich, daß er niemals wagt, ihn Kersti zu verraten, um sie nicht ums Leben zu bringen. Wenn Ola sich selbst voll Verzweiflung in die Buhne gestürzt hätte! Und wenn er dann wirklich dorthin gekommen wäre... als Selbstmörder, der seine Gnadenzeit selbst avgekürzt!... Und wenn er nicht für ewig verdammt ist... das unschuldige Blut wird über des Vaters Haupt kommen.
Die Erinnerung brennt noch in ihm, als neues Leid Peter befällt: als seine Gattin nach mehrjährigem Hinwelken ins Grab gelegt wird, wohin ihr sein kleines Töchterchen bald folgt; als er es nicht länger ertragen kann, in der alten Hütte zu wohnen, sondern in einer dunkelen Nacht davonwandert in eine Gegend, wo ihn keiner kennt und wo er nur der„Kuh=Peter“ genannt und zum Gelächter aller wird, ohne daß Sticheleien oder Spott auf ihn Eindruck zu machen scheinen. Die Erinnerung brennt so, daß er seit dem Tage niemals mehr in eines anderen Hand die Faust legt, mit der er seinen kleinen Ola getötet. Und wenn er jemand sagen hört:„Hol' dich der Teufel!“ dann geht er zitternd und bebend hinaus und— weint.
Das Essen kommt auf den Tisch, aber Peter kommt nicht.
„Er ist eigensinnig, wie ein alter Stier, der Kuh=Peter!" sagt der träge Knecht.
Die ganze Nacht hindurch hat Peter geweint und geträumt. Aber am Tage geht er zum Pfarrer, spricht lange mit ihm und bekommt Wein und Kuchen, bevor er wieder heimgeht. Und als er dann auf seinem alten Platz in der Gesindestube sitzt, bittet er die kleine Gertrud des Großbauern, ihm ein Weilchen die kleinen Holzschuhe zu leihen. Er bekommt sie geschenkt, und seitdem trägt er sie in seiner Westentasche. Man sieht sie ihn heimlich vorholen, bisweilen sogar in der Kirche, wohin er jetzt oft geht, in sauberen Kleidern, mit ordentlich geschnittenem und gekämmtem Haar und rasiert, mit mildem Lächeln und freundlichem Nicken für alle kleinen Kinder auf dem Kirchhof und dem Schulplatz.
Aber noch heute zieht eine düstere Wolke über sein Antlitz, wenn er jemand jenen rohen, gedankenlosen Ruf ausstoßen hört. Und dann geht er in eine Ecke, streicht liebkosend über die Holzschuhchen in der Westentasche und betet still für sich.
(Schluß.)
Tocales.
à Kirchliches. Der hochwürdigste Herr Erzbischof wiro morgen, am h. Weihnachtsfeste, im Dom ein feierliches Pontifikalamt celebrieren und nach demselben den apostolischen Segen erteilen.— Am selben Tage findet in allen Kirchen der Erzdiöcese eine Kollekte für die nordischen Missionen und den St. Josefs=Missionsverein statt. Die Aufgabe des letzteren besteht vorwiegend in der Unterstützung der Missionen in Frankreich, Belgien usw.
8 Zum Etatsvoranschlag verlautet, für das Etatsjahr 1901/2 werde die Verwaltung die Erhebung von 110 Prozent Einkommensteuerzuschlag(bisher 100 Prozent) und 1½ Prozent(bisher 1 Prozent) Umsatzsteuer beantragen; die Spannung zwischen den Bedürfnissen des kommenden Etatsjahres und dem veranschlagten Aufkommen nach den bisherigen Steuersätzen betrage nicht weniger als 1½ Millionen Mark— übrigens eine Schätzungsziffer, für die wir keine Verantwortung übernehmen möchten. Freilich werden der Rückgang in der Industrie, der Ausfall in der Bauthätigkeit und das Anschwellen der Schuldenverwaltung in den nächsten Jahren in steigendem Maße sich geltend machen.
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Dienstag, Ab.=Vst. 104: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl von Kaskel.— Mittwoch: Afg. Ab. 12. Anfang 6½ Uhr. Lohengrin, Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.

*
Geschäft für Hausbrand
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Gegründet 1853
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 26.
empfichlt
Hohepforte Nr. 21, Köln.
Grosser Vorrat in
“ und allen Arten Vögein.
xuskäfige
pageien und Kanarienvögel etc.
abl. Billige Preise. Nur solide Fabrikate
S*
!!! Weihnachts- u. Fylvester-Lotterien!!!
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie.-sgtgs 3 Pr., 11 Lose 30 92.:
M. 10,000 auf Nr. 187,440 d. Freiburger Lott. fielen z. Z. in uns. Kellekte.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, Lose s M..30, 10 Lose 32 M.
M. 50,000 auf Nr. 109,625 d. Mühauler Lot. brszga z. 3. 5.
Königsberger Fahrrad=Lotterie, Lose a 1., 11 Lose 10 M.
d S Ziehung 31. Dezemver.
Baden-Badener Pferde-Lotteris,#####1 m, 11 Lose 10 M.
Porto 10 Pfg, jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cic., Schildergasse 16(Nähe hohestraße). Tel. 1376.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 1 Montag. 24. December 1900.
Fritz Dolhausen,
VOAAI
Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosseum.
Uf.„—„
Empfehle mein großes Lager in
Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosseum.
Special Marke
a. hochfeiner,
leichter eleganter### S
Haarhut in allen Formen u.##s,
Farben
7 MIk.
## StetsEingang von
# Neuheiten
# der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
# Christy, London, Borsalino, Italien etc.
Kolnu, Schilder gaun.
* gegenüber der Kreuzgasse.
Die
feinsten vielfach preisgekrönten
Tafel-Liqueure #* und Punsche
aller An der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse
Juwelen, Uhren u. Goldwaaren
—„„„
" zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)#
84#
5 Billig! Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
njeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 K. an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 672%0 Nuhossplatz,
straße 12.; dreimonatlicher„.. 319g zollernring.
auf
dreimonatlicher„„ 1072
längere Termine bis zu%.
Wachstuche
200 Stück im Anschnitt, per Meter, 85 Cent. breit, schon von 90 S anLedertuche, Tischdecken, Gummi=Unterlagen. Linoleum=Läuser und Vorlagen. Läuferstoffe und Bettvorlagen aus Wolle, Jute und ca. 500 Meter gebe billigst ab. Bitte Preise in meinen 4 Schaufenstern zu beachten.
C. Niederstein,
Bürgerstraße und Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse.
Plötzlich verschwunden
und nicht wiederkehr. ist Gliederreissen, Rheuma, Zahnschm., Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuss, Nervenschm., Influenza
Husten, Heiserkeit etc. durch Auflegen der echten Ernst Muff’s präparirten Katzenfelle, à St Mk. 3,—, nach ausserhalb gegen
Nachn. Mk. 3,30. Hier nur echt
bei Max Riese, Reichsadler-Drog., Ehrenstrasse 79.
Billige Preise. Herren- u. Damenstiefel)
Grosse Auswahl. von 10 M. an.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse,
Franz Esser,
Schuhmachermeister.
Tanzschuhe.
Bürgerstraße 21
Gummischuhe.
Woll= u. Biberdecken, Dannen,
Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Ecke Kleine Budengasse.
ist feinster Brotaufstrich, vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel, wegen seiner leichten Verdaulichkeit jedermann empfohlen.
Zu haben in den Kolonialwarengeschäften zu 50§ per Pfund.
Syrup-Fabrik Worms,
G. m. b. H.
KUMFmE,
große Auswahl, billige Preise.
Fik Nwe. Helmdach&amp; Co., gegrnüber d. Mössergas.
Geschäfts-Aufgabe.
Ausverkauf
von Japan- und Orient-Waaren,
bestehend in:
hochfeinen Cloisonnés, Bronzen, Lackwaaren. Porzellan, Stickereien etc. zu jedem annehmbaren Gebote, auch Verkauf des Lagers en bloc.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
FABRIK
Lager in Kristall,)
GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc. von
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38u40
IKOLN.
Zu Festgeschenken
4 empfehle eine reiche Auswahl:
Parfümerien u. Toiletteseifen
in eleganter Packung in jeder Preislage.
Dekorierte Salonkerzen,
viele Farben und Dekors— aparte Muster. Salonwachskerzen,
1 einfach weiß, für Kronleuchter, Kandelaber usw., in jeder Größe
Christbaumkerzen“ weiß u. bunt.
a. Stearinkerzen.
Seifen— Wachswaren=Fabrik— Parfümerien,
ue Langgasse 2.
R
Nur prima Ware.
Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete
kosten bei mir
Regulateur-Uhren
mit Schlagwerk 62 cm lang, nur 8 M. 65 u. 70 cm lang. nur 9 u. 10 K. 75, 85, 100 cm lang mit Schlagwerk. einmal in 14 Tagen aufzuziehen, nur
13 M. 50 bis 20 Mark. Ein prima Wecker, leuchtend, kostet bei mir nur 3 Mark. Prima Taschenuhren halte vorrätig von 5 Mark an. Garantie 2 Jahre. Trotz dieser fabelhaft billigen Preise gewähre bis Neujahr auf jede Uhr 10 Prozent. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4.
Kein Laden, nur Parterre. Hinterhaus
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Montag, 24. December 1900
Gustav Voss, Hoflieferant, Köln, Schildergasse 39,
Vogelkäfig- und Aquarienfabrik mit Kraftbetrieb, empfiehlt als sehr beliebte und stets willkommene
Weihnachtsgeschenke S=
Vogelkäsige
Glasscheiben nicht
mit neuer, patentamtlich geschützter Sparfutterund Badeeinrichtung im Sockel des Käfigs, mehr nötig, vom einfachsten bis zum feinsten Salonkäfig.
Zu allen Käfigen passende Ständer, Tische, Halter usw.
Nezte Agnar### aus einem Stua, Glas mit BambusNeue Aquarten einfassung, patentamtlich geschützt.
Terrarien in allen Grössen.
Reizende Zimmer-Treibhäuser mit kl. Cacteen.
Laubfroschhäuschen.
Blumentische. Blumenständer. Blumentöpfe.
Bambus=Möbel. Nohr=Möbel jeder Art.
Eigene Fabrikation im Hause.
Tische, Theetische, Stühle. Bänke, Hocker, Moblemente, Palmenständer, Figurenständer, Garderobeständer, Käfigständer aus Bambusrohr.
Anfertigung nach gegebenen Zeichnungen und Mustern
Fremdländische Siewoger sprechende Papageien
Feine Harzer
reizende kleine Prachtfinken, Dompfaffen, zahme u. Lieder pfeifende, usw.
Aquarien-Fische.
Ganz besonders mache ich auf mein großes Lager von echten
japanischen und chinesischen Kunst=Dekorationen und praktischen Gebrauchsgegenständen aufmerksam.
Vasen in allen Größen und für jedes Zimmer passend.
Koros, Urnen, Garnituren.
Service für 2, 4, 6 und 12 Personen in allen Preislagen.
Schalen und Moccatassen von 50 Pig. g.
Theekannen, Thee-Urnen.
Dessertteller, Wand=Dekorations=Teller. Schirmständer, Obst= und Kuchenteller, Blumentöpfe, Jardinieren, Nippfigürchen.
Theebretter in allen Größen und Qualitäten.
Arbeitskasten, Photographickasten, Handschuhund Taschentuchkasten. Nähkasten. Brodkörbe, Arbeitskörbe, Schaufeln und Bürsten. Gläserteller, Flaschenteller, Tam-Tams.
Kupfer= und Silber=Cloisonné=Arbeiten,
die wundervollsten Kunstgegenstände.
Glaslaternen, Lampions,
Schirme. Fächer jeder Art. Papier-Serrietten.
(Wandschirme) in allen Größen mit den herrParavents lichsten Stickereien usw.
Stickereien und Dekorationsshauls.
Feinsten Chines. Thee, vorzügl. Mischungen.
Probepakete à 10 Pfg.
8
Da mein Mietskontrakt demnächst abläuft, muß ich vor dem Umzuge mein großes Lager räumen, gewähre daher
gegen Barzahlung
auf alle japanischen, chinesichen und indischen Kunst-, Dekorations- und Gebrauchsgegenstände
20% Rabatt;
auf alle vorrätigen Rohr= und Bambus=Möbel, Vogelkäfige, Aquarien, Blumentöpfe, Vasen aus Glas und Majolika, Säulen, Tische, Etageren und Figuren 10% Rabatt; auf. eine Partie kleiner, imit. BronzeNippsachen, die ich für die Folge nicht mehr führe, 25% Rabatt;
alle Gegenstände sind mit Zahlen aus gezeichnet.
Alle Anfertigungen nach Zeichnungen, Mustern oder nach Angaben werden billigst berechnet, sind aber stete netto.
Special=Japan=Laden Hotel Großer Kurfürst. Reparaturen und Auflackieren von Vogelkäfigen, Rohr= und BambusMöbeln billigst. Preislisten nach auswärts umsonst.
Damen- u. K
Special-Artikel von III. 8 bis IN. 9 per Paar.
Prince of Wales(Inh. Alb. Böhle)
Meine
Rival
Qualitäten
Jeder Hut trägt auf dem Leder den gesetzlich geschützten Stempel.
II. Imperia
II Monopo!“ iN.
IV. Suf
k..50
Mk..50 Mk..50 Nk..50
Schildergasse 58, Ecke Herzogstrasse.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert-u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen
*(obige auch in eleganten Etuis), 6
Basicrmesser, Rasierhober neuester Construction, Portemonnaies, Cigarrentaschen, Brieftasch, Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten,
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(truchtform).
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Schultaschen, Damentaschen, Lederwaren.
Reiche Auswahl. Solide Ware. Billigste Preise.
Peter Mandt, Sattlermnt., Eckhaus Perlengraben.
Eine Flasche Hochheimer Sect gratis
kann jeder Käufer bei mir erhalten,
welcher das Glück hat, die 25te, 50te oder 75te Flasche Wein zu kaufen und zwar IIUT am Samstag, Sonntag und Montag vor Weihnachten.
A. Joerger, Weinhandlung,
Rothgerberbach 46A, vis--vis der Mädchenschule.
Telephon 3364.
Mau verlange Preisliste.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Uuter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen,
unter Garantie.
von 9 K. an. „ 13
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat
Regulateure, 14 Tage gehend..
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten
Wecker mit Halter.......„ 4„„
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache, Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
ollwercks aldumz Fräczgagte
Rosenstrasse 18.

Seite 61
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Montag, 24. December 19
Sttter##.#. mn.che, das die Maschins 1
für arme Knaben,
Klapperhof—5.
Aus der Ueberschrift ersehen meine vereorten, Iolgeg, Mervurger. nat
ser eriel Shoer ant sche
dieser großen Schar von)0, nicht harfuß lauten, der Schulden und der eerleidet semn, die vonnen, gigztgensen fv Renn ich aber die Kinder ansah, die Zinsen gar nicht einmat zu gwewten:.., gepsieat und zu ordentlichen
Menschen eriogen werden, da häte ichs nicht über mich gebracht, auch nur
ins frühere Elend hinauszustoßen anvermeidlichen Verwahrlotugg zu überautworten
wir noch imimer mit Schirerzen. und uv,„ ateng einen Monat übernehmen.
Sorte ve, hrsen„Movon Berden, Prag sch leben ger. Solen unsere
Beihnachten ist wieder daz es.)v.., uich, helst uns wenigstens den
Jungen von der Breude„inser hhtigsten zullenz höher hinauf wolen wir Keller mit dem für den Winter Rötigsten I12agx nach an Kartoffeln
und Kohlen. Vergeßt auch bitte den Printenmann und die Aepfel und Nüsse
Genschs hesceschsheeesheceechecene
die freundlichen Geber dafür tausendfältig segnen.
imn Desember 1901..—4426, Pastor an St. Gereon.
ascs s
jeder rollenden See wurden die Stöße starter. Da o die Aussichtslosigkeit der Rettung einsah, gab er den
schschshcce
Die in die Kapkolonie eingedrungenen Burenkolonnen
werden von dem Kommandanten Hertzog, Philipp Botha und Haas
eschchscschic
ir Sech der Vourn. Der Alan breies ei. Bei, geire Gur ae
möglich in die Kolonte einzubringen und die wrzregunse giuren Ause die vor dem Rüchug über den Oranseflus vergrabenen Kanonen und Munitionsvorräte wieder aufzufinden wissen.
aniel-' Punsch-Syrupe
Altrenommirte Marken
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 22.Dez.1900.(Drahtber.) Feldmarschall Graf Waldersee meldet am 21. Dezember aus Peking: Eine aus Paotingfu abgesandte Kolonne unter Major v. Haine(Kommandeur des 2. Bataillons., Hstaligtiähg, Iprautgeregignte) hat am 15. Dezember in Yungtsinghsien(90 Kilometer nordöstlich von Paotingfu) einen Zusammenstoß mit regulären Truppen gehabt, wobei diesseits ein Offizier und zwei Unter offiziere leicht verwundet wurden; auf chinesischer Seite war bedeutender Verlust. Am 19. Dezember wurde eine Kolonne unter Oberst Grüber(Kommandeur des 3. Ostasiatischen Infanterieregiments) von Tientsin über Föngtai auf Yuetienhsien (100 Kilometer nordöstlich von Tientsin) geschickt.
* Peking, 22.Dez.1900.(Drahtber.) Die Gesandten haben beschlossen, die chinesischen Bevollmächtigten für Montag beyufs Ueberreichung der Kollektivnote zu berufen. Der amerikanische Gesandte Conger hat heute als letzter die Kollektivnote unterzeichnet.
Eine Großbrauerei,
Bedingungen zum größeren Vertriebe ihrer Flaschenbiere noch mehrere
Gefl. franco Anfrage unter B 185 an die Geschäftsst. d. Bl.
Damenheim-Loose
a Loos 2 Mark zu haben Soverinstr.
Gänse! Weihnachts=Gäuse!
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle wie bekannt die sehr beliebten
und junge
ritz Rohé, Apostelumarkt Besser wie Feueranzünder,
billiger wie
sind Tannenzapfen zum Feuermachen. Es solle niemand versäumen, zu seinem Vorteil einen Versuch zu machen mit 1 Probesack für 1., welcher auf Verlangen zugeschickt wird.
Nic. Hammes, Melchiorstraße 8.
Locales.
- Ueber die Entwickelung der Handelspolitik des Zoll
sprach am Freitag Abend Herr Prof. Dr. Gothein aus Bonn im Kaufmännischen Verein. Er ging aus von der Umwandlung, welche die Industrie Englands durch die Einführung der Maschinen kraft erlitt. Die dadurch sehr leistungsfähig gewordene englische In dustrie überflutete mit ihren Waren den Kontinent mit dem ausge sprochenen Zweck, hier eine Industrie nicht aufkommen zu lassen. Eine
Oserich fhleh sch wiete von den lbeigen Staten ab und gistz,
alsce Kescl se heics elis ese cece ece
chachen Stadiase anthalselen. Miegalan, und Meieie, haie
brachte, wenig erfreut, während es für die übrigen Provinzen einen * chritt hedeutete. Zum erstenmale wurden dabei Gewichtssle salt Wbert.= zu Grunde gelegt., Alerdings scheint uns der Satz von 10 Prozent des Wertes als hoch, aber im Vergleich zu den anderen Staaten, die 72 bis 100 Prozent erhoben, und sogar gegenüber England war er niedrig. Aber eine andere Art von Zöllen im preußischen Zollsystem, die Durchgangs= oder Transitzölle, die sich auf 12 Silbergroschen für den Centner ohne Unterschied der Qualität stellten, erregten den lebhaften Widerwillen der Nachbarländer, und mit diesen Transitzöllen wurde Preußen, zumal auch die Rheinstraße nicht frei war, den Nachbarn in der That außerordentlich lastig. Diese wurden Hurch die Fransitzölle zum Beitritt zu der einheitlichen Zolgesetzaebung gezungen. Als der moderne Verehr sich so ausgebildet hatt, daß Deutschland umfahren werden konnte, verloren die Transitzölle ihren Wert. Bismarck hat allerdings ihre Abschaffung durch Delbrück 1867 bedauert. Der Möglichkeit, die Transitzölle zu umgehen und esterreich mit den westeuropäischen Märkten zu verbinden, verdank die Arlberabahn ihr Entstehen. In den 20er Jahren war Deutschland noch ein Ackerbauland, das seinen Ueberschuß an Getreide nach fremden
Katholischer Arbeiterverein
durch gemeinschaftliche, h. Kommunion
(nach der h. Messe),
Vereinsabzeichen ist anzulegen;
2. am Sonntag den 30. Dezember durch
im großen Saale des Fräutischen Hofes..
Aufführung des Weihnachtsspiels„Hirten G Königest von Pfr. Dinspel..
sa. Erwacsene 20 Pfo. Kinder Anfang punkt 7 Uhr
Lasenöfnung S utpr.„Mitgliedkarten sind vorzuzeigen.
Zu recht zahlreicher Beteiligun, er Priseg, Schüler, Kaplanorderte, Ruhe zu schaffen. Darüber,wurdg,. eg goschngr G. er
erbost, daß er mit einem Stuhl nach seinem Nachbarn schlug. em beleidigte er den Polizeisergeanten und leistete ihm Widerstand.
Die Gesamtstafe wurde auf vier Wochen Gesängns fergesege., Bja. mildernd kam seine starke Trunkenheit in Betracht.„ Wegen D
tahls in füuf Fälen wurde eine 23 Jahre aute Weggge,ggte Emmerich zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angertagre
hatte ein Liebesverhältnis und fürchtete, das Verlöhnis würde sich;
schlagen, wenn sie nicht mindestens über 300 M. verfügte. Da un in Erfahrung gebracht hatte, Hof, Hozszerbhaßen. ogg öhfrae.
esce elke schischece cde ecscechcscheche
schiedene sleldungssücke im Werte von 200., einer and
der leberzießertasche ein Portemonnase mit 215 M. und einem anderen Herrn 20 M.— Ein hiesiger Sattlermeister erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von drei Tagen. Er hatte von einem vorbestraften Sattlergesellen etwas über 20 Pfund Roßhaare zum Preise von 80 Pfg.
50 D. balcghe. Der Gele Haice, alFgesene Seiscen sone 9n7
noch weitere 100 Pfund Haare in einer hieligen, Eroßhandtung, au
den Namen seines Vaters erschwindelt. Der Betrüger wuroe 18 Monaten Gesängnis verurteilt.— erin Biehwarter, uegze, Gepler,
Absatz eines geslohlenen Ringes mitgewirkt hatte, mutz„wegeg Hegier auf sechs Wochen ins Gefängnis.— Einen 18 Jahre alten Taglohner von hier verurteilte das Gericht, weil er ein Fahrrad gestohlen und sich kein Unterkommen verschafft hatte, zu sechs Monaten Gefängnis und Haft— Eine hier ansässige, wegen Uebertretung, Betrug, Diebsladt und Kuppelei vorbestrafse Dirne Bertha Willgeroth aus
Schantgeardies ir. Aachiado, u, Gseriasles Mlr=Kectcelk..
aese l e c ce see
Aalchsehen elcei de echcehe elice a cscherie
io Schöffengericht. Ein Tagelöhner hate sich troß der polizeilichen Aufforderung kein Unterkommen verschafft und aus einem NeuGefängnis festgesetzt.— Auf dem Deutzerschüßenfesze roke#
schaft Flaschenbier zum Geruß muß er 20 M. entrichten.
auf der Stelle verabreicht. Dafür
—.acO“
Geburten.(11. Dez.)
Bickendorf, Subbelratherstr. Brauer, Müngersdorf. Wendelinstr.
.n 10" 11ANung
Friederika, T. v. Josef 333.-(12.) Apollonia, T
36.-(13.)
chumacher, Maurer, v. Konrad Schütt. Josef. S. v. Joh. Hamacher,
T. v. Alb. Roitzheim sureaubeamter,
sertigen Herselung, greier Arteicgtäisser, J. se.oshnr., am Schlachte bsch l Pesee.e shähe Veisene. i. u.
Samstag den.5. Jannar 1901, Vormittags 11
reichen, woselbst deren Erst., in Gegenwart der erschienenen Bieter
Zeichnungen und Bedingungen sind bis zu dem Termine während der
den eendotnn.. zug. Hochbauamt.
K ötn, den I1. Deveuve, I9y,., Stadibauinspektor: Volte.
Was giebt's Neues?
Der Sternbergprozeß soll demnächst eine neue Auflage erleben.
eo de wahe oiont nach Gerasgug, dei, Verzese 91.
Beschluß des Vormundschaftsgerichtes durch Kriminalpolizisten ine
Uleber die Strandung der Gneisenau liegen nunmehr ausSesch esce csihsesceschese e.
trugen 12 Sar. auf den Centner. England sperrte sich ab, die agrarischen Fuhruntern., Simrockstr. 59.-(19.) Peter
das Deutsche Reich zum Schutzoll überging, war er doch viel niedriger
: B. diejenigen von Oesterreich und Frankreich und wurde als ein frei18 i. 8, oetengea6 Preuben mit Holland den ersten
Handese, eigentlich einen Schsfsahriegerfrag, uim.erdsch, u durchaubonmen, aber es Zem damit dohz nicvt. I. gens 1842 ehel
es int einemnt Vertrag mit Belgse Trausiftreiheit für Autwerven und
dun deur Basitersan zul fädgen de Schngal v, dietnuste i.
Entwiclung produliven Kriste, bezwecken, und, hat nch Sist da
einzusetzen, wo die hauptproduktive Kraft des Landes liegt, denn allen Lingen konn, ein. Aeuhzusahgstie wosrd Her Pro, Gotdein demnächl auf Veranlassung der hiesigen Handelskanmer eine Reize von Vorräigen Sipzeugzern.
E0 Schlägereien. In der Samstag Nacht wurden im Bürger Kelz Bigenders, Bectgestr,„ozesiaugegose
Gerichts-Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Am 16. September zankte und schimpfte
daß sein Hausnachbar ein Fabrikarbeiter, eiten Volzeidener auf
Otlise. T. v. Aphons, Gsthz, Schlosser, Zusitr, 41.8 Efriede.
Skalla, Telegraphist. Venloerstr. 218.-(15.) Joses, S. p.
saum, Venloerstr. 213,, Tasterhaum, Maurer, Wahlenstr. 40.
Arnold, S v. Veter Weber, Güterbodenarb, Venloerstr. 368- Anna. T. v. Hubert, Schulten, Schlosser, Lickendorf, Venloerstr. 511.„ Sgzille, T. v.
Philivo Graf, Schniedemeister, Glasstr....." abrist Graf
esteschacth ber ähgeie sdoe Kesegehlchlse e escheihe
1) Kaurt. S. v. Joset Peser Dice, Solkekaltgeste. h. P,ehne
: Reter. S. v. Martin Straeßer, Schlosser, Sömmeringstr. 44.-(13.) Kath. T. o. Herm. Gladbach, Schriftsey., AApebsgesefne,#. v. Wishelm oh, Juß, Toxt,. oschezulglensternigerstr. Lgrlgott““ T. v. Karl, Halbach,
S. v. Math. Bildstein, Tagl.,
Logelsangersur. 20. Claiug. T. v,gfspies. Pahsigeb, Schmnerzing,
Faorisard., Schntesiskr. 13.52 r e Fere.
T. v. Wilh., Freyta# gngug Moner geb. Ernst, 41., Körnerstr.
56.: Aaues Lsenich, 16., Mingersdars, Verdssazgr. 97.: Anna
Grevenstein, 6., Bickendorf, Marienstr. 10-(17.) Aphons Haas, 1
22) Margarta
Monteur.
Sutbetlratterstr. 176, I. Moria C,1g. Ooder, u. Ppe, Gertr. Weber, geb.
Linn, Fabrikarb., Simrockstr.
94. u. Pauline Gierden, Vogelangerstr. 122. PoserbePigge, 5h,
hei Haogsick, Tostl=shschadorl, Sacsiseathersce fi. d. Loiz Aser
Bickendorf, Feltenstr. 60A.
Rheinhöbe am 23. Dez., abends 6 Uhr, m.14—.06.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 1 Montag, 24. Becember 1900.
Seite 7.
Schon Damenheim-Loose
IX
erste Ziehung schon 5. bis 7. Januar.
NUR
M..—
Damenheim-Loose
kann evtl. zweimal gewinnen.
Kur M. 2.
nur
fl..—
Damenheim-Loose
passendes Neujahrsgeschenk.
Zu beziehen durch die ∆ TTIaglga.. Köln, Mauritiuswall 15,*
Hauptagentur vof F• Li. Téene. Ecke Jahnstrasse.
NB. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Noten am Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
auf Nr.
200,490 M.
500
au Nr. 373,791 Mr.)00, au Nr. 373,859 Mk. CPCy US uuf w. 382,474 Mt.
Gewinnlisten erscheinen voraussichtlich am 29. d. Mis. Gewinne zahle sofort aus.
500
500.
Ein ernklassiges Fahrrad für nur 1 Mk.
K
hat jeder Aussicht zu gewinnen, der ein Los zu der bereits am nächsten Sonnabend stattfindenden Ziehung der Königsberger Tiergartenlotterie kauft. Es kommen zur Verlosung 45 erstklassige Damen= u. Herren=Fahrräder, Ankaufspreis 11 250 K. sowie 1555 Goldund Silbergewinne i. W. von 18750#, Lose à 1 c, 11 Lose 10., Losporto u. Gewinnliste 30 J extra, empf. die General=Agentur Leo
WoIf, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier d..: S. P. van Perlstein, Franke&amp; Co., H. Th. Lüttgen, F. A. Teeke, Wwe. Heinr. Hoecker,
Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger; Ehrenfeld: Otto Knipprath.*
In wenig Tagen!
Ziehung 25. Januar und folgende Tage.
Lotterie
Mühlhausen
I. Thür. zur Wiederherstellung der Marienkirche. 330000 Loose. 17,597 GeldgeWIHe im Betrage von
473,00
1
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
1: 5000 M 2 1 3000.
10: 1 000 M
30. 500c 50 K 300M 100 1 200 M 200 K 100M 500 K 50 M 1000 4 20 K 15700110 M
=<space> 5 0 0 0<space>#<space> = 6000 A.
= 10000 M - 15000 M. = 15000M
= 20000 A. = 20000 A = 25 000 A. = 20000 M
157000 M
Mühlhauser Loose à R..30|50-Efgr- ertra
versendet gegen Postanweisung oder Nachnahme das General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin, Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller, B
Loose u. Koln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 u. ITohestr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster I, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feidhaus, Peterstr. 10, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheirstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.*
HRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Christbaumständer,
Laubsäge-, Werkzeug- und
Kerbschnitzkasten
wegen Aufgabe der Artikel auffallend billig.
Louis Türils,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Vereins=Nachrichten.
X Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln.
In der jüngsten Vorstandssitzung wurden für die neue Wahlperiode 1901—1903 des Bezirks=Eisenbahnrats zu Köln die Herren Geh. Kommerzienrat I. van der Zypen als Mitglied und Kommerzienrat Jul. Vorster als stellvertretendes Mitglied wiedergewählt. Dem Ersuchen des Herrn Regierungspräsidenten zu Köln, betreffend Aeußerung über eine Eingabe der Handelskammer zu Saarbrücken über die Einbeziehung der Mosel= und Saarkaualisierung in die umfassende Kanalvorlage(Mittellandkanal), wird nach näherer Beratung dahin zu entsprechen beschlossen, daß der Vorstand, mit Rücksicht auf die in Betracht kommenden wirtschaftlichen Interessen der niederrheinischen Eisenindustrie, sich für diese Einbeziehung in der Hoffnung erklärt, daß durch diese Erweiterung des Kanalprogramms die Ausführung der allgemeinen Kanalvorlage nicht gestört und nicht abermals verzögert werde. Ein von dem Vereinsvorstand gemeinsam mit dem Vorstand des Kölner Gewerbevereins niedergesetzter Ausschuß, der über die von der königlichen Regierung zu Köln angeregte Frage, betreffend die Errichtung einer Heizerschule für Dampfkessel beraten sollte, hat sich dahin schlüssig gemacht, daß dem Herrn Regierungspräsidenten als die für Köln richtige Lösung die Errichtung von Heizerkursen bei den städtischen Maschinenbauschulen bezeichnet werden sollte. Er hat gleichzeitig auch die städtische Verwaltung davon in Kenntnis gesetzt und dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß die Teilnehmer der Heizerkurse, außer an dem Modellkessel der städtischen Maschinenbauschulen, auch an den Kesselanlagen der städtischen Großbetriebe praktischen Auschauungsunterricht sollten erhalten dürfen. Für die Erteilung des Unterrichtes ist eine Mitwirkung der Ingenieure des rheinischen Dampfkessel=Ueberwachungsvereins in Aussicht genommen. Eine Mitwirkung der städtischen Verwaltung von Köln in der Angelegenheit wird auf Grund des Interesses erhofft, das die Einwohnerschaft an der Beseitigung der Rauchbelästigung hat.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Dez. 1900.
Geburten. Pet., S. v. Jak. Kerp, Kaufm., Blaub. 23.- Franz. S. v. Pet. Schnierer, Tagl., Biberstr. 33.- Maria, T. v. Max Busch, Lagerarb., Moselstr. 68.- Joh., S. v. Joh. Curtius, Bäcker, Aachenerstr. 75.— Elis., T. v. Dr. Paul Bermbach, Arzt, Übierring.- Hieron., S. v. Frz. Wendels. Schneiderm., Duffesbach 14.— Gertr., T. v. Jos. Schellenbach, Schlosser, Elsaßstr. 15.- Maria, T. v. Pet. Schmittem, Tagl., Zollstocksweg 177.Marg., T. v. Joh. Stelten, Tagl., Elsaßstr. 3.- Marg., T. v. Heinr. Geus, Handlungsgeh., Severinsw. 1.- Charl., T. v. Karl Dobritz, Schutzm., Burgunderstr. 17. Heinr, S. v. Franz Haupts, Tagl., Thieboldsg. 49.— Jak., S. v. Andr. Haufler, Schneider, Gr. Brinkg. 2B.=Elis., T. v. Heinr. Beckmann, Schreiner, Im Weichserhof 39.- Anna, T. v. Jak. Hünseler, Schrein., Friesenstr. 36.- Peter, S. v. Pet. Axer, Hülfsaufs., Thurnm. 23. - Jos., S. v. Peter Schäser, Rohrl., Färberg. 17.— Gertr., T. v. Jos. Lichtschläger, Bierbr., Rothenb. 1.- Jos., S. v. Friedr. Mataré, Kelln., Krebsg. 20.- Arth., S. v. Herm Voigt, Schutzm., Eintrachtstr. 110.- Marg., T. v. Theod. Schneider, Kohlenhdlr., U. Krahnenb. 14.= Kath., T. v. Jos. Esser, Wirt, Krefelderstr. 101.- Franz, S. v. Joh. Gymnich, Tagl., Eigelstein 116.
Sterbefälle. Heinr. Kamm, Goldarb., verh., 72., Gr. Neug. 3.= Wilhelmine Hinz, 7., Eintrachtstr. 55.- Emil Eckertz, Buchb., verh., 39., Kahlenhausen 5.- Kath. Herkrath, 2., Weideng. 45.- Wilhelmine Hüper, 10., Kl. Telegraphenstr. 9.- Nikol. Hocker, Dr. phil., Schriftst., Wwr., 78., Norbertstr. 36.- Marg. Hilgers, 3., Buttermarkt 46. Maria Cremer, 8., Katharinengraben 51.- Maria Schweinheim, unverh 29., Brüsselerstr. 54.- Alb. Marx, o.., 58., Achterstr. 61—63.
Heiraten. Friedr. Schloißin, Schneider, v. Daber, u. Selma Pufahl, v. Kruschwitz.- Peter Gierlach, Metzger, v. hier, u. Paula Axmacher, v. Crefeld.- Heinr. Müller, Schlosser, u. Elisab. Müller, beide v. hier.Herm. Braun, Fabrikarb., u. Genovefa Müller, beide v. hier.- Karl Müller, Klempner, v. Cassel, u. Helena Wagner, v. hier.- Gerh. Berschel, Schlosser,
u. Gertrud Hoecke, beide v. hier.- Christian Rose, Schlosser, u. Kath. Glaentzer, beide v. hier.- Wilh. Holder, Maurer, v. Odersbach, u. Luise Lückoff. v. Wißenbach.— Simon Maas, Lokomotiv=Hülfsheizer, v. Wiesbaum, u. Mechtildis Dahmen. v. Kelz.- Gustav Paschedach, Zimmermann, v. Unna. u. Bertha Reinsch, v..=Gladbach.— Rud. Rohm, Monteur, v. Geisa, u. Anna Stemmann, v. hier.- Joh. Schneider, Postbote, v. Dünstekoven, u. Mathilde Haller, v. Bonn.- Karl Kentenich, Metalldreher, u. Kath. Büsdorf, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Kante, Faßhdlr., u. Marg. Kaufmann, geb. Wollseis, Wwe., beide Thieboldsgasse 61.- Franz Wohlan, Maurer, Mauritiuswall 65. u. Kath. Fehrer, Fleischwengergasse 9.- Math. Mattlener, Maurer, u. Kath. Molitor, geb. Bigler, Wwe., beide Herzogstr.
12.- Heinr. Kippels, Wwr., Rentner, Triererstr. 14, u. Johanna van Straaten, Triererstr. 16.- Joh. van Gumpel. Kutscher, u. Elise Stahl, beide Luxemburgerwall 10.- Herm. Doering, Hülfshoboist, Ulrichsgasse 13A, u. Franziska Heydenreich, Weyerstr. 41.- Jos. Esser, Kaufm., Zülpicherstr. 19, u. Apollonia Jung. Ritterstr. 37.- Jakob Lipp, Bäcker, zu Niehl, Sebastianstr. 190. u. Gertrud Becker, Deutscherring 68.
Die traute Kaffeestunde.
Die Hausfrau und deren Töchter bemühen sich stets ein recht schmackhaftes Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Um der Mühe des Backens enthoben zu sein, geben viele gekauftes Backwerk und müssen dadurch den Feingeschmack entbehren, den eigengebackener Kuchen hat. Aber keine Hausfrau würde auf Backen im Hause verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polsons Back=Monda Kuchen 2c. herstellen läßt. Man vermenge trocken 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel Mehl. Back=Monda ersetzt Hefe und andere Treibmittel und macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert beim Backen auch guten Erfolg. Zu haben in ½ und ¼ Pfund engl. Packeten à 40 und 20 Pfa.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
da
macht Backen
gesetzlich geschützt—
im Hause
zur Freude.
eleganter Schnitt, modernste Dessins,
von 2,50—18 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
S SEKTE SSE E ETEE E
Bachem's
Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
80
8
63
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, flgürliche und Blumen-Motive. 100 Stück M..25—7,50, 50 Stück M..00—.75. Desgleichen mit gepresstem Lore-Rand 100 Stück M..00—10.00, 50 Stück M..00—.50.
In Golddruck mit gepresstem Ornament auf modernem Phantasie-Karton 100 Stück M..25—.00, 50 Stück M..00—.25. Gold- und Weissschwittkarten ###n von feinstem Elfenbeln-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00. „Antiqua“-Karten mit Büttennand
(hervorragende Neuheiten)
100 Stück M..75—10.59. 50 Stück M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
6
6
8
6
6
8
65
8
6
65
Gefl. Bestellungen
möglichst schnell erbeten,
damit rechtzeitige Zusendung thunlich ist.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Ich bitte, genau zu adressieren.
Broi
Nzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kanarien, Präm Stamm. tief.
Probezeit.
Hohl, v..K., 6T.
Nippes, Eichstr. 19, 1I.
Hosergasse 11/13. Nähe Doen, Post 17. *, Bahnh., Ausg. Maximinenstr., b. A inkl. Frühstück, ruh. Lage, bill. Pension)
Winninger
Wein-Stube u.
Weinverkauf,
12 Händelstr. 12,
empfiehlt ihre##- reinen Weine.
St. Weber

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 351* Montag, 24. December 1900.
Dienstag den 25. Dezember Mittwoch den 26. Vezember
Grosses
WeihnachtsConcert.
Musikdir. W. Trenks.* Hausorganist C. Sattler. Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50
Stadt- 55 Garten.
Während der Heinnachts-Feiertage nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär-Konzert.
Dienstag den 25. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Rattenfänger-Marsch“ von V. Nessler.
„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
a.„Weihnachtslied“ von Adam.
b.„Liebeswalzer“ von Carly.
„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie aus der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck.
„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
II.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
Walzer, Chor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
„Air Militär“ von Morley.
Mittwoch den 26. Dezember, nachmittags 31
Konzert
der Kapelle de
Nr. 16, unter
Uhr:
Kölner Lied
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
Mittwoch den 26. Dez. 1900, abends 7 Uhr,
im Victoria-Saale
Weihnachts-Bescheerung
aus dem Ertraue des letzten(46.) WeihnachtsConcertes. Ilierauf:
Geschlossenes Familien-Fes
anter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
* Der Vorstand.
Köln-Niehl.
Mittwoch den 26. Dezember
Weihnachtsfest des Kath. Arbeitervereins
um 5 Uhr im Saale des Herrn W. Pohl, Merkenicherstraße 16.
Zur Aufführung gelangt unter anderem:
Morus.
isches Trauerspiel von Ney.
Eintrittspreis im Vorverkauf 50§, an der Kasse 60§. Freunde des Vereins sind zu diesem genußreichen Abend herzlich willkommen.
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf
#s Infanterie-Regiment: Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Leitung des königl. Murik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAHM.
I.
„Festmarsch“ von Gounod.
Einleitung und Canzonetta a. d. Oper„Der Troubadour“ v. Verdi. „Weihnachtslied“ von Adam.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss. „Coppelia“, Suite von Delihes.
„Konzert-Polka“ für zwei Trompeten von Kling.
K.
„Prinz August“, Marsch für Faufarentrompeten.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Lieder ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Ulanenritt“ von Fr. v. Blon.
„Offenbachiania“ von Conradi.
„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Verband kaufmännischer Gekülfinnen,
Georgstrasse 7.
Weihnachtsteier
am 2. Teiertage, Mittwoch ven 26. Pezember,
abends 5 Uhr, im Verbandslokale.
Der Vorstand.
Hessische Damenheim=Loose
à Loos 2 Mark, 5 Stück 9 Mark.
Zu haben Rothgerberbach 24.
Gesetzlich geschützt. Telephon 6407.
im Gesellschaftshause der Bürgergesellschaft.
"<space> 1 8 9 0<space> J u b e l j a h r<space> 1 9 0 1.<space>
„Mein Alaaf Köllen früh und spät. Der Kronschatz Seiner Tollität!“
an allen Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr im Restaurant der Bürger gesellschaft, woselbst die Liste zum Einzeichnen aufliegt, und die Mitgliedkarten eingelöst werden können.
Mit Rücksicht auf das Jubeljahr sind die Feste bestens vorbereitet, und es liegt bereits heute ein äußerst reichhaltiges Programm vor
* Der Kleine
0sscben
TE3
Flora.
Dienstag, 25. Dezember 1900 c und
Mittwoch, 26. Dezember 1900. M nachmittags 3½ Uhr: f3
V
Kölner.-.Verein Polyhymnia.
Dirigent: Herr Franz Kessel, Musikdirektor Köln.
Mittwoch den 20. Dezember(2. Weihnachtstag) abends von 7½ Uhr ab,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
Konzert
für verschämte Arme.
Mitwirkende: Frl. Tilly Hinken(Sopran), Konzertsängerin, Herr L.
Vanoni(Tenor), Frl. E. Weimershaus(Violine), alle von hier, und die Kapelle des Inf.=Reg. Freiherr von Sparr. Leitung: Kal. Musikdirigent Herr W. Becz.
PROGRAMM.
1. Teil.
Ouverture Mehul.
z. Traum=Pantomime aus der Märchenoper:
„Hänsel und Gretel"..... A. Humperdinck.
3. Chöre: a. Die Nacht.. Fr. Schubert.
b. Der schönste Klang J. Schwartz.
4. Arie aus„Traviata"(Frl. Hinken)„ Verdi.
5. Schwedische Fantasie(Frl. Weimershaus). H. Léonard.
6.„In der Christnacht", Charakterstück„ Hanencamp.
7. Lieder für Tenor(Herr Vanoni):
a. Leb' wohl, liebes Gretchen..... N. W. Gade.
b. Sei mir gegrüßt Fr. Schubert.
c. Aus deinen Augen fließen meine Lieder Fr. Ries.
Chöre: a. Schwanenlied. Rich. Schumacher
d. Treu„ Pet. Werner.
2. Teil:
Chor: Deutsche Sänger am Missouri, mit Soli für Tenor(Herr Vanoni), Bariton(I.
Heinrigs), Baß(H. Schneider). Orchester Ernst Heuser. und Orgel. zum ersten Male in Deutschland aufgeführt
Lieder für Sopran(Frl. Tilly Hinken):
a. Es blinkt der Thau„.... A. Rubinstein.
b. Glockenthürmers Töchterlein.... J. Rheinthaler.
c. Die Bekehrte. Stange.
Chöre: a. Nimmer wird der deutsche Sang je in
der Welt vergehen..... Otto von Walden.
b. O du fröhliche Weihnachtszeit.
a. Spanischer Tanz„„ Frl.( Pablo de Sarasate.
b.„Vöglein im Baum", Caprice-) WeimersburlesqueI haus M. Hauser.
Aufforderung zum Tanz.„.. C. M. v. Weber.
3. Teil:
Grosser Fest-Ball.
Karten à 1 Mk. im Vorverkauf bei den Herren: Fritz Marr. Mittelstraße 38. J. Imhorn, Apostelnstr. 12, J. Hackenbroich, Ehrenstr. 18, J. Mawick, Passage, J. Brüncker, Hohestraße und Groll, Weyerstraße.
Kassapreis Mk..50. Mitgliedtarten haben Gültigkeit. Konzertflügel und Burmomum: Rud. Ibach Sohn.
1.
8.
10.
11
12
13.
Panorama International
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,* Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Ab. Uhr Eintr. 300, Kind. 20.
An den beiden Weihnachts=Feiertagen:
Bethlehem Orte Palsstinas Pauz neu!
he Vorttage in Köln,
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Am Donnerstag den 27. Dezember fällt der Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger aus.
Köln, den 23. Dezember 1900. Für den Ausschuß.
Der Vorsitzende: Gustar Michels.
Bordeaux.
Bordeaux Medoc, pr. Fl. M. 1,10,
„ St. Julien,„„.40,
„ St. Estephe„„.70,
„ Margaux„„ 2,50,
Burgunder Volnay„„ 3,—,
„ Pommard„„ 4,50,
Alte abgelagerte Weine. Reinheit garantirt.
Zusendung von 6 Flaschen an frei ins Haus.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.# Fernsprecher 3249. Liefcrant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
Alle Sorten Punsch- und andere Syrupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac, Cog nac. Kirschwasser, Abeynthe, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, alles in ganzen und halben Liter-Flaschen. Maiwein-, Cardinal-, Bischofs-Essenz ete.
PranzJos.Dauiels, Köln.
Sternengasse-—II.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Die aus dem
Konkurse
Siegmund Locwengard
herrührenden großen Bestände,
als diverse tausende Meter Anzug-, Paletot= und Hosenstoffe, alles durchweg bessere Waren,
darunter viele echt englische, ein Posten besserer Damentuche, diverse Kleiderstoffe u. BijouterieBucheruckege Jeterenkun
egrundet
Tornister, Bücherträger, nur solide Waare, in großer Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28
St. Apernstrass8SN: 67.
Waren sollen in dem früheren Engros=Lager:
Hinterbau. Eingang durchs Thor. schleunigst ausverkauft werden, da das Lager bis zum 1. Januar geräumt sein muß. Von den#### Stoffen wird jedes Maß abge. geben. Verkaufszeit von morgens# 8½. bis nachmittags 4½ Uhr,
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch I2, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikaner 5 und den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14P, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke hiedler, Brandenburgerstr. 26. Ecke Johannisstr.,
Gereonshof, Carl
Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51. Vernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos.
TANETTTADEN.
K
Füllenvach, Dominikaner.
ug 1796.
:(D) R.&amp; C. Müller,:
Uhren- und Goldwarenhandlung,s
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, Steh=, duhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
erlag u. Druck von
Verantwortlicher Red
Bache
Nedacteur:
den allgemeinen Ceil B. Reuter ur den Anzeigen- und Reklamente C. Okle, alle in Röln
Trauringe.
9 Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
2 Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
3 Werkstätte
„ für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue 2 Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.*###
95393899230
Der bei den teuren Kohlen= und Holzpreisen sparen will, verwende die
Maggi zum Würzen,
VWIAs Gemüse= und Kraftsuppen,
s Bouillon=Kapseln,
* Gluten=Kakao*
haben bei Bernhard Schmitz, Luxemburgerstraße 62.