Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
1c: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Sinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
XXX.
2 K 2 2 2.*
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e e
###
Nr. 245.
Fernspr.: Redaction 25. Köln, Samstag, 8. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
:<space> G e s c h ä f t s- E r ö f f n u n g.<space>
7 Mit dem heutigen Tage haben wir in dem Hause Hohestrasse 19, neben Heren Conditor A. Herbertz. ein
:<space> L e i n e n-<space> u n d<space> W ä s c h e- A u s s t a t t u n g s g e s c h ä f t<space>
Wir empfehlen zu sehr billigen Preisen:
fertige Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, sowie deren Aufertigung nach Wunsch,
: Gardinen und Gebild Schürzen, weisse und farbige Unterröcke. 2
: Kragen und Manschetten, Taschentücher und Shlipse,
S Sowie alle ins Fach einschlagenden Artikel in grosser Auswahl. 2
Durch Verbindung mit den ersten und leistungsfähigsten Fabriken sind wir im Stande, in obengenannten Artikeln nur das beste zu billigen
5 Preisen liefern zu können und sichern wir unseren geehrten Abnehmern reelle und aufmerksame Bedienung zu.
Köln, den 8. September 1900.
: Geschwister van
2 Hohestrasse 19, gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
48
Wer zur Linderung der
schrecklichen Hungersnotb in Indien für die katbol. Missionen
1 Mark
oder mehr
an den Unterzeichneten
einsendet,
erhält als Quittung eine
höchst interessante
Missions=Ansichts=Karte
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr.
Missions=Prokurator,
— Paderborn.—
Dr.
Oetkerg
Lackpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Städtisches#####.
# Technikum Limbachs
# Maschinenbau. Elektretschnik
Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht.
□ ihen uoy a uai wbar in dr uen a aen aa a MS a EE UED UDME WRDW MH
Schuhwarenhaus von Geschw. Plankl
Köln, 175 Severinstrasse 175.
Am heutigen Tage haben wir ein
'm Schuhwarenhaus mit reicher Auswahl in guten und billigen Schuhen und Stiefeln
eröffnet. Zugleich halten wir uns für
Mass-Aniertigung in elegauter Ausführung, sowie für Reparaturen
bestens empfohlen. Hochachtungsvoll!
Geschw. Plankl.
□/
Fritz Geylenberg.
Special-Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14-18. Lager: Ursulakloster 10 12. an der Eintrachtstrasse.
a. Anthracitnusskohlen der Zeche Langenbrahm, Hütten-Heizcoks für Centralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkohlenbrikets.
Seltener Gelegenheitskauf
für Damen und Herren.
Heute und folgende Tage
lasse ich das Tuchlager des in Konkurs geratenen la. Damenschneiders J. Sanda(langjähriger früherer Zuschneider im Geschäfte von N. J. Baum) im Detail verkaufen. Die Preise sind spottbillig und meist nur die Hälfte des früheren Preises und
unter Engros-Einkaufspreisen. Da Sanda nur erste Kundschaft hatte, besteht das Lager größtenteils aus den„
feinsten englischen Damentuchen.
Daneben sind vorhanden:
Herrenstoffe, 1 Lyoner Seiden, 1 Sammetstoffe. 1 fertige Mäntel,
Mäntelstoffe, I. Futterstoffe. I fertige Blusen. I seidene Unterröcke 2c.
Der Verkauf findet nur gegen Bar statt und zwar bis auf weiteres im Geschäftslokale Minoritenstrasse 11A.
Konkursverwalter.
Höbl. Zimmer vermeten mu /1. Etage 3 schöne Zimmer
Große Neugasse 15. 1zu verm. Besch. Gr. Witschaasse 25.
Von der Reise zurück
Dr. Leeser,
Bonn.* homöopath. Arzt.
Von der Reise zurück
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten, Köln, Agrippastraße 3.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. * Lemm, Venloerstraße 271
s neue
Ranken
hat sich unter allen Verhältnissen als die ertragreichste und seinschmeckendste Art erwiesen. In Reihe gepflanzt bei 25 cm Abstand bilden die kompakten Büsche eine guirkandenartig geschlossene Kante, eignen sich deshalb vorzüglich zur Einfassung der Wege und Blumenbeete, da sie gar keine Ausläufer treiben. Jetzt gepflanzt, beginnt schon im Mai die Ernte, welche unter täglichem Pflücken sechs volle Monate andauert. Die Früchte, von der Größe einer Kirsche, besitzen das feine Aroma der Walderdbeere, sie tragen sich auf hochstehenden Stielen bouquetweise über dem saftig grünen Laubwerke, werden daher bei Regenwetter nicht von Erde tragbarer Stärke, rot= oder weißfrüchtig, 100 St. 5#. 1000 St. 45#. Der billige Anlagepreis steht in gar keinem Verhältnisse zu dem bedeutenden Ertrage, dem Vergnügen und Genusse, welchen die Pflanzung von Jahr zu Jahr gewährt. Die Ausführung von Garten= und Parkanlagen, Zier= und Obstgärten modernen Stils übernehme ich. Palmen. Blattpflanzen für Zimmerdekorationen, Obstbäume, Fruchtsträucher, Ziersträucher laut Katalog, welcher gratis gesandt wird.
Louis Vieweg, Kunst- und Handelsgärtner, Quedlinburg(Preussen).
300001
8
Kölner Malerschule.
Schullokal Filzengraben 15, I.
Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901. Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holzund Marmor-Malerei.
Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.
Da wie bekannt nur erste Lehrkräfte an der Schule unterrichten. kann jur Erfolg garantiert werden.
Vorsteher der Klasse für
„# Dekorg=
tionsmalerei und Zeichnen 2c;
Karl Koch.
Prospekte versendet auf Wunsch und
Hich. Kaesmacher,
2009936909O
Vorsteher der Klasse für Holz und Marmor:
C. J. Schmitz.
nimmt Anmeldungen entgegen
Altermarkt 62.
Stein-, Nieren- und Blasenleiden. Gichr und Rheumatismus, sowie alle Störungen der Luft- und Verdauungswene ist vorzüglich erprobt des
Natron-Lithion-Wasser der
Kaiser Friedrich
Quelle zu Offenbach a. M. Von ersten Specialärzten seit Jahren
„ empfohlon und bezogen.
unverglei hliches Tafelgetränk für Gichtleidende.
Harnsäurelösende u. harntreibbende Wirkung.
Angenehursimlider Ger,z bmach. Vom schwichsten Magen vertragen.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen und Apothcken— eventuell direkt ab tbelle In Klann von
Quelle in Kieten von 50 Maseben.
General-Depot in Krn a. Rn.: N. Orstor Nachf.
Tel.-No. 128
Schultaschen,
„*— in schoner Auswahl—
Tornister, Peter Mandt, Sähaus Verlengraben.
Bücherriemen 2c. empfiehlt billigst in schöner Auswahl

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Kamstag, 3. Septemder
Offene Stellen.
AEE
Jung. Mann,
zuverlässig und gut empfohlen, zur
Bedienung des
Telephons
eines großen Fabrikgeschäftes gesucht.
Angebote mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche unter B 135 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Anwaltsgehülfe,
der entweder in der Buchführung oder in der Stenographie bewandert ist und seine Wohnung in Köln beibehalten könnte, gesucht. Siebert u. Dr. Becker.
Rechtsanwälte in Mülheim a. Rh
Kräftige
Arbeiter
für dauernd gesucht. C. Scheibler&amp; Ehrenfeld.
Mehrere Arbeitsjungen
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße
Suche per sofort tüchtige 1. und 2.
Taillenarbeiterinnen,
Rockarbeiterin und Lehrmädchen,
Jahresbeschäftigung.
Frau Elise Weber,
Hildeboldplatz 23, 1. Etage.
In kleinem Haushalt ein
Mädchen
mit guten Zeugnissen f. Küche und Hausarbeit gesucht.
Mechtildisstraße 20.
Kath. jung. Mann,
der in Colonialw.= u. Drog.=Geschäft die Lehre bestanden, sucht zu seiner weit. Ausbildg. in ähnl. Gesch. Stellung als. Gehülfe des Principals auf dem Bureau. Fr.=Off. u. W B 4640 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszig
Jung Cammia militärsr., sucht Jung. Commis, unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Stellung Offert. u. U 100 a. d. Annahmest Joh. Aussem,# Kirchstraße 4, erb.
in besseres kath. Mlädchen
sucht Stelle bei einzelnem Herrn zur Führung des Haushalts.
Off. u. Nr. 1659 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahr. Taillen= u Rockarbeiterinnen gesucht. L. Kramer Kreuzgasse 10.
Kath. Fräulein,
welches zuverlässig ist und Geschick
als Verkäuferin hat, wünscht sofort Stelle als solche, gleichviel welcher
Branche.
Offerten unter Nr. 1668 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige, mit der Kurz=, Weiß und Wollwaarenbranche vertraute
Verkäuferin
kath. Confession zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. b. fr. Stat. u. D D 4752 a. die
Geschäftsst. d. Köln. Volksz. erb.
Suche für sofort
Stelle als Haushälterin,
am liebsten auf kleinem Gute oder bei einzelnen Herrn. Bin in allen Handarbeiten gründlich erfahren. Fr.=Offert. unter D A 4749 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszt#
Eine einf. Haushälterin, die Hausu. Gartenarbeit selbständig jahrelang geführt, sucht dauernde
Stollung hai nnitlich 1
Suche einen ältern
Bäcker= uns
Conditorgehülfen
gegen guten Lohn, der später mein Geschäft übernehmen kann.
Hub. Flüß,
Conditor und Burgerbretzelbäcker.
Beyenburg v. Barmen. 1
Geschickte und fleißige
Former
welche im Hohlformen von feinen Terracotta=Figuren geübt sind, werden
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Off. u. B 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Dienstmädchen gesucht.
Restaurant Köln=Melaten 251 Ein braves
Dienstmädchen,
welches Küche und Hausarbeit per steht, gegen guten Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
8
leichte
Ein junges Mädchen für Stundenarbeit gesucht.
Balduinstraße 7, 3. Etage.
Kolonialwaren.
Verkäuferin
gesucht. C. Richartz.
Nippes, Neußerstraße 233
Bis zum 15. Sept. oder später ein
kath. Zweitmädcher
in ruhigem kleinem Haushalt gesucht Hohenzollernring 61
0
gesucht. Bahnhof Opladen. Pro Stunde 35—40 Pfg.
Zu melden bei Schachtmeister
Fleischheuer, Opladen.
Ein gelernter
Maschinist,
der kleinere Reparaturen selbständig machen kann, mit Dynamomaschine und elektrischer Beleuchtung vertrant ist, zu Oktober von einer Brennerei
gesucht.
Fr.=Off. u. U J 4779 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Junge
zum Rundtragen eines gesucht. Karolingerring 19.
gesucht.
Eigelstein 14
Schuhmacher gesucht. Schnellschuhsohlanstalt
Perlengraben 72.
Brav. Junge, 15-16., der gleich verdient, f. Wirtschaft
u. Liqneurgesch. Pfälzerstr. 42.
wird ein braves properes
Zweitmädchen
gesucht.
Stundenfrau Montags und
Samstags von-5 Uhr gesucht.
Machabäerstraße 4.
Eine Näherin
zum Jackenbesetzen gesucht.
Jakordenstraße 14.
Suche für sosort oder 1. Oktober eine zuverl.#######g zu einem
rath. Bonn Kinde von zehn Monaten. Adresse: Frau
Emil Verger. Venlo, Holland
Mädchen arbeit gesucht.
Große Neugasse 2:
Bessere Mädchen
zu einer u. zwei Pers. erhalten sofort Stellung d. Frau Engels, Enggasse 2
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 217
Acquisiteure
[Abonnements und Inserate) für erste Fachzeitungen gegen hohe Provision gesucht. Gefl. Offerten unter J##
6658 an Rudolf Mosse, Berlin
SW, erbeten.
für Schreinerei ges
Follerstraße 93.
3 Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88
Stellen-Gesuche.
üchtiger junger Kaufmann sucht Stelle als
Neisender oder Geschäftsführer
oder ähnl. Vertrauensposten.
3000 A Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 1670 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
#erren=Anzüge werden für 15 #### Ueberzieher für 12.0, Hosen od. Westen für je 3. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern bill. Friesenwall 122, 2. Etage.
Schönes Ladenlokal mit Wohnung
für Kolonial=, Filial=, Friseurusw. Geschäft zu vermieten.
Nippes. Gellertstraße 23.
Messerputzmaschine
jeder Art rexariert gut und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
4cine prop. Waschfrau s. Kund. f. d. C u. Woche. St. Magdalenen 28, III.
Abgeschl. Etagen, nebst Mani.
2c. zu vermieten. Niederichstraße 2.
Junger Mann,
17 Jahre alt, gewesener Diener, sucht Beschäftigung, gleich welche.
Merovingerstraße 8
crau sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u. * außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Mr. Mädchen sucht n. ein. Kunden im Waschen u. Putzen. Severinstr. 34
Mitwe sucht Kunden im Waschen.
Ehrenfeld, Liebigstraße 50.
Zu vermieten.
Stellung
ei geistlich. Herrn
Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. X 312 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13
zunges Mädchen
2 liebsten bei älteren Leuten
Stelle, am .###ten.
kOff. u. IIh 2633 an das Central Zeitungs=Bureau, Münster i. W.#
ain kathol., gewandtes Buffetfräul. (0 u. perfekte Kassiererin m. vorzügl. Zeugn. sucht Stelle in größ. Geschäft od. bess. Restaurant.
Fr.=Off. u. T W 4769 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche augeschlossene 1. Etage in den hänsern Blaubach u. 30A, enthaltend
6 Mohnräume, Küche, zwei
Mansarden etr.
Näher. Große Budengasse 8
Zwei Mansarden
an anständige Person zu vermieten. Kupfergasse 4, Bescheid 2. Et.
Sechszigstrasse,
2. Etage, 4 Räume, an ruhige kleine Familie zu vermieten.
Zonserstraße 66.
2. und 3. Etage,
Nubensstraße 35,
je 6 herrschaftl. große Räume, DoppelGasleitung Waschküche 2c. u. alle Bequemlichk, zu verm. Bescheid l. Etage.
Seizbares Mansardenzimmer an ein* zelne stille Perion zu 6 M zu vermieten. Follerstraße 97.
Unterricht.
Student der Philologie
mit la. Referenzen erteilt auch nach den Ferien gründl. u. energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1655 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(.Paris, Im Laach 17, I.(Neumarkt.)
Verloron&amp; Gefunden.
Konditor=Notizbuch
verloren Antonsgasse. Gegen Be lohnung zurückzuerstatten
Nippes, Niehlerstraße 73.
Ein möbl.
zum Mitbewohnen zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2. Etage
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
11öbl. Speicherzimmer zu vermieten 1 Klingelpütz 36.
Arbeits-Gesuche.
Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 J. Hose 70h. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Geschäftshaus,
zu vermieten. Näheres bei
Friedr. Junker, Hohestr. 26.
Chrenfeld,Püst. 99
abgeschl. herrschaftl. 1. Etage und Hochparterre, je 7 Zimmer, Küche. Speisekammer. Baderaum, Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid daselbst Souterrain.
3 Ladenlokale
im Eckhaus Neußerstraße 206—208 mit Wohnung, ertra groß, für Möbelhandlung 2c., 125 K. ferner mittelgroß 110 M. und 100 M. sofort zu vermieten.
Schilbers&amp; Co..*
Köln=Nippes, Neußerstr. 206—208.
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
childergasse 77 79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse
Perfekte Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden im Nähen außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1662 a. d Geschäftsst. d. Bl
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Nwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug M.40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt uno zugestellt
Ig. Friseurgehülfe
oder Volontär gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 23.
Für Hotelbesitzer.
Suche für meinen Sohn(eben 14 Jahre alt) Stellung als
Kochlehrling.
Joh. Maugard. Ritterstr. 52.
Energ. Kaufmann,
22., la. Zeugnisse, nur vorzüglich empfohlen, sucht;, 1. Oct. Platz in Eugros=Geschäft od. Fabrik. Fr.=Off. u. A B 4684 an die Geschäftstt, der Köln. Volkszi.
chlosserei Menzerath,
Köln, Dussesbach 23.
Ausschlageisen für Leder, Gummi. Pappe, Stoffe 2c. crakt und billig
in starkes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Burgmauer 6
Büglerin
übernimmt alle vorkommende Wäsch Ehrenfeld, Venloerstr. 356, 2. Et.,1
Schnell, reelt
werd. Herrenkleider nach Maß angef. sowie alle vorkommenden Reparaturen Karte genügt. Miltenverger, Großer Griechenmarkt 40A, 3. Et
Capezieren a Noli 25 Pig.
Alle sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig Pantaleonswall 64.
Erfahrene Kostkmarheiteri
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 1592 an die Geschastoft. d. Vl
Kin möbl. Anbauzimmer a. st. Herrn
E od. Dame z. verm. Propsteigasse 5.
Etage 3 Räume, mit oder ohne Manfarde, zu vermieten. Lungen gasse 57, am Laach(Neumarkt).
4 Räume an stille Familie für 24.4 * zu vermieten. Mühlenbach 47.
Hleine 1. Etage, 3 Räume, nur an 0 kinderlose Leute zu vermieten.
Hahnenstraße 32
5 Räume, Mans. und Waschküche zu verm. Nippes, Neußerstraße 236 Bescheid Wilhelmstraße 29.
Ein bess. möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Besch. im Laden Perlenpfuhl 18.
Mietgesuche.
Großer
Parterreraum,
ca. 150=Meter Fläche enthaltend, Nähe Dom=Südportal, zu Engros= od. Musterlager=Comptoir pp. passend, zu vermieten. Näheres beim
Kastellan, Domhof 3.
Kalk.
I. Etage 3 bis 4 Käume
per 1. Oktober zu vermieten.
Am Markt 26.
öbl. Wohn- und Sehlafzimmer
ab 15. September nur an bess. Herrn zu vermieten. Bescheid bei Breuer, Unter Goldschmied 18,
2X schellen.
3. Etage,
drei Zimmer, an nur kinderlose Leute sofort zu vermieten.
Breuer, U. Goldschmied 18. 2X schell.
#
Kalt.
Kinderlose Beamtensamilie sucht per 1. Ottober Wohnung von 3 Räumen und Mansarde. Offerten nebst Preis an J. Außem, Kirchstraße 4.
Anständiges Fräulein sucht
—2 leere Zimmer
Nähe Neumarkt.
Off. u. Nr. 1658 a. d. Geschst. d. Bl.
553
Gesucht
eine Wohnung für 2 Damen in anständigem Hause, 3 Zimmer nebst Küche, im Preise von 35—40 b per 1. Oktober. Off. u. T 10 a. d. Annahmestelle v. H. Dünn. Mittelstr. 33.
RAS
%
2 Zimmer an ruhige Leute zu ver mieten. Bescheid Marienstraße 32.
Zwei unmöbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Off. u. Nr. 1648 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
NHT
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermicten des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Mieter suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Grschäftsstelle Marzellenstrasse 20, lcke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche du ch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ein ruhiges Fräulein ohne Dienstmädchen sucht in gutem Hause
Näume 2. oder 3. Etage.
Pfarre St. Maria i. Kapitol o. Kunibert Off u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst d. Bl.
(ine Schreinerwerkstelle zu mieten 42 gesucht. Bescheid Elsaßstraße 5.
Ein möbl. Mausardenzimmer
bill. zu verm. St. Apernstraße 52.
2 sch. Zimmer(hinterhaus
zu vermieten. Alte Wallgasse 13. Möbt. Parterrezimmer m. Frühst. 2 180 zu verm. Moselstraße 122.
3 Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Weißbüttengasse 23.
11köbl. Part.=Zimmer an 2 anständige 246 Mädchen oder Handwerker a 5 M Luxemburgerwall 10. Anbau.
Eleiues Hausmit kadenlokal
zu vermieten. Benesisstraße 1.
männlich, entlaufen. Holzmarkt 71
HV SSLLSE
Zu verkaufen.
Sihprr Te Arrau##n erusenunag
Ssce.
Ein altrenommirtes
Mannfactur=, Weiß= u
Wollwaaren=Geschäft,
gelegen in einer aufblühenden In dustriegegend. zugleich Lufteurort. Kreie Sieg— Land— per sofort zu der kaufen gesucht. Gebäude miethweise oder käuflich.
Besonders geeignet für solche, die sich zugleich der Erholung auf dem Lande widmen möchten. Fr.=Offerten unter Z C 4663 an die Geschuftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Einfamilienhaus,
in freier Lage, 5 Min. vom Bahnhof in Honnef a. Rh. gelegen, mit 5 gr Zimmern. 3 Mans., ertra Küche. Waschtüche. kl. Garten, zu verkaufen für den sehr billigen Preis von 12,600 M Beliebige Anzahlung. Näheres dort " Hugo Klaus, Menzenbergerstr. I.
Geschäft zu übertragen.
Ladenlokal mit Einrichtung u. vier Wohnräumen an belebter Thorstraße ist mit oder ohne Waren(Lebens mittelbranche) abzugeben.
Off. u. Nr. 1669 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Geschäft
umständeh. billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gänse! Enten!
1900er Frühbrut, lief. pr. Eilgut in sichtbarer Verpackung garant. lebende Ankunft franko u. zollerei pr. Nachn. 10 große, vollbewachsene, schlachtreise Gänse A. 31.—, 18 große fette Enten M. 25.—, 22 fettfleischige Brathähne 20.—. M. Naphahn. Podmgloczyska r. 40#ia Breslau.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vikteriastraße 29.
nußbaum. neu, 380 A gekostet, wegen Raummangels billig zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 51.
Garantiert reine frische
drei Räume u. Küche, von kinderlosem Ehepaar sofort gesucht.
Cif. u. Nr. 1655 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes od. Ehrenfeid
2 bis 3 Zimmer für Familie mit 2 Kindern zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter I 15 an die Annahmestelle„von H. Modemann. Nivpes. Sechözigstr. 57.
versendet in Postkolli, 9 Pid. netto
zu. 10###anko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgech.
Schönecken(Eisel).
Eler,
Unterhaus, ger., zu mieten: Rothweine
pvis, gesucht, welches sich zum Pteu#er u 40, 19.—, 1 Mer a 50,
rioffelhandel eigner, mögl. m. Stalt K, 615, die 100 Liter ab hier.
rein Pferd. Gefl. Off. u. Nr. 80/I F. Erenndeel
d. Annahmest. Nippes, Wilhzelmstr. 4. IA Meina###a Kupperwöls.
Aippes.
für
a. d. Annahmest. Nippes, Wilhelmitr. 4.
Zum 1. Ohteber 2 Jimmer
in nur anständigem Hause#####ucht. Zu melden Friesenwall 94, part.
Land
garantiert echt und frisch zu billigsten Tagespreisen. Für Wiederverkaufer oder bei Abnohme von mindestens 100 Stück billiger
Grcling,
Sroße Budengasse 1.
es rnirg.. Weiesweine
I 1896er à 35—40„. 189 er 45, 50, 69, 70, 80 Ml.
Rothwein
Brennder!
„ Weingnt Schloß Kud.
Edesheim(Ptalz).—
n d ure.#.
Beste für Kinderkleider.
* Michaelstr. 16. a. d. Hach c
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 245* Samstag, ei Arptember 1900.
Seite 3
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257. Eigene Werkstellen.
lüberzähliges Pferd,
6 Jahre alt, zum Preise von 300 M. abzugeben.
Lück, Thürmchenswall 40A.
gebr. Fahrräder
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Gut erhaltene
Säulenmaschine
billig abzugeben. Sternengasse 55,., r.
Bribette in Fuhren von ca. 20 Ctr., Krisrits mit Wiegeschein, zu bill. Preisen, frei Keller. C. Fülles, Els ßstraße 51. Karte genügt.
Zunge Wolfsspitze zu verkaufen. 0 Nippes, Merheimerstraße 332.
Kauf-Gesuche.
rundstücke
außerhalb der Umwallung
billigst pr. Cassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lageplankopie u. äußerstem Preis u. Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei kleine gebrauchte
Gasöfen
für Comptoir zu kaufen gesucht.
Daselbst ein eiserner Kessel zu verkaufen. Wings&amp; Iltgen,
am Krefelderthor.
Vermischtes.
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Nluster, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
J..Bachem, Xöln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgenend.
ug uuuWri ap
vretr am-Seanindfeinm ens 41te auOeffentliche
Bekanntma
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neupflasterung der Fahrbahn in der Gilbachstraße von Spichern= bis Gladbacherstraße, der Spichernstraße von Gilbach= bis Erftstraße und der Grabenstraße vom Kaiser Wilhelmring bis Werderstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt
Köln, den 31. August 1900.
Tiefbauamt.
Wattmann.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge. Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
den
30
zurück Sanitätsrat Dr. König.
Möbel=Transport
Erbitte billigste Offerte unter Nr.
1664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wann fahrt in den nächsten Tagen ein lecter
Familien-Anzeigen.
E
sche e See
85
Gott dem Allmächtigen heute Nachmittag um unser so inniggeliebtes Töchterchen- unsere gute Schwester
Sophie
Mebelwac
Die Ereignisse in China.
(Siehe auch Seite.)
über Remagen nach Köln?“
sitteil. erb. an Eister, Nemagen.
In einer klösterlichen Nieder= lassung zu Köln finden
Schülerinnen
Verkäuferinnen
liebevolle Aufnahme bei voller Pension. Preis monatlich 30—36 Jl.
Fr.=Off. u. B Z 4726 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Nichts ist bekannt als so nett Und nichts so populär,
Daß das Donatus=Briket Nicht populärer wär'!
&a London,.Sept.1900.(Drahtber.) Daily News meldet aus Washington vom 6..: Das Staatsdepartement ist noch nicht geneigt, die auf die amerikanische und die russische Note eingegangenen Antworten zu veröffentlichen; doch sei Grund vorhanden zu dem Glauben, daß alle Antworten eingetroffen und derart seien, daß sie Vertrauen zu dem Erfolg des amerikanischen Vorschlages einflößten; im übrigen giebt man zu verstehen, daß Rußland sich bereit erkläre, der allgemeinen Meinung nachzugeben, und einwillige, daß die Mächte Peking weiter besetzt halten.
Der deutsche Geschäftsträger, Speck von Sternberg, der heute dem Staatsdepartement einen Besuch abstattete, vertrat dort die Ansicht, daß die Mächte sich dahin einigen sollten, in Peking zu bleiben, damit die Verhandlungen mit China geführt werden, während die Mächte diesen Vorteil noch besitzen. Die Antwort Deutschlands wurde vor einigen Tagen durch den amerikanischen Geschäftsträger in Berlin nach Washington übermittelt. Dieselbe läßt keinen Zweifel über die Stellungnahme Deutschlands. Der Kaiser wünscht die Fortdauer der Besetzung Pekings und spricht sich in diesem Sinne aus. Die Antworten der übrigen Mächte beweisen, daß die Gefahr einer Uneinigkeit unter den Mächten wenigstens für den Augenblick beseitigt ist.
Die Blätter geben ihrer Entrüstung Ausdruck über die Ernennung der Generale Yunglu und Hsütung als Friedenskommissare. Der Standard bezeichnet diese als eine nicht zu duldende Beleidigung für die verbündeten Mächte. Die Friedenskommission sei in dieser Zusammensetzung nicht annehmbar.
Locales.
? Der deutsche Botschafter in Paris, Fürst Münster, traf gestern hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
X Barnum&amp; Bailey werden am Sonntag Abend ihre Vorstellungen in Köln beenden. Die Direktion ersucht uns, unsere Leser darauf aufmerksam zu machen, daß die Vorstellungen am genannten Tage nachmittags um 2 und abends um 7½ Uhr beginnen werden. Einlaß zur Besichtigung der Menagerie und der darin ausgestellten „Wundermenschen“, findet schon eine Stunde früher statt. Sofort nach Schluß der Vorstellung am Sonntag Abend werden die Riesenzelte wieder abgebrochen, auf die großen schweren Packwagen geladen, nach dem Güterbahnhof gerollt und auf die eigenen vier Sonderzüge geschafft, die zur Abfahrt nach dem nächsten Bestimmungsorte, Bonn, bereitstehen. Im Interesse der Besucher der Schaustellung sei bemerkt, daß das Menagericzelt nach Schluß der Vorstellungen nicht mehr geöffnet bleibt, weshalb es sich empfiehlt, dasselbe voryer zu besichtigen. Die beiden gestrigen Vorstellungen waren sehr stark besucht, und wenn das schöne Wetter anhält, dürfte das wohl am letzten Tage in erhöhtem Maße der Fall sein. Von hier aus werden Barnum&amp; Bailey nach Bonn, Koblenz, Trier, Metz und Saarbrücken gehen. In den Vorstellungen kommt auch der Humor zur Geltung. Freilich genießt nicht jeder Zuschauer jede Episode, weil das Zelt dafür zu ausgedehnt ist, und mit Neid sind die am einen Ende Sitzenden Zeugen von explosionsartigen Lachsalven, die am anderen Ende ertönen. Die meisten komischen Intermezzi werden jedoch im Umherziehen geboten, so daß jeder etwas davon hat. So sei das vortrefflich eingefahrene Schwein erwähnt, das ebensowohl auch auf dem Podium arbeitet und dort eine erfolgreiche Dressur bekundet. Der behäbige Hochländer, der den Nachtrab zu der lustig zusammengesetzten Musikbande bildet und dem eine Gaus wie ein altes treues Hündchen nachwatschelt, ist stets des Lacherfolges sicher; ebenso das Clowupaar, das mit riesigen Boxerhandschuyen auftritt und drauf los drischt, bis sich herausstellt, daß die Künstler auf dem Kopfe stehen und sich mit den Füßen bearbeiten; eine andere Boxscene aus dem Familienleben befriedigt insofern, als die Frau schließlich den Sieg behält. Dazwischen wandelt komisches Psendogetier umher und bildet das helle Ergötzen Jungkölus.
im Gerettet. Gestern Morgen fiel in der Nähe der Mülheinter Heide ein kleiner Junge beim Spielen am Ufer in den Rhein. Der Kleine wäre ertrunken, wenn nicht auf das Hülfegeschrei zweier Spielkameraden ein Rheinarbeiter herbeigeeilt wäre und den bereits Bewußtlosen mit großer Anstrengung aus dem Wasser gezogen hätte.
Zeilitzheim.- Franz Straßen, Eisenb.=Arb., v. Leiffarth, u. Maria Bender. v. Schönstein.
Heirats=Ankündigungen. Peter Dorn, Wwr., Uhrm., u. Maria
Schwenn, beide Bonnerstr. 66.- Rud. Anthes, Kaufm., Kyffhäuserstr. 42, u. Martha Gehlhaar. Oberländer Ufer 80.- Jakob Zerfas. Schreiner, Paul=
Azu sich zu nehmen.
E Sie starb an den Folgen von Gelenkrheumatismus im zarten ud Aler von 4 Jahren u. 3 Monaten.
an 5 Die tiefbetrübten Eltern 2
Wilh. Friedrichs
und
# Köln, 6. September 1900.
Sh eaitch, S. ce
St. Arsula-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied. Herrn
Balthasar Inden
findet Sonntag den 9. September, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
straße 36. u. Anna Linnartz, Weidenbach 18.- Wilh. Wolf, Manrer, Höningerweg 280. u. Anna Lersch, Höningerweg 135.- Theod. Dreikausen, Gärin., Simon Meisterstr 12. u. Sibylia Gölden, Cäsarstr. 58.- Anton zipperjahn, Schuhm., zu Bürrig. u. Kath. Gasper, Kaiser Wilhelm=Ring 46. Wilh. Clemens, Kellner, Domhof 1, u. Gertr. Stolz. Am Hof 1.
Köln=Lindenthal.
Geburten.(19. Aug.) Ferd. Franz. S. v. Ferd. Radszuweit, Zimmermann, Aegidiusstr. 4345.-(20.) Frieda Magdal. Elis., T. v. Dr. Friedr. Plathner, Oberarzt, Aachenerstr. 360.-(22.) Hubert, S. v. Adam Schaaf. Fabrikarb., Sülzburgstr. 76.-(23.) Joh. Josef, S. v. Joh. Horn, Fuhruntern., Marsiliusstr. 37.=Elis., T. v. Theodor Steinhausen, Tagl., Berrenratherstr. 272.-124.) Anton Reiner, S. v. Peter Scherer, Eisendr., Nikolausstr. 86.-(25.), Marg. Christ., T. v. Josef. Reiter, Schlosser, Sülzburgstr. 229.-(26.) Ottilie. T. v. Thomas Stroch, Maurer, Gustaustr. 14.
(27.) Helene, T. v. Adam Böhmer, Maurer, Nikolausstr. 38.- Peter, S. v. Heinr. Büchel, Fuhrm., Thonstr. 12A.-(29. Gertr., T. v. Joh. Heuchmer, Schuhm., Aegidiusstr. 31.-(29.) Josef, S. v. Math. Mertens, Tagl., Aegidiusstr. 52. Kath., T. v. Adam Abels, Kutscher, Aachenerstr. 235. (1. Sept.) Karl, S. v. Mar Frankeser, Techniker, Dürenerstr. 180.- Anna Maria Hubert., T. v. Hub. Hutmacher, Korbmacher, Berrenratherstr. 138.
- Helene. T. v. Friedr. Kaufmann, Nagelschmied, Nikolausstr. 86.-(.) Märia Sibylla, T. v. Heinr. Zilger, Wäschereibes., Sülzburgstr. 251. Eleonore Raphaele, T. v. With. Stöber. Schutzmann, Berrenratherstr. 138.
-(.) Karoline, T. v. Isidor Schönfeld, Viehhdlr., Berrenratherstr. 278. Eleonore Elis. Emma Marg., T. v. Emil Schmick, Pfarrer, Uhlandstr. 90.
Elis., T. v. Wilh. Oelze, Fabrikarb., Aegidinsstr. 51.-(.) Anna Maria, T. v. Theodor Krümmel, Tagl., Nikolausstr. 79.— Agnes, T. v. Adam Huth, Tagl., Ziegelstr. 6.
Stervefälle.(23. Ang.) Herm. Kant, 1., Berrenratherstr. 175.
Joh. Jäger, 8., Dürenerstr. 242.-(24.) Friedr. Meuser, 6., Marsiliusstr. 6.- Anna Meyer, 5 M. Bachemerstr. 276.-(25.) Theresia Aengenheyster, 4., Scheffelstr. 47.- Josefine Hüdepohl, 1., Morsdorferstr. 4.— Wwe. Kath. Mestrum, geb. Kauffmann, 81., Herderstr. 49.
- Emma Graf, 2., Köln, Katharinengraben 84.-(26.) Märia Kirion, 2., Aegidiusstr. 49.- Heinr. Greller, 27., Köln, Annostr. 21.-(27.) Josef Lejeune, 25., Nikolausstr. 75.- Walther Schauerte, 12., Köln, Thürmchenswall 11.-(28.) Maria Seidel, 2., Bachemerstr. 67.-(29.) Joh. Kuhn, 39., Schlegelstr. 3. Math. Müller, 28., Köln, Gereonswall 91.-(30. Karl Günther, 8., Schlegelstr. 32.- Maria Möltgen, 5., Dürenerstr. 114.-(31.) Gertr. Becker, 2., Köln, Bonnerstr. 22.
(1. Sept.) Leopold Hortmann, Major a.., 50., Herderstr. 25. Modeste Bry, 1., Aachenerstr. 227.: Wwe. Agnes Schmidt, geb. Fischer, 54., Marsiliusstr. 24.- Christine van Hees, geb. Böttner, 54., Nikolausstr. 77.- Paul Morgenbrod, 4., Wittgensteinstr. 11.-(.) Christine Schmitz, 4., Aachenerstr. 372.- Joh. Franzen, 3., Zülpicherstr. 189.
Wrre. Gertr. Röger, geb. Duck, 42., Deutz, Neuhöferstr. 39.-(.) Ludwig Theile. 23., Köln, Thieboldsgasse 92.-(.) Otto Wirth, 42., Mülheim a. Rh.-(.) Peter Laufenberg, 2., Wittgensteinstr. 22.Joh. Schiffelbusch, 55., Köln. Alexianerstr. 9.- Jonas Theisen, 17 J. Köln, Buschgasse 5.
Peiraten.(24. Aug.) Karl Necker, Fabkitarb., u. Kath. Schumacher,
Redwitzstr. 59.-(25.) Peter Wassermeyer, Uhrmacher. u. Gertr. Kreitz, Scheffelstr. 30.- Theodor Kirsch, Taal. u. Anna Schumacher, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 46.-(29.) Emil Blatz, Fabrikarb., u. Helene Schwerdling, Redwitzstr. 38.-(31.) Josef Schütz. Landwirt. u. Maria Krahm, Landgrafenstr. 88.-(1. Sept.) Adolf Fenkohl, Tagl., u. Maria Steinberg, Bachemerstr. 274.-(.) Hugo Koch, Lacktiermstr., u. Anna Linden, Köln, Fleischmengerg. 14.-(.) August Rose, Kfm., u. Susanna Breuer, Elberfeld.- Christ. Hecker, Tagl., u. Kath. Trimborn, Aachenerstr. 296.
Heirats=Ankündigungen.(27. Aug.) Josef Eupen. Parquetlegerx Sülzburgstr. 92, u. Christine Kempen. Berrenratherstr. 250.-(31.) Pete Weidenfeld, Stativnsvorst, Lechenich, u. Anna Herwegen.
(1. Sept.) Leonard Schloßmacher, Tagl., Landgrafenstr. 3 Franzen, Ziegelstr. 24.-(.) Jos. Sieberg, kgl. Polizeikommif straße 15, u. Blandine Wienecke, Dürenerstr. 147.-(.) J
Anstr., Bachemerstr. 221, u. Dorothea Fröbe, Köln, Ohmstr.
H Uerstr. 3. u. Christine Theresiensann Schirk, 4.
Vereins=Nachrichten.
Im Verband kaufmännischer Gehülstnnen(Georgstraße 7) wird am Sonntag, nachmittags 6 Uhr, ein Vortrag über Rom gehalten werden, wozu die aktiven sowie alle Ehren= und fördernden Mitglieder eingeladen sind.
Standesamt der Stadt Köln, 7. Sept. 1906. Gevurten. Marg., T. v. Pet. Tibolt. Kanzleigeh., Aachenerstr. 8. Math., S. v. Pet. Delzenich. Tapez., Karthäuserhof 20.- Franz, S. v. Joh. Dudek. Kaufm., Rich. Wagnerstr. 15.- Heinr., S. v. Phil. Allerödder, Tagl., Kl. Spitzeng. 15.- Pet.. S. v. Joh. Siegenbruck, Vergold., Luxemburgerstr. 53.- Wilh., S. v. Karl Engelhard. Anstreich., Ehrenfeld. Glasstraße 99.- Paul. S. v. Franz Wydor, Bureaugeh., Luxemburgerstr. 40. Franz., T. v. Kilian Wolfrom. Spez.=Hdl., Elsaßstr. 27.- Jos., S. v. Ant. Loevenich, Maurer, Pantaleonsw., 45.- Walter, S. v. Jos. Krämer, Bäckermstr., Aachenerstr. 8.= Emma. T. v. Piter Mion. Mosaikunternehm., Aachenerstr. 84.- Bertha. T. v. Pet. Tersteegen. Schutzm., Schaafenstr. 19.
- Franz, S. v. Ferd. Braun, Postb., Alte Mauer a. B. 53.- Jos., S. v. Wilh. Müller. Schuhm., Kl. Griechenm. 69.- Jos, S. v. Gottfr. Kaus, Schneid., Gr. Griechenm. 28. Emilie, T. v. Aug. Decker, Tapez., Thieboldsg. 32.- Mand., T. v. Clem. Houboi, Buchv., Koelhofstr. 12.- Joh., S. v. Heinr. Hoeing. Mechan., Holzm. 47.- Maria, T. v. Edm. Löser, Oberpostafs., Apostelnstr. 22.= Elisab., T. v. Phil. Brenner, Küfer, Follerstraße 21.- Hub., S. v. Mart. Wirtz, Kutsch., Kühg. 3.- Ant., S. v. Jak. Hohns, Schrifts. Ehrenstr. 4.- Helene. T. v. Heinrich Göle. Stellm., Venloerstr. 39.- Heinrich, S. v. Engelb. Korte, Schuhmachermstr., Krefelderstr. 49.
Sterbefälle. Ernst Rautzenberg, 3., Severinstr. 45.- Konrad Halm, Hauskn., unverh., 28., Mauritiuswall 10.- Wilh. Engelhard. 9 St., v. Ehrenfeld, Glasstr. 90.- Arnold Hermanns, 28., Merovingerstr. 23.Joh. Laux, Wwr., 81., Röhrergasse 2.— Marg. Helfen, geb. Caspari. Wwe., 43., Eigelstein 114.- Sofia Friedrichs, 4., Christophstr. 52 Anna Kau, 9., Gr. Brinkgasse 17.-Nikol. Rolinger, 16., Eintracht=
straße 55.— Adam Nagel. Reisender verh, 69., Ehrenstr. 79.- Jos. Birgel, 5., Ursulaplatz 16.- Wilh. Cormann. 6., Fleischmengergasse 50.— Gottfr. Drießen. Rentner, verh., 56 J. Mittelstr. 17.- Aug. Klein, 6., Färbergasse 8/10.
Keiraten. Peter Wirtz, Schneider, v. Hependorf, u. Elisab Brandt, v. Wissersheim.- Andr. Groß, Tagl., v. Schwengen. u. Maria Kroozewski, v. Heilsberg.= Wilh. Gruber, Kfm., v. Lindenau, u. Alice Keller, v. hier.
- Rud.Koerder. Sattl., v. Ingelfingen. u. Marg. Frauenrenther, v. Flossen burg.- Peter Küpper. Schuhm., v. Neunkirchen. u. Kath. Horbach, v. Eischeid.- Valentin Kakowczyk. Schutzm., v. Radlin, u. Gertr. Breucr. v. Bayenthal.- Alb. Heitmann. Schneider, v. Altenberge, u. Josepha Orth, v. Leienhöhe.- Anton Hubert Schneider, v. Forst. u. Anna Dehler, v.
Geburten.(31. Aug.) Kath., T. v. Pet. Schumacher, Tagl., Fürstenbergstr. 97.- Senta, T. v. Jos. Esser, Direktor. Alter Stammheimerw. 5.
- Maria, T. v. Jos. Piel, Tagl., Bergstr. 5.-(1. Gept.) Margar., T. v. Alb. Burkhardt. Schutzmann, Gellertstr. 16.- Heinr., S. v. Franz Hackenbroich, Formergehülfe, Sechszigstr. 127.— Wilh., S. v. Franz Witting. Postbote, Auguststr. 14.- Jos., S. v. Joh. Lessenich, Tagl., Jesuiteng. 97.
(.) Gudula, T. v. Ludw. Kindgen, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 77.(.) Theod., S. v. Joh. Eschbach, Sattler, Sebastianstr. 53. Engelb, S. v. Jos. Harzheim, Fabrikarb., Neußerstr. 701.- Maria, T. v. Georg Ragel, Fabrikarb., Hartwichstr. 43.- Beatrir. T. v. Jak. Odenthal, Architekt, Neußerstr. 293.- Joh., S. v. Pet. Schmitz, Rottenarb., Merheimerstr. 247.
-(.) Maria, T. v. Friedr. Urbach. Buchhalter, Uerdingerstr. 8.- Christ., T. v. Pet. Kistenich, Pferdebahnschaffner, Grethenstr. 9.- Paul. S. v. Wilh. Ohrem, Dachdeckermstr., Neußerstr. 620.- Anna, T. v. Herm. Effertz, Eisenbahnlademstr., Siebachstr. 65.— Gertr., T. v. Herm. Mützenich. Schlosser, Florastr. 116.- Karl. S. v. Joh. Roos, Schuhmacher, Neußerstraße 325.(.) Alfred. S. v. Alfred Eckard, Bildyauer, Carnachstr. 13. Wilh., S. v. Adolf Esser, Landbrieftrüger, Niehlerstr. 163.— Jak. S. v. Heinr. Stark, Fuhrknecht, Florastr. 80.=- Wilh., S. v. Jul. Flügel, Dreher, Escherstr. 110.- Franz, S. v. Gottfr. Schumacher, Metzger. Sebastianstraße 111.
Sterbefälle.(31. Ang.) Gertr. Jansen, 4., Longericherhauptstraße 22.- Jos. Faßbender, 6., Hartwichstr. 87.-(I. Sept.) Aug. Graß, 1., Thüringerstr. 19.- Alwina Mathar, 1., Sechszigstr 59. Heinr. Fischer, Schenkwirt, 46., Niehlerstr. 81.— Maria Prinz. geb. Peheye, 35., Neußerstr. 658.„ Elisab. Zey, geb. Oebels, 59., Ackerweg 2.- Therese Steinhausen, geb. Becker, Witwe, 50., Siebachstr. 11.
-<space>( 3.)<space> L i n a<space> K l e i n,<space> g e b.<space> S c h u m a c h e r,<space> 3 9<space> J.,<space> M a u e n h e i m e r s t r.<space> 1 3.<space>—<space> A n t.<space> Schäfer, Fuhrmann, Witwer, 61 J. Wilhelmstr. 2.— Benedict Fochem, 4., Niehlerstr. 289.- Wilhelmine Zimmerschied, 6., Köln, Gereonswall 2.-(.) Mathilde Scheidweiler, 4., Thurmstr. 34.- Joh. Becker, 4., Lohsestr. 63.- Martha Brochhaus, 4., Auguststr. 46.— Adolf Rades. Handlanger, 17., Mauenheimerstr. 2.-(.) Kath. Hansmann, 2., Merheimerstr. 154.- Margar. Thür, 6., Köln, Burgunderstr. 19.
- Paul Neuhöfer, 1., Niehlerstr. 273.- Heinr. Fußwinkel, 3., Auf der Seekante 14.— Alb. Küppers, 3., Florastr. 8.- Frieda Siebert, 16., Essen, Kettwigerstr. 50.-(.) Pet. Rosenkranz, 4., Sebastianstraße 122.-Heinr. Koll, 4., Cranachstr..- Karl Kramer. 10., Hartwichstr. 41.
Heiraten.(31. Aug.) Math. Karaseck, Cartonnagearb., u. Barbara Kösters. Kempenerstr. 93.-(1. Sept. Jak. Urfeld. Maurer, u. Kath. Rath. Auf der Seekante 22.-(.) Ant. Schmitz, Tagl., u. Maria Dorschu. Ehrenfeld, Keplerstr. 19.- Karl Schmücker, Lokomotivheizer, u. Anna Eichholz. Sechszigstr. 39.
Heiratsankündigungen.(1. Sept.) Christ. Jansen, Witwer,
Brückenwärter, Riehlerstr. 275, u. Kath. Glazik, Köln, Rothenberg.-(.) Wimmar Broscheid, Metzgermstr., Koln, Eigelstein 130, u. Aug. Withaus, Sechzigstr. 9.-(.) Theod. Esser, Kaufm., Kalk, Mülheinurstr. 33, u. Maria Schröder, Knechtstederstr. 13.-(.) Otto Dietz, Schlosser, Sechszigstraße 97, u. Kunigunde Mändlen, Neußerstr. 418.
* Rheinhöhe am 8. Sept., morgen: 7 Uhr m.23+.6.
* Wasserwärme am 7. Sept., mitt. 12 Uhr: 13 ½, abds. 7 Uhr: 140.
„„ 8. Sept., morgens 7 Uhr 130 R.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck in
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiaer“. zu senden

Seite 4:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 245 a Ramstag, 8. September 1900
——
KNORR’SUPPEN
Haferpräparate: Suppenmehle: Fertige Suppen:
Hafermehl.###fnan“ Grünkornmehl, eins“ Suppentafeln Por# big
genügend.
In 50 verschiedenen Sorten.
ung, richtigster Zusatz zur Kuhmilch. Seit über 25 Jahren erprobt und in Millionen Fällen bewährt. Nur in ¼ u. 1 KiloPacheten zu haben.
Haferflocken, Hafermark, Hafergrüitgg äusserst wohlgrutze, schmeckende
Schleim-Suppen.
Haferbiscuits. Jntes
Gebäck, sehr nahrhaft besonders für zahnende Kinder zu empfehlen.
hochfeine und kräftige Suppe hmack
v. aromatischem Geschmac
Gerstenmehl. für eine
liche Gerstenschleimsuppe.
Reismehl, daher sehr“
leicht verdaulich für Suppen, Purées und Auflauf.
Tapioca C. H. K.
tem brasil. Tapioca prä rirt, sehr leicht verdaulic
Mischungen: Tapioca-Crecp
etc.
Fixsuppen, Hon. 533 Porgend, à 10 Pfg. im Geschmack.
genu Vorzüglich
Aus
ächk
In 12 verschiedenen Sorten.
Erbswurst, öhne Speck-—
mit ulienne— mit Schinken — mit Schweinsohren. In ½ und ½ Ko.-Packung.
Unübertroffen!
Nur mit Wasser zuzubereiten.
Tierteigwaaren:
in vielerlei Sorten u. Formen.
Specialltäten:
Aechte HausfrauenEiernudein gät#che
„„Kathchon v.
Heilbronn“.
Marke„Hahn“
Matcaronl aus besten
Taganrogweizen.
Dörrgemüse:
für die Herbst- und Wintersaison
Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen. Schneidebohnen hoch fein in Qualität und Farbe, von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
Rnorr’s Präparate, welche sieh durch ihre vorrügliche Qualität längst einen Wettrut erworben haben, sind unübertroften.
Man verlauge ausdrücklich stets KNORR's Präparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück.
0
Holkerei Kölus und Umgegend.
Rofgut
Köln-Kriel.
#ernspr. Amt Ehrenfeld 285.— Gut Baadenberg. Gut Zollhof.— keruspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmisch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur= und
Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand
ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten
Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch Frische Vollmilch mit rothem Verschluss. mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 J, ¾4 Ltr. Flaschen 27 J.|" ½ Ltr. Flaschen 13 c. 1 Ltr. Flaschen 25
1 Lir. Flaschen 35 Z.— 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Vollmilch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 Pfg.— Grössere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Sehr preiswerthe
Cognacs,
besonders empfohlen:
Marke„Gold“ 3 Sterne zu 3 Mk.
Busch
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Spottbillig
verkaufe ich jetzt zu Engrospreisen: Ia.Herr.=Wichsled.=Reihest..50 jetzt6.50
„„„ Schnürschuhe.50
„ br.echte Zieg.=.=Reihst..50 Schnürst..50
""„ Dam=Spangen.50 „„„„=Knopfst..75 „ Kalbled.="„.50
„ Wichsled.=„.50
.50 .50
.50
.00
.00
.50 ".50
25/26 27/30 31/35 „„=Mädchst..00.50.00
„ Kalbled.=„ 4,25.75.50
„ Dam=Wichsl.=Spangen.00jetzt.75 „„ echt. Chevreaux=Kst. 10.50„.75 sowie alle anderen Artikel billigst.
Alle Waren in solidester Ausführung mit Lederbrandsohlen und Leder kappen.
Nobert Nowotny,
en gros et en detail,
Machaböerstrasse 3.
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn.
Köln, Neumarkt 1A.
urm’s Magendoctor
Ansichts-Postkarte
beim Einkauf von Wurm'g contr. Kräuterlikör MAGENDOCTOR erhältlich.
Dr. med. Ad. Br., prakt. Arzt in Est., schreibt: Die charakteristische, von keinem anderen Getränk auch nur annähernd erreichte Eigenschaft des konzentrierten Kräuterlikörs„Magendoctor“: Erwärmung des Magens, kann ich nur konstatieren
Flaschenverkauf in den Restaurationen und conv. Ladengeschäften! Verlangen Sie Ausschank in Wurm's Originalgläschen!
Vertreter für Köln und Umgegend: Ferdinand Klett. Saarstrasse 18. Fernsprech-Nr. 6892.
47. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
V.
C Bonn,.Sept.1900.
Vierte öffentliche Generalversammlung.
(Ausführlicher Bericht.)
Nach Pfarrer Dr. Wurm, dessen Rede bereits gestern mitgeteil wurde, ergriff Oberlandesgerichtsrat Roeren(mit lautem Beifall begrüßt) das Wort zur Behandlung des Themas: Schutz der Jugend gegen die Auswüchse in Kunst und Belletristik.
sind so erschreckende Grundsätze der Moral für Litteratur und Kunst in der Presse gelegentlich der Protestbewegung gegen die lex Heinze zu Tage getreten und mit solcher Heftigkeit vertreten worden, daß es für uns eine zwingende Notwendigkeit ist, feierlich zu erklären: Wir Katholiken Deutschlands halten unentwegt fest an den ethischen Gesetzen des Christentums! Was das Prinzip der Bewegung ist, geht klar aus den Reden hervor, die auf den Proteftversammlungen gehalten wurden. In der ersten Versammlung in Berlin wurde der Satz aufgestellt:„Das Höchste in der Kunst ist der nackte Mensch." Die folgende Münchener Versammlung übertrumpfte diesen Satz, indem sie sagte, es sei ganz einerlei, ob der Mensch bekleidet sei oder unbekleidet. Schließlich wagte man es in München, zu sagen, Goethe sage mehr in einem einzigen Satze, als in den ganzen zehn Geboten stehe.
Die Folge dieser Bewegung war die Gründung des Heinzebundes, späteren Goethebundes, der es sich zur Aufgabe gesetzt hat, diese Grundsätze in immer weitere Kreise der Bevölkerung hineinzutragen. Das mahnt uns, auf der Hut zu sein. Ich meine, daß es auch gegenwärtig schon so schlimm mit dem Stande der Sittlichkeit bestellt ist, daß es wahrhaftig nicht noch einer solchen systematisch betriebenen Loslösung von den christlichen Moralbegriffen bedarf. Die Zahl der Sittlichkeitsverbrechen hat sich in den letzten Jahren mehr wie verdoppelt. Diese Erscheinung ist das Symptom einer ungeheueren Sittenlosigkeit, die schon jetzt herrscht. Die erste Ursache derselben ist die Verbreitung und öffentliche Ausstellung unsittlicher Schriften und Bilder.
Dazu kommt die Ausstellung zwar nicht direkt unsittlicher, aber doch anstößiger Bilder in den Schaufenstern. Es ist in den großen Städten schon soweit gekommen, daß man sein Kind nicht über die Straße schicken kann, ohne befürchten zu müssen, daß es durch solche anstößige Bilder verdorben wird. Der Erwachsene ärgert sich über solche Dinge; das Kind sieht sie aber mit anderen Augen an; sie haften in seiner Phantasie, und damit wird mit Sicherheit der Keim zur Sünde gelegt. Unser Bestreben, die Jugend vor dieier Gefahr zu schützen, hat leider nur zum Teil— aber doch zum größten Teil Erfolg gehabt, wie wir denn überhaupt— das möchte ich bei dieser Gelegenheit feststellen— mit Befriedigung sagen dürfen, daß, wenn man die Tragweite eines Gesetzes nicht nach der Lange seiner Paragraphen bemißt, sondern nach der Wichtigkeit seines Inhaltes bemißt, wenigstens vier Fünftel der sogen. lex Heinze zur Annahme gelangt ist.(Beifall.) Aber doch genügt das, was wir vorerst haben, noch lange nicht, und hier muß die positive freiwillige Mitarbeit der christlichen Bevölkerung eingreifen— die Mitarbeit jedes einzelnen und die Mitarbeit in geschlossenen Vereinen! Ich darf in dieser Beziehung auf die Resolutionen verweisen, die in den geschlossenen Generalversammlungen angenommen worden sind; ich verweise insbesondere auf die Thätigkeit und die geradezu überraschenden Erfolge, welche der in Köln bestehende Verein in seinem Kampfe gegen die öffentliche Unsittlichkeit, speciell gegen unsittliche Ausstellungen in den Schaufenstern erreicht hat. Und wo es nicht überall möglich sein sollte, Vereine nach dem Muster des Kölner zu gründen, da sollte wenigstens jeder einzelne es sich zur Pflicht machen, Geschäfte nicht zu unterstützen, in denen solche Ausstellungen stattfinden, um auf diese Weise dieses Unwesen mit bekämpfen zu helfen! Drei Erinnerungszeichen sind es, die dem Menschen aus dem verlorenen Paradies zurückgeblieben sind: die funkelnden Sterne, die duftenden Blumen, das reine Auge des unschuldigen Kindes. Das Schönste ist das letztere— das reine Auge des unschuldigen Kindes. Der Schönheit dieses Kleinodes entsprechend ist aber auch die Größe unserer Pflicht, alles daran zu setzen, daß dieses kostbare Kleinod geschützt und bewahrt werde.(Stürmischer, minutenlanger Beifall.)
Mit lebhaftestem Beifall und Händeklatschen begrüßt, betritt nunmehr Abg. Dr. Lieber die Rednertribüne: Ob ich im stande sein werde, der mir gestellten Aufgabe zu genügen, hängt von den geringen Kräften ab, die mir zur Zeit zur Verfügung stehen. Ich folge aber gern dem Rufe, weil es mich auch in der innersten Seele drängt, vor allem in diesem feierlichen Augenblicke eine Pflicht zu erfüllen, die mir seit Anbeginn des Jahres schwer auf dem Herzen liegt: die Pflicht innigster Dankbarkeit an alle Katholiken Deutschlands, ja an alle Katyoliken— darf ich sagen— der Welt. von dem apostolischen Stuhle anfangend bis in die fernen Gegenden jenseits des Meeres, dafür, daß ihr inständiges Gebet, dem allein ich meine wunderbare Rettung aus nächster Lebensgefahr verdanke, es mir überhaupt ermöglicht hat, noch einmal an einer Katholikenversammlung teilzunehmen.(Lebhafter Beifall.)
Die Aufgabe unserer Generalversammlung in Bonn, so hat ein hervorragender Redner des ersten Abends sie uns gestellt, sollte sein, auch unserseits ein Denkmal zu errichten Christus dem Herrn an der Jahrhundertwende, ihm, dem Angelpunkt der Zeiten, gestern, heute und in allen Jahrhunderten! Diese Aufgabe, glaube ich, hat die 47. Generalversammlung vollauf erfüllt. In weiser Steigung hat es der Rednerausschuß dieser Versammlung verstanden, uns vom ersten bis zum letzten Augenblicke stufenweise auf diejenige Höhe zu heben, von der aus wir die Befähigung mit nach Hause nehmen sollen und wollen, alles, was in uns hier angeregt worden ist, nun in Thaten überzusetzen. Darum allein handelt es sich bei unseren Generalversammlungen.
Ich würde schwächer wiederholen müssen, was vor mir andere besser gesagt haben, wenn ich noch einmal uns vergegenwärtigen wollte, was in dem hinter uns liegenden Jahrhundert an göttlicher Gnade in den deutschen Katholiken groß und offenbar geworden ist. Als ein Sohn des ältesten Besuchers dieser Versammlungen, kann ich ein lebendiges Zeugnis dafür ablegen, daß, wenn vor 100 Jahren irgend einer gewagt hätte, in Aussicht zu nehmen, daß im Jahre 1900 in dieser rheinischen Stadt Bonn eine Katholikenversammlung von solcher Bedeutung stattfinden würde, wie die eben zu Ende gehende, dann würde man den einfach als reif für das Irrenhaus bezeichnet haben.
Nicht umsonst werden die wenigen großen Leuchten, die aus dem Dunkel jener Zeiten die Fackel des katholischen Glaubens in unserm Vaterlande in eine bessere Zukunft hinübergerettet haben, heute in hohen Ehren von uns allen gehalten. Es hat auch gestern Abend in der hinreißenden Rede eines neuen Peter von Amiens(Lebhaftes Bravo!) mich mit ganz besonderer Befriedigung und Rührung erfullt, daß neben dem großen Josef v. Görres auch der Name des um die Wiederbelebung katholischen Bewußtseins unsagbar verdienten Konvertiten Friedrich Leopold Graf v. Stolberg nicht gesehlt hat. (Bravo!) Es hat lange gedauert, bis das Licht, das von den großen Männern entfacht worden ist, weit leuchten konnte. Hier am Rhein ist der Anstoß dazu gekommen, hier am Rhein versammeln

Kölner Local-Anzeigen Nr. 245= Samstag, 8. September 1900.
Seite 5.
sich deshalb die deutschen Katholiken auch mit besonderer Vorliebe — hier an dem schönen vaterländischen Strome, der ja zu gleicher Zeit die alte Pfaffenstraße des Reiches ist.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Und dann kamen die Jahre der Sammlung und der Freiheit unter der Regierung des vielfach und auch von den preußischen Hofgeschichtschreibern viel zu gering geschätzten Königs Friedrich Wilhelm IV.(Beifall), Jahre der Sammlung, die Gott sei Dank nicht ungenützt in dem katholischen Preußen vorübergegangen sind. Wir wären vielleicht ohne die 25 Jahre der Ruhe und Kräftigung nicht im stande gewesen, den Kulturkampf so zu überstehen, wie wir ihn überstanden haben.(Beifall.) Trotz der Raschlebigkeit unterer Zeit, in der die Vergeßlichkeit nicht eine, sondern die erste Großmacht ist, lebt heute noch in unserem Gedächtnis fort das, was wir an Opfern und Leiden in diesem Kampfe erlebt haben. Und vergessen wir niemals diese Opfer und Leiden, wenn wir auch daraus nicht die Folgerung ziehen wollen, etwa zu hassen und Rache zu üben(Lebhafter Beifall)— wohl aber unser Pulver trocken zu halten und bereit zu sein, einen neuen Kulturkampf eben so zu bestehen, wie den alten.(Lebhafter Beifall.)
Uuser hochverehrter Herr Präsident hat in seiner herrlichen Programmrede darauf hingewiesen, wie es mit der Erstarkung des katholischen Bewußtseins und mit der Verleihung der Verfassung für uns Katholiken notwendig geworden ist, uns auch auf politischem Gebiete zu sammeln und zu bewähren. Gewiß kann nicht die Forderung erhoben werden, daß alle katholischen Glaubensgenossen in allen politischen Fragen einig sein sollen; aber in dem Maße, in dem das Centrum in der Gesetzgebung des Reiches, wenn auch nicht die maßgebende, so doch die ausschlaggebende Partei geworden ist, ist auch das Bedürfnis und die Erkenntnis in uns mächtig und mächtiger geworden, daß wir in scheinbar gleichgültigen Dingen auf den Luxus einer selbständigen politischen Ueberzeugung vielfach im Interesse der Gesamtheit verzichten müssen; und in demselben Maße ist auch in uns das Bedürfnis rege geworden, in freier Verständigung auch in politischen Dingen eine ausschlaggebende Stellung zu gewinnen, ohne die wir auch in religiösen Fragen eine Macht auf parlamentarischem Boden auszuüben nicht in der Lage wären. Sie werden es einem alten dreißigjährigen Parlamentarier nicht übel nehmen, wenn er diese Gelegenheit benutzt, um eine Bitte an Sie zu richten.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß die Aufgaben, die wir gegenwärtig in Berlin zu lösen haben, vielfach schwieriger sind als diejenigen, die der Kulturkampf an uns gestellt hat.(Sehr wahr!) Es ist im Verhältnis unendlich viel leichter, als Minoritätspartei in Einigkeit und Geschlossenheit, die jeden einzelnen unwiderstehlich mit fortreißt, die Grundsätze zu vertreten, die in unsern leider zu früh dahingegangenen großen Führern so glänzende Verteidiger gefunden haben— es ist das verhältnismäßig viel leichter, als als ausschlaggebende Partei in einem nur scheinbaren Friedenszustande immer und überall das Rechte zu treffen und mit der pflichtgemäßen Obsorge für das gesamte deutsche Volk die besondere Fürsorge für unsere Kirche und für katholische Interessen zu verbinden. In dieser Lage erwächst uns eine neue und vielfach nicht genügend gewürdigte Schwierigkeit daraus, daß wir als größte Partei auch die Verantwortung für den Gang der parlamentarischen Verhandlungen zu tragen haben. Und deshalb möchte ich heute— ich weiß nicht, ob Gottes Guade es mir vergönnt, noch einmal vor einer Katholikenversammlung zu sprechen— die dringende Bitte aussprechen, daß man für Arbeiter sorgen möge, die im stande sind, diese schweren Aufgaben zu lösen. Wenn wir, die älteren Mitglieder der Partei, Rundschau halten, so zittert uns manchmal das Herz vor Angst, wenn wir sehen, wie einer nach dem anderen von uns auf halb Dampf gesetzt wird, weil er monatelang mit Ueberheizung hat fahren müssen. (Sehr wahr!) Das kann das katholische Volk, das kann ein gesunder politischer Sinn von uns nicht verlangen, deshalb schicken Sie uns neue Mitarbeiter. Und dann noch eine zweite Bitte. Ich weiß es wohl: Vertrauen läßt sich nicht gebieten, Vertrauen will verdient sein. Aber ich möchte doch bitten, wie es bei jeder Generalversammlung unser unvergeßlicher Windthorst gethau hat, daß man dem heutigen Centrum ein recht ausgiebiges Vertrauen entgegenbringt(Bravo!) und bewahrt.(Erneutes lebhaftes Bravo!) Ich gehe auf Einzelheiten nicht ein— nur eine Frage will ich berühren. Wie ergriffen waren wir alle, als uns gestern hier gesagt wurde: Wir Dominikaner beten dafür, daß die Väter der Gesellschaft Jesu in Berlin an unserer Seite arbeiten können.(Lebhafter Beifall.) Ja, glaubt denn jemand aus dem deutschen Vaterlande, daß wir Männer des Centrums nicht auch dafür beteten und nicht auch dafür arbeiteten und nicht jede Gelegenheit dazu erspähten und ausnützten, damit endlich dieser traurige und unerträgliche Rest des Kulturkampfes ausgeräumt werde?!(Langauhaltender stürmischer Beifall.) Ich trage gar kein Bedenken, es hier auszusprechen: seit dem Oberverwaltungsgerichtserkenntnis in Sachen Pater Angelfinger in Bochum, welches selbst die Versendung der Stimmen von Maria=Laach als eine Ordensthätigkeit dieses aus dem deutschen Vaterlande verbannten Ordens der Gesellschaft Jesu auszulegen ermöglicht— seit jenem Erkenntnisse ist die Lage für uns deutsche Katholiken in der Frage des Jesuitengesetzes eine unertragliche geworden.(Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung.) Aber ist einer unter Ihnen, der da glaubte, daß ich, eben vom Sterbebette erstanden, von Berlin weggegangen wäre, ohne dieses selbe Wort an maßgebenden Stellen ausgesprochen zu haben?(Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Wir können Ihnen gar zu wenig einen Einblick in die oft so verschlungenen Wege unseres politischen Lebenswandels gewähren. Und es ist vielleicht auch recht gut so, daß wir das nicht können, denn wir alle haben so manchmal das Gefühl, die Politik verderbe den Charakter.(Heiterkeit.). Wir können das nicht, aber wir bitten, zu glauben, daß selbst, wenn es einen andern Anschein hat, die katholischen Interessen heute noch so warm und so sorglich gevorgen sind, wie nur je zuvor. (Stürmischer Beifall.)
Wenn es nun als Schlußredner meine Aufgabe ist, eine kurze Zusammenfassung aus alledem zu geben, was hier geredet und beschlossen worden ist, so darf ich zunächst auf den reichen Kranz herrlicher Resolutionen verweisen, welche die Versammlung angenommen hat. Es ist nachgerade das ganze Gebiet des öffentlichen und privaten Lebens damit berührt worden.(Beifall.) Wie auf politischem, so sind wir auch auf wirtschaftlichem und jedem anderen gesellschaftlichen Gebiete von dem lieben Gott in eine Stellung gebracht worden, in der wir zu arbeiten haben mit dem Aufgebot aller unserer Kräfte. Und da möchte ich noch einen Wunsch aussprechen. Ich glaube, wir werden an dem, was wir jetzt schon besitzen, für eine absehbare Zeit an Vereinigungen und an Aufgaben geuug haben(Sehr wahr!), um unsere Thätigkeit vollauf für diese Aufgaben einsetzen zu konnen.(Sehr wahr!) Sehen Sie, welch herrliches Bild uns allein der Volksverein für das katholische Deutschland in seiner weitumfassenden Thätigkeit bietet! Und was erntet er trotz seiner Bedeutung für alle Stände des katholischen Volkes? Sein Wachstum ist nicht zugemessen, wir sehen sogar eine verhältnismäßige Minderung seiner Ausbreitung. Wir können gar nicht mehr entbehren, was wir an ihm und anderen älteren Organisationen haben, und dürfen nicht wunschen, daß sie geschädigt werden durch neu ins Leben gerufene Lidere Vereine. Erhalten wir uns vor allen Dingen, trotz allem Lrangen materieller Interessen, die große Organisation des Cenkkums und die große Organisation des Volksvereins für das
Concurs-Waren-Ausverkauf.
Die aus der Concursmasse Ludwig Kaphan herrührenden
Waren=Vorräte und andere Waren, bestehend in:
Burschen=Anzügen,
Knaben=Anzügen, Herbst= u. Winter=Paletots,
Lodenjoppen, Havelocks, Pelerinen etc., werden von heute an im Geschäftslokale
Ehrenstraße 46
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Die Preise sind 30 bis 60 Procent billiger als die früheren Notirungen.
Verkaufszeit von morgens 8 bis abends 9 Uhr. Auch Sonntags geöffnet.
Wem seine Pflanzen lieb sind. dünge nur mit Hallmayer'ss,
lanzendünger
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 JS. 25 J, 40 S
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen- u. SamenHandlungen.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimpiern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Regulateur-Uhren,
kolossale Auswahl,
mit Schlagw. v. 8 K an. 3 J. Garantie. 4 Blindgasse 4, part., Hint.
A
U0
elegant und solide, in jeder Preislage.
S9
Köln, Ehrenstrasse 2.
scial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
1S= 40
Ziehung 26. und 27. September.
Keine Verschiebung.
Loose à 3
Porto und Liste 30 Pf. extra. Nur 120,000 Loose.
1
Düsseldorfer
Geldgewinne. zanipar onne Abzug:
T eem 5000000 M
10000
HauptGewinz
HauptGewinn
#E—
E
9 2—
3 4
10.
50
100
250
1000
3000
5000 4 3000 J2000 41000%500.-— 100 34— 50 ¾20 ¼10•95 J 5000 M 6000 M
4000M 5000 M 5000 M 5000 M 5000 M 5000 M 10000M 15000M
4423
Gewinne
145000
empfichlt der General-Vertrieb
in Köln.Rh.
m Hohenstaufenring 21.* Feldhaus. Peterstr. 10, Hubert Buddelmeye
Bekanntmachung.
wiro vom 10. September
In der hiesigen Stadt=Fernsprecheinrichtung,
der Nachtdienst— zunächst versuchsweise und nur für den Stadtverkehr. d. h. für den Verkehr der an die Vermittelungsanstalten in Köln
ab der
r den Verkehr der an die Vermme
Deutz und Köln=Ehrenfeld angeschlossenen Teilnehmer untereinander— eingerichtet. Als Nachtzeit gelten die Stunden von 9 Uhr abends bis 7, im Winter bis 8 Uhr morgens. Zugleich werden die Tagesdienststunden an onntagen und gesetzlichen Feiertagen auf die Stunden von 7 bis 9 Uhr abends und außerdem im Sommer auf die Stunde von 7 bis 8 Uhr mor=böhr für eine während der Nachtdienskstunden ausgeführte verbindung beträgt 20 Pfg. Dauer=Nachtverbindungen werden vom 10. tember ab im Stadtverkehr nicht mehr ausgeführt.
Köln(Rhein), 5. September 1900.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
* Landbeck.
Marzellen-Gymnasium,
Das Winter-Halbjahr beginnt Donnerstag den 13. d. Anmeldungen nehme ich nur für die in zwei Parallelklassen geteilte Quinta von 10—11 Uhr im nasium entgegen.
Pref. Dr. Milz, Direktor.
Insekten
6
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Sahnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell, daß in
15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Stück mehr lebt. Nicht giftig!
Aecht nur in Flaschen mit(ELKHR) verfiegelt zu
30 u. 50., Staubbeutel 15 c.
Köln in der Jean von Werth=, Stern= u. Einhoirn=Apotheke.
Baugrundstücke
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld (I. Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse,
ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Front und Tiefe
en
ann
unter sehr gunstigen Zahlungsbedingung billig zu verkaufen. Der Kaufpreis ke eventuell bei etwaiger Bebauung bis zur Aufnahme der ersten Hypothek gestundet werden.
Köln-Ehrenfeld.
Frz. Ziikens.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld
Cementstein-Treppen,
fran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Eine hervorragende Errungenschaft auf dem Gebiete der Kochkunst sind die
Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao.
Zu haben bei Wilhelm Dahmen, Weyerstraße 63.
Marzellenstr. 78, Max
R tterstr. 15, J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, lean Paffenholz, Severinstr. 1, F. E. Braun, Friesen-tr. 2, Joh. Busch, Kurfürstenstr. 1. In Köln-Deutz bei Frau Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller. Hauptstr. 273
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend auprobiert zu.K, neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 J. Prinzeßkleid.50 sowie alle Schnittm u. Maß billigst. 1. Et. Schildergasse.—79. 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Hohlsaum= u. à jourAufzeichnen auf Wäsche und alle Stoffe in neuestem Stil billigst.
26 Langgasse

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 245 a Bamstag 6. September 1900
katholische Deutschland.(Lebhafter Beifall.) Es versteht sich
auch von selbst, daß ich unserem herrlichen Bonifatiusverein keinen Abtrag thun will, aber außer dieser wahrhaft apostolischen Thätigkeit giebt es nichts Wichtigeres, als die Erhaltung des Centrums und die Erhaltung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Wer diesen Organisationen sich anschließt, hat, wenn seine Mittel ihm nichts weiteres erlauben, geuug gethau.
An die katholische stuoierende Jugend richte ich von dieser Stelle nun die ganz besondere Mahnung: Ihr müßt mehr beten (Lebhafter Beifall), beten zur Mutter Gottes!(Wiederholter lebhafter Beifall.) Die Eltern bitte ich, ihre Söhne nach Herzeuslust studieren zu lassen, nach der Möglichkeit ihrer Kräfte, studieren zu lassen— wenn Gott ihnen den Veruf gegeben natürlich— für den geistlichen Stand, aber auch studlèren zu lassen für alle weltlichen Berufe.(Lebhafter Beifall.) In der heutigen Zeit, in der die Technik eine Entfaltung erlangt hat, die fast das Goethesche Wort Lügen straft:„Natur läßt sich des Schleiers nicht berauben“, in dieser Zeit giebt es gar kein Gebiet, auf dem nicht katholische Männer beschlagen sein müssen, wenn die Katholiken Deutschlands im 20. Jahrhundert ihre Aufgaben erfüllen und ihre Stellung einnehmen wollen. (Lebhafter Beifall.) Wir müssen auch recht viele katholische Juristen bekommen, wenn sie auch im Staate nicht sehr weit voran kommen. Schließlich werden sie doch ihre Stellung einnehmen.
Und nnn zum Schluß! Ich glaube, daß auf einer der Galerieen ein Herz schon lange zittert für denjenigen, der hier steht und für seine Gesundheit.(Die Versammlung bricht in eine stürmische Ovation aus. Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Ich darf anknüpfen an meinen Anfang und darf behaupten, die Bonner Generalversammlung hat ihre Aufgabe erfüllt. Und so möge denn in dankbarem Rückblick auf das hinter uns liegende Jahrhundert auch unser Ausblick in das vor uns liegende ein freudiger und hoffnungsreicher Ausblick werden.(Lebhafter Beifall.) Mögen die einzelnen von uns, wenn sie ihre Aufgaben erfüllt haben, verschwirden: hinter uns stehen, mit diesem Troste wollen wir in das itrue Jahrhundert eintreten, Hunderte von jungen, begeisterten, tüchtigen Kräften, bereit, in unsere Spuren zu treten, bereit, das Werk weiterzuführen, das wir von denen, die vor uns gewirkt haben, übernahmen, und wir werden mit der Gnade Gottes am Ende des 20. Jahrhunderts auch mit viel höherem Stolze und noch viel größerer Freudigkeit und noch viel iunigerem Danke ausrufen konnen:„Laudamus te“ Wir loben Dich!—„adoramus te“ Wir beien Dich an!—„glorificamus 10 Wir preisen Dich! Christus gestern und heute und auch in alle Jahrhunderte!(Nicht endenwollender, minntenlanger stürmischer Beifall.)
Präsident Graf Praschma fordert die Anwesenden auf, dem Redner, dem sie eben durch ihre Kundgebung bereits ihren Dank ausgedrückt haben, auch die Versicherung zu geben, daß man seine Worte mit hinausnehmen und vor allem befolgen werde(Bravo und die weitere Versicherung, daß man auch allseitig hoffe, daß ihm seine nicht nur für seine Familie, sondern für die ganze katholische Sache so kostbare Gesundheit erhalten bleiben möchte.(Lebhafter Beifall.)
Der Präsident dankt hierauf allen, die zu dem glänzenden Gelingen dieser beispiellos dastehenden Versammlung beigetragen haben und bittet den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Dr. Fischer um seinen
Segen.
Weihbischof Dr. Fischer bittet, noch die Mahnung mit hinauszu nehmen, daß jeder Katholik es ernst nehene nicht nur im öffentlichen, sondern auch im privaten Leben mit seinem katholischen Glauben. Ohne unser braves katholisches Volk wären dig Tage des Kampfes nicht überstanden worden. Er mache nun aber auf eine große Gefahr aufmerksam, die Vergnügungs= und Genaßsucht, die auch das katholische Leben bedrohe und nicht nur im niederen Volke, sondern auch in den höheren Ständen einreiße. Sie verweichlichtd## Volk, und dann ist es nicht
mehr im stande, das sociale Königtum Jesu Christi zur Durch führung zu bringen.(Beifall.) Möge ein jeder an seinem Platze, jeder für seine Person und in seinem Kreise dahin wirken, daß diesem Krebsschaden ein weiteres Eidringen in die Volksschichten verwehrt wird. Priester und Laien müssen hier zusammenstehen und durch Wort und Beispiel wirken.(Beifall.) Nur ein Volk, das in der Schule des Kreuzes erzogen sei, wird die Kämpfe durchkämpfen können, die auch das neue Jahrhundert uns bringen wird.(Lebhafter Beifall.) Im Namen der Versammlung dankte der Bischof dem Präsidenten für die erfolgreiche Leitung des Katholikentages.
Die Versammlung crupfängt hierauf knieend den bischöflichen Segen. Der Präsident daszkt für die ihm gewordene- Ehrung. Hierauf stimmt die Versammlung das Großer Gott, wir loben Dich an, da mächtig durch den soeiten Raum hallt.
Mit dem katholtschen Gruße: Gelobt sei Jesus Christus schließt Präsident Graf Braschma um 1 Uhr die 47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkemmer. Der in der Löwengasse wohnende Handelsmann Abraham Cahn, welcher vom Schöffengericht von der Anklage des sortgesetzten Betruges fr.igesprochen worden, wurde, auf die Berufung der Staatsanwaltschaft, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Cahn und ein unermittelt gebliebener Begleiter zogen auf dem Lande umher und verkauften an die Landleute Tuchconpons. Sie vergossen bei der Anpreisung ihrer„Prachtware" Thräuen darüber, daß sie die kostbaren Tuche„ganz ohne Prozeutchen“ abgeben mußten, weil sie notgedrungen Wechsel zu decken hätten. Später, als der Schneider daraus Beinhüllen, Röcke und Westen hergestellt hatte, zeigte sich leider, daß das schöne Tuch wie Spinnengeweberiß, und auch die Maße nicht stimmten Einige der hereingefallenen Frauen zeigten darauf den Handelsmann an. Cahn versuchte sich rein zu waschen und alles auf seinen unbekannten„Kompagnon“ zu schieben. Der Staatsanwalt beantragte aber trotzdem eine Strafe von fünf Monaten Gefängnis, weil es sich um ganz niederträchtige Manipulationen handele. Das Gericht erwog, daß Cahn auf Schwindel ausgegangen sei; er habe Tuch aus Kunstwolle als gutes Tuch verkauft, die Meterzahl nicht geliefert und man habe es bei dem unermittelten Kompagnon zweifellos mit dem„großen Unbekannten" zu thun. Es genüge aber die angegebene Strafe.— Während eines Platzregens stießen am Gladbacherthor ein kurzsichtiger Commis und ein Taglöhner zusammen. Obglich sich der Commis gleich entschuldigte, schrie der Taglöhner ihn sofort an, er werde ihm das Pincenez einschlagen und zog seinen mit einer schweren Schualle versehenen Leibriemen ab, mit dem er auf den Commis einschlug. Das Schöffengericht hatte den Taglöhner für diese Roheit mit einer Woche Gefängnis bestraft, welche Strafe die Berufungskammer auf einen Monat erhöhte. Eine Dienstmagd aus Königsberg, welche geständig war, ihrem Dienstgeber, einem hiesigen Wirt, 130 M. und eine Flasche Champagner gestohlen zu haben, wurde mit Rücksicht auf ihre Vorstrafen zu sechs Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug erhielt ein früherer Kaufmann, der jetzt geschäftslos ist, eine Strafe von vier Monaten Gefängnis. Er hatte auf den Namen seiner Schwägerin einen Bestellzettel gefälscht und sich darauf in der Apotheke zu Lindenthal eine Flasche Cognac. ein Pfund Cacao und ein Paket Verbandwatte geben lassen. Der Wert der Sachen belief sich auf 9 M.— Auf zwei Jahre dingfest gemacht wurde der oft vorbestrafte Nikolaus Markgraf
von hier, weil er als Hausbursche seinem Arbeitgeber 236 M. unterschlagen hatte.— Schwerer Diebstahl— er hatte zu Riehl in der Nacht aus einem eingefriedigten Garten zwei Hemde entwendet— zog einem Taglöhner aus Düren vier Monate Gefängnis zu.— Ein wegen Betrug vorbestrafter Commis von hier, der bei einer hiesigen Firma i. Z. als Stadtreisender angestellt war, erhob am 30. April ohne Auftrag der Firma für diese bei einem hiesigen Bankhause gegen echte Quittung 1700 M. und verduftete damit nach Breslau, wo man ihn verhaftete. Das Geld hatte er durchgebracht. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Ein Handlanger und ein Steinbrucharbeiter, beide wohnhaft zu Hardt, erhielten Strafen von zwei bzw. einem Monat Gefängnis, weil sie einen Schreiner und dessen Gesellen mißhandelt hatten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1900.
zurück; hatte
#- Tante Parker.
[311 Roman von B. L. Farjeon.
„Nein, nein, ich bin wieder stark; die Freude, die große Freude hat mich wieder stark gemacht.“
ist mir selbst noch wie ein Traum.“
Anna, sag' mir nur Eines: Bist du gekommen, um mich zu befreien? Willst du mich zu dir nehmen, und darf ich immer, immer bei dir bleiben?“
2o lange es Ihnen bei mir gefällt.“
„Sind wir auch sicher hier?“
„Ganz sicher, Dixon hält draußen Wache.“
„Bloß Dixon?"
„Meine Gedanken wanderten zum vorigen Abend ich nicht auch Curt gesehen?..
„Herr Curt Berger ist auch mit da, soll ich ihn rufen: „Nein, noch nicht, bleib’ du jetzt erst allein bei mir, Anna. Du bist treu und sagst die Wahrheit. O wie glücklich bin ich, daß ich bei dir sein kann. Du hast mich lieb; nicht wahr, Anna, du bist nicht von Berlin fortgezogen? Tante sagte es, aber sie sagt nie die Wahrheit.“
„Ich habe Berlin nie verlassen.“
„Aber nun erzähle, wie alles zugegangen.“
„Ja, wo soll ich nur anfangen? Als ich gar keine Antwort auf meine vielen Briefe erhielt...“
„Ich habe nie einen Brief von dir bekommen,“ fiel ich iyr ins Wort.
„Das fürchteten wir auch. Also als immer keine Nachricht kam, reiste ich an Ihrem Geburtstage nach Ihrer Tante Haus. Das war aber verschlossen und ich mußte unverrichteter Sache wieder fort. O wie traurig und ängstlich waren wir, mein Bruder und ich. Nun ging ich zu Herrn Berger, und der sagte, sie hätten aus freiem Willen eine weite Reise angetreten.“
„Das ist nicht wahr.“
„Ich weiß es, liebes Fräulein, ich weiß es. Dann ging ich zu Herrn Philipps; es dauerte lange, bis ich vorgelassen wurde. Als er dann endlich zu sprechen war, bestätigte er mir, was ich von Herrn Berger gehört hatte. In seiner liebenswürdigen Weise fügte er hinzu, ich hätte kein Recht, nach Ihnen zu forschen.“ „Und was sagte denn Curt Berger?"
„Deu habe ich all' die Jahre nicht gesehen, aber ich habe ihm, als wir unsere Reise antraten, versprechen müssen, von ihm so wenig wie nur möglich zu erwähnen, und mein Versprechen muß ich auch halten. Es verging nun ein Jahr nach dem anderen, mir wurde das Herz immer schwerer; wir wußten uns nirgends einen Rat. Einmal fragte mein Bruder einen Freund, der Schreiber beim Gericht ist, aber er riet uns, der Sache ihren Lauf zu lassen, bessern könnten wir doch nichts. Ach, Fräulein Eva, Sie werden sich's denken können, was für eine schwere Zeit das für mich war. Da kam vor sechs oder acht Wochen mein Bruder ganz aufgeregt zu mir ins Wohnzimmer; ich erschrak und konnte vor Aufregung kein Wort reden. Aber er beruhigte mich und gab mir den Brief, den Dixon gebracht hatte. Vor Thränen konnte ich das Schreiben kaum lesen, und es dauerte lange, bis ich alles begriffen hatte. Dann aber fragte ich Dixon aus.“
„Aber Anna, der kann ja gar nicht deutsch.“
„Er hatte es auf der Reise ein wenig gelernt, gerade genügend, daß er sich mir notdürftig verständlich machen konnte; er ist ein wackerer Mann.“
Das ist er, ohne ihn hätte ich deine liebe Stimme nie wieder gehört.“
„Wir wollen Gott von Herzen danken.“
„Das thue ich auch, Anna; ich glaube bestimmt, ohne den Trost, den ich im Gebete fand, wäre ich wahnsinnig geworden. Aber nun fahre nur fort.“
„Wir besprachen uns nun, was zu thun sei, und mein Bruder sagte:=Anna, du mußt gleich selbst hinreisen, aber allein kannst du nicht gehen. Wer weiß, was das böse Weib noch alles anstellt; ich will sehen, ob ich einen Reisebegleiter für dich finden kann.“
„Wie gut dein Bruder ist!“
„Ja, Fräulein Eva, das ist er wirklich, ohne ihn wüßte ich mir oft nicht zu helfen.“
Ich machte jetzt Dixon begreiflich, daß er ein paar Tage bei uns bleiben müsse, und mein Bruder ging in das Geschäft der Herren Berger und Philipps. Wenn er sich auch nach letzterem nicht sehnte, so hoffte er doch Herrn Berger oder seinen Sohn zu sprechen.
Aber denken Sie nur, das Geschäft existiert gar nicht mehr. Nach allen Seiten stellte mein Bruder nun Nachforschungen an; er war ganze Tage unterwegs, und endlich— wie er's angefangen, weiß ich nicht—, endlich hatte er Herrn Bergers Wohnung ausgekundschaftet. Als der junge Herr Berger hörte, wie es Ihnen ging, war er ganz außer sich, und das war mir ein großer Trost; denn sein langes Ausbleiben, doch nein— ich hätte bald mein Versprechen vergessen. Also Herr Curt, der so freundlich war, wie nur je— bloß viel ernster war er— versprach, mit mir zu reisen; er hatte erst noch eine besondere Unterredung mit Dixon, und dann brachen wir auf, und ich denke, wir sind gerade zur rechten Zeit gekommen. Nun soll uns nichts mehr trennen.“
Es lag mir auf der Zunge, Anna zu fragen, ob sich Curt in seiner Ehe glücklich fühle, aber die Worte wollten mir nicht über die Lippen, so fragte ich nur, wo Taute Parker jetzt sei.
„Die ist fort, die sehen wir hoffentlich nie wieder.“
„Das hoffe ich auch, ich möchte aber gern alles genau wissen,
wie es mit ihr wurde; ich fiel doch gleich in Ohnmacht und weiß
von nichts.“
„Frau Parker schien erst sehr erschrocken, aber sie hatte sich bald von ihrem Schrecken erholt und tobte und raste nun gegen uns. Sie können's glauben, ich habe noch nie einen Menschen in solcher Wut gesehen. Dann lief sie aus dem Hause und brachte mehrere handfeste Männer mit, die uns vielleicht übel mitgespielt hätten, wären wir nicht von Dixon verteidigt und beschützt worden. Der aber erzählte seinen Nachbarn, wie sich die Sache verhielt, und da wandten sie ihren ganzen Zorn gegen Ihre Taute; sie hätten sie am liebsten in Stücke gerissen, glaube ich. Mir wäre es schon ganz recht gewesen, wenn sie einen kleinen Denkzettel davongetragen hätte, aber Herr Curt wehrte ihnen. Er überredete Frau Parker, sich zu entfernen, was sie auch endlich that, doch nicht ohne ihm noch zuzurufen: „Ich werde mich an Ihnen rächen.: Danken Sie Gott,s war seine Antwort,=wenn ich Sie nicht anzeige.: Nun kann sie Ihnen nichts mehr anhaben, liebes Fräulein, aber Gott weiß es, sie hat schon genug Unheil gestiftet. Und jetzt müssen Sie schlafen. Morgen wollen wir die Rückreise antreten, Herr Curt hat alle Vorbereitungen getroffen, und bald, will's Gott, sind wir wieder in der alten, lieben Heimat. Gute Nacht, liebes Fräulein Eva.“
„Gute Nacht, liebe, liebe Anna.“
Ich konnte lange nicht schlafen, ich war zu sehr bewegt und mußte erst noch ein wenig meinen Gedanken nachhängen. Besonders viel dachte ich an Curt; ich frohlockte innerlich, daße so schnell zur Hülfe bereit gewesen war. Wenn er auch nich mehr mein Bräutigam war, so blieb er doch mein Freund. Ich wunderte mich, daß Anna gar nicht von seiner Frau gesprochen hatte, aber das gehörte wahrscheinlich mit zu ihrem Versprechen. Ich lauschte auf das Geflüster in der Nebenstube; ganz deutlich konnte ich Curts ach so sehr geliebte Stimme unterscheiden, und erst lange nach Mitternacht schlief ich ein.
„Heute sehen Sie wohler aus, liebes Fräulein," begrüßte mich Anna am nächsten Morgen.
„Das will ich meinen; mir ist zu Mute, als sei ich vom Tode erstanden.“
Sie half mir wie früher beim Ankleiden; umsichtig, wie sie in allem war, hatte sie neue Kleider für mich mitgebracht, die ich in der That nur zu nötig brauchte.
Als wir das Frühstück beendet hatten, machten wir uns reisefertig, die Ponies standen schon vor der Thüre. Dixon und seine Frau sollten uns begleiten; wie mir Dixon erzählte, hatte Curt ihn sehr reichlich für seine Mühe belohnt. Er zeigte mir eine Börse mit Geld und eine goldene Uhr mit Kette, die ich früher oft an Curt selbst gesehen. Ich war einigermaßen verwundert darüber, daß er sie weggegeben, und konnte es mir nur so erklären, daß Dixon ihn mit der Bezahlung gedrängt habe. Ich nahm mir vor, sobald ich mein Vermögen in den Händen haben würde, die Wertsachen in Geld umzutauschen.
Wir hatten schon eine hübsche Strecke zurückgelegt, und noch immer hielt sich Curt von mir fern.
„Anna,“ sagte ich,„warum weicht mir Curt beständig aus?“
ich ihn rufen?“
„O ja, bitte.
schweigend trat Curt zu mir, und als ich ihm meine Hand reichte, sah ich Thränen in seinen Augen schimmern. Auch ich mußte weinen, als ich sah, wie sehr er sich verändert hatte. Er war nicht weniger schön als sonst, aber der sonnige Glanz war aus seinen Augen verschwunden, und ich erkannte deutlich die Spuren eines tiefen Grames auf seinen lieben Zügen. Da durfte ich es ihm um so weniger merken lassen, wie sehr auch ich gelitten.
Wie lieb hatte ich ihn doch noch immer, und welche Ueberwindung kostete es mich, dem so heiß geliebten Manne fremd und steif gegenüberstehen zu müssen und ihn mit dem kalten „Sie“ anzureden.
„Ich muß Ihnen danken," begann ich endlich.
Seine Lippen bebten, als er sagte:„Dazu haben Sie keine Ursache; ich kann nie wieder gut machen, was ich gegen Sie gefehlt.“
So war er sich seines Unrechtes gegen mich bewußt! War das nicht eigentlich ein Triumph für mich?
„O nein, o nein, ich empfand nur Mitleid mit ihm; er sah so elend aus, und ich durfte ihn nicht trösten. Das schöne Wort: Geteiltes Leid ist halbes Leide— auf unser Verhältnis hatte es keinen Bezug mehr.“
„Curt,“ sagte ich— errötend, als mir die liebe, vertraute Anrede entfuhr,—„die letzten Jahre meines Lebens, so schwer sie waren, sie haben mich doch vieles gelehrt, was ich in einem sorglosen Leben niemals gelernt hatte, und so muß ich selbst für sie noch dankbar sein. Aber wir wollen nun die Vergangenheit ruhen lassen, wir wollen in Zukunft treue Freunde sein.“
„Um des Himmels willen, sagen Sie nichts weiter," rief er; „ich bin Ihrer Freundschaft nicht wert.“
Er wollte sich von mir abwenden, aber ich ergriff seine Hand: wir beide waren ganz allein, meine gute, taktvolle Anna war mit Dixon und dessen Frau eine Strecke vorangegangen.
„Ich sagte schon heute zu Anna,“ fuhr ich mit fester Stim fort,„mir ist, als sei ich vom Tode erstanden, das habe ich Ihnen zu danken.“
„Ihre Worte brennen wie Feuer in meinem Herzen,“ sagte er erregt„O, daß ich mit meinem Herzblut das Unrecht, das ich Ihnen zugefügt, abwaschen könnte! Ich will Ihnen nichts verbergen; sobald wir in Berlin sind, will ich Ihnen ein offenes Geständnis ablegen. Sie mögen dann selbst urteilen."
„So sei es, aber bis dahin wollen wir gute Freunde sein, „und auch in Zukunft bleiben," setzte ich leiser hinzu.
„Sie wissen nicht...“
„Daß Sie verheiratet sind, weiß ich schon lange.“
„Verheiratet? Wer sagt denn das?“
„Meine Tante hat mir es schon damals gesagt, als#l Brief kam.“
„Sie hat gelogen! Nein, Eva, so tief bin ich doch noch nicht gesunken.“
Ich war so von der Freude überwältigt, daß ich beinahe Pferde gefallen wäre, aber Curt bemerkte meine Gefahr un, stützte mich mit seinem starken, treuen Arm.„Verzeihen Sie, sagte er dann förmlich und zog sich hastig zurück.(Forts. folgt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 1 wamstag. k. September 1900.
Seite 7.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Geschwister Thomas zu Köln=Merheim resp. deren Vertreter wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 17. September 1900, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Wirtes Herrn Josef Nausch zu KölnMerheim,— Neußerstraße
das zu Köln=Merheim, Hubertstraße Nr. 14 gelegene Wohnhaus, mit Hofraum, Stall und Hausgarten, das Ganze 8 Ar 53 Quadratmeier groß,
teilungshalber öffentlich versteigern.„ j
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, Elisenstraße 11. Kleber, Notar.
Hausverkauf zu Köln.
Am Mittwoch den 12. September 1900,
4 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Apostelnstraße Nr. 7. wird in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Johann Wilh. Nothen zu Köln
das zu Köln, Nöhrergasse Nr. 34, gelegene Wohnhaus mit Küchenaubau, Hinterbau mit Backosen und Hofraum, groß 1 Ar 11 Meter
öffentlich versteigert. In dem Hause ist seit vielen Jahren Bäckerei mit bestem Erfolge betrieben. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrat Clemens Schaefer II. Notar.
Oeffentlichs
Immobilar-Versteigerung.
Im gerichtlichen Teilungsverfahren über die Nachlassenschaft der zu Köln=Nippes verlebten Eheleute Wächter, Joh. Schmidt und Anna Gertr. Huppertz. Eheirau II. Ehe Schreiner Herm. Jos. Edelhausen wird der unterzeichnete Notar
Dieustag den 2. Oktober 1900, auf seiner Amtsstube zu Kiln, Viktorigstraße 18, nachmittags 3 Uhr,
das zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße neben Wittwe Krämer und Weichold gelegene, mit Nr. 304 bezeichnete Wohnhaus mit Stall, Hofraum und Garten, groß nach Kataster 6 Ar 47 Quadratmeter, nach Vermessung des Geometers Toll vom Jahre 1874 6 Ar 75 Quadratmeter, tariert zu 12.000 Mark
offentlich versteigern und bei erreichter Tare definitiv zuschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. August l9oo. Der Kgl. Notar Justizrat Schüller,
Viktoriastraße 18.
Hausversteigerung
um Zwecke des gerichtlichen Verkaufes.
an der Benefiziar Nachlaßsache der zu Köln verstorbenen Frau Witwe Justizrat Karl August Remy, Juliane geb. Schmitz, wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preunischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln mit seinem Amtssitze zu Köln auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes Abteilung V 7 zu Koln vom 15. August 1900 und Antrages der Benefiziar=Erben in der Urkunde des unterzeichneten Notars vom 9. August 1900, genehmigt durch das Königl. Amitsgericht zu Kanten am 11. August 1900, am
Dienstag, den 25. September 1900, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13
das zum besagten Benefiziar=Nachlasse gehörige Wohnhaus am Römerturm Nr. 27 zu Köln nebst Anbau und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 245 Blatt 9795 und katastriert Flur 21 Nr. 296 zur Flächengröße von 2 Ar 22 Meter, taxiert zu 90000 Mark öffentlich meistbielend versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Koln, den 16. August 1900. t
F. Riffart, Justizrat.
Mobilar-Versteigerung.
In der Benefiziar=Nachlaßsache der zu Köln verstorbenen Frau Wit## ustizrat Karl August Remy, Juliane geb. Schmitz, wird der uuterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Rissaxt, Königlich Preutiicher Nötar für ven Oberlandesgerichtsbezirk Köln, mit seinem Amtssitze z Koln, auf Antrag der Benefiziar=Erben und auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichtes Abteilung V 7 zu Köln vom 15. August 1900, am Samstag, den 29. September 1900, vormittags 9 Uhr, in dem Hause am Römerturm Nr. 27 in Köln
die zu dem besagten Benefiziar=Nachlasse gehöriden Mobilien, insbesondere: Sofas, Tische, Stühle, Schränke, Betten, Spiegel, Lampen, Teppiche, Kommooen, Oefen, Bilder, Gold=, Silver=, Gias=, Porzellan= und Leinensachen usw. entlich gegen gleich bare Zahlung versteigern. 1
o1n, den 16. August 1900.
F. Rissart, Justizrat.
FK
Prechtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen LandGa isbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mostrichterstrasse 62.
wer den sicher beseiligl durch den Gabrauch des
SFNATAD“ Aonaral inel. Salbe
BURTON," 3,20.portefrei
Pelican-Apotheke, Serlin W. 6.
Leipzigerstr. 97
zubeziehen durch die
Reine ganze
Zeitungen
Zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser kam gestern in Stettin in Erwiderung einer Ansprache des Oberbürgermeisters auch auf die Ereignisse in Ostasien zu sprechen und bemerkte in dieser Hinsicht sehr zuversichtlich:„Ich habe gar keine Besorgnisse für die Zukunft. Ich bin überzeugt, daß Mein Plan gelingen wird.“
Der Reichskanzler gedenkt am 9. d. M. in Berlin wieder einzutreffen. Seit einigen Wochen schien er ganz verschollen zu sein und ein Blatt machte schon den Vorschlag, ihn durch eine Expedition auffinden zu lassen. Er hat im Grunde genommen trotz der verwickelten politischen Lage wirklich recht wenig in der Reichshauptstadt zu thun, da der Kaiser ohne seinen verantwortlichen ersten Beamten alles direkt durch unverantwortliche nachgeordnete Beamte erledigt. Der Reichskanzler wird, und zwar schon seit langer Zeit, als eine Art Nebenfigur behandelt, welche anscheinend nur zur Repräsentation im Reichstage und anderswo da ist. Es giebt sogar Leute, die bezweifeln, ob der Reichskanzler den augenblicklichen Stand der Chinafrage überhaupt aktenmäßig kennen gelernt hat.
Der socialdemokratische Reichstagsabgeordnete v. Vollmar
ist auf dem Grazer Parteitag der österreichischen Socialdemokratie sehr in den Vordergrund getreten und hat auch hier gezeigt, daß er sich von den Parteigrößen und Parteischablonen nicht imponieren läßt, ihnen vielmehr recht unangenehme Dinge sagt. So äußerte er u. a. 1 über die Agitation auf dem Lande:„Je weniger jemand über Religion spricht, desto besser, und wenn er gar nichts spricht, ist er ein Meister der Agitation. Die Anhänger der alten Schule, bei denen Freigeisterei und selbst Atheismus mit Socialdemokratie gleichbedeutend ist, sind von der Landagitation und womöglich von jeder Agitation fernzuhalten.“ Für harmloser als seine die Religion offen angreifenden Genossen braucht man den schlauen Heirn v. Vollmar deshalb nicht zu halten, eher für gefährlicher.
Lluf den Philippinen befinden sich die Amerikaner in sehr übler Lage, wie Berichte von amerikanischer und von spanischer Seite bestätigen. Ein Bericht des Generals Mac Arthur an das amerikanische Kriegsamt stellt fest, daß in der Woche vom 25. Juli bis
2. August 55 amerikanische Soldaten auf den Philippinen an Krankheiten gestorben sind und 4835 lagen krank danieder; eine jedenfalls noch beträchtlich größere Zahl, die in den Spitälern nicht untergebracht werden konnte, ist als kampfunfähig zu rechnen. Unter diesen Umständen werden die Kämpfe mit den Philippinos noch eine unabsehbare Zeit hindurch andauern können.
Von Andréc hat der Herzog der Abruzzen, der von seiner Polarfahrt in Tromsö angelangt ist. keine Svur entdeckt. Sein Schiff, die Stella Polare, wurde in der Tafelbai vom Eise ganz aufs Land geschoben, und der Schiffsraum wurde mit Wasser gefüllt. Das Schiff wurde zwar ausgebessert, war aber immer noch leck. Aus den beiden Zelten, welche mitgeführt wurden, wurde ein Zelt errichtet, über das ein Schiffssegel gelegt wurde. Das ganze Zelt wurde alsdann auf Planken gestellt, welche vom Schiffe losgerissen waren, und mit Segeltuch überdeckt. Das Zelt, das ungefähr 18 Fuß hoch war, wurde dennoch ganz eingeschneit. Der Herzog hat zwei Finger erfroren. Die wissenschaftlichen Resultate der Expedition sind befriedigend. Gefangen wurden 40 Bären und ein Walroß.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Sept.1900.(Drahtber.) Das Wolffbureau meldet: Vom zweiten Admiral des Krenzergeschwaders ging heute folgende Meldung ein: Kapitän Pohl berichtet aus Peking: Am 28. v. M. fand ein Durchmarsch durch den Palast statt. Der Einmarsch erfolgte von Süden her, der Abmarsch nach Norden. Der Durchmarsch erfolgte durch die Empfangshallen. Die Räume machten einen schmutzigen, verwahrlosten Eindruck. Kostbarkeiten waren nicht vorhanden. Später wurde der Palast wieder geschlossen. Einem Gerücht zufolge ist die Kaiserin erst am 15. August früh entflohen. Am 31. August meldet Pohl: Das zweite Seebataillon ist in Peking eingetroffen. Ich trete nach Uebergabe der Geschäfte an den Generalmajor Höpfner mit den sehr angestrengten Landungstruppen den Rückmarsch nach Siontirn an. Auf den Etappenstationen und für die Wasserverbindung wird seemännisches Personal zurückgelassen.
&a Colombo(Ceylon),.Sept.1900.(Drahtber.) Feldmarschall Graf Waldersee ist am 7. d. früh hier eingetroffen und verweilte mehrere Stunden an Land, worauf die Sachsen ihre Reise fortsetzte.
* Taku,.Sept.1900.(Drahtber.) Binnen kurzem geht eine Expedition nach Paotingfu, hundert Meilen westlich von Tientsin, ab, welche die auf ihrem Wege liegenden Dörfer säubern soll, in denen die ersten Ausschreitungen der Boxer vorgekommen sind. Es heißt, daß chinesische Soldaten auf Befehl Li=Hung=Tschangs jetzt die Boxer in den Provinzen Hunau und Tschili vernichten. Die Russen beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach Peking wieder in stand zu setzen.
* Washington..Sept.1900.(Drahtber.) Von Jackson, dem amerikanischen Geschäftsträger in Berlin, traf eine Mitteilung ein, welche die Haltung Deutschlands bezüglich des russischen Vorschlags klar auseinandersetzt.
Dieselbe besagt, daß Deutschland alle Reibungen zwischen den Mächten zu vermeiden wünsche, daß es aber der Ansicht sei, daß die gegenwärtigen Verhältnisse in Peking derartig seien, daß sie die Beibehaltung einer deutschen Streitmacht daselbst notwendig machten.
Die Mitteilung Deutschlands erfolgte in einer solchen Form, daß sie als bündig dahingehend aufgefaßt werden kann: Deutschlands Absicht sei, seine Truppen nicht zurückzuziehen.
Es ist Grund zu der Annahme vorhanden, daß die Haltung Deutschlands in den anderen europäischen Hauptstädten starken sympathischen Beifall finde.
Tocales.
w Fernsprechverkehr in der Nacht. Vom 10. September ab wird der Nachtdienst für den Stadtverkehr, d. h. für den Verkehr der
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
I
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecier Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral seher Scht, gristige und berufliche Fortbildurg wirtschaftliche Hbung, Plle ge edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, pers niche Aelnung empfenlenswert. Geschäftsstunden: 1510—#22 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü Nichtm itnlieder gegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. hüllinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
5
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung in
Köln.
an die Vermittelungsanstalten in Köln, Köln=Deutz und KölnEhrenfeld angeschlossenen Teilnehmer untereinander eingerichtet. Als Nachtzeit gelten die Stunden von 9 Uhr abends bis 7 und im Winter bis 8 Uhr morgens. Die Gebühr für eine während der Nachtdienststunden ausgeführte Gesprächsverbindung beträgt 20 Pfg. Dauernachtverbindungen werden vom 10. September ab im Stadtverkehr nicht mehr ausgeführt.
A Die Schulferien gehen am 12. d. zu Ende; am Donnerstag den 13. d. wird der Unterricht sowohl an den höheren Schulen wie an den Volksschulen wieder ausgenommen.
à Feuer. Auf dem unterhalb Deutz belegenen Pohlschen Schissshelling entstand am Donnerstag Abend Feuer, welches in einem mit Schiffstauen angefüllten Schuppen ausgebrochen war. Obgleich die Herbeischaffung des Wassers mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden war, gelang es der Berufsfeuerwehr nach mehrstündiger Arbeit doch, eine größere Ausdehnung des Feuers zu verhindern. Der Besitzer des Helling, über dessen Vermögen der Konkurs verhängt ist, hat sich mit seiner Familie vor drei Wochen nach einem unbekannten Ort außerhalb Deutschlands begeben.
2 Erwischt. Gestern Morgen gelang es, einen jungen Menschen festzunehmen, welcher schon längerer Zeit die Bänke im Dom revidierte, um liegengebliebene Gegenstände sich auzneignen. Mit einem solchen. liegengebliebenen Paket ging er gestern in eine Wirtschaft, um dasselbe zu öffneu, sah sich aber sehr getähischt, da das Paket nur Macculaturpapier enthielt. Ein Schutzmann brachte den Dieb in Gewahrsam, während ein anderer, der dasselbe Gewerbe betreibt, entkam.
# Unfall. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr gingen auf der Breitestraße die Pferde eines zweispännigen Wagens einer hiesigen Essigfabrik durch. Infolge des Anpralles gegen eine Laterne, welche umstürzte, fiel der Kutscher vom Bock und kam unter die Räder, wodurch ihm ein Bein abgefahren wurde. Auch sonst erlitt er erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn zum Bürgerhospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 8. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten. Musik von C. Saint=Saéus. Samson: Pierre de Meyer aus Amsterdam als Gast. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 9. Sept.: Ab.=Vst. 9. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
„„„Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen,
wilde M. 1,00-1,20, Enten.50.00. Gäuse 5,00-6,00, Fasanen.80.50, Hähne, alte.50-.80, junge 0,90-1,60, Hühner, alte 1,50-1,80, junge.80.50, Rebhühner, alte 1,00,gunge.30-1,60, Tauben, alte.50, junge.60 das Stück. Esshulter.30-260, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. 13½.25.50, Kisteneler 1,39-1,45 das Viertel. Kartoffeln, weisse 6498r 07% 3 6 7 6,89#er#u..00 7,80, Kochäpfel 12,00-16,00, Essäpfel 20.00 24,00(ie 100,K¼, Blumenkohll 0,35-0,40, Rotkohl O,15-.20 das Stück, Weisskohl 15,00 16,00 dic 100 Stück: Zwiebeln 0,12·0,14,
Preiselbeeren.56.60 das Kil. Rindlleisch von der Keule 1,43-.54,
Vhanen 1512 g 25, acnessen.46.58, Hammelfleisch.20
.52. Rindernierentalg.63-.77. Schweinelleisch 1,58-1,71, Speck, getal 00-.00 Racha 1 nn%; St1 Welneschmalz 1,38-.50 das Kil. Aale 3,00-3,20, Barbe.00-1,40, Bleie(Brasse).00, Hechte.80-2,00,
.70, Kleiste.60, Schilise 2. 56.3 P8;, Salim.00 700, Schellische, grosse
Kirchliches.
.Sept. 1900. Mit dem kommenden Sonntag, dem Feste Mariä Geburt, beginnt die sog. Kalker Andacht und dauert bis zum 29. September, dem Feste des h.(erzengels Michael. An jedem wird in der Guadenkapelle nachtnittags 4 Uhr eine sakramentalische Andacht gehalten; während der Oktav von Mariä Geburt ist morgens 9 Uhr eine Segensmesse.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 8. September 1900
Einladung
zur Feier
des goldenen Priester-Jubiläums
des hochwürdigen Herrn Pfarrers
Johannes Bruckmann.
Sonntag den 9. September 1900.
Festordnung:
9 Uhr: Abholung des Herrn Jubilars vom Pfarrhause und Zug zur Kirche durch Ludwig-, Minoriten- und
Columbastrasse.
% 10 Uhr: Feierliches Hochamt mit Festpredigt und Tedeum.
½ 12 Uhr: Gratulation im Pfarrhause.
Abends 8 Uhr: Festversammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Die verehrten Pfarrangehörigen werden gebeten, sich rege an der Jubelfeier zu beteiligen und ihre Häuser
festlich zu schmücken.
Alle Freunde und Bekannte des Herrn Jubilars, denen aus Versehen keine besondere Einladung zugegangen ist, werden hierdurch höflichst gebeten, an der Feier teilKirchenvorstang und Gemeindevertretung * von St. Golumba.
Münchener Löwenbräu
Christ. Dohmgoergen,
Hohestr. 90, Köln, Hohestr. 90.
Samstag den 8. September, nachmittags 4 Uhr:
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des so
beliebten
Märzenbieres!
Wie in früheren Jahren stets, so ist auch das heurige ein
6 ganz vorzüglicher 6
Reichhaltige Speisekarte.
— Bockwürste u. Münchener Radi.
and Kaufmännischer bchultinuch,
Sonntag den 9. September, abends 6
wird in unserem Verbandslokale e
Vortrag über Rom
gehalten, wozu wir unsere aktiven, sowie alle Ehren= und fördernden Mitglieder hierdurch höflichst einladen. Der
der am 5. September
Jahnstrasse
im Kloster von stattgefundenen
St. Mauriti
Lotterie=Ziehung
1S
5 223 11 228 13 235
21 245
27 246 39 274 43 282 46 286
76 287
77 292
90 296
95 306
96 313
104 317 109 320 112 335 115 360 127 409 146 425
162 438 165 444 192 450 208 464 210 467 213 468
498 780
499 781
501 784
546 787 560 788
571 813
574 821
575 822
587 830 598 840 608 850
619 852 628 858 631 859
688 862 690 864 692 867 714 872
735 890
736 945
753 948 755 950 764 951 771 954
776 955
956
961
966
983
995
998
7.
8.
9.
10.
11.
12.
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
Erster Teil:
Parsifal-Marsch; von Höck. on W
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Valse Chromatique“ von Kockert Scenen aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Nachtigalls Frühlingsiubel". Solo für Piccolo-Flöte von Opel (Herr Vockrodt.)
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Lampa- von Herold.
Divertissement aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
„Der Rattenfänger“. Lied für Cornet a Piston von Engelhardt (Herr Ilildebrandt.)
Selection aus der Oper„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Fanfare milltair- von Ascher.
„Im schönen Elbflorenz“, Capriccio von Schröder.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die Actienbrauerei zum Löwenbräu hat auf der
Weltausstellung in Paris
die höchste Auszeichnung,
den grossen Preis(Grand Prix) erhalten.
7
Geöff.tägl., auch
International,
rüher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Geofftagl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9515 Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind 200
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
ariser Weltausstellung
Erster Cyklus!
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochfeines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pig.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Dachpappen=Fabrik
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Von grösstem Werte
für
Gewerbeschule
für Töchterzug### besseren Shngan
Der Unterricht beginnt wieder am Montag den 17. September.
Im Namen der heil. Elisabeth,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berli e. Pallisadenstraße 73.
Haushaltungen,
Beamte im äussern Dienste, Förster,
Sport- und Alpentreunde
u. S. W.
Spar- und Schutzmittel. Beim Militär vielfach im Gebrauch, von Behörden alsvorzüglichbeglaubigt.
Intache Anwendung(Einreiben).
Mit wenigen Pfennigen
bedeutende Ersparnisse.
Extrafahrt nach
Königswinter.
Am Sonntag den 9. er.
lassen wir durch unseren
E Salon=Dampfer„Stadt Köln
seine Extrafahrt nach Königswinter ausführen.
Abfahrt: 1230 Uhr ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße in Köln.
Rückfahrt: 830 Uhr abends ab Königswinter. Fahrpreis M..50 à Person; Kinder unter 12 Jahren
die Hallte.
Der Dampfer hat sehr gute Nestauration an Bord, kalte
und warme Küche.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
um Grossen Kurfürsten,
Paffrath.
Am Sonntag den 9. c. findet in meinem dekorierten Saale
Tanzkränzchen
von nachmittage 4 Uihr an statt— Coniree=küne frei— won freundlicht
Schlus anends 10 uhr. Franz Jakob Kierdorf.
. An dem heute Abend 8 Uhr in unserem Vereinslokale„Heuser", St. Agatha 42, beginnenden
Unterrichtskursus
nach dem Einigungssystem StolzeSchrey können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Stolzescher SteuographenVerein Einigungssystem.
Semelline ist
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig:
Im Grossen bei:
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Grosshdlg. chem. pharm. Specialitäten, Salierring 20.
Henkel&amp; Kalweit, Schuhmacherartikel en gros, Rolandstr.
Im Einzelnen bei: Louis Berg, Schuhwaren, Ilohestrasse 56 58.
H. Becker&amp; Co. Nachf, Drogerie, Hollepforte.
J. Eckstein, Schuhlager, Weyerstras e 2.
Drogerie zum Genfer Kreuz von G. Schmalfuss Nachflg., Breitestrasse 61.
Germania-Drogerie(M. Hamecher), Schildergasse 4345. Merkur-Drogerie(Rud. Jasky), Mathiasstrasse.
Mödlinger Schuhfabrik(J. Zankel), Breitestrasse 19.
Conrad Tack&amp; Cie., Breitestrasse 103.
Köln-Ehrenfeld:
Drogerie Gerbert(Th. Pegel), Venloerstrasse 262.
In Kalk bei Köln:
Gebr. Gruhnwald, Engel-Diogerie.
Jakob Seeliger, Schuhlager, Hauptstrasse 105.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate kenntlich.“
Semelline.
Lessgesellschaft.
Großer Saal.
Vom 7. Sept. ab, täglich abends 8 Uhr:
Ben-Ali-Bey’s
oriental. Zauber u. Wunder.
Japanische Zauberspiele! Aegyptische Magie!„Indische Fakirkünste! Preise der Plätze: 3, 2, 1 M. 50 Vorverkauf der num. Sitze in der Buchhandlung J. G. Schmitz, Hohestr., Ecke Passage. Vorverkauf der unnum. Plätze in der Cigarrenhandlung Wwe Gummich, Schildergasse 64.
Jeden Sonn= u. Feiertag, nachm. 4 Uhr: Familienvorstellung. Kinder auf allen Plätzen die Hälfte
Pingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens em pfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers.) mit Bühne, besonders für Ver eine, schöner, schattiger Garten mit gedeckter Veranda.
Vorzuglicher Kaffee, täglich frische Waffeln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm. Runte
Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, tleissig benutztund unterstützt werden.
uum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinizungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Vollständiger Bericht über die
KatholikenVersammlung in Bonn
(in 15 Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet postfrei gegen Einsendung von M..— in Freimarken die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Leil 8. Rente,, für den Anzeigen- und Reklamente 9. Okle. alle in Köln