Geschäftsstelle und
aße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Gun“Inn IIusig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
*: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Gelich in boe, Bous vom Pehir giegp.f.
Vororten unentgeltlich getragen. Jul=
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
W
Nr. 105.
Fernspr.: Redaction 259
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köln, Dinstag, 24. April 1900. Fernsp.: Geschäftsstelle 3718.
vollständig oxydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
Petroleum-Kocher,
durchaus geruchlos brennend,
Neu! Gaskocher Neu!
Gartenmöbel
in allen Ausführungen
ganz außergewöhnlich billigen Preisen
besch
R
Nervenstärkend!
gesetzl. geschützt(Haemogl. steril. arom.). Unerreichte Wirkung bei Bleichsucht, Rachitis, Frauenleiden.
###-Heiser als Eisen und Paston: giaegeu.50
schmack, prompte Wirkung.— Flasche Mk..50.
(Haemoglobin 70,0, Glyccr. puriss. 20,0, Cognac 10,0)
innen mit Zinkbekleidung, bestes Fabricat,
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu
Reinhold(Hollender Nacht.)
lagazin für solide Haus- und Küchengeräte.
Blut-— fleischbildend!
Haematel
Ston
5 mal nahrhafter als Fleisch!
Billigste und rationeliste Ernährung!
500 Gramm Mk..75, 250 Gramm Mk..50.
Unübertroffen nahrhaft und
1 Pfund 1 Pfund .35.60
Wie neu werden alle Metallgegenstände geputzt mit
Voat'scher
Metall-Putzpomade
¼ Pfund Mk.—.70
Hunderte Anerkennungen von Aerzten u. A.
Hof-Apotheke, Hohestrasse 147. Apostel-Apotheke, Neumarkt 45.
Heinr. Katterbach, Severinstrasse 172.
Kost und Logis
für ord. Leute. Glockenring
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieites Der eiope, 1o, Vgzagngeien Lohnriumen. Als besoanderer Vorzag
müssen, nur Auskehren genügt, daher vier per Zeiter M..50,
Zeitersparniß. Jo,offerire, das Oel Pee
bei Abnahme von 2 Lur..1. a Au per Stäck. W. 196
Aitermarkt 62 H. Kaesmacher,
Frankstraße 19. Gründliche Vorbereitung für das
Einjähr.=Freiw.=, Primauer= u. kahueuiuuker=Frauuen
kurzer Frist. Ia. Ref. u. Empfehl Anerkannt gute Verpfl. Mäß. Preis.
Eigenes nur für Unterrichtszwecke
den Vorsiecher
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abondiers fir. die Kalender-Aonste: 4mper osttoberauf ca. 6 Kile F, täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Mona: „„ 12½„„„„„ 12.—*„„
Köln a. Rh.,
ES
e S uu. SM
„Zum eisernen Kinderwagen
Kchard Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für
Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände Korbwaren, Bürstenwaren. Dekorationspflanzen.
— Fernsprecher 4230.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen 1 hergestellte hochteine„„Grürrige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“; ausdrücklich u volongen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00. 00C, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Inerstreichen.—
Präcisionsuhr mit Repetition und Chronograph 250 Mk.
Schwere 14 Karat 991den; Lostegzu,=piser VHiertefn, Hazu einstelbare BeobDeckel, 2 Staubglaäser, 1/gzr vos, und de.gung Medaille und Auszeichachtungssekunde; geräuschlosts Schlagen. Pou: Jeg Hut. 5 Jahre Garantie.
Kub. Klein, Uhrmacher, Margelenstr. 61. gegenüber d. Eisenbahnbagen.
Bücherträger, Riemen, Reisetaschen, Handkoffer, Lederwaren. Solide Waren. Billige Preise. Schöne
Peter Mandt, Sattlermstr.,
ITärnier 183 Severinstr. 185, Eckhaus Perlengraben. Sorntstrt, Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
Schultaschen,
Während des Neubaues unseres Hauses Sternengasse 25 befindet sich unser Bureau
Agrippastrasse 19.
Kölner Wohltbätigkeits-Verein.

Seite 2.
Offene Stellen.
Einen tüchtigen
ModellSchreiner
bei gutem Lohn sucht
Sogleich suchen wir
Mitteilung. überall, auch in n Orten, respekt. Herren z. Verkauf unserer vorzügl. Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergütung 120 M. pr. Mon, außerdem hoh. Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg=Borgfeld.
Iuverlässiger Fuhrknecht
gesucht. Lohn K.—.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Stecger, Maschinenfab. u. Eisengiesserei
Vohwinkel.
Starke
Arbei
gesucht. Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a Dinstag, 24. April 1900
Ladenlokal,
Robes.
Lehrmädchen
gesucht.
Elternsofort Schildergasse 77/79, I.
— Kalk.—
Fücht. Anstreichergehülfen
sucht A. Hallmann, Marienstr. 30.
Herrsch. Köchinnen Süte mit
Fam.=Anschl., Küch.=, Zweit=, Drittm.
Haushälterin Kammers. gesucht.
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. a..Hohest.
Namenslicken,
Hohlsäume, Festonieren, Annahme ganzer Aussteuern.
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe.
24. Aus dem Erzgebirge
80 Langgasse 26.
Hath. br. Mädchen ges. in Haush. v. 06 4 Pers., dar. 2 Kinder v. 5 u. 6 Jahren. Besch. Isabellenstraße 19
Tüchtige Stellmacher gesucht auf Maschinen.
Weidengasse 26.
Modes.
Lehrmädchen gesucht, welches gründl. angelernt wird. Thürmchenswall 18.
Sohn achtbarer kath. Eltern kann die
Konditorei erlernen.
Gereonsdriesch 2.
Graveur=Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, welcher Anlage zum Zeichnen besitzt.
Franz Ant. Hamm,
Gravier=Anstalt, Bürgerstraße 12.
Lehrmädchen für Weißsticken
gesucht. Machabäerstraße 12.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 J. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar ges. Ang. u. dau. St. St. Apernstr. 12, I. Et
Friseurlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 240.
(Tin tüchtiger unverheirateter stadt#kundiger Fuhrmann sofort gesucht. Hermann Wildenburg, Köln=Linden= thal, Klosterstraße 60.
Ein Tapezierergehülfe und
gesucht. Hermann Schulte,
Tapezierer, Polsterer und Dekorateur, Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
Dienstmädchen gesucht.
Kattenbug 16.
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Sachsenhausen 17.
4Sin Mädchen für Küche und Haus(% arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Off. u. Nr. 808 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Näherinnen u. Lehrmädchen
zum Lavallirsäumen gesucht.
Greesbergstraße 12, 1. Etage, am Eigelsteinerthor.
für Filiale geeignet, mit Wohnung, Freiheitstraße 80, zu vermieten Besch. Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümrock 1 50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
ustr. 6(An der Eiche).
#dartraite nach VhotograForlralls phie in Kreide, Aquarell u. Oel # werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt Propsteigasse 21
Sämtliche Polsterarbeiten sowie Reparaturen v. Sofas u. Betten in und außer dem Hause übernimmt
Ferd. Quast, Blaubach 20. Karte genügt.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
E
in anständ. fleißig. Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Eigelstein 114, 4. Et.
Anstreicher
Pädchen welches gleich eintreten Madchen, kann, für alle Hausarbeiten gesucht. Gereonstraße 6.
Packer
Glas u. Porzellan nachweislich erfahrene Packer sofort gesucht.
Th., Schülter,
Venloerstraße 5/7.
gesucht.
Weidengasse 28.
Dräftiger Junge in Weinhandlung
gesucht. Pfeilstraße 42.
Tüchtiger Anstreichergehülfe gesucht.
S Lungengasse 28.
Robes.
Erfahrene Arbeiterinnen u. Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße 16, Eingang Perlenpfuhl, 1. Etage
Fuhrmann,
kräftig und solide, gegen hohen Lohn sofort gesucht von E. Güsten, Ehrenselr, Schönsteinstraße 3.
Lehrling f. Bäckerei.Kondit.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Unverheirateter
Gärtner,
welcher Hausarbeiten mit übernimmt,
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich.
F. Kügelgen,
Wirt u. Weinhdlr., Frechen.
Lehrling
mit den nöt. Elementarkenntnissen
für mein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37A.
Robes.
Mädchen
für sofort gesucht. Altermarkt 43.
Ein braves ordtl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit p. 1. Mai gesucht. Ehrenstraße 68.
Tücht. Feusterputzer
Kurfürstenstraße 14.
gesuch. Kurfürstenstraße 14.
Parbier-Frisenrlehtl.
Für ein Dürener Uhren= u. Goldgesch.
1 Volontärin od. Lehrmädch.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Bescheid Georgstraße 10.
Zimmer=, Zweit=,
Küchen=, Haus= und Spülmädchen erhalten sofort Stellungen, hoher Lohn Frau Engels, Enggasse 2.
Suche für einen
jungen kräft. Mann
vom Lande, den ich bestens empfehlen kann. Beschäftigung für nachmittags Bönke, a. d. Linde 20.
Uhren
Kaik.
Erste Etage
von vier Räumen sofort zu vermieten.
Am Markt 26.
Et. Autousgasse 2
Centrum der Altstadt, 7 Räum. nebst Mans. u. all. Bequemlichk. zu verm.
Aelt. Fräulein Pfarre Gereon oder Ursula. Offerten unter Nr. 746 an
die Geschästsstelle d. Bl.
Gut möbl. Zimmer,
separ. Eingang, Nähe Hohenstaufenbad, zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 793 a. d. Geschst. d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeilekostet eine kleine Anheige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Loca'-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Einfach möbl. Zimmer
an zwei anständige Leute oder bessere Handwerker zu vermieten.
Nippes, Florastraße 83.
Ein Zimmer mit 2
à.50 die Woche. Thürmchenswall 92. ein gut möbliertes Zimmer billig zu vermieten.
Klingelpütz 20, 1. Etage.
Kleines Ladenlokal m. Wohnung zu mieten gesucht, ev. Kaufvorrecht. Off. u. Nr. 785 an die Geschäftsst. d. Bl.
G
Möbl. Zimmer
mit Pension, Kost u. Logis, zu verm.
Elstergasse 28.
Unterricht.
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. références, prix modérés.
Anfragen unter Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Zimmer an ordentl. Handw.
A zu vermieten. Lyskirchen 1.
Möbl.Wohn=u. Schlaßzimmer
zu vermieten. Propsteigasse 31.
gebildeter Musiklehrer
hat n. ein. St. in Violine u. Klavier zu bes. à St. Mark.50. la. Refer. Fr.=Off. u. Nr. 794 a. d. Gesch. d. Bl.
reinigt unter Garantie 1 Mark.
Feder 75 h, Glas 25 J.
Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Aleberzieher oder Miesten
Anzüge für 15 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst, Friesenwall 122, 2. Etage.
—5 schöne Zimmer
an anständige Leute zu vermieten. Köln=Niehl, Sebastianstraße 131.
Ein Speicherzimmer an st. Person zu C vermieten. Mühlenbach 47.
Unterhaus gr. Kellerraum für Geschäft und Lager zu vermieten Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
luterricht, Tägl. Nachh. f. GymnaAnterricht. sial=Obertert.(Wohn. nördl. Stadtteil) durch Obersekundaner mögl. d. Kaiser Wilh.=Gymn. ges. Durch
Ordinar. od. Relig.=Lehrer empf. bevorz.
Fr.=Off. u. Nr. 798 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchhalter
empfiehlt sich im Ordnen und Beitragen der Bücher. A. Oberbrinkmann, Nippes, Gellertstraße 48
" werden billig garniert Hurs und Federn gekräuselt.
Cundo werden sauber geDunde schoren u. gewasch.
Früher Zollstraße, jetzt Bayenstr.
gesucht.
Poststraße 24
Ord. Knaben Schulentlassungszeugnis für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
husschmiedegeselle
sofort gesucht. Weißbüttengasse 3543
Stellen-Gesuche.
Ein br. Junge 4s
sofort gesucht. Bayenstraße 15
Junger Mann, Kolonialwarengeschäft Detail gelernt, sucht Stelle als Volontär in Engrosgeschäft.
*<space> O f f.<space> u.<space> N r.<space> 8 0 0<space> a.<space> d.<space> G e s c h ä f t s s t.<space> d.<space> B l.<space>
Asphalteur,
durchaus selbständ. Arbeiter, sowie
Asphaltkocher
für dauernde Arbeit gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz,
Lüppetstraße 27.
Ein tücht. Friseurgehülfe
sofort gesuch. Bayenstraße 15.
Wer dertrauensposten
sucht jeder Art, wende sich nur an
Institut Mariengarteng. 9.
Bei nicht nachgewiesener Stelle wird eingezahlter trag zurückgezahlt.
Ein Bügler zur Aushülfe
gesucht u. eine Büglerin sof, gesucht.
Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gebildetes Fräulein,
kath., heiteren Gemüts, Waise, aus feiner Familie, wünscht Stelle zur
Begleit. einer Dame auf Reisen.
Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erftstraße 14, dicht am Hansaring und Kaiserdenkmal, 7 Räume, Küche, 2 Mansarden, Leucht= und Heizgas 2c. ab 1. Juni zu vermiet. Preis 1300
Besch. Lübeckerstr. 21, 3. El.
Eine Anzahl
Rottenarbeiter
für Geleisanlagen sofort gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Filialfabrik Maarwen.
sofort gesucht. kroitzheim, Obenmarspfort.
Ehrenfeld.
Tüchtige Austreicher
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.„
Ehrenfeld. Geisselstraße 31.
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen, Lehrmädchen
sofort gesucht
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Eine ältere kath. Person,
aus achtbarer Familie, in Küche und Haushalt erf., s. Stelle als Haushält. bei einzelner Person.
Fr.=Offerten unter Nr. 796 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Katholische Verkänferin
sucht Stelle in besserem Kolonialwarengeschäft. Arndtstraße 2.
Ein braves kath. Mädchen,
in all. Arbeiten, Kochen u. Nähen sehr bewand., sucht Stelle in bess. kath. Hause. Off. u. Nr. 810 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fleißiges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hoher Lohn, angenehme Stelle.
Christophstraße 3.
Mlädchen,
das selbständig kochen kann. in kleinen Haushalt(2 Personen) gesucht.
Friesenstraße 23.
0. Lehrmädch. gen., w. gl. et
Ooed, was verdient. Brand 1/3.
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann,
fertig in Farbwaren, sucht Beschäftigung in Engroslager als Arbeiter. Bescheid
Thieboldsgasse 39.
Wer
Gewicht auf einen gutsitzenden
und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs Akademie. Eigelstein 135. 1. Et., Eing. Gereone wall. Der Anfertigungspreis ist 10.0. für Hose und Weste je 3
Blindgasse 13.
Zu vermieten.
uche zweimal wöchentlich französ.
Konversation(erwünscht auch Grammatik und Litteratur).
Offert. mit Preisangabe unt. A 23 die Geschäftsstelle d. Bl.
Große
und und Einsährt
quenter Straße, nahe dem Heumarkt. zu vermieten.
Fr.=Anfragen.—
Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes helles
Ladenlokal,
Weidenbach 33,
mit oder ohne Wohnung
vermieten.
Bescheid Luxemburgerstr. 41
nständiger j.
A
u. Abendessen. Das. ein schöner S. wagen mit Verschluß für 7 M. zu kaufen. Ehrenfeld, Marienstr. 34.
Mozartstr. 20,
platz,
Küche, Badezimmer mit Einrichtung 2 Mansardenzimmer eventuell m Souterrain zu vermieten.
Bescheid Lütticherstraße 8.
vermieten:
Souterrain mit 2 Bureauräumen Thoreinfahrt, als Lager oder Werkstatt, Ehrenfeld, Fröbelstr. 1 zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et
Mariengartengasse 5, 1.
Schönes Mansardenz., straßenw., ## verm. Besch. Weideng. 83, Unt
Kapitalien.
Landwirtschaftliche
der Rheinlande
e. G. m. b. H.
Köln, Machaläerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder söhe, jedoch als Mindestbetrag M. 10.—, an und verzinsen dieselben zu
3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind ußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von—12 ind von—6 Uhr.
C. Wittenberg,
Katholische Beamtenfamilie sucht ein
Frache Sicherheil. Rncknare n.
Off. u. Nr. 799 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
15—18,000 Mark
olventer Burgschaft uls Garunm:
Off. u. Nr. 803 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Dunkelblauer Staubmante
am Sonntag Nachmittag in Brühl verlor. Geg. Belohn. abzugeben Hildeboldplatz 7.
Zu verkaufen.
Unterröcke
in Leinen, Moiré, Alpacca u. Seide, solidegearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math. Gp;RosaBernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Kinderwagen.
Großes Lager. Billige Preise. Friesenwall 17. am Hahnenthor.

Loral-Anzeiger Nr. 109 1 Vinstag, 24. April 1900.
Seite 3.
chen,
Schultornister, Tafeln, Griffelkasten, Schwamm= u. Brotdosen
empfiehlt
P. H. Virnich,
Hoflieferant,
Hohestrasse 132,
gegenüber der Passage.
(ineinhalbschläfiger Sprungrahmen
G zu verraufen. Enggasse 11/13.
Kundefutter zu vergeben.
3 Barbarossaplatz 4.
(ain Fahrrad Dürkopp zu verkaufen.
G Deutz, Wahnerstraße
Vermischtes.
Inhoffen's gebr. Kaffee
* Bester, im Gebrauche billigster.
Käuflich in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche zu 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfd.-Paket.
Man achte auf Schutzmarke und Firma.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf Adolf Driescher, Köln. Lütticherstr. 39
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schneu und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. wergen. so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kübsch. Haus ocke zuMerheim
Uhrmacher. Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaren=Handlung n. ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Weitgehendste Garantie.
Günstige Gelegenheit
zu leichter und bequemer Anschaffung der neuesten(Jubiläums)=Ausgabe von
Brockh. Convers.=Texikon!
17 reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sofortige kompl. Liefer. ohne Anz. an solv. Personen jeden Standes. Offerten unter„Brockhaus“ an die Geschäftsstelle d. Bl einsenden.
rbeitergesuche für den Kathol. # Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Flinder Stuhlflechter,
in der Rhein. Provinzial=BlindenAnstalt zu Düren so ausgebildet, daß er allen Ansprüchen gemäß Entlassungszeugnis vollkommen genügen kann, empfiehlt sich für alle einWir betrauern das Ableben unseres langjährigen Mitarbeiters, Herrn
Josef Hanrath.
Derselbe hatte sich durch sein biederes Wesen unsere volle Achtung erworben und werden wir ihm ein treues Andenken
. Das Personal der Firma Fröhlich&amp; Leven.
Das Jahrgedächtnis
für Frau—
Wwe. Seb.
Maria Theresia, geb. Eulencamp,
findet Donnerstag den 26.., morgens 9 Uhr, in St. Severin aütige Teilnahme wird höfl. gebeten.
3 Etagen, Erdgeschoß, a. 5 Zimmer u. Mans., Vorgarten, in schöner Lage der Neustadt, bei einer Anzahlung von 10.000 M zu verkaufen oder auf eine Villa oder Bauplatz zu vertauschen. Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftstelle d. B.
Zeschäftshaus mit schönem Laden, abgeschlossenen Etagen, Thorstraße, billig unter günstig. Bedingungen mit kleiner Anzahlung zu verkaufen. Geeignet für Ochsenmetzgerei, Kolonialwaren,
Kurzwaren, besond. f. Sattlergeschäft.
Gefl. Offerten unter Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neußerstraße 756.
Nähmaschinen
Singer für Schneider. M
&amp; Wilson billig abzugeben.
Roonstraße 3.
Bücher=Naritäten.
Almanach 2c., Taschenbuchsammlung, als Aglaja, Minerva, Revelutions 2c., Musen=Almanache m. Kupfern von Chodowiecki, John, Ramberg u. Bücher über Musik 2c., Astronomie spottb. zu verk. Gr. Brinkgasse 5, 12—4 Uhr.
Deutsche Dogge,
schön. Zucht- u. Beglei hund, sehr wachsam u. von dessen Wurf noch 2 Junge. Prachtv. verziert. Hundehäuschen, Gartenmöbel und Geräte billig. Ursulaplatz 9.
4 eiserne Betten,
fast neu, billig zu verkaufen.
ppes, Neußerstraße 299.
100 Thlr. Klora=Priorität
für nur 155 M. zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr. 777 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Schöner j. Rehpinscher, männl., billig ∆ zu verraufen. Sternengasse 46.
Ziehhund u. Kastenhandwagen billig A zu verk. Nippes, Thurmstr. 34.
Ein fast neuer Säulenofen zu verE kaufen. Hunnenrücken 31, 2. Et.
Jauchekarre
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für K.— viermal aufgenommen. Der Betrag Wheeler ist im voraus einzusenden.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei von Schülzgen, Erftstr. 54
hält sich bestens empfohlen. Gardinen, Waschen u. Spannen à Paar 4.50 u. höher, Spannen allein 1 R u. höher. Sachgemäße Behandlung, kostenloses Abholen und Zustellen, auch in den Vororten. Karte genügt.
Hausfrauen!
Gut eingerichtete
Wäscherei m. Bleichplatz nimmt noch Wäsche entgegen.
Mäßige Preise. Vorzügliche, schonende Behandlung der Wäsche. Fr.=Offert. unt. 0 K 2010 an die Geschäftsstelle der„einischen Volkszeitung.
Eine Schlagkarre, eine mit Faß, in gutem Zustande billi# z. verk. Köln=Merheim, Neußerstr. 617
F
Erische r. Naturbutter, Postkolli 10 8.60 J, vers. portofr. p. Nachn. Weberstadt, Ortelsburg, Ostpr.
Partie=Korsetts
billigst abzugeben, nur an Händler.
Korsettfabrik Roonstraße 3.
Sch. Unterhaus in bess. Hause
5 Räume, preiswert zu vermieten. Bescheid Marktplatz 17, 3. Et
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Anstreichen und Prontieren
v. Mantelöfen, Bilderrahmen, Figuren, tühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, bei guter Arbeit. Hör. Thieboldsgasse 29.
Oerzugshalber D kaufen: K
ganz billig zu ver— taufen: Kastenmangel, Nähmaschine, Herd und Bettstelle.
Sudermannplatz 9.
„ Mosel=Rote, Centner.80 u. 3M, d. 25 Pfd. 75 u. 80 Pfg., frk. Haus, Briketts und Brennholz billigst.
Agrippastraße 73.
(Sin noch fast neuer KammgarnW Anzug(Gehrock) zu verkaufen.
Eintrachtstraße 111.
Alleinstehender Herr, kath., 36 Jahre, vermögend, wünscht zwecks
Heirat
die Bekanntschaft einer angenehmen katholischen Dame zu machen. Damen mit etwas Vermögen(Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl.), welche ein gemütliches Heim wünichen, belieben ihre ernstgemeinten Angebote unter Nr. 807 an die Geschäftsst. d. Bl einzusenden.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zeckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen. dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Racsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
1
C
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Zwei Tage sind vorgesehen für die Verhand, lung gegen den als Kaufmann und als Schlosser bezeichneten 22 Jahr alten Paul Wiegand aus Stuttgart, welcher nicht nur des Mordes, sondern auch des versuchten Mordes, sowie einer ganzen Reihe von schweren Diebstählen beschuldigt wird. Letztere hat er mit dem bereits am 1. Februar v. J. von der hiesigen Strafkammer deshalb zu zehn Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und sechs Wochen Haft verurteilten, damals 21 jährigen Tagelöhner Karl Althoff aus BergKenn zusammen verübt. Wiegand ist der Sohn eines zu Straßburg i. E. ansässigen Schuhwarenhändlers und war früher daselbst als Handlungsgehülfe thätig. Später reiste er für das Geschäft seines Vaters. Im Jahre 1898 wurde er am 4. Januar vom Schöffengericht zu Straßburg wegen Widerstandsleistung gegen einen Schleusen wärter zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Weil er die Strafe nicht absitzen wollte, brannte er durch und gelangt unter großen Entbehrungen im Februar nach Kassel. Schon damals soll er den Plan gefaßt haben, seine Lage durch Diebstähle zu verbesseren, und deshalb unterwegs in den Herbergen überall Schlüssel gestohlen haben. In Kassel trat er bei einem Schießbudenbesitzer in Dienst, bei dem er sich für einen Schlosser ausgab. Dann nahm er Arbeit bei dem Karussellbesitzer Friedrich Perl in Lage. Diesen verließ er am 15. Juni 1898 und trat drei Tage später in die Dienste des Karussellbesitzers Friedrich Tacke aus Salzuflen in Lippe=Detmold. Hier lernte er seinen späteren Diebesgefährten, den Karl Althoff rennen, der ebenfalls in Diensten dieses Karussellbesitzers stand. Beide verübten nun eine große Zahl von Diebstählen. Nachdem sie am 7. Oktober mittags zu Lindlar bei dem Wirt Oede koven ein Cigarrenetui und eine Uhr gestohlen, kehrten die Burschen nachmittags in der Wirtschaft der Wittwe Bosbach ein. Diese Wirtschaft liegt sehr einsam im Walde, fast eine Viertelstunde vom nächsten Hause entfernt, an der Straße zwischen Lindlar und Engelskirchen. Sie ließen sich Bier vorsetzen nud gaben ein goldenes, gestohlenes Fünfmarkstück in Zahlung. Sie beobachteten dabei, daß die alte Frau zum Wechseln in das neben der Wirtsstube belegene Schlaf zimmer ging und dort aus der Kommode Geld nahm. Inzwischen war der Sohn des Wirtes Oedekoven ihnen auf dem Rade gefolgt und machte der Tochter der Frau Bosbach die Mitteilung, daß die Kerle in der Wirtschaft seines Vaters die Uhr und das Etui gestohlen hätten. Dann fuhr Oedekoven zu einem benachbarten Steinbruch, um zur Festnahme der Einbrecher Leute herbeizuholen. Während dessen hatte sich Wiegand von dem Enkel der Frau Bosbach eine Zange geben lassen, und ging in das Schlafzimmer. Er hatte gerade den Versuch gemacht, die Schublade der Kommode aufzubrechen, als die Wittwe Bosbach eintrat und ihn frug:„Was machst du da? Ohne ein Wort zu antworten, zog darauf Wiegand einen Revolver und jagte der 75 Jahre alten Frau eine Kugel in die rechte Brust. Die Getroffene wollte fliehen, erhielt aber noch einen Schuß in das rechte Schulterblatt, ehe sie die Thüre erreicht hatte Sie lief nun durch den Hausflur auf die Straße und rief: Jesus, Maria und Joseph, sie schießen uns alle tot. Unterdessen hatten die Enkel der alten Frau ihre Mutter herbeigerufen, die den Wiegand an der Schlafzimmerthüre stehen sah. Auch auf sie gab der Mörder sofort Feuer, und die Kugel drang ihr von der Seite in die linte Schulter. Wiegand und Althoff liefen dann in den Wald. Die alte Frau starb bald nach der verübten That. Der erste Schuß war tödlich gewesen. Die Wunde, welche ihre Tochter durch den Schuß in die linke Schulter erhalten hatte, wurde mit vieler Mühe geheilt. Nach der That gingen der Mörder und sein Gefährte zunächst nach Ehreshofen und von dort nach Vilkerath. Hier wurde Althoff von dem Weichensteller Müller und dem Briefträger Clever, die ihnen vom ersteren Orte aus gefolgt waren, festgenommen. Wiegand entfloh und arbeitete längere Zeit unter dem Namen Heinrich Metzler, zuletzt auf dem Rheindampfer Kaiser Friedrich der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Im Dezember v. I. kamen ihm Kriminalbeamte des hiesigen zweiten Kriminalbezirks auf die Spur, die ihn am. Dezember v. J. nach heftigem Widerstande auf dem Dampfer fest nahmen. Der Angeklagte giebt die Diebstähle, die ihm zur Last gelegt werden, zu, ebenso, daß er bereits auf der Reise von Mannheim nach Kassel Schlüssel gesammelt habe in der Absicht, sie bei späteren DiebFählen zu henutzen. Die Revolver sollten angeblich nur dazu dienen,
Frau töten wollen, um die Zeugen der That aus dem Wege zu räumen. Auch die Tochter, Frau Pütz, habe er töten wollen.
* Herr Lehrer N. Himioben ersucht uns, mitzuteilen, daß er zu dem wegen Hehlerei verurteilten Jakob Himioben in keiner verwandtschaftlichen Beziehung stehe.
Strafkammer. Ein vom Schöffengericht wegen falscher Namensangabe mit drei Tagen Haft bestrafter Buchhalter erhielt in der Berufungsinstanz noch 14 Tage Gefängnis dazu, weil er einen Postboten mißhandelt hatte.— Unter der Anklage, in der Nacht vom 30. bis 31. Oktober v. J. in der Kleinen Witschgasse die Eheleute Grundarbeiter Karl Gibony mißhandelt zu haben, und zwar mittels eines Stockes und mittels hinterlistigen Ueberfalles, hatte sich der seit 1. Oktober 1893 hier in Dienst stehende Schutzmann Johann Gerhard Münch zu verantworten. Der Beschuldigte gab an, daß er bis jetzt zu Bocklemünd stationiert war, und zur Zeit der That wegen Krankheit vom Dienst dispensiert war. Er habe nicht in das Wirtshaus gehen dürfen, aber er habe Magenkrämpfe bekommen und spät abends in der Wirtschaft von Jäger am Holzmarkt Boonekamp trinken wollen, wo er den Gibony traf. Diesen habe er früher einmal wegen Schläaerei vorgeführt. Auf der Straße sei er von Gibony gehänselt und dann mißhandelt worden, weshalb er sich in Notwehr seiner Haut habe wehren müssen. Diese Behauptungen wurden von den Eheleuten Gibony und drei bei dem Vorfalle anwesenden Zeugen bestritten. Nach ihrer Darstellung ist der Schutzmann nicht in der Wirtsstube gehänselt worden. Auf der Straße hat er dem Gibony die Hand gegeben und so kräftig geschüttelt, daß letzterer vom Trottoir gezerrt wurde. Münch entfernte sich dann einen oder zwei Schritte, kehrte zuruck und schüttelte dem Gibony abermals die Hand so kräftig, daß dieser gegen die Wand fiel. Dann machte er einige Schritte ryeinwärts, kehrte aber nochmals zurück, überholte das inzwischen weiter gegangene Ehepaar Gibony und schlug nun dem Manne von der mit dem umaedrehten Stock über den K
So lang uns diese Rose glüht,
Soll uns kein Geld verschimmeln, Doch laßt uns bei dem durst'gen Lied Nicht alles Geld verkümmeln!
Wir müssen ja Brikette noch
Uns von Donatus kaufen,
Denn wenn das Heim ein kaltes Loch, Kommt man erst recht ans— Trinten!
die Leute zu erschreken füir den Fal. daß Althoff und er beim Diebstahle erwischt würden. Damals hätten sie nicht die Absicht gehabt Leute zu erschießen. Der Angeklagte sagt u. a. aus, sie hätten die Wlöcbe gehabt, dumal einen großen Schlag zu machen und dann nach. der Schweiz zu gehen. Er habe vorausgesehen, daß er vielleicht überrascht werden könnte, und habe deshalb den Revolver ungesichert in der Tasche getragen. Er sei durchaus nicht aufgeregt, sondern sehr kaltblütig gewesen, als er auf die Frau Bosbach schoß. Er habe die
Seite mit dem umgedrehten Stock über den Kopf. Gibony stürzte zusammen, seine Frau beugte sich nieder und erhielt nun einen zweiten, ihrem Manne zugedachten Schlag über den Oberarm. Münch wandte sich dann zur Flucht, stolperte aber und fiel hin. Gibony war infolge des Schlages 14 Tage lang arbeitsunfähig. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu zwei Monaten Gefängnis.
m Schöffengericht. Ein Stallknecht erhielt wegen Verübung groben Unfuges und Widerstandsleistung zwei Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Pfandverschleppung wurde eine Frau mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Der vorbestrafte Friseur Wilhelm Lenzen, zur Zeit in Strafhaft, mißhandelte in der Hamburgerstraße einen jungen Mann mit einem Stocke. Das Gericht setzte zwei Monate Gefängnis fest, reduzierte die Strafe aber auf eine Zusatzstrafe von sechs Wochen.— Ein Schutzmann schritt gegen einen Schreinergesellen ein, der den Beamten durch Schimpfworte beleidigte. Der Genosse des Schreiners versuchte denselben, als er festgenommen wurde, zu befreien. Der Schlosser muß fünf Tage sitzen, der Schreiner 10 M. Strafe entrichten.
Tocales.
a Unglücksfall. In einem Hause auf dem Sachsenring fiel am Sonntag Abend ein kleines Kind kopfüber die Treppe hinunter in den Hausflur. Das Kind erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man einen Arzt zu Rate ziehen mußte.
10 Ueberfahren. Auf der Bonnerstraße scheute am Sonntag Nachmittag in Folge zu schnellen Vorbeifahrens eines Radfahrers das Pferd eines herrschaftlichen Wagens und ging durch. Der Besitzer des Gefährts wurde vom Bock geschleudert und geriet unter die Räder. Der Ueberfahrene hatte nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und an den Armen erlitten.
2 Unfälle. Am Deutschen Ring stürzte vorgestern Morgen ein junger Radfahrer und wurde von einer Droschke überfahren, wobei derselbe schwere Verletzungen des Kopfes und des Gesichtes erlitt. Er wurde nach der Samariterstation an der Kleverstraße gebracht, wo ihm die erste Hülfe zu teil wurde.— Am Samstag Abend wurde die Hülfe derselben Station vom Sportplatze aus in Anspruch genommen, wo ein Radfahrer von einem Schlagaufalle betroffen worden war. Leider war alle Hülfe vergeblich, weil der Tod bereits eingetreten war.
a Unglücksfall. Gestern Mittag kam auf der Venloerstraße ein junger Radfahrer beim Ausweichen der Pferdebahn mit seinem Rade zu Fall und wurde so erheblich verletzt, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
Unfall. Als am Samstag das Deutzer Kürassierregiment von der Parade heimkehrend in den Kasernenhof ritt, wurde ein Kürassier von einem anderen durch Unvorsichtigkeit mit der Lanze vom Pferde herabgestoßen. Der mit dem Küraß bekleidete Mann erhielt infolge des Sturzes lebensgefährliche Verletzungen; er wurde in das Garnisonlazarett geschafft.
n Gerettet. Am Montag früh stürzte ein Mädchen, etwa 10 bis 12 Jahre alt, in der Nähe des Kurfürsten=Gartens in den Rhein. Der Inhaber des Restaurants zum Goldenen Löwen an der Ehrenstraße, Herr F. Feddeler, sprang kurz entschlossen nach und brachte die Kleine aus Ufer. Das Kind erholte sich bald und konnte nach kurzer Zeit, ohne Schaden genommen zu haben, nach seiner Wohnung laufen.
Aus Dororten und Umgebung.
% Mülheim a. Rh., 22.April 1900. Bei der Wahl der Arbeitnehmer zum Gewerbegericht übten 3160 Wähler ihr Wahlrecht aus. Dabei vereinigten sich auf die Kandidaten der Socialdemokraten Former Friedr. Franz, Dreher Christ. Berger, Faßbinder Hartwig Bergmann und Stellmacher Hilmar Hünger 1896 Stimmen, während die Kandidaten der christlichen Arbeiterpartei nur 1254 Stimmen erhielten. Die Solialdemokraten sind somit mit einer Mehrheit von 642 Stimmen gewählt.
. Bachem b. Frechen, 23. April. Am Sonntag den 22. April feierten die Eheleute Johann Felten und Anna Maria, geb. Schlömer, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Am Sonntag Morgen gegen 11 Uhr wurde das alte Brautpaar von der hiesigen Schützengesellschaft und weißgekleideten Mädchen in feierlichem Zuge zur Pfarrkirche geleitet, woselbst die kirchliche Feier stattfand. Nach der kirchlichen Feier wurde das Jubelpaar wieder in feierlichem Zuge nach Wohnung gebracht, wo die Feier im engeren Kreise der Kind Angehörigen
abgehalten wurde. Außer vielen Glückwünschen wur auch vom Kaiser ein Gnadengeschenk(30.) zu Teil.

Endlich vereint.
[26) Original=Roman von Friedrich Bühl.
Wenn ich aber doch nun gekommen wäre, um dir frohe Botschaft zu verkünden, dir zu sagen, daß dein Gatte lebt, ja deiner
harrt,“ fragte Herr von Burton.
O Papa, erwecke keine Hoffnung, die sich nie erfüllt. Neue Enttäuschung würde mich töten,“ rief Ida schmerzlich aus.
„Mein Kind, fasse dich, sei stark, daß nicht das Uebermaß des Glückes dich überwältigt,“ sagte Herr von Burton besorgt.„Ich habe frohe Kunde von deinem Gatten. Doch bist du stark genug, die freudige Botschaft zu ertragen?“
„So lebt mein Gatte, kehrt zu mir zurück! O, rede, Papa, quäle mich nicht länger, sage mir, was weißt du von Rudolf?
Beruhige dich, Kind, und höre mich an. Rudolf kam glücklich von den Eisfeldern Alaskas zurück nach San Franzisko. Dort hörte er von dem Krieg, der zwischen unserem Volke und der Türkei ausgebrochen ist. Er las den Aufruf unseres Komitees und ging als Freiwilliger mit einem Freunde nach Griechenland. Auch Wassiljewitsch steht, wie du weißt, im Felde. Bei Baltinos kam es zum Kampf. Herr von Wassiljewitsch kam stark ins Gedränge und sank schwerverwundet nieder. Er wäre sicher in die Hände der Türken gefallen, wenn ihn nicht eine tapfere Schar der Freiwilligen herausgehauen und ins Kloster am Ferias gebracht hätte. Vor seinem Ende ließ Nikola von Wassiljewitsch den Anführer der Freiwilligen zu sich rufen, um ihm für seine Rettung aus der Hand der Türken zu danken, und erkannte in demselben deinen Gatten Rudolf. Tief erschüttert von dieser wunderbaren Fugung Gottes legte Herr von Wassiljewitsch ein reumütiges Bekenntnis ab und teilte deinem Gatten mit, daß du noch lebst. Derselbe beschloß, sofort dich auszusuchen, uno...
„Und,“ rief Ida lebhaft.„Warum fährst du nicht fort? Wo
ist Rudolf jetzt?“
Fasse dich, Kind,“ entgegnete Herr von Burton und schloß seine Tochter zärtlich in die Arme.„Rudolf ist hier vor einer Stunde im Schlosse angekommen und wartet deiner."
„Mein Gatte, mein Rudolf hier, hier im Schlosse!“ rief Joa sich vor Freude. O, führe mich zu ihm, Papu, oaß ich Ostern feiern tann an seinem Herzen!".
In diesem Augenblicke öffnete sich die Thüre des Boudoirs und die hohe, schlanke Gestalt Rudolfs erschien im Rahmen derselben.
Mein Rudolf," jauchzte Ida und wollte ihm entgegeneilen, doch die Füße versagten ihr den Dienst. Zitternd hielt sie sich an einer Stuhllehne fest und drohte zusammenzusinken. Doch schon hatte sie Rudolf umfaßt. Mit dem Rufe:„Meine Ida, mein geliebtes Weib!“ zog er die halb Ohnmächtige in seine starken Arme und bettete das Köpfchen der stillweinenden hartgeprüften Frau an seiner Brust. In stummem Entzücken hielten sich die beiden Gatten umschlungen, nach jahrelangem Leiden endlich, endlich vereint!
*
Noch eines habe ich dir mitzuteilen. Dein Vater hat sich, von mir verleitet, in verschiedene Spekulationen eingelassen und den größten Teil seines Vermögens verloren; auch im Geschäfte geht es schlecht. Wenn du, wie du mir sagtest, in Amerika ein Vermögen erworben hast, so eile ihm zu Hülfe und rette die altbewährte Firma vor dem Zusammenbruch,“ so hatte auf seinem Sterbebette Nikola von Wassiljewitsch zu Rudolf im Kloster am Xerias gesagt, und diese Worte klangen dem jungen Wolfstett immer in den Ohren und ließen ihm keine Ruhe.
Er teilte seine Besorgnis Herrn von Burton mit, und die beiden Männer beschlossen, sofort nach Augsburg abzureisen. Ida Wolfstett war natürlich hochentzückt von diesem Plane, denn iyr Mutterherz sehnte sich nach dem lieben Kinde, das sie im Hause des alten Herrn Wolfstett finden würde. Zwei Tage später kamen Herr von Burton, Rudolf Wolfstett und seine wiedergewonnene Gemahlin in Augsburg an. Sofort eilten die drei nach der Fabrik der Firma Wolfstett. Hier herrschte überall Grabesruhe, denn die Arbeit war seit einigen Tagen eingestellt; nur im Parterre des Wohngebäudes war reges Leben und Treiben. Stimmengewirr tönte aus den geöffneten Fenstern den Nahenden entgegen.„„„
„Einhundertfünfzigtausend Mark zum ersten, zweiten und—, hörte Rudolf rufen. Eilig trat er ein.
Dreihunderttausend Mark,“ rief er mit Stentorstimme über die Köpfe der Menge hinweg dem Versteigerungsbeamten zu.
Alle Anwesenden wendeten verwundert die Köpfe nach dem Neuangekommenen. Mit Gewalt bahnten sich Rudolf und Herr von Burton einen Weg durch die Menge bis an den Tisch des
Beamten.
Dreihunderttausend Mark zum ersten, zweiten und dritten Mal," rief Rudolf.„Hier wird nichts versteigert, und ich bitte die Anwesenden, das Lokal zu verlassen.“
„Wer sind Sie, Herr, daß Sie eine Amtshandlung zu unterbrechen wagen,“ fragte zornig der amtierende Beamte.
„Hier meine Papiere und hier die nötigen Checks auf die Bank von San Franzisko,“ entgegnete Rudolf.
Und ich stehe Bürge,“ fiel Herr von Burton dazwischen, „mein Name ist Freiherr von Burton, Rittergutsbesitzer von
Der Beamte prüfte aufmerksam die Papiere; dann heftete er staunend seinen Blick auf Rudolf.
„Sie sind also Rudolf Wolfstett, den man für tot glaubte?
fragte er staunend. M 6
„Ja, ich bin Rudolf Wolfstett und bin gekommen, das Besitztum meines Vaters zu retten,“ entgegnete Rudolf.„Dieser Herr ist mein Schwiegervater, Herr von Burton. Die Gläubiger meines Papas mögen sich morgen bei mir melden; sie werden für ihre Forderungen befriedigt werden. Finden Sie meine
Papiere in Ordnung?"6
„Vollständig, Herr Wolfstett,“ entgegnete höflich der Beamte. „Ich gratuliere von Herzen, daß es Ihnen möglich war, Ihren Herrn Papa noch zur rechten Zeit zu retten. Die Versteigerung wird infolge des Erscheinens des Herrn Rudolf Wolfstett nicht fortgesetzt,“ wandte sich der Beamte hierauf an die Versammelten, und ich ersuche die Anwesenden deshalb, sich zu entfernen.“
Ein Murmeln freudiger Verwunderung ging durch den Saal. Alle, welche den Sohn des Kommerzienrates aus füheren Zeiten kannten, umdrängten Rudolf und reichten ihm die Hand. Sie waren hocherfreut, daß es dem braven Sohne möglich war, dem Vater, den alle hoch achteten, den herbsten Schmerz zu ersparen. Allmählich verlief sich die Menge.
Bitte, begleiten Sie uns nun zu meinem Vater," wandte sich Rudolf an den Beamten.„Melden Sie ihm, ehe ich bei ihm eintrete, meine Anwesenheit und erzählen Sie ihm das eben
Vorgesallene?
Mit Vergnügen übernahm der Beamte diesen Auftrag. Er packte seine Akten zusammen und begab sich nach dem Privatbureau des Herrn Kommerzienrates Wolfstett.
Mit bleichem, bekümmerten Gesicht saß dieser an seinem Schreibtisch. Beim Eintritt des Beamten erhob er traurig sein weißes
Nun,“ fragte er matt,„ist die Sache beendet? So muß ich also als alter Mann mein angestammtes Besitztum verlassen und in die Armut wandern!"
„Sie werden bleiben, Herr Kommerzienrat,“ entgegnete lächelnd der Beamte,„und neues Glück und neue Schaffensfreudigkeit
über Ihrem Hause aufgehen sehen.".. e 9##
„Ich verstehe Sie nicht, was wollen Sie damit sagen?" fragte
erstaunt der Kommerzienrat.
„Die Versteigerung kann nicht stattfinden, da sich der Erbe der Fabrik gemeldet und die Bezahlung sämtlicher Schulden garantiert hat.“ Smian
„Sie werden immer rätselhafter,“ entgegnete der Kommerzienrat. „Nun, so will ich deutlicher reden,“ sagte der Beamte, indem er die Hand des alten Herrn erfaßte.„Seien Sie stark, eine Freudenbotschaft zu vernehmen. Ihr Sohn Rudolf ist aus Amerika als reicher Mann zurückgekehrt und hat die Fabrik angesteigert.“(Forts. folgt.)
Der Krieg zwischen England und * London, 23.April1900.(Drahtber.) Reuters Bureau veröffentlicht nachstehendes Telegramm aus dem Burenlager bei Thabauchu vom 22..: Der Kampf bei Jammersberg= drift wird Tag und Nacht fortgesetzt. Am Mittwoch und Donnerstag Nacht hielt das Gewehrfeuer ohne Unterbrechung an. Die berittenen Schützen aus der Kapkolonie verloren von 500 Mann 120, darunter fünf Offiziere.
Kesselschmied, Golda. 14.- Mathias, S. v. Heinrich Konrad, Schlosser,
Gereonswall 7A.- Käthe, T. v. Emil Bier, Kaufmann, Cleverstr. 12.= Elisabeth, T. v. Joh. Schmitz, Schneider, Sterneng. 30. Katharina, T. v. Alfred Steffens, Pferdebahnschaffner. Hahnenstr. 47.- Karl, S. v. Heinrich Herrmann, Kaufm., Gr. Witschg. 15 17.- Adam, S. v. Gotthard Werker, Anstreicher, Gr. Griechenm. 133.- Stephan, S. v. Theodor Esser, Kutscher, Färberg. 4.- Karl. S. v. Heinrich Lamersweiler, Schiffskapitän, Buttermarkt 47.
v. Bayenthal, Tacitusstr. 16.— Emilie Teuchert, 17., Karthäuserg. 14.Martha Schumacher, 5., Achterstr. 38.- Christine Löffel, geb. Jansen, verh., 23., Mauritiuswall 73.- Therese Heißler, geb. Oberneier, verh., 62., Luxemburgerwall 10.= Kath. Flüchter, unverh., 22., MauritiusLocales.
X Herr Abgeordneter Noeren erhielt ferner folgende Zuschriften: Die unterzeichneten Vereinsvorstände erklären hierdurch, sich in vollster Uebereinstimmung zu befinden mit den durch die lex Heinze verfolgten Zwecken und mit der Haltung der Centrumsfraktion in dieser Frage. Sie sprechen den Mitgliedern der Centrumsfraktion, insbesondere den Herren Abg. Roeren und Gröber, für ihr unerschrockenes Eintreten zu Gunsten dieses Gesetzesvorschlages ihre wärmste Anerkennung und ihren aufrichtigsten Dank aus. Aachen,
10. April 1900. Der katholische Bürger= und Wahlverein Constantia (373 Mitgl.), der Piusverein(150 Mitgl.), der Bürgerverein St. Jakob, der Arbeiterverein, die M. Männerkongregation(1570 Mitgl.), der Volksverein(1800 Mitgl.), der Windthorstbund, das kathol. Casino (180 Mitgl.), der gesellige Adalbertusverein, der Verein Jugendfreunde, der Bürgerverein St. Maria(140 Mitgl.), die Junggesellenkongregation(400 Mitgl.)
In einer am zweiten Ostertage im benachbarten Neuhaus abgehaltenen großen Volksversammlung wurde von einem Redner auch des mutigen Mannes gedacht, der mit so viel Feuer und Geschick sich im Kampfe für Anstand und Sittlichkeit in den letzten Wochen so ruhmreich ausgezeichnet hat. Alsdann weiter erwähnt wurde, daß er ein Landsmann sei, daß er als Kind„Pader=Wasser getrunken habe“, brach das Volk in Jubel aus und beauftragte den Unterzeichneten, dem mutigen Landsmann der Landsleute Dank und Bewunderung auszusprechen. Hellwig, Domkapitular. Paderborn, 17. April 1900.
Der Katholische Männerverein in Paderborn zu seiner Monatssitzung versammelt, spricht Ihnen Dank und Anerkennung aus für Ihr mannhaftes Eintreten für Christentum und Sitte. Möge Gott Sie stärken und uns noch lange erhalten! Mit großter Verehrung bleiben wir Ihr getreuer Männerverein. Der Vorstand.
In der Sitzung unseres Vereins am Dienstag den 10. April d. wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, Ew. Hochwohlgeboren für die Bestrebungen betreffend das Zustandekommen der lex Heinze von Herzen zu danken. Wir bitten Gott, daß Er dem katholischen Volke Ew. Hochwohlgeboren Wirken für Civilisation, Christentum und Sitte noch recht lange erhalten möge. Katholischer Verein für Kaufleute, Beamte und Kunstgewerbetreibende zu Paderborn.
□0 Unfälle. Gestern Vormittag erlitt in der Thoreinfahrt einer Eisfabrik am Mauritiuswall ein junger Mann so erhebliche Quetschungen, daß er zum Krankenhause gebracht werden mußte.— Dort fand auch ein Junge, welcher Kopfverletzungen erlitten hatte, Aufnahme.
Vereins=Nachrichten.
□0 Im Allgemeinen deutschen Sprachverein(Zweigverein Köln) spricht am Freitag den 27.., abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Alten Präsidiums Herr Oberlehrer Heye über Jobst Sack52 Im Pfarrverein St. Gereon hält am Donnerstag=Abend Herr Lehrer Wirtz einen Vortrag über den Eingang des Christentums in die alte Welt.
Standesamt der Stadt Köln. 23. April 1900. Geburten. Joseph, S. v. Hubert Lanzerath. Bäcker, Luxemburgerstr. 70.
- Karl, S. v. Joseph Tuszinski, Milchhdl., Silvanstr., 6.- Jakob. S. v. Franz Maybusch, Tagl., Karthäuserhof 17.- Daniel, S. v. Leopold Narres, Schreiner, Karthäuserhof 35.- Martha, T. v. Peter Kley, Klempnermstr., Lindenstr. 87.- Luise, T. v. Bartholomäus Metzger. Schuhm., Perlen graben 44.- Gustav, S. v. Gustav Dommerdich, Pferdebahnkutscher, Weyerstraße 110.- Christine, T. v. Peter Bosawe. Pferdebahnschaffner, Perlengraben 47.- Egon. S. v. Joseph Claßen. Kaufm., Königsplatz 7.- Gertrud. T. v. Peter Harens. Maurer, Cäsarstr. 74.- Henriette. T. v. Wolf Laßmann. Handelsm., Kl. Spitzeng. Ina.- Anna. 2. v. Heinrich Spieckermann. Postbote, Elsaßstr. 31.- Siegfried. S. v. Moritz Straus. Kaufm., Pfälzerstr. 35.- Karl. S. v. Johann Etteler. Metzgermstr., Höningerweg 276.
- Vincenz, S. v. Mathias Faßbender, Schuhm., Trutzenberg 39.- Cäcilia,
T. v. Joseph Weber. Schreiner, Isabellenstr..=Elise. T. v. Johann Fuß, Tagl., Deutz, Venedictusg. 8.„ Elise, T. v. Peter Schäfer. Fabrikard.,
Severinstr. 57.- Martha, T. v. Friedrich van der Velden, Heilpraktikant. Blaubach 16.- Margareta. T. v. Adam Fröhling. Diener, U. Sachsenhausen T5.-Karl. S v Wendel Hilgert. Schuhm., Lintg. 16.- Anna. T. v. Wilhelm Raaf, Tagl., Saarstr. 15.- Rosine, T. v. Jakob Werner, Kutscher, Elsaßstr. 34.- Peter. S. v. Johann Schmitz, Hausknecht. Gabelsbergerstr. 4.- Otto. S. v. Mar Cohn. Kaufm., Salier=Ring 39.- Ursula, T. v. Wilhelm Hehn. Eisenbahnbetriebssekretär, A. d. Hunnenrücken 50. Ernst. S. v. Dr. Eugen Diederichs, Regierungsrat, Moltkestr. 107.— Else, T. v. Ernst Eggers, Schreiner. Goldg.§.- Peter. S. v. Heinr. Kaul, Zuschneider. Hoheniollern=Rina 29. Margareta. T. v. Wilhelm Staub,
Mar Hapel, Kutscher, unverh., 21., Kaiser Wilhelmring 21.
Brinkmann, unverh., 20., Glockeng, 11.- Fritz Zapp, 11., Agrippastr. 28.— Mathilde Wagner, 8., Eigelstein 16.- Jos. Morhardt, Tagel., 35., Gr. Sandkaul 12.- Anna Gottschalk geb. Ringens, verh., 41., Weideng. 53.
Heiraten. Heinrich Brandt, Bäckermeister, v. hier, u. Magdalena Schuler, v. Wevelinghoven.- Joseph Minten, Packer, v. Peppenhoven. u. Maria Halm. v. hier.- Franz Schulte, Schuym., v. Nippes, u. Anna Moitzfeld. v. hier.= Franz Ring, Formstecher, v. hier, u. Eva Koch, v. Kleinvernich.
- Peter Post, Dachdecker, u. Elisab. Pfeiffer, beide v. hier. Dr. Bernard Frye, Arzt, v. Dülmen, u. Emilie Sträßer, v. Deutz.- Friedr. Demann, Kaufm., u. Margareta Wirtz, beide v. hier.- Franz Rasche, BaupolizeiAssistent, v. Obermarsberg, u. Kath. Graßhoff. v. Montabaur.- Nikol. Praemaßing, Schuhm., v. Hoffeld. u. Kath. Müller, v. Hillesheim.- Phil Valder, gesch., Marmorarb., v. Coblenz, u. Helene Ströher, v. hier.- Theod. Faust, Kaufm., v. hier. u. Kath. Delere, v. Dinslaken.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Heß, Fabrikarb., Agrippastr. 58, u. Amalia Kröger, Waidmarkt 9.- Bernh. Winter, Wirt, Maybachstr. 136, u. Agnes Giesen, Klapperhof 33B.- Karl Rosellen, Tagl., u. Agnes Peters, beide Thieboldsg. 36/46.- Karl Göldner, Lokomotivf., v. Hohenlimburg, u. Maria Eickmann, Marsilstein 10A.— Anton Grzemsky. Eisenbahnarb., Weichserhof 52, u. Elis. Koenen, Kl. Spitzeng. 13.- Aug. Thielen, Bier brauer, Weyerstr. 54, u. Kath. Persy. Weidenbach 2.„ Gottfr. Edem,
J.- Phil. Baranowsry, gesch., Tagl., Linig 25. u. Eisse Jung.
v. Alzey. Georg Schmitt, Friseur, Spulmannsg. 10/12, u. Emilie Vincenz, Altenbergerstr. 6.- Anton Langenfeld, Steuer=Secret., Schnurg. 22, u. Luise Hoitz, Moltkestr. 59.- Joseph Weber, Zwicker, Eintrachtstr. 84, u. Kath. Rodenberg, geb. Trutwin, Lübeckerstr. 8.- Franz Klant, Schreiner, Unter Krahnenb. 19, u. Marg. Neu, Eigelstein 133.- Cornelius Scheiffarth, Bierkutscher, v. Nippes, Niehlerstr. 146. u. Kath, Cronert, Thürmchenswall 40A.- Peter Wallraff, Vorarb., v. Mülheim a. Rh., u. Kath. Krämer, Comödienstr. 62.
Berichtigung. In den Heirats=Ankündigungen vom 21. dss. muß es heißen: August Dübbers(nicht Dübbus), Holzhdlr., v. Velbert, u. Agnes Nolden, Melchiorstr. 37.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(11. April.) Karl, S. v. Karl Pellmann, Pfarrer. Vogelsangerstr. 163.- Frieda Elisabeth, T. v. Johann Schmitz, Hülfsarbeiter, Lessingstr. 27.-Barbara, T. v. Rob. Renner, Kutscher, Subbelratherstr. 127.
-<space>( 1 2.)<space> K a r l,<space> S.<space> v.<space> W i l h e l m<space> J u n g.<space> S a n d f o r m e r,<space> L e s s i n g s t r.<space> 1 5.<space>-<space> L o u i s e,<space> T. v. Gustav Richter, Monteur, Hansemannstr..-(13.) Johann, S. v. Karl Keppler, Bäckermeister, Rothehausstr. 17.- Maria, T. v. Georg Bertzen, Tagl., Klarastr. 26.- Gerhard. S. v. Theodor Woringen, Lackierer. Rothehausstr. 34.- Paula, T. v. Chr. Bay, Fabrikarb., Venloerstr. 388. Helena, T. v. Johann Dommermuth, Zimmermann, Herkulesstr. 89.-(14.) Margaretha, T. v. Johann Sistig, Schreiner, Sennfelderstr. 9.- Anna, T. v. Friedrich Weißhaupt, Lackierer, Gravenreuthstr. 4.— Elisabeth, T. v. Eduard Fülling, Lokomotivführer, Herkulesstr. 89.- Peter, S. v. Hermann Winkel, Schneidermeister, Sennselderstr..-(15.) Adam, S. v. Mathias Karl, Maurer, Subbelratherstr. 199.- Kunigunde, T. v. Theodor Nagel, Wegearb., Bickendorf, Venloerstr. 670- Anna, T. v. Peter Löhr, Schlosser, Marienstr. 68.- Peter, S. v. Wilhelm Wingen, Tagl., Sömmeringstr. 18.
- Johanna, T. v. Heinrich Engelskirchen, Schreiner, Subbelratherstr. 189.
- Franz, S. v. Adrian Kerkhoven, Glasmacher, Subbelratherstr. 243.= Christine, T. v. Theodor Schröder, Eisendreher, Hüttenstr. 10.- Johann, S. v. Michael Zander, Kaufmann, Subbelratherstr. 169.-(16.) Theodor,
Korbenduch, Rausmnmn„„„
Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 88.- Peter, S. v. Ang. Mörs, Kutscher, Glasstr. 21.- Helena, T. v. Friedr. Strube, Klempner, Subbelratherstr. 183.
(17.) Theodor, S. v. Heinrich Kapell, Tagl., Sömmeringstr. 22.- Gottfr., S. v. Karl Aßhoff, Kohlenhändler, Simrockstr. 118.- Heinrich, S. v. Friedrich Gosewisch, Lehrer, Gutenbergstr. 86A.-(13.) Hubert, S. v. Sebast. Hintzen, Fabrikmeister, Glasstr. 86.- Gertrud, T. v. Heinr. Schmitz, Schmied, Bickendorf, Marienstr. 147.- Maria. T. v. Josef Grünewald, Mechan., Venloerstr. 439.- Johanna. T. v. Johann Ostrowski, Arbeiter, Subbelratherstr. 151.- Maria, T. v. Wilhelm Jansen, Mechan., Stammstr. 29.
- Peter, S. v. Peter Herkenrath, Kassierer, Venloerstr. 217.- Wilhelm, S. v. Josef Derendorf, Buchbinder, Venloerstr. 301.-(19.) Anton, S. v. Hermann Haicher, Schleifer, Keplerstr. 25B.- Karl. S. v. Josef Bedorf, Tagl, Bocklemünd, Gravenreuthstr. 16.- Adolf. S. v. Adam Ehrentraut, Schreiner, Wißmannstr..- Katharina, T. v. Wilhelm Gietmann, Fabrikarb., Bickendorf, Melatenerweg 12.-(20.) Katharina, T. v. Johann Leisten, Pferdebahnschaffner, Schützenstr. 36.- Ida, T. v. Anton Florczak, Fabrikarb., Wahlenstr. 11.- Georg, S. v. Georg Endres, Schmied, Wahlenstr. 29. Antoinette, T. v. Robert Deiß, Silberarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 351.
Elisabeth, T. v. Adam Breuer, Tagl., Bickendorf, Leyendeckerstr. 47.= (21.) Elisabeth, T. v. Josef Hammels, Anstr., Schönsteinstr. 13.
Sterbefälle.(15. April.) Peter Pieters, 8 M. 21., Venloerstraße 314.„(16.) Elisabeth Engels, geb. Bemelmann, 49., Venloerstraße 318.-— Peter Kröber, 14., Keplerstr. 28.- Johann Kistermann, 11 M. 23., Sömmeringstr. 17.„ Wilhelm Deimel, 17., Hansemannstraße 37.-(17.) Maria Lessenich, geb. Eifel, 73., Sennjelderstr. 76. 13.) Gertrud Imdahl, geb. Vianden, 67., Gutenbergstr. 42. Sibylla Nagelschmidt, 5 M. 16., Bickendorf, Teichstr. 10.„ Agnes Möltgen,
1 M. 29., Müngersdorf, Aachenerstr. 821.- Karola Sasse, 1 J. 11., Venloerstr. 405.-(20.) Franz Steinhauer, 62., Glasstr. 18.- Franziska Worringen, geb. Schetter, 36., Köln, Friesenstr. 50.- Maria Jansen,
2., Stammstr. 29.
Heiraten.(19. April.) Heinrich Schäfer, Tagl., Braunsfeld, Thonstraße 7, u. Anna Blaser, Subbelratherstr. 245.- Peter Hunold. Glasmacher, Klarastr. 38, u. Klara Renner, Klarastr. 40.- Ludwig Esser, Fabrikarb., Christianstr. 26, u. Anna Paffrath, Körnerstr. 106.— Reiner Kaster, Fabrikarb., Simrockstr. 32, u. Elisabeth Pütz, Klarastr. 40.-(20.) Paulus Leeser, Schuhmachermstr., Subbelratherstr. 182, u. Maria Lammers, Venloerstr. 331.- Hubert Krings. Gartenarb., u. Elisabeth Pütz, Müngersdorf. Wendelinstr. 30.- August Thumm, Fabrikarb., Hansemannstr. 22, u. Karoline Läpple, Hansemannstr. 25.-(21.) Josef Sauerborn, Amtsdiener,
Kardline Tuppie. Hunsemann 20.- Ver. Hosls=Ennrrein Amree
Quisburg, u. Margareta Efferen. Geisselstr. 59.- Karl Siwek, Tagl., Lessingstr. 15, u. Louise Mai. Köln, Perlengraben 79.- Walter Müller, Kfm., Zerbst, u. Mechtildis Noe, Rothehausstr..-August Schramm, Fabrikarb., Schönsteinstr. 25, u. Cäcilie Möhlig, Güls.
Heirats=Ankündigungen.(17. April.) Franz Rangette, Oberpost assistent. Köln, Gereonswall 16, u. Anna Lohmar, Körnerstr. 38.- Johann Linck. Klempner u. Installateur. Glasstr. 49, u. Maria Müller, Gutenbergstraße 66.-(18.) Wilhelm Lipp, Zimmermann, Marienstr. 4, u. Maria Steimel, Sennfelderstr..-(19.) Franz Böhmer, Bureaubeamter, Essen a. d.., u. Maria Mertens, Klarastr. 15.- Heinrich Heidgen, Lokomotiv= heizer, Köln, Krefelderwall 22, u. Gertrud Welsch, Thebäerstr. 16.-(21.) Ferdinand Flier, Fabrikarb., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 38, u. Margareta
Nagelschmiedaasse

Kölner
Tocal-Anzeiger Nr. 109 1 Binlstag. 24. April 1900
Seite 5.
Städtische Mittlere Mnädchenschule I.
Nothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 2o. April.
Die Aufnahmeprüfungen finden am Mittwoch den—. J vermitage 9 vyr, Ver. Besior Vr D.
Königliches Marzellen=Gymnasium.
Tadt saheschashahr benzian an Iu. rige Wrnchahgot, Kehge 93
Untersekunda, die in zwei parallele Coetus gerei Geiu, ben 21. Auri 19. Prof, Dr. Ale, Dieckher.
(mit wahlfreiem Griechisch oder Englisch).
Anmeldungen neuer Schüler nimmt der Zizezzeichzete täglich entgegen. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den April cr., morgens 8 Uhr, im neuen Schulgebände(
vong, Saodse Peralstraike) Let.,%=sbstese 5
100 Mark. Dr. Kohn, Hauptstraße 303
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
Schrautk’s Genallene
u
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bi.e Schutzmarke 28, geringer Qualstu zu gleichen
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
E
Gaskocher
G
—
—
—
mann's
Patent-Bureau
Brockhues&amp; Cie.
verlegt nach
Heumarkt 21, I. Etage.
Offen und geschlossen zu verwenden.
Geringster Gasverbrauch.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Chocolade-Milch.
OriginalSpezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande.
Zu Komn
geschenke
empfehle
Uhren u. Goldwaren, Kreuze erc
zu ganz billigen Preisen.
Gewähre wegen baulicher Veränderung
10% Extra-Rabatt.
Mahr, 53, a. d. Wetzerstraße Eltsabeth,
Prince of WalesHut
K.30.
Unübertroffen in Cualität, Form und Ausführung.
Franz Sauer,
Hohestrasse 138—140.
heil.
Im Namen der heins u i
CErwortenter und Belstisadenstraße
Locales.
B Der Ausstand im Austeitz gng Sanszgag Abend im grozen
Anstreicheroshüstentpozsgzrgtung tagte o..— Gelsrtenpertreiter über
Sale des Krytalbalast, um den Vertog ve, u,icht als Einigungs. die Einigungsberhandlungen vor denyzlung eriärte sich mit der abamt entgegenzunchmen, Dre ZAugzertreterung.ie, dem Schiedspruch
lehnenden Haltung der Gehülfenvertreter gegennvrt.: Dehatte, wurde des Einigungsantes einverstanden. Nach Lony,pir6, Die Gehülfen — Resolution angenommen, In Veicher.4 mit der Adweichung, daß en die ersten Forderungen wieder auf mit der..7 u0r beender
Hehülfen die Fardegunges bewiungen aund uz ur:. e, beendet
erkkärt. Diesenigen größeren Wersielen, weige die
der Gehiüfen nicht bewilligt hopen, Vorta, guz, dem Weidenbach en
Aschelehie e echle. sesehenit ue cheshäihe
Miktrach und Domerstag auf den siähtlishen
Steundee
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt..
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Burgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Gesundkeit ist das schönste Gut auf Erden!“
r. med..U. Hohl“s Blutreinigungspulver,
in 10jähriger Praxis erprobt, heilt.
Zuntausschläge jeder„Art, krebsartige
Krankheiten, Flechten, offene Zeine. Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen„
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajal= holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel=
blumen 1½2 Gr., Goldschwefel 11 Hr., Saria=
Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver gcteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25.2—
Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von wr. v.#.#
1. Hohl.- Tausend Zeugnisse. □
Lösl. Frühstücks-Suppen
Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
ermöglichen Jedermann zu jeder Zeit eine gute haben ber.„ aRII Thurnmarkt
sparsame Küche.
Die trante K
Die trauteste Tageszeit ist in den Zichite, gerzeten Fsehterlien stunde und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren.. rlecers Getäck zum Tähchen=Lersez zer Gezieg de esthegre
er keine Hausrecht leckeres Gevag zum Taßchen Kasste an
Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Geback u
daher das Feinschmeckende des Eigengebackenen. A
würde auf das„Selbstbacken“ verzichten, ga grgguhe leicht und schnell sich mit Brovu&amp; osons Back,Pouigg en läßt. Man vermenge davon trocken ein Löffer##f
fran wie backen bi
bis acht Löffel Mehl., Back=Mondg, nacht jezliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert guten Ersonz, beimt Hurfgz,; gr gngngg.
neues Sobriht von Brvon I Loizgszaigen Gzeschisten in Packeten
min. Back-=Monda ist in allen einschlagigen Geschaftezu v, g,. à 40 Pfg. zu haben. wauptdepot: P. A. Stenger—.
Roeinvoye am 23 April. abends 7 Uhr m.55—.10.
den
Köln=Ehrenselo werdr ich enreroe.
reitag den 27. April und nötigenfalls Samstag den 28.., nur moraens von 10—1
dem, Avt Shlsten eschengegerdte Sohliz Ol2
120 Stütk teils eichen, teils norddeutsche Croupons, dann 51 Stück Kalbselle,
45 Stück Reste Kalbfelle,
Wisten, Wocho, Schufterartikel, wie: Holzsifte, Deimal waage, Schwärze, Treppenleiter, Nägel, sowie Ladenschrank,
entich weihhieten. Gejegenheit für Schuhmacher, da
Besondere— Jene Herhauf ausgestellt werden. Kleinere Partien Zurg,r Auftu gr und Gerichtstarator:
A. Kaufmann. Streitzeuggasse 58—60.
Was giebt's Neues?
Zur Linderung der in Indien herrschenden Hungersno
beschloß eine am Montag in Berlin unter dem Vorsitz des, Reichts
bankpräsidenten Koch stattgehabte Sitzung, Verartärenen einen Hef
von Berliner großen Finanzfirmen und Industriefirmen einen traa aufzubringen. Die in der Versammlung in Umlauf gesetzt Liste ergab eine sofortige Zeichnung im Gesamtbetrage von annähern
Ob die Socialdemokraten ihre Obstruktion fortzusetzen gedenken, ist bis jetzt nicht bekannt. Die Bemerkung des Ang.
Perite it ben, Soe. Mloigzsetleli., Lershuerer, K VleKele“ Ve.
zwingen sollte, die Obstruktion fortsetzen;, ist vieldeutig. B# gonnen haben die Freisinnigen und Socialdemokraten die angeblich, weil sie nicht ausreichend zu Worte gekommen seien.
zwischen haben sie Reden in Menge halten können und
bei der weiteren Verhandlung, noch reichlich reden. Damit also der Anlaß zur Obstruktion wegfallen. Wollen sie
Sostrution treiben, um das Geset Zum, Keuzen: G, setze rnzie per, se der böte die Konsequenz, alle ihnen nicht passenden Gesetze mit denseiven Mitteln zu hindern, also zunächst das Tleilshheschgngesg, die.v ue
novelle und das Flottengesetz. Wir glauben aber doch, sie
sic besinnen, ehe sie eine solche Thorheit unternehmen. Denn nicht
allein, daß sie damit den eigenen demokratischen
die Minderheit der Mehrheit sich zu fugen hat, ins Gesicht
sie würden auch den Ast absägen, auf dem sie selbst sitzen.
darüber kann doch kein Zweifel obwalten: wenn es nicht, gelznge,
die Obstruktion alsbald durch die Geschäftsordnung unmöslich zu machen, so würde der Reichstag selber gefährdet sein; mit der Geduld
vie in Oesterreich würde man in den maßgebenden Kreisen dem
Treiben der Obstruktion nicht zusehen, und so würde diese nur d Feinden des Reichstages zu einem Triumphe verhelfen. Das werden sich die Herren auf der Linken doch wohl auch selbst sagen. Die amerikanische Gefandtschaft in Constantinopel
überreichte in den letzten Tagen der Pforte einen sehr energische Protest gegen das Verbot der Einfuhr amerikanischen SchweineAaud esiste eleiz ece geiähe s eansie estentsäecen
husse an 20. April sind: 2 Mann schwer, 1 Offzier und 2 Mann
schchseseschehischehche
schschsheche sc ce s e ce
Aus Böbeln wird geneldet: Bei der Ueberfahrt über die Mulde
she Ghariche Aige as hent. 2es dien aiscte esige Keahe
trönung. Der Fährmann rettete sich an der Kerte. 1. g6uns
443- creianete sich am Sonntag Aveno
arrbei Rheydt. Ein Arbeiter war mit seiner
auseinauder und boszzeer ver v.„it Gewalt in die Wohnung
Von den fünf Kindern hatten drei fürchterliche Brandwunden davongetragen, au denen zwei bereits gestorben sind. Die zwei anderen Kinder erlitten nur leichte Verletzungen.
Locales.
P Ueberfahren. In der Philippstraße in Ehrenfeld wurde am amstag ein fünf Jahre alter Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und erlitt einen Armbruch sowie Quetschungen am rechten Unterschenkel. 4. Feuer. Am Sonntag Abend entstand in dem Stalle eines Einwohners von Poll Feuer. Der Stall brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder, 17 Stück Vieh, welche in demselben untergeoracht waren, konnten gerettet werden... un gag Di, Beit,
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 205.
lerin vom Pout des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl v. Kaskel. Anf. 7, Ende 10 Uhr. I Mittwoch, 25. April: Ab.=Vst. 206. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Akten von V. Sardon

Seite 6:
Königsberger Pferdelotterie,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Dinstag 24. April 1900.
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporte, u. WOWIHLZG SE.-g.##. Jas Rürger. Heinr. Höcker, H. Th. Lüttgen, Fr.
V
Anstreicher=
Leitern,
Haishaltungs=
und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Fahrräder, Nähmaschinen,
Mechanisches Teppich-Klopfwerk /85
NEDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5— Pernsprecher No. 752 C.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. a Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6,
Donnerstag den 26. cr., Abends 8½ Uhr:
Experimental-Vortrag
über 6
Neue Wunder der Physik
(Physiker Clausen und v. Bronk— Berlin.) Programm-Auszug.
Das Selen und seine Eigenschalten., Das Radium und die Erzeugung von
Das Problem des elektrischen Fernsehens.
Neues über Röntgen-Strahlen.
Die En deckung strahlender Metalle
Röntgen-Strahlen oh. Elektricität Telegraphie oh. Draht nach Marconi Lichtelektrische Telegraphie nach Zickle
Erstes Kölner Reinigungs=Institut
IGermania“ von B. F. M. Blank
Teppichen, sowie Uebernahme sämtlicher Glaser=Arbeiten.
Paulstrasse 14. Fernspr. 201I.
0r08es
Peter König: Köln
14—16 Wollküche
empfiehlt
Salon-, Wohn-,
"<space> u.<space> S p e i s e z i m m e r<space>
En deckung strahlender Metaller#er. Wa
Das Ives'sche und das Lumière’sche Verfahren der
Photographie in natürlichen Farben.
Kassenpreis à 3 und.50 Mk., Schüler 1 Mk. Vorverkauf karten à 2 Mk. und 1 Mk., Schüler 75 Pfg., sind zu haben in der Schmitz'schen Buchhandlung, sowie Weber, Schildergasse und Ganz, Kreuzgasse.
Pfarrverein von St. Gereon.
Einladung zur Monatsversammlung
am Donnerstag den 20. April, abends 8½ Uhr, im Restaurant Bürgerbräu, Friesenstraße.
1. Vortrag des Herrn Lehrer Wirtz:„Der Eingang des
Christentums in die alte Welt“.
2. Vereinsangelegenheiten.
Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen gebeten..
Nichtmitglieder können eingeführt werder. Der Vorstand
Allgemeiner deutscher Sprachverein
(Zweigverein Köln).
Freitag den 27. April, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Alten Präsidiums, Schildergasse 34:
Vortrag des Herrn Oberlehrers Heye über:
LE PTEMIA ein niederdeutscher Prediger des
„oest Gnmmunn, 17. Jahrhunderts“.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein.
Gäste(Damen und Herren) sind willkommen.
#5
2
9
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Bolling, Meehaniker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 240.
jeder
Stilart
zsten Preisen.
Auswahl.
Sonnatus-Sammelverein,
Hauptstelle Köln.
Iu der am Vonnerstag den 26. April, abends 8½ Uhr,
im vorderen Saale der Bürgergesellschaft
Etage nach der Straße), stattfindenden
Versammlung
A IANTS3355333339000! Mahlfahrta, Koldlatterie
IIschmidt&amp; Schwarz,
Glas- u. HäuserReinigungs- Geschäft,
Sternengasse 20 Köln, Fernspr. 2541.
Abwaschen von Façaden jeglicher Art mit mechanischen Fahrleitern,
Abstauben und Abwaschen von Kirchen im Inneren, Restaurants, Theater, Ball= und Concertsälen mit mechanischer Saalleiter,
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden, Neinigung ganzer Neubauten,
Putzen und Polieren von Spiegelscheiben, Fenstern und Glasdächern 2c.
Abnehmen und Aufhängen von Firmenschildern, Verleihen von mechanischen Saal= und Fahrleitern mit Bedienung.
Beste Empfehlungen der ersten Häuser stehen zu Diensten.
Wohlfahrts=Geldlokterie.
Ziehung in Berlin am 31. Mai und folgende Tage.
à1 Per Los..30, 11 Lose N 33.30.
Fl Porto u. Liste extra 30 Pfg.
Gewinn 211k. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar. Stettiner, Schneidemühler, Königsberger Pferdelose à 1 Mark,
11 Lose 10 Mark,
versendet auch gegen Nachnahme das Lotterie=Geschäft von
F. G. Franke
Köln, Herzogstraße 14.
werden hiermit alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereines sowie alle katholischen Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen. Tagesordnung.
I. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.„„
2. Vortrag unseres Ehrenmitgliedes, des hochw. Herrn Pfarrers Dr.
Düsterwald von Groß St. Martin.
3. Ansprache Sr. bischöflichen Gnaden des hochw. Herrn Weihbischofs
dhe 14—16.|, Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
PL:e Der Verstand:
Robert Will, Kaplan an St. Martin, Vorsitzender; Theodor Wiertz, Haplan an St. Gereon, stellvertr. Vorsitzender; Hundgeburt, Rektor der Herz=Jesu=Kirche; Büllesbach, Kaplan an St. Peter; Antoni, Becher, Linnartz, Schlösser.
6 2
6 63
8
6
Zum Schulanfaug
empfiehlt ihr grosses Lager sämtlicher
Schulbedürfnisse
H. G. Schmitz,
Papier- u. Schreibw.-Handl.
Breitestrasse 47—49.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, — Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
2 fünge gute beig.#rter, Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832. Sarenfeld, Levlerstraße 16—18.(FrauKarlHilaers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
selbständig zu machen.
Ein seit 25 Jahren am hiesigen Platze bestehendes
mit ausgedehnter solider Kundschaft, mit=—5000 Mark Anzahlung, per sofort abzugeben.....
Fr.=Off. unt. W P 2157 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volközig.
TROPON
Nahrungs-Eiweiss
Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. ohne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmnässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. 1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk..40pro Kilo, ist also um die Hälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglichtdie Anwendung vonTroponim Haushalt
ganz bedeutende Ersparnisse.
Vorräthig in Apotheken, Drogengeschäften, Delioatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
BrennaborFReNNSOK Rädef.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.