jal,
Et.
lena).
nd. 20J.
F.
mann.
sikalien e abends
Ihr, in of 16,
ug
ch dem
20, Ecke d. Bahnhofstr.
*.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis: Ji, inspalige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen de Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 25.(Colonia.)
General=Anzeiger für die eheinische Bauonon und. Freiider tietze
Sonntags=Beilage.
24. Juni 1900.
4
Frei!
Stimmungsbild von R. Fabri de Fabris.*)
imhilde
Remagen,
aris=Kirche
Uhr nach
.55 Uhr; schoß, Andemselben
ig in Bad
n.
ischen Fußim Dome,
m Preise von 1 Herren Vor24. Eisenbarth, ibranterstraße. se 33,
erinstraße 138. innisstraße 38. rem Kassierer
rstand.
id Logis,
esisstraße 43.
uelle!
Teleph. 4264.
ben, können dir nur geben isser
Leiden, von dir scheiden!
J. P. Bachem.
edacteur: für
1 S. Reuter, id Reklamentei
in Köln
Keune uld oece, Artzie Bie au. ih elb de Bauet Krce
Laod der Waod schpang 16 u. Sishgarsle anis eis baich
im Nordlichtschein über das ewige Polareis und Ht#gh burg
in bleichen Schnelsche euche, tase und schitete die
ab de Rcen Schenasen, uit oisezferg 6e
volter aus ihrem schwarzen Geäste zu Boden. Jo. ie zmarig
sauste er über den Velt, schüttelte wie emn loserPyhzger, igge Schnewolke aus, die er aus den runtschengn Wieze, burgee
rommen, bate, doh die veshige huist und her, daß es ihnen in alen Gelenten krachte, und wolte sich halbtot lachen, wenn den
easchese schcc
stein und strich durch die langen öden Gänge im Innern; ave
wilder Trotz, und aus den Augen lohte stumme Wut.
Ein breitschulteriger Mann in Uniform trat in den Hof. „Nummer vierundsechzig!“ rief er.. 6. Gest 58
lag ein Zig von
„Stilgestanden“ kommandierte der statliche Mann in des
Da standen die wandelnden Reisen plöhlich steif, usd, star, und der Machtbabende, sprach mit lauter Stimme, daß es von
PAadauer Giendheche ber PAu a. gais, Sere äcie ecene tragen, daß ihm im Gnadenwege das fünfte Strafjahr geschentr
ist. Thonas Bürger, Ihr seid frei. M.— dex Mämer
Ein dumpfes Murmeln lief durch die Reihen der Manner
Der alte Mann aber stand wie ein Träumender da.
ihm fremd gewordene Name genannt wurde, zuckte er zusammen,
ires I esg zitterte einen Augenbisck um seinen Mund.
mieder gleichaültig vor sich hin.
keine Arbeit geben? Ich bin zur Freiheit begnadigt und habe
Der große Mann warf sich in die Brust und
überlegeten Mienen die Pahserez, damn shraich ize Fengente ge.
sen Lopz;,„Aistfelche. Kesegen sesteich e
nerer Gemeinde kein Unterkommen. Pr.st: Hort wohnen anescscscc
Mube, oik Bait, B4 er He gen, hon uase er sch aer.
ein irres Tacheln zutlerte einen Angen in starrte er wieder gleichgültig vor sich hin. frei! sang der Wind und schwang sich in die Höhe.
„ Ofr1 Eroi mie ich??
Dann
Frei: sung der Am E, I16
der Vogel in der Luft! Frei wie ich
nun war er frei, s rei wie der Vogel in der Luft, wie
lcscsciscesschce
eschsch se ce ci c cece chice
Iun trau. Brüten verloren, wanre er uoer die Heide hiz.
Ein Vauerigf lag, an Viege, Blezrs,. Pardi. 83 5
Sshichice Kesgeie else hesch e
ast gelcant, bal ihpen haunte er uich, ge ige ie siche 9
er anderswo Arbeit und Unterkommen fände bis zur Nacht; * Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§= u. 10. D. Red
weiter!
herein; weiße Nebel stiegen vom Boden auf und legten sich den
Badh dis as Siogsben, eikaesc, Vlesen ceiäher Beske)
Sesce chesite scehece ie elsceche
dem Hintergrunde der Föhrengruppe av. Dem todmüden Wan derer erschien das niedrige Haus wie Gottes Paradies,
Leise schlich er an das erste Fenster und schaute in die Stube.
Da brannte die Herdslampe hell und Lutig,„hiszekeupzegge
Suope stand auf dem Tische, um den Vater, Mutter und die
Kinder saßen. Sie beteten das Tischgebet. Von neuem verdunkelte der Schwindel der Todesschwäche des Heigatlosen Augen, und das Herz klopfte ihm zum Zerspringen wild in der Frun. Nur einen Augenblick zögerte er noch; dann trat er kühn i.
De Gebet war zu Ende, und die Mutter verteilte die dickflüssige Grützensupe. Gierig sog der Frende den köstlichen Dust en. und seine Brust weitete sich in tiefem Atemzuge bei der behag lichen Wärme des Herdes. Er wollte etwas sagen, aber die Lippen bewegten sich lautlos. Nur die Augen baten, die alten,
müden Augen, die jetzt so fieberhaft glänzten. an:al#gnisch hatte sich der Bauer zu den
in Blitz des Erkennens über seine„„
Thomas Bürger, hier ist kein Platz für Euch!“
gebt mir nur Arbeit draußen im Moor, ein Stücklein Brot und eine Streu im Stalle!" stammelte der alte Mann und faltete bittend die arbeitsharten, knochigen Hände.
Haha, daß Ihr mich auch totschlagt, wie Eueren früheren
Herrn! Ich soll mich wohl hiten!“... sre i. Kisur
In den Augen des Bittenden flammte es auf in düsterer Glt. Ich that es in der Verzweiflung, im Irrsinn der Jah
ens1 Jhr wist es wohll Er hatte mich einen Dieb gescholten, und meinen guten Namen gemordet, obschon ich seinem Vater und
Schate haoben die Poscher zu Nachtzeit, aus den Plertzgr,
stohlen— er aber behauptete, ich hätte sie ihnen fur Sündene chag behelie ketce lese shesheae sle
Augen, ich, wußte micht, guehr, was ich t,
war Ener Unglick, daß der Schlag die Schläfe traf und der
Sie wolle sch erhseben, un den
Suppe zu reichen; die Faust ihres Mannes aber hielt ne roh
Trollt Euch von dannen, Bürger, ich will nichts mit Euch Da stand der heinatlose Wanderer wieder unter Gotes freien
e...enz gand stahl sich in die seinige. Diejunge Magd,
Horneseufe des Hern, und hate dem alten Vetter ihr Hatz=
dt ertgont,.—.— Manie hatte sie genurmelt und war
ocher e. HAase haschen uncd de Veceicstene Berie
hul de Räiche Flnas, und dos Glend und die Dutehek und die
grausame Kälte zogen mit ihm.
Von ferne winkten die Lichter eines Do..4 6tggrf, Hart
Er kannte es nur zu gut: es war sein Hermatr ing gte. ter dem 9rovern, fesge au den Orz, g. schon bei ihnen wärel und sein treues Weib begraben.), Jaß er Agiat hate ihm ig
Er war ja zum Sterben müde, und der liebe GHat, harte ung.6
eine grobe gechud vergeven, die e. sich, datgor, die alte Heimat schwer gebüßt hatte. Aber er#rchtg zevom Thürschwellen
lichen Leute wohnen sollen....c6. Er stolperte und siel
Alber die Füße trugen iun Licht, rgtge, Er ir hoßen Zunklen
licher Hütte und hörte, wie sie ihn zur Nacht einsang:
Abends, will ich schlafen geh'n, Vierzehn Englein um mich stehln...
Und die müden Augen fielen ihn fest zu, gerade wie damat,
Nau hat er Keite, Freszeit, KAloh er Pothz. Ie pei uit
ihm? Er kommt nicht weit damit, nicht einmat
geschwungen, die der Wind nicht kaunte und die kein Meusch kennt, der noch wandert und irrt auf dieser Welt.
treibhausartige, trovische 2en,tug z. zuniger Pracht sich entfaltet
sace. Dicz uist nanenich, is den bernseusthig gislehichteser
beg, de Pontonzhghen de, Sopezg, Beguderung., Die nenchiedenen Spielarten, eregt—, Lropinzialunseum, welche etwa eschafene vorkortige, Auloge Ligl, und den Austellugsraum bilbet,
b Mutey Frankreich wird sich während der Ausstellung durch Schuiftrosen beteiligen. Die diesjährige Rosenausstellung in Paris üiberholt die Trierer Austellung un das dreifache. Das Preisrichter:
kalleginm zählt 20 Herren, welche den verschiedensten, die Rosenkultur
Alch usche. ertei, Seise lbseadeie des btishe Kaisie
eigener Zichtung einen Geldpreis von 1000 M. gestifket; sie behält dabei vor. der Rose selbst den Namen beizulegen. Am 28. vorsittags finden die Beratungen im Kasino statt. Am 30. Juni fahren die Teilnehmer nach Luxemburg zur Besichtigung der dortigen
Koblenz, 19.Juni1900. Vor den Geschworenen hatte sich ein äußerst raffinierter Gauner, der einundvierzigjährige Schreiber Joh. Heinr. Theile aus Ewerswinkel, zu verantworten, welcher im

schieeine
Inhalts, als ob ein hiesiger Hotelbesitzer der Staatsanwaltschaft an zeige, daß ein Zeuge aus Zell in seinem Hotel ein jalsches Zwanzigmarkstück verausgabt habe. Nachdem er eine Verfügung des Ersten Staatsanwalts darunter geschrieben, begab er sich als„Untersuchung richter Assessor Dr. Fischer" nach Zell und stellte bei zwei dortigen Einwohnern, deren Namen er durch die Schwurgerichtsverhandlung erfahren, Ermittelungen an. Er ließ sich die Kassen vorlegen versiegelte das Geld mit Briefumschlägen, wobei er nach Tasch spielerart diese Briefumschläge mit solchen vertauschte, in denen sich
nur Klosettpapier und einige Nickel befanden. Beim Kaumann C. brachte er auf diese Weise 340 M. in seinen Besitz, beim Hotelier T.
gar 1068 M. Letzterer aber entlarvte noch zeitig den Schwindler und ließ ihn verhaften. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus und sechs Jahre Ehrverlust.„„„„
h St. Johann=Saarbrücken, 20.Juni1900. In ihrer jüngsten Sitzung beschloß die Handelskammer Saarbrücken sich für die Kanalisation der Mosel auszusprechen, während die Kammer früher gegen dieselbe Stellung genommen hatte. Der Beschluß kan unter dem Vorsitz des stellvertretenden Vorsitzenden Seebohm zu stande. Der Vorsitzende der Kammer, Frhr. v. Stumm, ist mit diesem Beschlusse nicht einverstanden; er hat einen Protest an die Kammer gerichtet, in dem er darauf hinweist, daß der Beschluß mit dem§ 34 des Handelskammergesetzes in Bezug auf die Kanalisation von Saar und Mosel in Widerspruch stehe. Die Handelskammer hat nun eine Sitzung auf Dienstag den 26. Juni die sich mit dem Protest zu beschäftigen hat. Als zweiter Punkt steht auf der Tagesordnung: Neuwahl eines Vorsitzenden der Handelskammer. Demnach scheint Frhr. v. Stumm, wenn die Handelskammer ihren Beschluß vom 16. nicht aufhebt, sein Amt als
Vorsitzender niederlegen zu wollen.
P Rheinbreitbach, 10.Juni1900. Der Polizeisergeant Michels aus Unkel verhaftete heute Morgen hierselbst einen steckbrieflich verfolgten Spitzbuben, welcher der Teilnahme an dem in Haunover vor kurzem verübten großen Uhrendiebstahl verdächtig ist, und auf dessen Ergreifung seitens der Staatsanwaltschaft eine Belohnung von 600 M. ausgesetzt ist. Als der Beamte den Arrestanten zum Ortsvorsteher brachte, um die Legitimationspapiere zu prüfen, versetzte der Bursche, welcher ungefähr 20—22 Jahre alt ist und sehr gewandt zu sein sche:, im Hausflur dem Polizisten einen heftigen Stoß und entfloh. lang nicht, des Verbrechers wieder habhaft zu werden,
indes sin.# benachbarten Bürgermeisterämter sowie die königl.
Staatsanwaltschaft in Neuwied, Bonn und Köln benachrichtigt. Die dem Verbrecher bei der Flucht entfallenen Papiere sind fast alle gefälscht; nur ein Losungsschein, auf den Namen Heinrich Blum lautend. dürfte stimmen. Die Papiere waren auch zum Teil mit nachgemachtem Stempel versehen. Zwei Abschnitte von Packetadressen — die Packete sind in Köln aufgegeben— sowie ein vorgefunden Brief vom Schwager des Verfolgten dürften weitere Anhaltspunkte dieten, dem Uhrendiebstahl in Hannover auf die Spur zu kommen [?.=Gladbach, 16.Juni 1900. Auf der Krefelderstraße verübte gestern ein 18jähriger Bursche einen unglaublich rohen Streich, indem er das üppig herabwallende Haupthaar einer 15jährigen Schülerin einer höheren Mädchenschule in Brand setzte. Zwei Frauen erstickten die Flammen und verhüteten schlimmere Verletzungen des Kindes. Der Thäter ist unerkannt entkommen.
X·5 Neuß, 19.Juni1900. In der verflossenen Nacht gegen 2 Uhr entstand hierselbst Großfeuer. In der neuen beim Oberthor gelegenen Kallenschen Oelmühle nahm dasselbe seinen Anfang, griff dann auf die alte Kallensche Oelmühle über und ebenso auf die
vorgelagerte Dampfmehlmühl
L ganslic
schlag sein.— Der Inspektor des hiesigen Amtsgerichtsgefängnisses wurde verhaftet und dem Centralgefängnisse zugeführt. Derselbe soll sich unsauberer Vergehen schuldig gemacht haben.
7 Warendorf, 21.Juni 1900. Der Schwindler, der auf Grund gefälschter Lebensversicherungspolicen Darlehen aufnahm— man spricht jetzt von 60= bis 100,000 M.— ist in Harsewinkel gefaßt worden. Ein Bauer hatte morgens die Warnung vor dem Gauner in der Zeitung gelesen, und siehe da! nachmittags schneit das Herrchen herein und erbittet 600 M. für einen Herrn L. in Warendorf, der gerade in Verlegenheit sei und seine Lebensversicherungspolice, auf 6000 M. lautend, zur Sicherheit mitgeschickt habe. Man hielt den Schwindler hin und benachrichtigte die Behörde, welche seine Verhaftung bewirkte. Er heißt Beutler und ist aus Göttingen. In seinem Besitz sand man 360., die er morgens in Marienfeld erbeutet hatte, und 20 gefälschte Lebensversicherungspolicen. Er weigert sich hartnäckig, über den Verbleib des übrigen Geldes Auskunft zu geben. 9„„
Kassel, 20.Juni 1900. Ein geradezu entsetzlicher Unglucksfall hat sich in der hiesigen mechanischen Segeltuchweberei von Fröhlich&amp; Wolff zugetragen. Um sich die Zuträgerarbeit zu erleichtern, warfen sich die jungen Arbeiter die Jute= oder Leinenballen gegenseitig zu, auf dieselbe Weise, wie man auf Bauplätzen sich die Backsteine zuwirft und wieder auffängt. Bei dieser Prozedur, die bisher immer gutgegangen hatte, flog nun plötzlich ein Ballen fehl und traf einen jungen Mann, welcher auf dem Rande eines eingemauerten Kessels stand, so heftig vor die Brust, daß der Mann in den mit einer kochenden Farbmasse gefüllten Kessel stürzte und so vor den Augen seiner Kameraden, die ihm nicht rasch genug helfen konnten, gesotten wurde und alsbald unter gräßlichen Qualen starb.
* Papenburg, 19.Juni1900. In Holthausen bei Weener
wurde der Ausbruch der schwarzen Blattern ärztlich festgestellt. Dieselben sollen von einem Viehtreiber eingeschleppt worden sein.
A Von der Werra, 19.Juni1900. Die Werra ist infolge der anhaltenden Regengüsse zu einem reißenden Strome angeschwollen, und hierdurch kam ein großes Baggerschiff, dem Schiffsbesitzer Eduard Langefeld gehörig, zum Sinken. Die Katastrophe erfolgte so plötzlich, daß die vier Personen auf dem Schiffe anscheinend keine Vorkehrungen zu ihrer Rettung mehr treffen konnten. Sie schrieen auf dem untergehenden Schiffe laut um Hülfe, aber niemand war in der Nähe, derihnen solche rechtzeitig hätte bringen können. So mußten drei Männer ertrinken; nur der vierte, ein kräftiger Mann, vermochte schwimmend das Ufer zu erreichen.
Ih Mainz, 18.Juni1900. In das hiesige Untersuchungsgefängnis wurde heute Heinrich von Kempten eingebracht, der in vergangener Woche den Techniker Bölschke vom Technikum in Bingen in brutalster Weise erstochen hat. Bei seiner Vernehmung verlegte sich Heinrich aufänglich auf das Leugnen, gestand jedoch später infolge der belastenden Aussagen seines Begleiters, des Schiffers Feldmann von Gernsheim, die That ein.— Ein am Samstag hierher verbrachter Hochstapler Namens Schneider, der in Stromberg auf Veranlassung der hiesigen Staatsanwaltschaft wegen einer großen Heiratsschwindelei verhaftet worden war, ist seinem Transporteur entsprungen.
von Müller&amp; Inhoffen. Alle drei Etablissements sind gänzlich zerstört, auch ist der Dachstuhl des historischen Oberthores abgebrannt. Die Lindensche Mühle konnte aus der Turbine stets unter Wasser gehalten werden und blieb deshalb verschont, ebenso das fest an die Mühlen anschließende Overthorkapellchen und das Kloster. Aus Düsseldorf hatte man die Dampfspritze requiriert. Dieselbe kam aber zum Einschreiten zu spät. Der Schaden beträgt mehrere Hunderttausende. Bei der Mehlmühle ist für etwa 5000 M. Getreide verbrannt; in der Oelmühle blieben die durch ein Gewölbe geschützten Oelsärge verschont, wodurch weiteres Unheil verhindert wurde. Die Bücher und Kassen der beteiligten Firmen wurden rechtzeitig geborgen. Die auf dem Oberthor befindliche recht wertvolle Sammlung des Neußer Altertumsvereins konnte ebenfalls geborgen werden, bevor sie Schaden nahm. Das alte Gebäude dagegen sieht mit dem abgebrannten Dach, den rauchbeschmutzten Mauern recht trostlos aus. Alles Lob verdient unsere freiwillige Feuerwehr, die gleich um 2 Uhr nachts zur Stelle war und die weitere Ausdehnung des Brandes verhinderte.
* Düsseldorf, 19.Juni1 900. Das Stadtverordnetenkollegium beschloß die Einführung des Einheitstarifes von zehn Pfennigen auf sämtlichen Strecken der elektrischen
pl Oberhausen, 20.Juni1900. Heute Nacht brannte in der Friedrich=Karlstraße das Herrmannsche Geschäftshaus bis auf den Grund nieder. In demselben befand sich ein Herrengarderoben= und ein Fettwaren= und Delikateßgeschäft. Die Bewohner der oberen Stockwerke vermochten noch eben das nackte Leben zu retten.— Auf Zeche Oberhausen kam gestern Nachmittag der Bergmann Trautmann aus Dümpten zu Tode, indem derselbe in der Grube vom herabfallenden Gestein getroffen wurde.
* Goch, 18.Juni1900. Beim Baden in der Niers ertrank gestern Abend ein dreiundzwanzigjähriger Fabrikarbeiter, der einzige Sohn und Ernährer einer Witwe. 16
b Rheinberg, 20.Juni1900. Kürzlich berichteten wir über bedeutende Unterschlagungen bei der Firma G. Underberg=Albrecht hierselbst. Nunmehr sind in der bekannten Samengroßhandlung von G. van Gember hierselbst ebenfalls Unterschlagungen von mehr als 10.000 Mk. festgestellt worden, welche von einem älteren, langjährigen Angestellten der Firma in den letzten Jahren begangen worden sind. Dieser wie auch der bereits verurteilte Kommis der Firma G. Underberg=Albrecht, hatte öfters größere„Lotteriegewinne“ erhalten, deren Herkunft sich aber jetzt aufklärt.
§§ Mülheim(Ruhr), 20.Juni 1900. Durch den anhaltend geringen Wasserstand der Ruhr ist die Frage der Wasserversorgung wiederum an die städtische Rorverschaft herangetreten, und die Stadtverwaltung hat bereits das beteiligte Publikum zur größtmöglichsten Sparsamkeit im Wasserverbrauche aufgefordert. Die größeren industriellen Werke, welche ihren Verbrauch an Wasser der städtischen Leitung entnehmen, sehen mit Besorgnis der nächsten Zeit entgegen.
□ Bochum, 17.Juni1900. Heute Abend brannte, Eisenhütte Westfalia. Dieselbe liegt unmittelbar am Bergisch=Märkischen Bahnhofe. Weil die brennende Dreherei und Modellschreinerei an dem Einfahrtsgeleise des Bahnhofes liegt, so wurden, um bei den etwa einstürzenden Mauern Unglücksfällen vorzubengen, die Eisenbahnzüge auf das erste Geleise geleitet. Gegen halb 11 Uhr war das Feuer gelöscht. Die Dreherei und Modellschreinerei sind vollständig ausgebrannt, dagegen ist die vor sieben Jahren abgebrannte und neuerbaute Eisengießerei nur zum Teil in Mitleidenschaft gezegen. Die Werkzeugmaschinen in der Dreherei sind vollständig vernichtet. Auf genanntem Werke arbeiten ungefähr 100 Arbeiter. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Ursache des Feuers soll ein Blitza Was draußen vorgeht.
Ein stolzes Wort ist es genannt worden, was der Kaiser nach Annahme der Flottenvorlage durch den Reichstag an den Norddeutschen Lloyd auf dessen Beglückwünschung zu dem parlamentarischen Ereignis sandte. Kurz vorher hatte der Kaiser einen Glückwunsch der Hamburg=Amerikalinie aus demselben Anlaß die Flotte einen Machtzuwachs in seiner Hand genannt, der Welt den Frieden zu bewahren. Also eine Auffassung, die bezüglich des Landheeres schon öfter zum Ausdruck gekommen ist. Die spätere Antwort an den Lloyd enthielt aber die Wendung, daß wir daraufhin arbeiten müßten, um künftig auch auf dem Wasser den Frieden gebieten zu können. Das lautete wesentlich schärfer und hat im Auslande auch ein Echo hervorgerufen, das schon um deswillen nicht besonders freundlich klingen konnte, weil die Bismarcksche Politik uns im Auslande keine herzlichen, aufrichtigen Freunde gemacht hat. Auch auf dem Meere! Das Deutsche Reich ist auf dem Lande schon nicht in der Lage, aus eigener Kraft allein den Frieden zu gebieten, sonst hätte 1879 Bismarck nicht den Gang nach Wien gethan. Auf dem Meere aber hat Deutschland erst recht keine Aussicht, aus eigener Macht den Frieden zu gebieten; das ist auch namentlich aus England bei dieser Gelegenheit herübergetönt, denn wenn wir die Schraube anziehen, thut England das mit doppeltem Nachdruck. Soweit bezüglich des Eindrucks auswärts. In den beiden kaiserlichen Telegrammen war dann auch die Wendung enthalten:„Nun aber(unermüdlich) weiter.“ Diese Worte werden allgemein so aufgefaßt, daß damit nicht der schnelle Bau der neu bewilligten Schiffe gemeint sei, sondern wieder eine weitere Vermehrung der Flotte über das jetzt bewilligte hinaus, und diesen Eindruck machen sie allerdings. Was der Bundesrat dazu sagen wird?
der hüllt sich in sonderbares Schweigen und läßt die Dinge
sandte, Frhr. v. Ketteler, ermordet worden sein. Man kann sich denken, welche Besorgnis diese Meldung gerade in Deutschland hervorrief; war doch ein solches Vorkommnis nur denkbar, wenn die fremdenfeindliche Bewegung jegliches Hindernis niedergeworfen hatte. Da die Gesandtschaften sich in Belagerungszustand befanden, von einer zu allem fähigen Menge bedroht, und sogar die kaiserliche Leibgarde selber einen durch das Völkerrecht geschützten japanischen Beamten getötet hatte, war in der That das Schlimmste zu befürchten. Daß die erste Nachricht von den schlimmen Vorgängen auf privatem Wege nach Europa gelangte, sprach an sich auch nicht gegen die Wahrscheinlichkeit der Meldung, da sich die amtliche Berichterstattung mehr als einmal langsam gezeigt hat und beispielsweise ja auch die schlimmen Vorgänge im Kamerungebiet auf privatem Wege Tage lang eher bekannt wurden, als man sie von amtlicher Seite zugeben wollte. Da die Drahtverbindung nicht nur von Peking nach Tientsin, sondern auch von hier nach Shanghai unterbrochen wurde, war eine Kontrollierung der Unglücksmeldung erschwert; der einzige wirklich beruhigende Umstand lag darin, daß der von Peking durch Sibirien nach Rußland führende Ueberlandtelegraph, der nach kurzer Störung wieder in Betrieb kam, nichts zur Bestätigung der schlimmen Vorgänge zu melden wußte. Dann aber kam aus Tschifu, dem am Golfe von Petschili gelegenen Hafenorte, die mangels des Telegraphen von einem japanischen Kanonenboot übermittelte Meldung, daß die Chinesen die verschiedenen fremden Gesandtschaften in Peking erstürmt hätten. Dies konnte nur geschehen sein, nachdem die anwesenden europäischen Detachements sich bis aufs äußerste, vielleicht gar bis zum Untergange verteidigt hatten. Immerhin fand auch diese Meldung noch keinen allgemeinen Glauben, und wie berechtigt alle Zweifel an den verschiedenen Nachrichten waren, die von Tschifu, Shanghai und anderswoher kamen, ergab sich in den nächsten Tagen, als der Welt das tollste Durcheinander von chinesischen Meldungen aufgetischt wurde. Es genügt, dies an einem Beispiel zu erläutern. Da bei der drohenden Haltung der Boxer um und in Peking selbst die Gesandtschaften sehr bedroht und die in Peking anwesenden 600 Mann verschiedener fremder Schutztruppen nicht ausreichend waren, wurde der englische Admiral Seymour mit 2000 Mann gemischter fremder Truppen nach Peking geschickt. Anfangs hieß es, er könne nur langsam weiter, weil die Bahn zerstört sei; dann wurde gemeldet, er sei nach Tientsin zurückgekehrt, dann wieder, Seymour und seine Leute seien in einer wasserlosen Gegend ohne Nahrung von Aufständischen umzingelt, endlich sollte Seymour in Peking eingezogen sein. Welche dieser Nachrichten man glauben sollte, wußte kein Mensch zu sagen. Ebenso
über sich ergehen. Daß er mit dem Reichstage der Ansicht war, die Bewilligungen von 1898 würden eine Zeit lang Ruhe gewähren, ist anzunehmen, aber die neue Flottenvorlage hat er mit Apathie kommen sehen und dann in der Fassung des Reichstages nebst den Deckungsgesetzen genehmigt, als wenn überhaupt kein Wort dazu zu sagen wäre.
Auch der Preußische Landtag hat seine Ferien angetreten, uno zwar am 18. Juni. In den letzten Tagen seiner Thätigkeit beschäftigte ihn das Warenhaussteuergesetz, das schließlich dank einem Kompromiß zwischen Herrenhaus und Abgeordnetenhaus zu stande kam, aber nicht ohne Schwierigkeit. Da das Herrenhaus an der Fassung des Abgeordnetenhauses einige Aenderungen vorgenommen hatte, mußte letzteres wieder die Sache vornehmen. Die Linke suchte nun das Zustandekommen des Gesetzes durch Beantragung umständlicher Abstimmung zu verhindern. Dieses Obstruktionsverfahren hatte aber keinen lange dauernden Erfolg, und so nahm das Abgeordnetenhaus die Erhöhung des Mindestsatzes des steuerpflichtigen Umschlages von 300,000 auf 400,000 an, lehnte aber die Befreiung der Beamtenwarenhäuser und Offizierskonsumvereine ab, welche das Herrenhaus verlangt hatte. Obschon nun die Gemeinden einen Einnahmezuwachs durch das neue Gesetz erhalten, wollen doch die Herren Oberbürgermeister des Herrenhauses nichts davon wissen; ihre Fraktion suchte daher durch ein obstruktionsartiges Verhalten das Zustandekommen des Gesetzes ihrerseits in Frage zu stellen, doch kam man schließlich auch darüber hinweg.
Die Wirren in China haben eine sehr ernste Wendung genommen. Eine aufregende Nachricht wurde am Samstag vom Reuterschen Bureau aus den Londoner Abendblättern verbreitet. Hiernach sollten sämtliche Gesandtschaftspalais zerstört und sogar der deutsche Gewidersprachen sich die Gerüchte bezüglich des Schicksals der Gesandtschaften in Peking; da dauernd die telegraphische Ve
tien in Peling, earaneene#ir telegraphische Verbindung
mit Peking zerstört war, fehlte es an jeder Kontrolle all der Gerüchte. Unzweifelhaft glaubwürdig erschien nur das, was sich unmittelbar vor den Augen der Flottenmannschaften an der Mündung des Peiho vollzog und dann über Tschifu nach Europa gemeldet wurde— wobei aber ebenfalls sich noch Unrichtigkeiten einschlichen. Die Befehlshaber der verschiedenen Flottenkontingente hatten gemeinsam dem chinesischen Befehlshaber der drei an der Mündung des Peiho bei Taku liegenden Forts eine Frist gestellt, bis zu welcher er die bedrohliche Zusammenziehung chinesischer Truppen von Shanhaikwan her rückgängig zu machen habe. Die Frist lief Sonntag Nachmittag ab. Inzwischen lagen im Peiho, in unmittelbarer Nähe der niedrigen, mit Kruppschen Geschützen verhältnismäßig gut armierten Forts drei russische, ein englisches und ein deutsches Kanonenboot, der Iltis. Um Mitternacht, vor Ablauf des Ultimatums, feuerten nun plötzlich die chinesischen Forts, ein Schritt, zu dem die Regierung in Peking ebenso den Befehl gegeben haben soll, wie auch zu jener Truppenansammlung. Die Chinesen mag der Umstand gereizt haben, daß die fünf Kanonenboote ein gar zu bequemes boten. Bei dem unverhofften Bombardement litten denn auch die Boote schweren Schaden, zumal ein russisches, welches anscheinend durch einen Torpedo unter Wasser beschädigt wurde. Von dem Iltis fielen drei Mann, auch soll der Kommandant schwer verletzt sein. Alsbald nachdem die Chinesen durch die ersten Schüsse ihr Mütchen an den Kanonenbooten gekühlt hatten, überschütteten die sämtlichen fremden Kriegsschiffe die Forts mit Geschossen. Doch hielten die Chinesen noch sechs bis sieben Stunden Stand, währenddem Hunderte von ihnen fielen. Dann unternahmen die fremden Seeleute einen Sturm auf die Forts, wobei eines derselben von Deutschen und Russen, eines von Engländern und eines von den Japanern genommen wurde. Durch den Angriff der chinesischen Forts war der Krieg zwischen China und den Mächten thatsächlich ausgebrochen, formell erklärt war er allerdings nicht, weil Peking
hemüter erwe Inruhen sein cheinlich aus on ihren 9 durch sein Regierung. Boxern geme etzung des indert haben Regierung ni die sie bisher ich verbürgte Lage so viel sat sich bis hünnan die Vorwande, Franzosen in gierung, da durch den seinem Kopf jieß. In 2 Flotte, ist d das geht De in diesemT machen gleTruppenma die Stärke Rußland d man weiß Der Verd wärtige La dacht berul die Stadt deutsche E handenen neue, groß gehen. F# gemacht w zugehen, z eine Com Schiffe n sendunge in dench Das I angesichts ein Proze vaalregiel klagt wec in Nordo antreten, vielmehr in Trans Mitglied dann Re Beschuld angesehe wegen d in entsp jetzigen sie doch, politisch E nicht se in Süd zu beko will, al Zu China Ascha militär hatsäck so wen der Hi
nebrochen, sormelk Errier wure
diplomatisch nicht erreichbar war, aber die Vermutung sprach durchaus dafür, daß der Kommandant in Taku, wie gesagt, im Einverständnis mit Peking gehandelt habe. Die fremden Schiffe
nahmen dann auch einige bei Taku liegende chinesische Torpedoboote und einen chinesischen Kreuzer weg. Wahrscheinlich haben diese sich an den Feindseligkeiten beteiligt. Dies wird besonders wahrscheinlich dadurch, daß ein chinesischer Admiral nach dem blutigen Sturm auf die Forts den vereinigten Flottenführern gegenüber sich bereit erklärte, mit seinen anwesenden Schiffen bei den fremden Schiffen vor Anker zu gehen und die Feuer zu löschen. Damit hat der Chinese anscheinend auch die vor Tschifu liegenden chinesischen Kriegsschiffe gerettet, welche unbehelligt die Fahrt nach dem Yangtsekiang antreten konnten. Wurde diese Fahrt unternommen, um fern von den fremden Flottenabteilungen Unheil zu stiften, dann bedeutete das ein Verrechnen auf chinesischer
Seite, denn es wurde schon gemeldet, eine englische Flottenabteilung begebe sich feindseliger Maßregeln halber ebenfalls nach
dem Yangtsekiang. Li=Hung=Tschang, welcher seit einiger Zeit als Vicekönig in Canton residiert, sollte sich auf Befehl nach Peking begeben. Man schloß daraus, daß die chinesische Regierung diesen im Umgang mit europäischen Diplomaten gewandten Mann benutzen wolle, um die Sache mit den Mächten wieder ins Reine zu bringen. Ob das gelingt, hängt vor allem davon ab, wie sich die Dinge in Peking unterdessen gestaltet haben. Inzwischen wurde dann wieder gemeldet, Li=Hung=Tschang werde dem Befehl nicht Folge leisten und in Conton bleiben. Die dortigen Konsuln sollen ihm dies dringend geraten haben, wohl weil sie von seiner Anwesenheit die Beruhigung der chinesischen

nn sich schland ,<space> w e n n<space> worfen fanden, kaiserten jalimmste n Voran sich sich die eigt hat imerunen, als cahtveruch von llierung higende en nach Störung slimmen fu, dem els des mittelte Besandteschehen sich bis hatten. semeinen hiedenen rswoher s tollste wurde. bei der die Geden 600 sreichend 0 Mann ngs hieß ört sei; t, dann sserlosen endlich er NachEbenso der Geebindung all der was sich an der Europa htigkeiten enkontinder drei eine Frist nnziehung u machen sen lagen ruppschen russische, tis. Um plötzlich erung in zu jener d gereizt mes Ziel en denn russisches, Wasser in, auch hdem die Kanonenn Kriegssesen noch herte von ite einen schen und anern georts war lich ausil Peking ng sprach esagt, im en Schiffe Torpedoich haben besonders nach dem tenführern Schiffen Feuer zu er Tschifu helligt die siese Fahrt ingen Unchinesischer ottenabteifalls nach tiger Zeit ach Peking Regierung gewandten ten wieder lem davon ltet haben. ang werde iben. Die ben, wohl chinesischen
Kölner
erier
aeschescescc
alsch ochen alse, boge Bacdan die Mlichie die. Gisthihenr
169• Bonntag. 24. Juni 1900
Abbitte vor dem Allerheiligsten, Tedeum.— St. Ursulinenkirche: 1 ein bildse Abends 7 Andacht mit Predigt.. f. Maria in der Kupferant nachn. G Pgehisesehaz ut Prebist.— St. ur1
26. Juni. Pr et.a9 Ligigztag, Morg..6 Segensnesse. 9 StAndreas: 10. Donimnkuo,Ovenstogr z e zugiuche; Sihneue Vetctgraig, be8), Johz. oa.= ersehe gi a en. ie.=Ae
Seite 3.
Verehrung, be=, ägg, ezur Verchrung des h. Johanis, mit Predigt.
eSte, Fohan u. Baptist; Sihe=Andagzt zun got. Herzen ven
ur
brch den Giaeschen Lesadten u Keri;
50 Kilometer vom Standorte der vereinigten
Rußlaud, dagegen hat auch den Lonogeo,„Zur Lgtgenacht hat.
act Kerise, aid does heul eiche aucheishe cie der
Senacht borden, umn auf. Wet Vortargieg eiae Hellerse an5
sedtung eincs weteren Schse.—ein Kasorendonr weit
in den chinesischen, Gewässern.—#en... Aus urig
bkeA her Wirten iun Ching, Joden onunt den Erigschoden
angesichts der Wirren in. Oyrg. B..isieg zielt. Die Transein Prozeß gang gelegen, welcher.. Iruag nebst audern verantreten, daß sie für sich
al
ensprechender Woese Au au Grung zur Ernutigung; wisen
elsthe= has, Blstfacbot auich von Landteunpen ist, dani, Rosgnd
Meiner Iud Bunzihov=Lbeite Beg.v Bast, Gebotenter Fastag. Der
Lonnerstag, 26. Juni..—.: der Hauptmahlzeit gestattet.—
Ursul a: Sühne=Andacht zun götl. Herzen Jesiu für Manner und
haent Vater alzuholen. Einer
Gers. vichs bisen. Mun machte ihe der washabede, Besze
e bov„achot: Mariechen, gieb mirjezteinen Kuß, und ich zahle solgendes Angebot: Aigtcge ,I hift. 500 Thaler!“, Nun begannen
de anderen Tischgelasen auf has 16ch, iuner, zgernide Madgen
se auderen guch der Vater sict seiner Tochter zu den ungewöhnlichen
jenen Preis einen Kuß zu geben. Dann harrte sie der Zei, wo arch sie ihren Anspruch würde geltend machen können. Als sie kurzlich: #kug It munde farderte sie den Besitzer zur Zahlung der ausge
e Le chese ese elichecheiche d. Sschege
Adchich e e, Aeishere esce sielecheheseleen,
so wenig, wie es wegen der hoben jüdafrikanschen Kriegskasten
der Hungersnot in Indien abhelfen kann.
Kölner Kirchen=Kalender.
denteihe khel dbe.851l 3escheleise, P ceeehe.
Perkommügion: St. Maria=Orz=zieset, zidel steit gogens
Pansce.,-Aengshgage, dae Pane
ce ehischelschesc ce ece be ce
19e3, beraus haßtungsvolhgnlge fihrt aus.„Das Huhil gehört zur Huhn geliefert hat. Kart Schmye Iuyr.1u2 die, Erde. Zwischen die
se keide Schpinnsaut, Ausf den Kof P8. eu,P6te.
Das Haital sK eid eihatergüiche, Haustiser, Aliet
steischiger Lappen. D0s Buyn v.., Hugzil. Schwanz ist hinten.
ein Schwanz ist dachförmlich. Das Huyi, zezu. Schwayzgetr at
orne bot, E, derflese von Farbe.— Der Hahn ist männlich und stolz
K sum bese
eschescscehsch äichs his scheähelsie bäicsch
enacht. Wir haben einen Hahn genavt, der fräßte 20 Maikävers
auf einngl, Veny it er ect. Gagen Sie mit, wie hat sich denn viert, dann hat er geschcumt:.lg:„Dürste ich Frau Baronin um den
daß ich sechs Wochen gelegen habe!“ Professor:„Hm, sind
9; Kasernenhofblüte. Unterofizier:„Rekut Strohmeier, Sie machen ja ein so verblüfftes Gesicht, wie eine entschleierte SchleierHut aczogen.„Aber Hr. Wimmerl, was machen Sie denn
hait senich derwveilent hier herauf
Dann wünsche ich mir, morgen unartig sein zu dürfen!
Unsere Formalitäten. Bureauchef(zum Kanzlisten):„Diesen Brief an das Präidium missen Sie noch einmal schreiben, haben ihn nur mit vergebenstle unterzeichnet— das klingt zu
D# Nobel. Vorsitzender:„Wie viel beträgt die Zeche,
Nechnten Sie 30 Pfennige, dagzit als Trintgeld füir den Reller
Seschsches
Psche ls s sesce chees ehicen
lebe alle Ihre Patiente!“
auch
20
Daß die Bienen auf besonderen Eisenbahnzügen reisen,
dürfte nicht allgemein bekannt sein. Diese Bienensonderzige werden
in diesem Sommer auf den Strecken Bad Neundgrf.-— Sehau, zu der nam2 aum 3. Juli, Hameln—Hannover—Uelzen und Hannover
Riethagen in der Nacht vom 3. zum 4. Juli und Schönhausen
Batct Perai, K oiu geggn de huc siz, Keaisiee
shescss
Empfang genommen hatte, vermittelte er dem ehrlichen Finder eine Stelung bei einem Verine, Cierrztöhere=Polizei in Neapel noch
des Hotels de Genebe, Ednard Meugozzi aus Bologna, abzufangen, obwosl die Passagiere aler abfahrenden Schife und Eisenbahnzige
Prozession. Stonundeer. ig in der Kupfer
„beh Aezgee der aeheigen Scpekee it Pred. u. Tedenm.— uavette der Bg Zachm.„ Angacht u. Predigt. (Severinstraße): Fest der immerwähr...... Fest des h. Albinus. Nach St. Vantaleon in der Schnura####.%/ geinegi#che,
jseden Gottesdienst Auflegung der Albinuskrone,.ALgnt, zi Fesitpredict,
3. Tag des 40stünd. Gebetes. Morg, 10 125, 9,—teln wird in dieser streauent, un guug„A7 rhacht zu Ehren unserer lieben Frau von der Poche jeden abend ie7 Andacht B.),, ,1g im Capitol: Schlußz des immerwähr. Hülse gehalten.—.. I. Morg. Zig feierl. Hochamt,
Triduum zu Ehren des auerh.##g-## um: nachm. 3½ Versamml. der berz=Zeiu=Andacht mit Predigt un. Ii geter: Beginn dersehs
Johannes
Werti,-echlub,,.F fahun a.
Vereins christ. Mütter,.6 abends Konplet, Festpredigt,
Buntes Allerlei.
** Leutseligkeit des Prinzregenten
Prinzregent wurde dieser Tage, alg, er den Glaspalge,(igzte
Legaid erwatich, de Io dour aziegzile eutene ur Geäie sene.
ansichtig zu werden.„Als. nun der, Paggt zrer„istestetian, des
Negenten Rehte ud schtete olderbe aide Reide Gz. ze Gouiete
Les Psee ae esce iescscheche lis hilch
Häcde und winkte uog, I gsendichen
Stadtheater leitete und zuletzt in Wien lebte, ist an 19. d. in
e Kesche
chestreise walen inr Herbih auf den Aeois=serzken, aie ie
Restauraut nach dem„üve o dloche ven(ezbv,Dieofezengahmen, des
Restauran“, soller verschied= Frauen=Wohlihätigkeitzinstuten zu
gute kommen.
Vermi
al Ce is eise eie escheiece ie eschscheh
Koch hat wieder einen ausführlichen Bericht über sein.
esheascheseschscesehschhe
eschshscc
schchce ecseschecschee
eshehe e e eseceese ecäche
lschesch ecehce scsce
s c
ch als Kalchal sade Wiese daid.es de Gegentäade gseichehh Er bestand mit sechr outen EFrfolge, De Austiahangepeifung des Ehnbezog er zunächst die deutsche Universität(philosophische Fakultät) in Praa und dann dieselbe Fakultät der Wiener Universität. In den letzten zwei Jahren als Hülfslehrer am deutschen Staatsgymnasiunn ir Latein, Griechisch und Deutsch thätig, legte er inzwischenz mi einstimmiger Approbation in Wien die Rigorosen ab. Dieser Tage erhielt der ehemalige Bäckergehülfe aus Saaz den heißersehnten Doktorhut und hatte die große Freude, seine betagten aber noch sehr rüstigen Eltern an seinem Ehrentage anwesend zu sehen.
#* der Hamburger Zoologische Garten hat sich dieser Tage gezwungen gesehen, eines der ältesten Tiere seines Bestandes, das indische Rhinozeros, das er seit 1870 besitzt, töten zu müssen. Das Tier litt, wie die Sektion ergab, an einer Nieren= und Gallenkrankheit und hatte große Schmerzen, so daß es in seinem Käfig wile herumtobte und nicht mehr dem Publikum gezeigt werden konnte. Um seinen Leiden ein Ende zu machen, entschloß man sich, es zu töten; fragte sich, ob durch Erschießen oder durch Vergiften. Aus den
sich, vo durch Erschießen ooer bnrch
wenigen Erfahrungen, die man in dieser Hinsicht anderwärts gemacht hat, wußte man, daß die Wirkung selbst der fürchterlichsten Gifte wie Strychnin oder Cyankali bei derartigen Tieren eine sehr unsichere ist, dagegen weiß man aus Berichten von„Rhinozerosjägern in Afrika, daß ein richtig angebrachter Schuß ein solches Tier sicher und rasch fällt. Man entschloß sich daher dem Leben des Tieres durch Erschießen ein Ende zu machen. Dr. Walter v. Ohlendorff hatte es übernommen, den Schuß abzugeben. Dr. v. O. schoß aus einem Gewehr Modell 88 mit einem acht Millimeter Vollmantelgeschoß. Die Kugel schlug auf der linken Seite des Tieres am eine Rippe, zersplitterte sie und nahm dann ihren Lauf dicht über dem Herzen

84s.
quer durch beide Lungen; auf der anderen Seite
von innen wieder gegen eine butx., brgn., A. Jingh spei Gentimeter Geschoß selber ist auf seiner Bahn durch die etwa zwei Centimerer
Aicke Haust und die tarte Movne zurhzsitert, Gersezicg bi, Peiee
Untersuchung von ihm nur ein einzelnes größeres. Stück wieder auf sand. Der Schußkanal war etwa 70 Centimeter lang. Das
aumelte, stürzte, ein starker Bluterguß aus Nase und Mund erfolgte,
.73 Meter hohen und.25 Meter langen Tieres betrug nach dem Tode reichlich 4300 Pfund, wovon 520 Pfund allein auf die an de dicksten Stelle.1 Centimeter starke Haut entfielen. Mu
— Von der Gattin Gladstones entwerfen englische Blätter folgendes anziehende Charakterbild: Die Ehe Gladstones und seiner Gattin gehört zu den seltenen Ausnahmen, welche den Anspruch auf die Bezeichnung einer idealen Ehe erheben dürfen. Wohl selten hat ein Mann, besonders einer, der im öffentlichen Leben stehr, eine so für ihn passende Lebensgefährtin gesunden. Gladstone selbst sprach von seinem ganzen Familienleben als„einer Quelle ungetrübten und unveränderlichen Trostes, ohne eine Unterbrechung, ohne Schatten, ohne Zweifel, ohne Wechsel“. Wenn man nach dem Grunde dieser Vollkommenheit ihres Ehelebens forscht, so ist derselbe nich der geistigen Ebenbürtigkeit der beiden Gatten zu finden. Frau Glaostone hat nie den Anspruch erhoben, im Besitze großer geistiger Krafte zu sein: es war sogar möglich, daß jemand mit ihr zusammen war und den freilich ganz falschen Eindruck mit fortnahm, daß sie eine beschränkte Frau wäre. Das Geheimnis lag in ihrer vollkommenen Weiblichkeit. Sie besaß eine volständige Hingebung, eine niemals fragende, tiefe Liebe, und ihre eigene Individualität ging völlig in der ihres Gatten auf. Außer ihrem Gatten und ihren Kindern sie kein selbständiges Dasein. Seine Beraterin in der Nor, Pflegerin in Zeiten der Krautheit, seine blind ergebene und vorzehmste Kreundin zu allen Zeiten zu sein, war ihre Auffassung des Berufes iner Frau und Gattin. Auf allen Reisen, fast bei allen großen Versammlungen war sie an seiner Seite und überwachte ihn m der Beharrlichkeit, sogar manchmal mit der sanften Tyrannei einer Mutter, die ein geliebtes Kind tadelt. Wenn er sich einer öffentlichen Versammlung zu überanstrengen schien, war seine wachsame Wärterin da, deren Augen ihn nur verließen, um Wirkung seiner Worte auf die Zuhörer zu beobachten. Dann machte sie sich einen längeren Beifall zu nutze, um ihm ein Wort der War
nung, der Ermahnung zuzuflüstern. Vor jeder großen Rede, wurde sie nun im Unterhause oder außerhalb desselben gehalten, bereitete sie
Kölner Local=Anzeiger R.
die Feuerwehr löschte den Brand. Der zusammengefahrene Zug war der um.5 Uhr fällige Passagierzug von Paddington nach Windsor und bestand aus sieben Personenwagen und dem Wagen des Zugführers. Er war überfüllt mit Personen, welche die Rennen besuchen wollten In Paddinaton machte sich infolge des weiteren großen Andrange
die Anfügung zweier Waggons nötig, was einen Aufenthalt von sieben
Minuten in Ansprug nahm. Die Passagiere standen teilweise au, Verron, als plötzlich der auf demselben Geleise fahrende in Sicht kam Der Zug hatte eine Schnelligkeit von etwa 50 Meilen die Stunde und raste heran, ohne alle die Warnungssignale zu beachten, die vollfändig richtig gestelt waren. Der letzte Wagen, derjenige des Zugführers, wurde in Stücke zerschmettert, und nichts blieb übrig als eine Masse aus verbogenem Eisen und zersp
Der folgende Wagen wurde zusammengedrückt und alle folgenden Wagen mehr oder minder schwer beschädigt. Der Lokomotivführer lag neben der Maschine und obgleich unverletzt konnte er kein Wort hervorbringen. Der Heizer war schwer verletzt und wurde besinnungslos hinweggetragen. Unter den Verletzten befand sich eine große Anzahl Juden, die am Samstag, als einem freien Tage, die Nennen besuchen wollten. Der Unfall ist einer der schrecklichsten der litzte. Jahre, un es ist wahrlich wunder zu nehmen, daß bei der schnellen Aufeinanderfolge der Züge in England, manche fahren karr#ei Menntgg. und bei der ungeheuren Schnelligkeit Unglücksfälle sich nicht viel
häufiger ereignen.
Hungerscenen.
0 Aus Indien, im Mai 1900.
Die Times of India brachte vor einigen Tagen einen Aufsatzgnin
viser Aldrich den Besuch hbeschreiht, Lemn. er agt###h
hm eigenhändig das Gemisch aus Sherry und Ei, das seine Stimme stärkte. Und wenn man nur kurze Zeit mit ihr über ihre Gatten
man nur kurze Reut mit mm u: Wggantig
kenen. Auf einer klei
wort, wie englische Söhne es zu thun pflegen, wenn von ihren Eltern die Rede ist. Aber Frau Gladstone zögerte nicht.„Wunderbar Herbert,“ fiel sie ein, und dann erzählte sie, wie sie vor fast einem halben Jahrhundert in einem Hause, wo sie zu Besuch war, in einem Zimmer eine Stimme singen hörte und sich über die Schönheit derselben freute, ohne zu wissen, daß es die Stimme des vielversprechende und schönen jungen Mannes war, dem sie vor einigen Wochen
und schönen jungen Mannes war, dem sie vor einigen Wochen im Schatten von St. Peter, unter dem Eindruck der Größe Rams. ihr Wort gegeben hatte. Frau Gladstone war, wie bemerkt, nicht das, was man eine geistig hervorragende Frau nennt, aber sie verstand es, ihren Gatten aus schwierigen Lagen zu befreien, in die
e sac elsch, Sead de Seseie. c
üge sind regelmäßig, die wohlgeformte Nase etwas lang, der Mund wie eine Rosenknospe, das Kinn sauft und rund, und die Wang haben nicht nur die sanfte Rundung, sondern auch den blendenden Teint junger Engländerinnen. Auch das altmodische Kleid, der volle Rock und die lange Schärpe um die Taille machen einen eigenartigen Eindruck, ebenso wie die langen Locken, die über die Wangen herabfallen. Im Alter war die Rüstigkeit der Frau Gladstone besonders auffallend. Die langen und kräftigen Gesichtszüge zeigten ihre kraftige Konstitution, die sie ein so hohes Alter erreichen ließ. Sie kleidete sich niemals sorgfältig oder elegant, und über ihre Gedankenlosigkeit in diese Beziehnnc kursieren allerhand Geschichten. In ihrem Eifer, im Parlament auf ihrem Platz auf der Damentribüne zu sein,
Eifer. im Parlament auf ihrem Plag auf dir Wz
um eine Rede ihres Gatten zu hören und ihn zum Diner zu begleiten pflegte sie sich in dem kleinen Ankleidezimmer für Damen, das hinter der Tribüne lag, zum Diner umzukleiden; und sie that dies so frei und offen, daß alle Frauen ein wenig über sie lachten, sie aber nichts22 Der Herzog, von Wellington, ein Eulel des genernen
Herzoas“, der mit Blücher bei Belle=Alliance Napoleons Herrschaft über den Hausen warf, ist am Fritag Morgen auf Leigen. Lasdüte in Berkshire gestorben. Der Verstorbene war gerade 54 Jahre alt ge worden und erlag nach langem Leiden der Wassersucht. Als Erbe seines berühmten Großvaters war er Träger der sämtlichen Titel und Würden desselben und konnte sich nach Belieben Herzog von Wellington, Marquis von Douro, Marquis von Wellesley, portugiesischer Graf von Vimieri, Herzog von Cindad=Rodrigo, spanischer Grande der ersten Klasse, Marquis von Torres=Vedras oder belgischer Fürst von Waterloo nennen. In der Armee bekleidete er den Rang als Oberst bei den Garde=Greuadieren und gleichzeitig als Ehrenoberst bei der Miliz=Artillerie und in einem Miliz=Infanterieregiment. Der Grundbesitz der Familie ist Fideikommiß und umfaßt etwa 19,8# Morgen Landes. Die herzogliche Stadtresidenz in London ist das berühmte historische Apsleypalais am Hydepark=Corner, das eine reiche Sammlung von wertvollen Gemälden und anderen Kunstschätzen sowie eine große Anzahl von historischen Familienerbstücken enthält Der verstorbenene Herzog, der im Gegensatze zu der außerordentlich schlanken Soldatenfigur seines Großvaters von ungeheuerer Korpulenz war, ist weder als Politiker noch als Militär in irgendwelcher Weise besonders hervorgetreten; er erfreute sich wegen seines schlichten, menschenfreundlichen Wesens allgemeiner Beliebtheit und war in unauffälliger Weise an vielen Wohlthätigkeitseinrichtungen beteiligt. Seine Ehe ist kinderlos geblieben, und so fallen der Herzogtitel und die Familiengüter an seinen jüngeren Bruder, den Obersten Lord Arthur Charles Wellesley, der vier Söhne und zwei Töchter hat.
** Eisenbahnunglück. Der Sommerverkehr auf den englischen Bahnen wurde am Samstag durch einen schrecklichen Unfall auf der Great Western=Bahn eingeleitet, der sich etwa gegen- Uhr auf der Station Slough dadurch ereignete, daß ein Expreßzug von Paddington her in einen auf genannter Station wartenden, mit Windsor besetzten Zug hineinfuhr, während auf dem Bahnsteige Hunderte dem entsetzlichen Vorfall zuschauten. Außer der Zerstörung eines Teiles beider Züge trug auch der Umstand, daß die Stations halle von dem Expreßzug zusammengerissen wurde und die Trummer durch Gas in Brand gerieten, zu den Schrecknissen des Unfalles und der allgemeinen Verwirrung bei. Die Zahl der bei dem Unfall Getöteten beträgt 5, die der Verwundeten erwa 120. Hülfeleistung war #ald zur Stelle. Die Wartesäle wurden in ein Lazarett verwandelt;
Gute Schulen am rechten Platz...
Sind für die Gemeinden ein großer Schatz; Aber zu Hause gute Zucht,
Die bringe erst die rechte Frucht.
Schachaufgabe.
Schwarz.
de 1
dem ein gewisser Aldrich den Besuch geschtein, vin..—.#n
einer großen Eingeborenenstadt in der Gegend der Hungersnot, Dohad mit Namen, ungefähr 100 englische Meilen östlich von Anand, in
Verseibe erzäht uter auderen folgendes.„Nachden ich aus den
Luge ausgestiegen war, hörte ich vom Stationsvorsteher, daß hi in Doho“ bis vor zwei Tagen eine große Anzahl aus dem hungerleidenden Volke mit staatlichen sogen. Hungerarbeiten beschäftigt g wesen sei, jetzt aber an einem 25 englische Meilen entfernten Orte arbeite.„Aber,“ fügte der Vorsteher hinzu,„wenn Sie etwas von
den Wirkungen des Hungers sehen wollen, dann gehen Sie nur bis zur ersten Signalstange; dort werden Sie die Leichen zweier Per ionen finden, die noch vor zwei Tagen dort verhungert sind.“ Ich ieß mich von meinem Führer zuerst in die Stadt der Eingeborene führen. Dort fanden wir einen solchen Zustand der Dinge vor, wi er wohl niemals nach meinem Dafürhalten je in Indien existierte.
allen Seiten lagen Tote und Sterbende umher, hier rang eine besahrte Person, dort ein Jüngliung oder ein kleines Kind mit dem Hunaertode Die Sonne sandte ihre unerträglich heißen Strahlen herab. Der Wind brachte Wolken von Sand und Staub, nn, und
obwohl ziemlich viel Volk beisammen war, so war doch kaum
Das Lolt saß oder lag zusig in Gruppen von fiuf bis, Kintig unter den Bäumen am Rande der Straße. Häufig war irgend einer mehr abseits einsam niedergefallen und man hatte ihn dort liegen assen, daß er sterbe. Lebende, Sterbende und Tote lagen beisammen; verschied einer mitten in einer solchen Gruppe, so bemühte sich keine die Leiche zu entfernen. Und warum das auch? Saßen oder lagen ja alle dort, um zu sterben. Das arme Volk ist hoffnungslos; es sagt sich, daß niemand da ist, der etwas geben wird; darum ergeben sich
Nachden wir ungefähr eine Meile weit gewandert waren, kanen am östlichen Ende der Stadt an. Hier war einst der Fluß, der aber jetzt gänzlich ausgetrocknet ist. In seinem Bette und auf seinen Ufern lagen die Leichen der vor Hunger gestorbenen zu Dutzenden nmher. Auch an bielen anderen Orten der Stadt erblickte man Tote Die Herzlosigkeit derer, die in Steinwurfsweite von den armen Not leidenden wohnen und denselben helfen könnten, wenn der gute Wille vorhanden wäre, ist offenkundig. Wir fanden manche, sterbend vor Gurst. in der Entfernung einer halben Minute vor der Thüre eines reichen Mohammedaners oder eines Hindu aus hoher Kaste, welche, wenn nicht gezwungen, keinen Finger rühren, um die schauerlichen Leiden der Sterbenden zu lindern.
Es war schrecklich in die Gesichtchen der kleinen Kinder zu blicken, die durch den Hunger ihren Tod sanden. Und ringsum diese kleiner Leichen her saßen andere, die nämlichen schrecklichen Leiden erdulden..,
in Erwartung des nämlichen qualvollen Endes... Die Missionare thun viel; aber sie würden noch viel mehr thun, wenn sie nur di nötigen Mittel zur Verfügung hätten!
Als wir durch diese stillen Straßen dahinschritten, sahen wir verlassene Häuser, traurige Gesichter und tote Leiber in großer Anzahl; manche der letzteren hatten bereits so lange auf den Haupt= und Nebenstraßen gelegen, daß wir gezuungen waren, em, peses, Teschentuch vor Nase und Mund zu halten. Ich wünschte mir die Fayigten,
die Leiden dieses Volkes so recht schildern zu können für jene, die von ihrem Reichtume zurückgelegt haben. Ein einziger Anblick dieses gräßlichen Elendes würde genügen, um die geschlossene Börse zu öffnen, und tausende Unglückliche würden Segen herabflehen über ihre
In der Mitte einer der obengenannten Gruppen sahen wir das noch frische Gerippe eines Kindes liegen. Wir nahmen an, daß Schakale das Fleisch von denselben verzehrt hatten. Viele Gerippe lagen umher, aber die eigentümliche Stellung, in welcher sie dalagen, rief in uns den Gedanken wach an die schrecklichen Nächte, die diese
halbtote Menge durchleben muß im Kampfe gegen jene hungerigen
Raubtiere. Viele von denen, welche wir so daliegen sahen, waren zu schwach auch nur eine Hand zu erheben, und sicherlich würden dieselben sich nicht verteidigen können gegen den Augriff eines Schakals oder eines hungerigen Hundes. Einen, von den letzteren trafen wi bei Tage an, wie er die Leiche einer Frau verzehrte. Welches muß aber der Gäisteszustand dieser Leute sein, die tagelang dasitzen und Augenzeugen dieser schrecklichen Scenen sind und wohl wissen, daß mit ihnen bald genau in derselben Weise verfahren werden wird
Es fehlt ihnen diese Erkenntnis keineswegs, aber es gebricht ihnen
an Lebenskraft zu handeln.
Eine der schönsten Thaten, von welcher wir Zeugen waren, war die eines kleinen Mädchens, das vielleicht sieben Jahre alt war. Dieses sorgte für seine zwei kleinen Brüderchen, nachdem die Mutter alle Hoffnung aufgegeben und sich zum Tode neben denselben niedergelegt hatte. Es machte gerade Feuer, das unter einem tönernen
Gefäße loderte, in welchem es einige Knochen eines verendeten Tieres
kochte. Diese Scene war die rührendste von allen, welche ich hier sah. Der hiesige Zustand kann nicht zu schwarz bezeichnet werden. Keine der Beschreibungen von Hungersnot, welche wir je gelesen haben, würde ein genügendes Bild liefern für den Zustand in Dohad.
c de f Weiß.
Selbstmatt in zwei Zügen.
(10+14)
Pyramide.
— Vokal.
fremdes Tier.
Zeitabschnitt.
# S S# weiblicher Vorname.
B OCOe desgl ichen.
9 0 00". Stadt in Thüringen.
Von der Spitze anfangend ist jede folgende Reihe immer durch Hinzufügung eines Buchstadens unter beliebiger Stellung der andern Buchstaber zu bilden.
Kreuzrätsel.
Nennst du ein 1 auch dein. Dein 2 mög' immer werden Beschützt vor Not und Pein. Bist du zu 3 gebeten, Erfreue dich bei 4. Wer in 1 2 getreten,
Kam in des Tod's Revier,
3 2 weiß einzuladen
Zu Lab' und süßer Rast.
4 1 mit drei Kam'raden Trägt wacker seine Last.
Bilderrätsel.
A PK
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Was ich nicht ändern kann, Nehm ich geduldig an.
Skataufgabe.
Gewendet wurde aB. V kann kein Großspiel wagen, bleibt also be Farbe, findet noch bA und drückt eK und dK.
Gesee, Kartenverteilung:
V. a, b. eB. aK, 8; bA. 10, D. 7; 47. M. aA. D. 7; bK, 8; cA. 10. D; 010. 9. H. dB, a10, 9; b9; c9. 8, 7;(A, D, 8.
8dk= 45. 85. G
Der Svieler zieht mit den ältesten drei Jungen sämtliche Trümpf heraus und braucht nur auf d7 einen Stich abzugeben, so daß die Gegne Schneider bbeiven. Zisterbsaträtsel.
PI HII V WT VIT VIII IX XXIXII
NS EL MA R A L I
Binse, Insel, Selma, Elm, Mara, Ar, Ara, Aral, Ra, Ali, Alibi. Magisches Quadrat.
K 0 R B
0 D E R
R E BE
B R EI
Geheimschrift.
Daß du nicht über Schaden klagst,
Sieh, was du sagst und wo du's sagst.
Akrostichon.
a. Eier. Esche, Regen, Ilias, Hose, Angel, Gran, Beil, Igel.
Bier, Asche, Degen, Elias, Rose, Engel, kran, Seil, Egel. Bilderrätsel.
Malleinwand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.