5000
Pa.
1150Pfg
Hälfte.
25 Pfg.
März 1900 5½ Uhr:
tert.
5000
zen
olden. Versilb. linktur u. Pini fenlack empfiel
König,
cke Rheinaust
enlacl
i. hart trocknen Farb., nur.60 Inhalt empfieh
König,
cke Rheinaust
auerhaftester u er Anstrich und billiger m Rittel, empfieh er M..—. er M. 2,50.
macher,
kt 62.
es Zahurein
enzeit ist:
thol“
ereth
che N..50. köln, Hohepfor
rtei
Uhr:
3. Westfälisch
rn W. Been
lieu.
Operette„D mililärische
er Gott. 3. Lie rsch: Wer wi Jahren. 6. I 's wilde Jag 10. Intermezz 12. Hochzeit ne zur silberne o. III mit Ch er Sturmmarse rsch(1866) t<space> d e s<space> D e u t s c h<space> 9. Pariser Ei z 1871 bei Pat in Compagn narsch in.k marsch aus de 6. Heil dir
rail“ v. Moza
Wagner. ber
zert
-Reg. Nr. 7.
M..50.
B. Reuter, le in Köln.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
##t2; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Nr. 11.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 18. März 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1900.
A Ein Begräbnis.
Römische Skizze von M. Gagliardi.*)
So war sie nun tot, meine gute Gräfin. Als ich das letzte Mal bei ihr war, vor nun bald drei Wochen, lag sie in ihrem Bett in dem großen leeren Zimmer, das bleiche Antlitz noch mehr eingefallen als sonst, und der rote Schein der untergehenden Sonne breitete einen verklärenden Schimmer über ihre edeln Züge. Aber das Abendgold ließ die kahlen Wände des großen Raumes noch verfallener erscheinen, zeigte noch deutlicher die tiefen Risse an der gewölbten Decke, die einst zierliche Arabesken geschmückt haben mochten, zitterte auf den armseligen Einrichtungsstücken und endete auf einem dunkeln, wunderbar geschnitzten, antiken Betschemel, der sich von dem abgenutzten Sofa daneben seltsam abhob, wie ein Königskind in einer Bettlerhütte.
Die Barmherzige Schwester, welche seit wenigen Tagen die Pflege der Kranken übernommen, flüsterte mir zu, ich solle meinen Besuch nicht allzu lange ausdehnen, und so war ich eingetreten, hatte mich still an das Bett gesetzt und mein Veilchensträußchen in die armen, abgezehrten Hände der Greisin gelegt. Der Schatten eines Lächelns— wenigstens schien es mir so— spielte um ihre Lippen, sonst blieb sie regungslos mit geschlossenen Lidern über den eingesunkenen Augen. Ich ließ meinen Blick durch das Zimmer schweifen, das in den letzten sechs Jahren mir oft zur stillen Zuflucht geworden war, und ein wehmütiges Gefühl von Abschiedsschmerz wollte mich beschleichen. Da regte sich die Kranke, und teilnehmend griff ich nach ihrer Hand.
Ach, sie erwiderte meinen Druck nicht. Aber die Augen öffneten sich, und das rote Sonnengold spiegelte sich in den müden Sternen. Dann schlossen sich die Lider von neuem, und zwei Thränen wollten sich hervorstehlen; sie blieben in den Wimpern hängen, und wie ein Hauch kam's von den bleichen Lippen: „Bald ist's vollendet...“
Ich ging, Wehmut im Herzen.
Der sogenannte Zufall spielt oft seltsam. Wir hatten nichts miteinander gemein im Leben, die Gräfin und ich, nichts als die Einsamkeit, die innere und die äußere, und die war das Band unserer Freundschaft geworden. Das Wort Freundschaft bezeichnet übrigens nicht ganz treffend das Verhältnis, in dem wir zu einander standen. Etwas Unberührtes, Kühles blieb dabei. Und nicht durch meine Schuld.
Vor Jahren war ich zur ewigen Stadt gepilgert, dort Balsam für frische Wunden zu suchen. Und was der rauhe Norden nicht vermocht, bescherte der sonnige Süden mir: Italiens Sonne machte mich gesund. Rom sollte nun— so beschloß ich— von da an meine Heimat sein. Im Fremdenviertel, dicht bei der vornehmen Via Sistina, fand ich bald ein geeignetes Quartier. Mit meiner Wirtin, einer dicken Frau, die im Hause mit schlampigen Röcken, einer weiten unsaubern Jacke und unfrisierten grauen Haaren, die ihr um Stirn und Wangen hingen, umherging, wurde ich ohne viel Feilschen einig. Wir verstanden uns ganz ausgezeichnet, und nicht zum wenigsten trug dazu bei Luisa, ihr allerliebstes Töchterchen, der Sonnenstrahl des Hauses.
Schlank gewachsen, mit leuchtenden braunen Augen, widerspenstigen dunkelen Löckchen, die sich nie in den aufgesteckten Knoten zwingen ließen, mit großen, goldenen=Reifen in den zierlichen Ohren, war die Fünfzehnjährige die Anmut selbst und voll sprudelnden Lebens. Im Hause zwitscherte sie den ganzen Tag wie ein Vögelchen, und alle Arbeit schien ihr nur ein Spiel. Sie scheuerte und bürstete, keine Arbeit erachtete sie zu gering, und wo immer eine Verlegenheit entstand, war sie zur Stelle und wußte Rat. Sonntags besuchte sie eifrig die Sonntagsschule, und wenn ich ihr begegnete und sah, wie sie, die Mappe im Arm, ein Tuch um den Kopf geschlungen, in ihrem einfachen, nicht ohne Koketterie getragenen Kleid so zierlich und sicher daherschritt, so hatte ich meine helle Freude an diesem frischen Geschöpfe.
Die Mutter sah es gern, daß ich mich des Kindes annahm, es in feineren Handarbeiten unterwies, und zeigte sich auf ihre Weise dankbo; dafür. Der Vater lebte nur im und für das Geschäft. Sie besaßen zu ebener Erde im Hause einen großen Kramladen, worin es irdene Töpfe und Glaswaren, Eier und Brot, Papier und Tinte, Bürsten und Bindfaden in jeder Stärke, unsaubere, verstaubte Bonbons und allen möglichen Krimskrams zu kaufen gab. Dank den Fremden ging der Handel nicht schlecht, und wenn es der Frau glückte, durch Zimmervermieten den Wohlstand zu mehren, so hatte der Gatte für sie die höchste Anerkennung. Im übrigen führten sie ein leidlich zufriedenes Dasein nebeneinander.
Während des ganzen Jahres lebte die Familie still und arbeitsam für sich. Zerstreuungen gab es kaum, auch wurde nicht das Bedürfnis danach empfunden. Nur an einem Tage gestatteten sie sich eine Ausnahme: das war am hochheiligen Weihnachtsfeste. Da wurde vorher gebacken und gebraten, ein paar fett
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Kapaune wurden mit einem Lammsrücken zum Schlächter gegenüber geschickt, damit er sie schön saftig röste, eine ganze Batterie von Fiaschi mit goldgelbem Falerner und schwarzrotem Chianti aus einem dunkelen Verschlag unter der Treppe ans Tageslicht befördert, die Lampen hergerichtet und die Tafel mit Linnen und Blumen festlich geschmückt.
Und dann kamen die erwarteten Gäste: ausschließlich Verwandte, die in einer weniger bevorzugten Stadtgegend ein ähnliches Gewerbe trieben wie meine Wirtsleute. Am heutigen Tage erschienen sie in Sammet und Seide, glänzten in falschem und echtem Schmuck und hatten ihre plumpen Hände in enge Glacéhandschuhe gezwängt; sonst gaben sie sich in der frischen Natürlichkeit, wie sie dem Südländer eigen ist. Mich begrüßte man artig, ohne mir viel Beachtung zu schenken, vielleicht mit einem leisen Staunen darüber, daß man sich entschlossen hatte, den strengen Familienbann zu brechen und eine Fremde an die Tafel zu ziehen.
Nachdem man die wichtigsten Fragen über Wetter und Geschäftslage erledigt hatte, schien es mir, als bemächtige sich eine gewisse Unruhe der Gesellschaft. Selbst der sonst so ruhige Hausherr zog wiederholt die Uhr aus der Tasche und steckte sie kopfschüttelnd wieder ein.„Sie wird doch kommen!“ hörte ich es neben mir flüstern.
In diesem Augenblicke öffnete sich die Thüre, und herein trat eine Frau von so vornehmer Erscheinung, daß ich mich erstaunt fragte: Was hat diese unter all den Alltagsmenschen hier zu suchen?
„Ecco la Contessa!“ tönte es von allen Seiten. Und als verstände es sich von selbst, als sei das Erscheinen der alten Dame nur das Zeichen gewesen, eilte man zur Tafel, ohne noch viel Zeit auf die Begrüßung zu verwenden.
Die Dame schien von allen gekannt zu sein. Mit einem Neigen ihres Kopfes, das etwas von einer Souveränin an sich hatte, die ihr Volk grüßt, hatte sie auf den Willkommen der Gesellschaft geantwortet. Man hatte mir den Platz neben ihr eingeräumt, und so hatte ich Muße, sie zu beobachten. Ihre überschlanke, kaum mittelgroße Gestalt war in fadenscheinige schwarze Seide gekleidet. Eine diskrete graue Spitzenkoiffüre hob sich kaum von dem leicht gewellten grauen Scheitel ab. Die Gesichtszüge waren von vornehmstem Schnitt, aber Sorgen und Entbehrungen hatten tiefe Falten um ihre schmalen und farblosen Lippen gezogen. Die Augen, tief in den Höhlen liegend, waren von seltsamer lichtblonder Farbe, und es lag etwas Erloschenes in ihrem Blick, wenn sie nicht sprach. Güte und Stolz waren auf ihrem Gesichte, aber der Stolz schien das Uebergewicht zu haben. Sie mochte Mitte der sechziger sein. So lernte ich sie kennen, meine gute Gräfin, die wie eine Art Tafelaufsatz an diesem einfachen Familientische thronte.
Die Mutter meiner behäbigen Wirtin war Dienstmagd im Elternhaus der Gräfin gewesen und hatte treu zu der Familie gehalten, als das Unglück über sie hereinbrach. Durch verfehlte Unternehmungen war das nicht unbeträchtliche Vermögen verloren gegangen. Der Vater, als er sich zahlungsunfähig sah, hatte sich erschossen. Um die Schulden des Sohnes, der als junger und reicher Offizier ein flottes Leben geführt, zu tilgen, wurde die Mitgift der Tochter angegriffen. Mutter, Sohn und Tochter hatten dann für einige Jahre mit ihrer treuen Magd auf das allerdürftigste zusammengelebt. Es fehlte oft am Nötigsten. Der junge Mann litt äußerlich unter den veränderten Verhältnissen am meisten, und eines Tages hatte er seiner Mutter erklärt, daß er sein Glück jenseits des Oceans versuchen wolle. Er ging nach Brasilien. Ein halbes Jahr später meldete der Konsul der tiefgebeugten Frau, daß ihr Sohn drüben dem gelben Fieber erlegen sei. Der Schlag hatte sie bis ins Innerste getroffen. Sie erholte sich nicht davon. Unter der aufopfernden Pflege der Tochter hatte sie einige Zeit dahingesiecht, bis der Tod sie von allem Erdenleid erlöste.
Nun stand die Tochter völlig verwaist. Sie war verblüht. Kein Sonnenstrahl hatte ihren Lebensweg verklärt, seit sie das Kloster verlassen. Man hatte sie damals einem jungen Cavalier aus reichem Hause verlobt, den sie kaum dem Ansehen nach kannte. Da kam der Zusammenbruch des Vermögens, der Tod
des Vaters. Die Verlobung wurde stillschweigend gelöst. Unter den obwaltenden Umständen empfand sie es wie eine Erleichterung. Nach dem Tode der Mutter hatte sie die weiteren Dienste der treuen Magd, die selbst inzwischen längst einen eigenen Hausstand besaß, abgelehnt. Aus dem Erlös der kostbaren Einrichtung, aus der sie sich als einziges Erbstück den wunderbar geschnitzten Betschemel zurückbehalten, hatte sich eine Summe ergeben, die, wenn auch gering, doch vor der äußersten Notdurft schützte. So hatte die Gräfin in stiller Ergebung ihr Leben gefristet,
bei
fremden Leuten wohnend, die Arbeiten einer Dienstmagd verrichtend und doch dabei ihre Würde wahrend. Höflich und freundlich gegen jedermann, war sie ein Gegenstand der Achtung, fast der Ehrerbietung geworden in der Umgebung ihres bescheidenen Quartiers. Wurde in schwieriger Lebenslage ein Rat gebraucht, hatte man Eingaben an Behörden oder auch wohl Briefe
an liebe Familienangehörige in der Fremde zu schreiben, so war man sicher, bei der Contessa Gehör und Unterstützung zu finden. Zu betteln bei ihr wäre niemand eingefallen. Wußten doch alle nur zu gut, daß die Contessa kaum mehr hatte, als sie selbst. Aber noch weniger hätte jemand gewagt, ihr auch nur die geringste Unterstützung, sei es auch in zartester Form, anzubieten. Ihr Stolz kannte keine Grenzen, deshalb zog sie sich lieber zurück. In jedem Jahre am Weihnachtstage erschien sie bei der Tochter ihrer ehemaligen Dienerin, die im Vergleich zu ihr im Wohlstande lebte. Das war ihr einziger Verkehr.
Als ich sie kennen lernte, bewohnte sie draußen an der Piazza Vittorio Emanuele ein großes saalartiges Zimmer im vierten Stock eines jener neuen Paläste, die, bevor sie fertig gebaut, schon verwittert waren. Die Säulen am Portikus waren beim Bau schon zusammengebrochen. Am ersten und zweiten Stock fehlten die Feusterscheiben. Die unbezahlten Bauhandwerker hatten sie nebst den Thüren weggeschleppt. In den anderen Stockwerken hing Wäsche zu den Fenstern heraus; einige der letzteren waren mit Papier verklebt und nur wenige mit Scheiben von trübem, grünlichem Glas versehen, hinter denen ab und zu die ungekämmten Köpfe zahlloser krank und alt aussehender Kinder sichtbar wurden. Ein Palast glich hier dem anderen. Seine Majestät das Proletariat hauste da und— wandelte unter Palmen.
Der ganze, große Platz gleicht nämlich einem Palmenhain, an dessen einer Ecke malerisch die„Trophäen des Marius“— Ueberreste eines alten Kastells— aufgerichtet sind. Das älteste und das neue Rom feiern hier ihre Vermählung. Die Fenster der Gräfin gingen auf den Palmenhain hinaus, und stolz blickten die Augen der Greisin auf die Trümmer von Roms uralter Herrlichkeit. Aber bis in ihr Zimmer drang der Lärm von der danebenliegenden Piazza Guglielmo Pepe herauf, wo vom Morgen. bis zum Abend und vom Abend bis fast zum Morgen vor den Schaubuden, Karussells, Riesenweibern, Seiltänzerinnen, abgerichteten Affen und dergleichen der Schaulust des gewöhnlichen Volkes gefröhnt wurde.
Die Einsamkeit hatte uns zusammengeführt. Und viele Stunden hatte ich in den letzten Jahren in jenem großen kahlen Zimmer zugebracht, in dessen geräumigem Kamin noch nie ein lustiges Feuer geflackert hatte und von dessen Fenstern man auf Palmenhaine und Ruinen blickte. Nie hatte die alte Frau mir von ihrem Schicksal gesprochen, nie war ein Wort der Klage über ihre Lippen gekommen. Aber im letzten Jahre war sie zusehends schwächer und schwächer geworden und immer schweigsamer. Und nun war sie ausgelöscht, wie ein Licht.
Es war ein klarer, frischer Tag, an dem wir ihr die letzte Ehre erweisen wollten. Hell strahlte die Sonne vom dunkelblauen Himmel, aber ein scharfer Wind wehte durch die Straßen, fegte die letzten Blätter von den entlaubten Bäumen und trieb sie raschelnd vor sich her. Etwas Todesfrohes lag in der Natur. Die Trauerversammlung war nicht zahlreich. Als ich etwas verspätet bei dem verwitterten Palazzo eintraf, trug man gerade den schlichten Sarg zum offenen Leichenwagen. Barmherzige Brüder mit brennenden Wachskerzen, deren Flämmchen der heftige Wind nach allen Seiten trieb und dann verlöschte, folgten dem Wagen; ihnen schlossen sich die wenigen Leidtragenden an. Es mochten einige zwanzig Menschen sein, meist Frauen aus der Nachbarschaft, die schwarze Tücher um den Kopf geschlungen hatten, einfache Leute, die mehr die Neugier als Teilnahme hergetrieben zu haben schien. Ich schloß mich an meine ehemalige Padrona an. Eine Schar Neugieriger hatte sich, wie bei solchen Anlässen üblich, aufgestellt; Kinder unterbrachen ihre lärmenden Spiele und bekreuzten sich, ebenso wie die Bettler, die sich inzwischen angesammelt hatten, als unsere arme Tote herausgetragen wurde.
Der Zug setzte sich in Bewegung. In den Palmen brauste und rauschte der Wind seltsam, aber in vornehmer Majestät schienen sie unbeweglich zu bleiben. Von den Seitengassen wirbelten welke Blätter herüber, und das Lärmen und Getöse von der Piazza Guglielmo Pepe mischte sich in das Brausen des Windes und gab eine wundersame Totenklage. Der Wind riß den Frauen die Tücher von den Köpfen und zauste in ihren Haaren, fröstelnd hüllten sie sich in ihre Shawls. Das strahlende Sonnenlicht erwies sich machtlos im Kampf gegen den Orkan. Nun war man am Ende des Platzes angelangt, da wo bei der Kirche Santa Bibiana die Straße zu der Porta Sau Lorenzo abbiegt, von der aus in einer Viertelstunde die Totenstadt im Schatten der alten Basilika erreicht ist. Gebete murmelnd schritten die Brüder mit den verlöschten Kerzen vor uns her.
Ich mußte des trostlosen Lebens der armen Toten gedenken und folgte wie von selbst. Aber statt an der Kirche vorüber sich dem alten Thore zuzuwenden—, war der Zug umgekehrt und machte die Runde um den großen Platz noch einmal. Frageno blickte ich auf meine Nachbarinnen, aber niemand außer mie schien sich zu wundern. Wieder kamen wir vorüber an der Palazzo, den die Verstorbene so lange bewohnt. Ich ließ meinn# Blicke hinaufgleiten zu den vertrauten Feustern, sie waren w geöffnet, und der Wind blähte die weißen Vorhänge und riß##

Seite 2
ihnen. Die Bettler hatten sich zerstreut und die Kinder waren zu ihren Spielen zurückgekehrt. Ein kleines, blondlockiges Bübchen mit frischen Wangen und lachenden Augen schloß sich mit possierlichen Schritten dem Trauerzuge an. Ein größeres chen mit wilden, schwarzen Haarsträhnen und vor Schnutz starrend. wollte ihm das Spiel wehren. Als er ihren Vorstellungen nicht folgte, ging sie, gleichmütig mit den Achseln zuckend,
zu ihren Gefährtinnen zurück. Die anderen Kinder kicherten. Der Wind trug von der Piazza Guglielmo Pepe Trommel= und Flötentöne herüber. Und wieder bog man ab, noch einmal um
den Platz herum, vorbei an den Trophäen des Parius. Aund
die Vadrona an meiner Seite erklärte mir:„### Aermste., Wi führen sie spazieren. Auf eine Stunde hat sie das Recht; mühselig hat sie sich's im Leben abgespart, nun soll sie's auch genießen, die Tote. Sie war eine vornehme Dame, und so soll ne auch begraben werden!“ Und noch einmal, zum drittenmal, im Sturmgebrause an den seltsam rauschenden, regungslosen Palmen
vorbei und endlich hinaus zur Porta!
Gegen den Wind kämpfend, hatte ich kaum geachtet auf das, was mich umgab. Nur wenige Kränze schmückten den Sarg aber an der hinteren Wand des Leichenwagens hatte man das Prachtstück unter diesen letzten Liebesgaben aufgehängt: einen großen Kranz aus Lorbeerblättern mit zahllosen Blumentuffs in bunten, leuchtenden Farben; neben duftenden Veilchen rote Kamelien, goldgelbe Chrysanthemen neben blauen Hyazinten, Rasolöskchen un rosa Nelken neben Büscheln welker Theerosen. Voll Stolz hatte Luisas Mutter, auf den Kranz deutend, mir gesagt:„Der kommt von Luigina und mir; das meiste habe ich dazu gegeben. Schon seit einiger Zeit bemerkte ich, daß eine der leidtragenden Frauen, die dem Sarge am nächsten schritt, ab und zu einige Blumen aus dem Kranze löste und sie in ihren Händen zierlich zu einem Sträußchen ordnete. Als sie soeben wieder ihre Hand nach einer roten Kamelie ausstreckte, fiel ihr unerwartet mit zornroten Wangen meine Padrona in den Arm:
Halt! Gevatterin Eusebia, das ist mein Kranz! Denkt Ihr, ich habe die Centesimos ausgegeben, daß Ihr Euer Haus mit Blumen schmückt? Ihr seid zu geizig! Nicht einez. Pfeznig war Euch unsere gute Gräfin wert... Wo ist denn Euer Kranz, he? Den vertrinkt wohl Giovanni jetzt drüben bei
Erschrocken war die Ertappte zurückgefahren und erwiderte in fast demütigem Ton:„Ich wollte nur zur Erinnerung an die Tote die Blümchen mit nach Hause nehmen.
Schnick, schnack, Erinnerung! Für die Tote sind die Blümen und nicht für Euch! Wenn Ihr eine Erinnerung braucht, hättet Ihr ja selber Blumen bringen können. Aber Ihr seid ein GeizUnd nun folgte ein Schwall von Schimpfworten, auf den die Angegriffene in derselben Tonart erwiderte und wobei die zornentbrannten Gesichter sich einander„in beängstigender Weise näherten. Die übrigen Leidtragenden hörten belustigt dem Wortkampf zu, und erst als die Barmherzigen Brüder mit erhobener Stimme im Gemurmel ihrer Gebete fortfuhren, schien den Streit süchtigen einzufallen, daß die Gelegenheit, den Kampf auszufechten, schlecht gewählt, und wie ein abziehendes Gewitter nur noch aus der Ferne grollend, wandten sie sich von einander ab.
Ferne arbilend. wündiensie gin==„ C
Jetzt tauchte die düstere Cypressenallee vor uns auf, die dem Eintritt zum Friedhof etwas feierlich Weihevolles verleiht, als viesen die Bäume zum Himmel auf, wo die Seelen der hier
Eintritt
Bereit, ven neuen stunine.. 0
Wehmütige Schauer ergriffen mich. Da plötzlich— wir waren eben bei den Cypressen angelangt— ein lustiges Peitschenknallen;
eben bei den Ehpressen ungeennn„ 4
die Pferde vor dem Leichenwagen, die bis dahin im Schritt gegangen, setzen sich in Galopp und über das holperige Pflaster mit Gerassel und Gepolter jagt das schwerfällige Gefährt mit seiner traurigen Last auf und davon, hinein durch das geöffnete Gitter, das hinter ihm dröhnend wieder zuschlägt.
Starr vor Entsetzen blickte ich um mich. Was war geschehen?... Jedoch keine Spur von Staunen oder Schrecken malte sich auf den Gesichtern der Umstehenden. Man verabschiedete sich von einander, eilte so schnell wie möglich, um den Tramwagen noch zu erreichen oder trat zu Fuß den Rückweg an mit der Absicht, in einer der am Wege liegenden Osterien sich von den gehabten
Hier ist Kirchhofsterrain, antwortete auf meine Frage, meine alte Padrona, die es auch recht eilig hatte,„das ist nun hier so Brauch. Die Tote ist froh, daß sie an Ort und Stelle ist und nun zur ewigen Ruhe eingehen kann."
Damit winkte sie dem Tramkutscher, anzuhalten, ein flüchtiger
Händedruck und wir trennten uns.
Die Sonne stand schon schräg am Himmel. Einsam betrat ich die gewaltige Gräberstadt. Vorüber an den weißen Marmorsteinen, von denen oft in bunten Farben dem Dahinwandelnden so lebendig das Antlitz des darunter Schlafenden entgegenstrahlt, stieg ich hinauf auf die einsame Höhe, und ergriffen von dem Ausblick auf die erhabene Natur, hielt ich meine Totenfeier angesichts der dunkelen Cypressenhaine, die sich von den in Gold getauchten Hügeln mit wundersamer Klarheit abhoben. Dann kehrte ich in mein stilles Heim zurück und mußte in dem leuchten gen Abendrot der Worte des Predigers Salomos gedenken
Und ich fand, daß dem Menschen nichts besser sei als sich freuen in seinem Thun und daß dieses sein Anteil sei. Der
Denn wer wird ihn
in seinem Thiln und van viesen
dahin bringen, daß er sehe, was nach ihm sein wird.
Mestdeutschland.
a Bonn, 15.März1900. Am Dienstag begab sich eine Deputation oer Pfarre Dietkirchen nach Köln zum hochwürdigsten Herrn Erzbischof, um denselben im Namen der Pfarrgemeinde zu seiner neuen Würde zu beglückwünschen und ihm eine Adresse zu überreichen. In dieser wird der Freude Ansdruck gegeben, mit welcher die Stiftspfarre die Erhebung gerade des Herrn Dr. Simar auf den erzbischöflichen Stuhl begrüßt hat, da er in ihr seine erste und einzig Seelsorgestelle bekleidet und als treuer Mitarbeiter des seligen Pfarrers und Dechanten Herrn Heinrich Lammertz mit Eifer und Hingebung gewirkt und ihr auch später Teilnahme und Wohlwollen bewahrt habe. Die Adresse selbst ist in kunstgerechter und sehr geschmackvoller Weise auf Pergament geschrieben. Die Schrift derselben lehnt si innig an die Buchschrift der Gebetbücher des 15. Jahrhunderts an In der Initiale A ist das Wohnhäuschen des ehemaligen Kaplans
Dr. Simar, die jetzige Küsterwohnung, abgebildet. Oben im Rande befindet sich in reizvollen Aquarells rechts die alte und links die neue Stiftskirche, während der untere Rand durch eine Ausicht, der Unipersität an das langjährige Wirken des Prof. Dr. Simar als Hochschullehrer in unserer Stadt erinnert. Mit gewinnender Liebenswürdigkeit, so berichtet die Deutsche Reichsztg., nahm der hochwürdigste Herr die Adresse entgegen, welche Herr Pfarrer Paulus mit kurzer Ansprache überreichte und verlas. Anknüpfend an den Wortlaut derselben gedachte darauf der Herr Erzbischof der vielfachen Bande, die ihn mit Bonn und vor allem mit der Stiftspfarre verbinden. Dort habe er sein dreijähriges akademisches Studium zurückgelegt, und während dieser Zeit im ehemaligen Dr. Schildschen Hause Ecke Bonngasse und Maargasse) gewohnt. Zu seiner Freude sei er bald darauf zum Kaplan in derselben Pfarrei ernannt worden, wo er im seligen Pastor Lammertz einen treuen, väterlichen Freund und geistlichen Berater gefunden habe. Zwar dauerte seine Wirksamkeit in dieser Stellung nur kurze Zeit, aber auch späterhin habe ihn stets reges Interesse für das Aufblühen und das mächtige Heranwachsen der Stiftspfarre beseelt, insbesondere für den Ausbau des St. Johanneshospitals und die Entwickelung des Gesellenhauses und des Gesellenvereins, in welchem er eisrig mitarbeitete. 16 war
12 Betzdorf(Sieg), 15.März1900. Im nahen Sassenth###gr der Gemeindevorsteher Morgenschweiß in seiner Eigenschaft als Ortsvolizeibeamter zur Schlichtung eines Raufhandels nach einer Wirtschaft gerufen worden. Als der Vorsteher aus der Wirtschaft wieder auf die Straße trat, erhielt er aus dem Hinterhalte einen Messerstich, durch welchen er am Unterleib schwer verletzt wurde. Der Gestochene schwebt noch in Lebensgefahr, nachdem er eine schwere Operation überstanden hat.„ Hama 11 palücks4 Beraheim(Erft), 15.März1900. Ein schwerer Unglucsfall ereignete sich heute Morgen auf der bei Anadrat Brannkohlengrube Fortuna. Eine große Schicht Kohle stützte plötzlich in die Tiefe und begrub funf Arbeiter unter sich. Drei derselben wurden schon bald wieder herausgeschafft und hatten nur geringe Verletzungen erlitten; die übrigen zwei konnten erst am Mit tag geborgen werden, obgleich fortgesetzt an dem Wegräumen der Masse gearbeitet wurde. Wunderbarerweise wurden auch die beiden noch lebend aus Tageslicht gezogen; sie hatten ebenfalls nur einige
Verletzungen davongetragen,
X Düren, 10.März1900. Gestern wurde in der Nähe von Vettweiß auf der Eisenbahnstrecke nach Zülpich die Leiche einer Frau gefunden. Der Kopf, ein Arm und ein Bein waren ihr abgefahren, wahrscheinlich von dem letzten Personenzuge, der von Euskirchen nach Düren fährt. Die Frau ist eine unbekannte Fremde, die am Abend
in Vettweiß ein Obdach suchte.
S Düsseldorf, 14.März1900. Ein Familiendrama traurigster Art entrollte sich heute vor den Schranken des Schwurgerichtes.
Der noch nicht zwanzigjährige Aug. Mentsches aus Dahl bei .=Gladbach erstach am Abend des 18. Dezember vorigen Jahres mit dem Brotmesser seinen eigenen Vater und verletzte bei dieser Gelegenheit auch seinen eigenen Bruder von 13 Jahren. Er hatte
sich nun wegen vorsätzlicher Tötung ohne Ueberlegung und
der Mißhandlung zu verantworten. Schon im Jahre 1897 hat der Angeklagte durch den Gebrauch des Messers sich eine Gefängnisstrafe von neun Monaten zugezogen. Er arbeitete mit seinem Vater auf einer Werkstatt zusammen. Am Abend des 18. Dezember arbeitete der Vater eine Stunde länger als der Sohn, fand aber diesen, als er nach Hause kam, dort nicht an. Nach dem Abendessen begab er sich in die gegenüberliegende Wirtschaft, um zu sehen, ob sein Sohn sich dort befinde. Derselbe erschien alsbald in der Wirtschaft, und der Vater stellte ihn wegen seines Trinkens zu Rede, worauf der Sohn ihm zur Antwort gab, das gehe ihn nichts an. Zu Hause wiederholte der Vater seine Vorstellungen und gab dem Sohne eine Ohrfeige. Der Sohn ergriff sofort das auf dem Tische liegende Brotmesser und stach dasselbe seinem Vater ins Herz. Der Angeklagte verließ mit dem Messer das Haus, kam aber nach einer Stunde zurück und stellte sich alsdann selbst der Polizei. Die Geschworenen verneinten die Frage nach vorsätzlicher Tötung, sprachen ihn aber der Körperverletzung mit tödlichem Ausgang unter Verneinung mildernder Umstände schuldig. Das Gericht erkannte auf zehn Jahre Zuchthaus und funf Jahre Ehrverlust.
S Düsseldorf, 15.März1900. Der seit Anfang September v. I. in Untersuchungshaft befindliche Commis Hüttemann aus Münster in Westfalen, der des Mordes der Frau Kenkes im Aaperwalde verdächtig war, ist heute Abend aus der Haft en##### wpieder in Freiheit gesetzt worden. Es ist dies der vierte Mord im Aaperwalde, der unaufgeklärt zu bleiben scheint.
Duisburg, 10.März1900. Im Vororte Broich fiel gestern Nachmittag das fünfjährige Söhnchen eines Maschinenmeisters beim Spielen mit Altersgenossen in die Ruhr. Der Vater sprang dem Kinde nach, kannte es aber nur noch als Leiche aus dem Wasser
* Elverfeld, 10.März1900. Die Angelegenheit des zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurteilten Albert Ziethen wird augenblicklich wieder in Fluß gebracht. Gestern hat, dem Vorwärts zufolge, der jetzige Verteidiger Ziethens, Rechtsanwalt Victor Fränkl(Berlin) einen neuen Antrag bezw. Schriftsatz zur Erwirkung eines neuen Wiederaufnahmeverfahrens dem Elberfelder Landgericht übersandt. Dabei sind die Ermittelungen des Ziethen=Komitees verwertet worden.
o Rheine, 13.März1900. Mit Knütteln erschlagen wurde am Sonntag Abend im benachbarten Mesum der dort ansässige zweiunddreißigjährige Fabrikarbeiter B. von zwei zugewanderten Zimmergesellen. Seit Fastuacht hatte B. mit den Gesellen Streit, aber der Zwist schien am vorigen Sonntag ein Ende zu haben, da sich di drei in einer Wirtschaft zusammenfanden und dort Brüderschaft tranken. B. verließ gegen ½11 Uhr das Lokal. Kurz vor seinem Hause wurde er von seinen„neuen Brüdern“ überfallen und derart mit Knütteln zugerichtet, daß er gestern, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben, starb. Die beiden Thäter sind verhaftet.
5 Schwerte(Ruhr), 10.März1900. Von einer Rangierlokomotive wurde heute Morgen im hiesigen Bahnhof ein Rottenarbeiter erfaßt und buchstäblich zerstückelt. Eine alte Mutter verliert durch diesen
Unglücksfall ihren einzigen Ernährer.
0 Frankfurt a.., 11.März1900. Eine höchst interessante und für größere Städte mit elektrischem Straßenbahnbetrieb offenbar recht aussichtsvolle Neuerung soll hier in der nächsten Zeit im Postgepackverrehr zur Einführung kommen. Die Beförderung der Gepäckstücke durch die bisherigen Postwagen zwischen dem Hauptpostamte und dem Bahnhofe soll ersetzt werden durch solche mittels elektrischer Wagen. Zwei große Vorteile dieser Einrichtung springen sofort in die Angen: der große Straßenverkehr wird durch den Fortfall der Postfuhrwerke stark entlastet, die Beförderung des Gepäckes selbst wird wesentlich, erleichtert und beschleunigt. Augenblicklich ist man damit beschäftigt, ein Anschlußgeleise an das Geleise der städtischen elektrischen Straßenbahn nach dem großen Posthof zu legen. Seitlich ist auf demselben eine Halle erbaut, in der die Transportwagen untergebracht werden sollen. Fällt der Versuch zur Zufriedenheit aus, so wird man ihn voraussichtlich auch in anderen Städten nachahmen.
* Kassel, 14.März 1900. Amtlich wird gemeldet: Am 13. d.., 7 Uhr 44 Min nachts, fuhr der Schnellzug Nr. 187 KasselBebra bei Kilometer 211, 285 auf den in den Bahnhof Bebra einfahrenden Güterzug Nr. 3403 Kassel=Bebra. Drei Reisende, zwei Postbeamte, der Führer und ein Heizer des Schnellzuges sind
leicht verletzt. Drei Wagen des Güterzuges wurden zertrümmert, die Maschine und der Postwagen des Schnellzuges umgeworfen. Der Schnellzug wurde neu gebildet und erlitt 46 Minuten Verspätung. Die Reisenden mußten umsteigen. Die verletzten Reisenden konnten nach Anlegung eines Notverbandes die Reise fortsetzen. Der eingeleisige Betrieb Bebra=Rotenburg wurde 11.30 nachts ausgenommen.
A Fulda, 13.März1900. Heute Abend kurz vor sieben Uhr stürzte in dem Neubau eines herrschaftlichen Hauses eine Decke mit den schweren eisernen Trägern ein. Mehrere Arbeiter gerieten unter die Trümmer und erlitten schwere Verletzungen. Einem der Verunglückten wurde die Schädeldecke eingeschlagen, so daß der Tod bald
A Hamburg, 12.März1900. Eine folgenschwere Explosion ereignete sich heute Vormittag, in dem Waschhause des Neuen Allgemeinen Krankenhauses in Hamburg=Eppendorf. Eine Kölner Specialfabrik hatte dort eine neue Dampfmangel aufgestellt, die am Samstag fertig montiert worden war und heute unter Aufsicht der Monteure probeweise arbeitete. Die Mangel wird durch Einführung von Dampf von fünf Atmosphären=Ueberdruck erwärmt, der in ein Reservoir einstromt. Plötzlich zersprang an der Dampfmangel eine der beiden großen etwa drei Meter langen Mulden, in denen das Zeug beim Mangeln geführt wird. Die Gewalt der Explosion der mit heißem Dampf angefüllten Mulde war furchtbar. Abgerissene Metallstücke wurden weit umhergeschleudert. Zur Zeit des Unfalles war der Betrieb im vollen
Gange. Der ausströmende Dampf verbreitete sich über den ganzen Raum, aus dem das Hülfegeschrei der darin beschäftigten Personen ertönte. Die zweiunddreißigjährige Wäscherin, Bertha Lietz, die am ganzen Körper durch den ausströmenden heißen Dampf verbruht wurde, starb nach kurzer Zeit. Drei andere Wäscherinnen, sowie der Arbeiter Luzie wurden durch den ausströmenden Dampf und durch umhergeschleuderte Eisensplitter mehr oder weniger schwer verletzt. Durch den infolge der Explosion entstandenen Luftdruck wurden in dem Waschhause selbst auf große Entfernungen von der Unfallstelle die Fenster herausgeschleudert, Feusterscheiben zertümmert.
M Hamburg, 14.März1900. In der vergangenen Nacht ist auf der Elbe ein mit Steinkohlen beladener Oberländer Kahn leck gesprungen und schnell gesunken. Die ganze Besatzung des Kahnes, der Schiffer nebst Frau, dessen Bruder und der Bootsmann, die in der Kajüte bzw. in den Kojen schliefen, ertranken
6 Freiburg i. Br., 13.März1900. In der heutigen Strafkammersitzung wurde der hier wohnende Bankier Elias Mayer
wegen Ausgabe gefälschter Wechsel zu einer Gefängnisstrafe von 6 Monaten und zu einer Geldstrafe von 1000 M. verurteilt. Sein Mitangeklagter, Landwirt Gutmann von Staufen, der die fünf Wechsel, darunter einer im Betrage von 1500., gefälscht hat, wurde zu 1½ Jahren Gefängnis verurteilt. Bankier Mayer gestand, daß er beim Weitergeben der beiden letzten Wechsel wußte, daß die Unterschrift gefälscht war.
Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag beschäftigte sich, nachdem er in der zweiten Lesung das Fleischbeschaugesetz mit seinen scharfen Bestimmungen(nach der Kommissionsfassung) angenommen hatte, in dieser Woche mit der lex Heinze. Buchdrucker, Schriftsteller und Künstler, welche der Ansicht sind, daß nicht nur das wirklich Schöne, sondern auch ganz andere Dinge einen Anspruch auf Darstellung in Rede, Schrift, Malerei und Plastik haben, veranstalteten aller Enden im Deutschen Reiche Versammlungen gegen den Gesetzentwurf, welcher sowohl das Unzüchtige als dasjenige, was das natürliche Schamgefühl gröblich verletzt, unter Strafe gestellt wissen will. Ganz besonders wurde von dieser Seite der Centrumsabgeordnete Roeren angegriffen, weil dieser sich in der Kommission ganz besonders um die Fassung des Gesetzes verdient gemacht und damit nicht nur den Beifall und die Dankbarkeit seiner Parteigeno sen sondern namentlich auch der konservativen Partei erworben hat. Wie in der Presse und in den öffentlichen Versammlungen, so platzten auch im Reichstage die Gegensätze scharf aufeinander. Die Linke suchte mit allen Mitteln das Zustandekommen des Gesetzes, das wohl die meisten seiner Gegner gar nicht einmal kennen, zu verhindern. Der draußen hauptsächlich bekämpfte Kunst= und Theaterparagraph wurde mit 190 gegen 91 Stimmen angenommen.
Das Preußische Abgeordnetenhaus befaßte sich auch in dieser Woche mit dem Kultusetat. Es kamen die Klagen der
Lehrer wegen Ueberbürdung, die Wünsche betreffend schärfere Trennung der humanistischen und realistischen Bildungsanstalten sowie die Tendenz, die geistlichen Kreisschulinspektoren durch weltliche zu ersetzen, zur Sprache. Das Haus lehnte einige von der Regierung vorgeschlagene neue Stellen für weltliche KreisAllgemein betrauert wird das unerwartete Ableben des Centrumsabgeordneten Frhrn. v. Huene, welcher vor einigen Jahren zum Präsidenten der Preußischen Centralgenossenschaftskasse ernannt worden war. Keine Partei, die nicht warme Worte des Nachrufes in ihrer Presse für den Mann fände, dessen Name an so manch hervorragender Stelle in den parlamentarischen Akten des Reiches und Preußens eingezeichnet steht.
Frankreich soll nun doch seine Einkommensteuer haben, wenigstens lassen die Anhänger derselben nicht locker, trotz ihren früheren Mißerfolgen. Jetzt haben sie im Kabinett WaldeckRousseau ein gesinnungsverwandtes Ministerium, und dieses wirk seine Anstrengungen mit denjenigen vereinen, welche den Franzosen das Vorurteil auszutreiben suchen, als wenn eine ehrliche Besteuerung des Einkommens dem„französischen Geiste" widerstrebe. Nach den Gegnern der Einkommensteuer will dieser ranzösische Geist lieber sich alle möglichen indirekten Steuern aufhalsen lassen, wenn— sie nur nicht unmittelbar wirken. Die Einkommensteuer soll vier vom Hundert des Einkommens be tragen, jedoch erst bei einer gewissen Höhe des Einkommens anfangen, die sich nach der Größe des Ortes richtet, in dem der Steuerpflichtige wohnt, und von 1000 bis 2500 Frcs. schwankt. Als Anhaltspunkt für die amtliche Einschätzung wird die von dem Steuerpflichtigen gezahlte Miete genommen. Das Einkommen soll mindestens in der fünf= bis sechsfachen Höhe der gezahlten Miete angenommen werden.
England muß die ungeheueren Kosten für den Krieg, den es für seine Suprematie in Südafrika führt, selbst aufbringen, denn die Burenstaaten sind verhältnismäßig viel zu arm, als
F Iirenstackten find VerhalinemePep—. 0
daß man sich an ihnen entsprechend würde schadlos halten können. Auch der hervorragende Liberale Harcourt findet, daß die„Vgalprovinz“, nachdem sie„von der Burenregierung befreit“ worden sei, nicht viel werde aufbringen können. Nebenbei bemerkt, zi interessante Wendungen im Munde eines englischen Liberalen. England hat deshalb eine Kriegsanleihe nötig und auch eine
Steuererh Beruhigun höhere Be gerne get Wenn( beiden B bei Abra alles darc zu bereite würde der Englands daß Robe habhaft z Inzwische Roberts' wobei die dann mit lage der dem Orte Gelegenhe wandten.
General der Burer möglichst bemächtig Befestigut Maßregel wohl der denn er Uebergabe Ortsbehör konnte al Mittwoch wird, un Eindruck sich unter wenige B Unterthan erkämpfen bekannt. geschäftlic heitsgefül sie noch kuhe hal England Roberts Oberbefel Bloemfon Steijn a auf dem mit den v# sich nicht gezogen schlagen, und dopp nach Pr Im nö Transval Die Eng dieser Se sch mit wie es h Roberts stärken, t abschwen Hauptma sie gegen so mehr vorden. Im n5 sollständi keil der einer Ze igen, lä etzt, nack sie abge linde, de lang mit icht jetz er die er bei Die B n deut d Ste ben be e Regi e Erha edingu sich i rfe. D genwäl mentlic frieden
hen, so ury leb elbstän
lutwort
eiten er
das Fried uin Kri lossen. chritte olland, egeben eise, in rsuchen 6 es s der V

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 73. Sonntag, 13. März 1900
Seite 3.
Steuererhöhung. Die Anleihe ist schon zehnfach überzeichnet, eine Beruhigung für die Regierung in dem Sinne, daß auch die höhere Besteuerung von Einkommen, Thee, Tabak und Alkohol gerne getragen werden wird.
Wenn General Roberts gewußt hätte, daß die Präsidenten der beiden Burenstaaten sich bei der Truppe befanden, die er bei Abrahamskraal zersprengte, dann würde er wahrscheinlich alles daran gesetzt haben, dieser Truppe das Schicksal Cronjes zu bereiten, denn die etwaige Gefangennahme der Präsidenten würde dem Kriege eine ganz entscheidende Wendung zu Gunsten Englands gegeben haben. Sicher ist es natürlich keineswegs, daß Roberts, auch wenn er alles daran gesetzt hätte, der beiden habhaft zu werden, nun auch sein Ziel erreicht haben würde. Inzwischen hat ein neuer Zusammenstoß zwischen Truppen Roberts' und den Deckungstruppen Bloemfonteins stattgefunden, wobei die Engländer hart mitgenommen wurden, ihrerseits sich dann mit dem Bajonett an den Buren rächten. Die neue Niederlage der Buren fand so nahe bei Bloemfoutein statt, daß zwischen dem Orte derselben und der Stadt sich für die Buren keine neue Gelegenheit zum Widerstande ergab und sie sich nordwärts wandten. General Roberts schickte den für ihn unersetzlichen General French wieder einmal voraus, aber nicht zur Verfolgung der Buren, sondern nach Bloemfontein mit dem Auftrage, sich möglichst des rollenden Materials im Bahnhof Bloemfontein zu bemächtigen. Die Stadt ist eine offene, man weiß nichts von Befestigungen, und auch verlautete nichts von irgend welchen Maßregeln zur Verteidigung. General French muß aber doch
wohl der Sache nicht getraut und an Widerstand geglaubt haben, denn er schickte einen Parlamentär mit der Aufforderung zur Uebergabe, widrigenfalls er die Stadt beschießen werde. Die Ortsbehörden zeigten sich jedoch sehr entgegenkommend, und so konnte alsbald auch Lord Roberts seinen Einzug halten(am Mittwoch), herzlich begrüßt von der Bevölkerung, wie berichtet wird, und gar mit Ovationen beglückt. Das mochte in ihm den Eindruck wecken, daß er sich in Freundes Land befände. Daß sich unter der städtischen Bevölkerung des Oranjefreistaates nicht wenige Buren befinden, die den Frieden dem Kriege, selbst ein Unterthanenverhältnis gegenüber England der erst blutig zu erkämpfenden oder zu erhaltenden Freiheit vorziehen, war lange bekannt. Diese städtische Bevölkerung hat infolge ihres geschäftlichen Verkehrs mit England längst das alte Freiheitsgefühl und die alte Opferwilligkeit der Buren, wie sie noch auf dem Lande zu finden sind, abgethan; sie will ihre Ruhe haben und ungestört dem geschäftlichen Profit nachgehen. England wird es ihnen auch gewiß nicht vergessen, daß sie Lord Roberts so freundlich entgegengekommen sind. Der englische Oberbefehlshaber spricht in dem Bericht über seinen Einzug in Bloemfontein von dem früheren Präsidenten Steijn; für ihn ist Steijn also gleichzeitig mit der Hissung der englischen Flagge auf dem Bloemfonteiner Präsidialgebäude abgesetzt. Steijn ist mit den vaterlandstreuen Beamten und denjenigen Bürgern, welche sich nicht den Engländern anschließen wollten, nordwärts abgezogen und hat in Kronstad den Sitz der Regierung aufgeschlagen, etwa hundert Kilometer von der Grenze des Transvaal und doppelt so weit von Bloemfontein an der von diesem Orte nach Pretoria führenden Eisenbahn.
Im nördlichen Natal hält sich noch immer die Hauptmacht der Transvaalburen unter Botha in der Linie der Biggarsberge. Die Engländer haben nun aber offenbar gar nicht vor, auf dieser Seite große Thaten zu thun, denn General Warren hat sich mit seiner Division von Bullers Truppen getrennt und ist, wie es heißt, in Durbau angekommen, von wo er wohl zu Lord Roberts abgehen will, um dessen Uebermacht noch weiter zu verstärken, vielleicht um Bloemfontein zu sichern, während Roberts abschwenkt. Wenn die Buren dann noch fortfahren würden, ihre Hauptmacht zwecklos in den Biggarsbergen liegen zu lassen, statt sie gegen Roberts zu verwenden, wäre letzterem die Arbeit um so mehr erleichtert.[Später hieß es, Warren sei zurückberufen worden.
Im nördlichen Kaplande haben die Buren nicht nur sich fast vollständig zurückgezogen, sondern auch ein angeblich namhafter Leil der„Rebellen", das heißt der Kapholländer, die sich ihnen seiner Zeit anschlossen, haben die Waffen niedergelegt. Die dorigen, längs des Oranjeflusses verteilten Burenkommandos sind setzt, nachdem die Engländer Bloemfontein besetzt haben, so gut vie abgeschnitten. Mit dem Aufstande im nordwestlichen Kaplinde, der plötzlich und gänzlich verspätet, ohne jeden Zusammentang mit den Operationen der Buren der Republiken ausbrach, sicht jetzt Kitchener nebenher fertig zu werden. Ein einzelner, er die dortigen Aufständischen davongetragener Erfolg will wer bei der Verzweigung des Aufstandes nicht viel bedeuten. Die Bedrängnis, in welcher die Buren sich selbst fühlen, geht m deutlichsten aus den Bemühungen der Präsidenten Krüger und Steijn um den Frieden hervor. Verschiedene Schritte aben beide für denselben gethan. Zunächst wandten sie sich an ie Regierung in London, indem sie Frieden anboten, dabei aber se Erhaltung der Unabhängigkeit der beiden Republiken zur edingung machten und ebenfalls verlangten, daß den Kapburen, sich ihnen angeschlossen hatten, kein Nachteil hieraus erwachsen irfe. Diese Bedingungen stießen in England, wie man nach der enwärtigen Kriegslage erwarten konnte, nur auf Spott, mentlich, weil die Präsidenten sagen, sie hätten nicht eher auf rieden angetragen, um nicht das englische Ehrgefühl zu verten, so lange sie selbst noch im Vorteil gewesen. Lord Salispry lehnte selbstverständlich rundweg ab, die Erhaltung der elbständigkeit zu diskutieren, und hielt dann weiter in seiner litwort den Buren ein langes Sündenregister vor, dessen Einzeliten er natürlich so gruppiert, daß die Buren das Karnikel #id, das angefangen hat. Diese Antwort bedeutete so viel, daß Frieden vor der Hand nicht zu denken sei, und so sind ei Krüger und Steiin zur Fortführung des Kampfes entKlossen. Auch sonst thaten, wie gesagt, beide Präsidenten noch Schritte um den Frieden; sie ersuchten die Großmächte, ferner selland, Belgien und die Schweiz um ihre Vermittelung. Folge geben hat diesem Ersuchen Mac Kinley, aber nur bedingungsLeise, indem er in London Kenntnis von dem an ihn gelangten uchen gab. Das Deutsche Reich erwiderte auf das Ersuchen, 36 es sehr gern bereit sei, wenn die Zustimmung beider Teile der Vermittelung vorliege. Und noch ein Drittes thaten die
Präsidenten: sie sandten eine Friedensgesandtschaft noch Europa ab, deren Reise aber als ganz zwecklos bezeichnet werden kann.
** Aus der Schule. Der Schulinspektor läßt in der Schule zu M. biblische Geschichte repetieren, u. a. Herodes' Kindermord. Inspektor:„Welche Kinder ließ Herodes töten?" Schüler:„Herodes ließ die Kinder unter zwei Jahren töten.“ Inspektor:„Warum ließ Herodes die Kinder nuter zwei Jahren töten?" Schüler: Keine Antwort. Inspektor:„Warum nahm Herodes nicht größere Kinder dazu?" Nach kurzer Pause meldet sich zur allgemeinen Bewunderung der kleine Karl, welcher sich sonst in hartnäckiges Stillschweigen einzuhüllen pflegt. Inspektor:„Na' Karl, antworte du einmal!“ Karl: „Weil er die kleinen besser kaput kriegen konnte!"
** Auch ein Beruf. Der Besuch(zu Karlchen, der sehnsüchtig beim Essen zuschaut):„Na' sag''mal, Karlchen, was willst du denn später'mal werden?"„Auch ein Besuch!“
** Die strenge Mama. Fritzchen:„Papa hat gesagt, wir haben Sonntag eine totale Mondfinsternis!" Mutter:„Ja— aber nur, wenn ihr recht brav seid, Kinder!"
** Poesic und Prosa..:„Schau' dir nur dieses Mädchen an
— ist es nicht ein verkörpertes Lied?"..:„Ja, wenn der Alte die passenden Noten dazu giebt!“
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Jusephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 18. März. Dritter Sonntag in der heiligen Fastenzeit. (Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus. Lukas IX., 14—28.)
Kinder=Kommunion: In St. Alban, St. Maria in Lyskirchen, St. Severin(Mädchen), St. Maria im Kapitol, St. Martin, Maria=Hilf(Mädchen).
In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt; danach Kreuzweg=Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens ½9 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 4 Uhr feierliche Andacht mit Festpredigt zu Ehren des heiligen Joseph.— In Maria=Hilf: Abends 157 Uhr KreuzwegAndacht und Predigt.— In der von Grooteschen Familienkirche: Morgens 6½ und 912 Uhr deutsche Singmesse, nachmittags 5 Uhr Komplet.
Montag, 19. März. Joseph.
In St. Aposteln: Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollkommenem Ablatz. Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Bruderschaftsmitglieder, ½10 Uhr feierliches Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum, danach Aufnahme in die Bruderschaft.— In St. Alban: Morgens um 19 Uhr feierliches Hochamt.— In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Joseph mit Predigt und Umgang.— In St. Gereon: Morgens 19 Uhr feierliches Hochamt zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Maria in der Aupferaasse: M rgens.10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, nachmittags 5 Uhr Komplet, abends 6 Uhr Predigt. Tedeum und sakramentalischer Umgang.— In St. Martin: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, abends 6 Uhr Andacht mit Festpredigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: 13stündiges Gebet. Morgens ½10 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe, nachmittags 6 Uhr Komplet und Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt.— In St. Columba: Morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt vor dem ausgesetzten Hochwürdigsten Gute.— In St. Urjula: Morgens 7¼ Uhr St. Josephs=Messe, ½9 Uhr feierliches Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Fest des heiligen Josephs mit 13stündigem Gebet. Heilige Messen morgens um 6 und 7¼ Uhr,#####10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, nachmittags 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt, abends um 6 Uhr Komplet.— In der Franziskanerkirche: General=Absolution für die Tertiaren nach den heiligen Messen morgens um .56, ½7 und 8 Uhr; der damit verbundene vollkommenen Ablaß kann im Jubeljahre nur für die armen Seelen gewonnen werden.— In der von Groote schen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Fastenandacht und Predigt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern (Severinstraße): Nachmittags um 5 Uhr Andacht und Predigt.— In der Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße 50): Heilige Messen morgens um 7 Uhr, 8 Uhr Hochamt. abends ½7 Uhr Andacht.
— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 8 Uhr Segens=Andacht.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen (Köln=Lindenthal Dürenerstraße 89): Fest des heiligen Joseph mit 13stündigem Gebet und vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. Heilige Messen morgens um 7 Uhr. ½10 Uhr feierliches Hochamt, abends 7 Uhr Komplet, Predigt und Segen.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 20. März. Joachim.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen: Abends 6 Uhr Miserere= und Stations=Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 5 Uhr AntoniusAndacht.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 21. März. Benediktus.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit Festpredigt.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Morgens 7 Uhr Segensmesse zu Ehren des heiligen Joseph.
In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, 22. März. Oktarian, Katharina von Schweden.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 23. März. Otto, Viktor.
Im Dom: Abends 6 Uhr Krenzweg=Andacht.— In St. Mariain Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Fastenmesse mit sakramentalischem Segen
und Predigt.
In St. Maria im Kapitol: Morgens 5½ Uhr
Segensmesse mit Predigt.— In St. Gereon: Morgens 9 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 24. März. Gabriel.
Buntes Allerlei.
** Tanzig, 14.März1900. Bei Neufahr strandete heute ein Lachsfischerkutter; drei Mann der Besatzung ertranken. Aus Rixhoeft lief die Nachricht ein, daß drei Kutter gestrandet sind, von deren Besatzung sind neun Mann ertrunken.
** Versuche mit der drahtlosen Telegraphie fanden, wie aus Brüssel berichtet wird, am Sonntag im königlichen Palast in Gegenwart Marconis statt. Der König der Belgier, Prinz Albert und eine ganze Reihe hochgestellter Persönlichkeiten wohnten den Versuchen bei, welche vollständig glückten. Der König sprach seine Befriedigung aus und versicherte dem Erfinder seiner persönlichen Unterstützung zur Annahme des Systems in der belgischen Armee.
** Paris, 13.März1900. Wie aus Bourg=Saint Maurice gemeldet wird, wurden gestern vier Alpenjäger auf dem kleinen St. Leonhard von einer Lawine verschüttet; zwei derselben wurden gerettet, während die anderen zwei nur als Leichen geborgen werden konnten.
** Die Tochter des Sultans, Hadedza, ist mit dem Dichter Niedjar und in Begleitung der Tochter Osman Paschas, Rizar, entflohen. Der Sultan ist über die Flucht tief erschüttert
** Der rumänische Prinz Nicolas de Sontzo, ein Verwandter des Königs von Serbien, ist nach dem Berliner Tagebl. in Paris wegen Betruges festgenommen und hinter Schloß und Riegel gebracht worden. Genannter Prinz hatte eine inzwischen verstorbene Prinzessin Ghika geheiratet und sein mehrere Millionen betragendes Vermögen verspielt. Sodann machte er allerhand bedenkliche Finanzgeschäfte, wegen deren jetzt seine Verhaftung erfolgt ist.
** Buenos Aires, 13.März1900. Der Ausbruch der Beulenpest wird halbamtlich zugegeben. In den letzten zwei Monaten sind 23 Personen an der Seuche gestorben.
ermischte
** Graf Elemer Lonyay, der Bräutigam der Kronprinzessin Witwe Stefanie, wurde im Jahre 1863 geboren. Er ist von mittlerer Gestalt, von äußerst elegantem Ansehen und genoß eine sorgfältige Erziehung. Die juristischen Studien vollendete er an der Pesther Universität und widmete sich sodann der diplomatischen Carriere, die ihn fast an alle europäischen Höfe brachte. Zur Zeit ist er Legationsrat zur Disposition. Vor einigen Jahren lernte er die Krouprinzessin=Witwe Stefanie kennen. Wo es geschehen, ist niemals festgestellt worden. Die einen behaupten, die erste Begegnung habe in London stattgefunden, die anderen glauben, daß die Vorstellung im Laxenburger Schlosse erfolgte. Die Kronprinzessin faßte eine leidenschaftlich zu nennende Neigung zu dem Grafen, der die Liebe erwiderte. Es entwickelte sich eine lebhafte Korrespondenz zwischen den beiden, die seither an keinem Tage eine Unterbrechung erfuhr. Es gab jedoch mannigfache Schwierigkeiten zu überwinden. Fragen; des Glaubens, des Ranges und materieller Natur. Graf Lonyay war protestantischen Glaubens; er trat jedoch vor einiger Zeit zum Katholicismus über. Die Fragen materieller Art sind geregelt. Graf Lonyay verfügt über ein Einkommen von etwa 50,000 Gulden; der Kronprinzessin wurde eine Apanage von 100,000 Gulden ausgesetzt. Für den Fall, daß der Ehe Kinder entstammen sollten, hat der Kaiser die Verfügung getroffen, daß für jedes derselben ein Betrag von 4000 Gulden jährlich aus dem Familienfonds zu thesaurieren sei. Ueber die Rangfrage setzte sich die Kronprinzessin=Witwe leicht hinweg. Sie wird den Titel„königliche Hoheit“ führen. Wie es heißt, wird Graf Lonyay am Tage seiner Vermählung in den Fürstenstand erhoben werden. In dem Lonyayschen Schlosse Olaszu im Zempliner Komitat, hart an der Eisenbahn, wird seit Monaten gearbeitet, um es für den Empfang des Paares in Stand zu setzen. Der Park wurde verschönert, das Schloß neu möbliert, mit Kostbarkeiten gefüllt, die Graf Lonyay auf seinen Reisen gesammelt.
** Ein chinesisches Diner hat vor einigen Tagen in Weimar stattgefunden. Das Gastmahl fand in den Wohnräumen des Geheimrats v. Brand zu Ehren zweier hoher chinesischer Würdenträger von der chinesischen Gesandtschaft in Berlin statt. An der Tafel nahmen 12 Personen teil, darunter auch der Großherzog. Der Speisesaal war ganz chinesisch hergerichtet, mit chinesischen Geräten und Bildwerken ausstaffiert und geschmückt; bunte chinesische Papierlaternen hingen von der Decke herab. Außerdem hatte im Vestibul des Hauses eine chinesische Figur, einen Krieger im Waffenschmuck darstellend, Ausstellung gefunden, und die Wände des Treppenaufganges waren mit chinesischen Bildwerken behangen. Der eine der beiden Gäste, Legationssekretär Kinginthai, hatte seinen chinesischen Koch mitgebracht und dem Gastgeber zur Verfügung gestellt. Dieser Koch bereitete ein Mahl nach echt chinesischer Art. Die Nafel dauerte zwei Stunden, von 7 bis 9 Uhr, und die Speisekarte war in roter Farbe auf chinesischem gelben, starken Reispapier gednuckt. Sie lautet: Menn des chinesischen Mahles am 7. März 1900. Vogelnestersuppe. Bléche de mer. Seezungen au gratin. Schinkem in Honig. Bobo. Wildrücken, garniert. Taubeneier mit Pilzen. Haifischflossen. Poularden. Kompot. Salat. Reis. Crème mit Früchten. Auf dem Tische. Präservierte Enteneier. Krabben. Jujuben. GetrocknetAprikosen. Getrocknete Pfirsiche. Grundnüsse. Ueberzuckerte Wallnüsse. Getrocknete Leichis. Mandarinen. Aepfel. Fünffarbiges Zuckerwerk. Jngwer. Weine. Roter und weiser Wein. Champagner. Shoo shin.
** Ueber das neue Goldland in Britisch=Kanada werden
folgende interessante Details berichtet. Ein Trupp Goldgräber, die in dem vielgerühmten Yukonlande vergebens, ihr Glück versucht hatten, wanderten im Anfang des vorigen Sommers nach Cape Nome. Dort stießen die Leute sehr bald auf goldhaltige's Erdreich, und es gelang ihnen, mit Hülfe der einfachsten Werkzzuge täglich 50—100, nicht selten 300 Dollars Wert des gelben Metalles zu Tage zu fördern. An besonderen Glückstagen dürfte die Ausbeute sogar 1000—1500 Dollars geschätzt werden. Goldklumbem im Werte von 300—400 Dollars wurden in der Nähe von Anvil=Creek gefunden, und in SnowGulch soll sich der Gesamtertrag de's Sommers auf mindestens 400,000 Dollars belaufen haben. Snow=Gulch ist aber nur eine kleine Strecke des sich 125 englische Meilen weit an der Meeresküste hinziehenden Goldgebietes, das den Namen Goldgürtel von Cape Nome erhalten hat und in zwölf einzelne Distrikte eingeteilt worden ist, von denen nach bisherigen Erfohrungen Bonanza, Nome, Eldorado und Norton Bay als die aus giebigsten zu bezeichnen sind. Der Enthusiasmus der von dort schreibenden Goldsucher, die den Ertrag der kommenden Saison auf 10= bis 30,000,000 Dollars taxieren zu dürfen glauben, hat bereits sehr ansteckend auf alle nicht sonderlich von der launischen Fortuna begünstigten Klondyker gewirkt. Man erwartet mit Ungeduld den Beginn der wärmeren Jahreszeit und vor allen Dingen das Schmelzen des Eises, das bis jetzt den Weg zu dem verlockenden Dorado in den arktischen Regionen versperrt. Sämtliche nach Cape Nome bestimmten Dampfer sind vom Anfang bis zum Ende der für die Reise zu benutzenden Saison vollkommen besetzt. Mehr als 65,000 Menschen sind im Begriff, nach dem Goldlande aufzubrechen. Im Centrum des neuen Goldgräberdistriktes ist bereits eine kleine„Stadt“ erstanden, die den Namen Anvil=City führt.
0 Dr. Fritz Friedmann, der bekannte gewesene Berliner Kriminalanwalt, wurde, wie aus New=York vom 3. März geschrieben wird, am 28. Februar unter der Aniklage des Großdiebstahles infolge einer Requisition der Behörden von Philadelphia verhaftet. Die Angelegenheit wird von den Freunden des Dr. Friedmann folgendermaßen dargestellt. Ein gewissser Nikolaus Erasmus de Lavine, bekannter unter dem Namen Graff Toulouse de Lautree, der ein in Europa und Amerika wohlbekerunter und gefährlicher Hochstapler ist(in der New=Yorker Verbrechergalerie trägt sein Bild die Nr. 1536) hatte Dr. Friedmann, dessen Klient er in Berlin vor Jahren gewesen war, hier aufgesucht und zur Veranstaltung eines Cyklus von Vorträgen in Philadelphia gewonnen. Er gab Dr. Friedmann auf dessen Verlangen einen Vonschuß von 75 Doll., wogegen der Anwalt eine Quittung, wie er behauptet, auf einem von dem Grafen beigestellten Formulare in der Form eines Schuldscheines ausstellte. Der Plan kam manchfacher Hindernisse halber nicht zur Ausführung, und Dr. Friedmeinn kehrte nach New=York zurück. Er erklärte, er könne den für da 25. Januar ausgestellten Schuldschein nicht vor Februar auslösen, da er von seinem Verleger in Berlin vergebens Geld erwarte.„Braf Lautree" benachrichtigte ihn jedoch, daß es sich nicht um einen Schuldschein handele, sondern um einen Check, der von der Hamilto' Bank mit dem Vermerk„gefälscht“ zurückgekommen sei, da er auf einem Formular des gestohlenen Checkbuches eines gewissen Hru, Schneider aus Brocklon aus

* Kölner
hostet, aber wieder enlasen worben, da er nachniet, welch ugglaubshaiche, Klch elie, beie Letsasfung, e Hetsihe vur 2g, Sicetnt
escsechtise eschecchete coe
ansprüche usw. thätig.
Local-Anzeiger Nr. 73. Sonntag, 1d. März 1900.
2 Mark Twain in— Transvaal.
Heute, wo die Augen der ganzen Welt auf das tapfere
unter den
sc lie ke guns in Aisauer an de Siheihle
besonders dem bekannten Ceeil Rhodes mit der pollen, Schale das die in dieser Tagen sich abpielenden Ereignisse vollaunf
auf melch wunderbare Weise der Autor Rhodes den Grund zu einen Millionen legen, läßt., Im Magen Herntzinge er gag Rhodes eine Börsennotiz, durch deren kluge Benutapg g einem Bettler ein Millionär wird— mit ein paar Strichen
ist der Spekulant, gezerchuot..—. Mäadas nicht recht befreunMlcshgen Tal des Kasde, iech. lir Mchung.r scheie
efrika aus dem Taselbera, den Zeiggregpthogeben,„eag Jugar pee drertabene und erchaungswpirhige Beroez und eigz
halb Englands: Wenn er auf dem Cap der guten, Hoffnugg steht, fällt sein Schatten bis zum Zambesi. Er in der einzig Kolonist in den britischen Besitzungen, dessen Kommen
alerwarts auf der Erde besprochen und berzr., uer Wage eue. Reden das Kabel unverkürzt nach allen Enden der 2 sendet und der einzige Ausländer von nicht königlichem Geblüt, dessen Ankunft in London ebensoviel Aufsehen macht, wie eine
Südafrikas— Freund wie Feind— sieht
mit ehrfurchtsvollem Schauer zu ihm empor,
De Gerscheg, Gi dier chenscheles ae eichch
fluchen, und selbst die Unvorsichtigen thun es nur in leisen
Was verschafft ihm aber diese gefürchtete Oberhoheit? Ist es sein ungeheurer Reichtum, von dessen Fetttöpfen für eine Menge Menschen Lohn und Unterhalt herabträufeln, was ne zu, geizen
vilschegen Lasteschercherescheig Bie der ereles hopgichet,
ziehungskraft und Ueberredungskunst, mit der er was in den Bannkreis seines Einflusses gerät? Sind es sein „<space> e 5<space> W i e s e n h l ä n e<space> f ü r<space> d i e<space>
majestätischen Gedanken und Riesenpläne für die Machterwoen. des britischen Reiches, sein patriotischer und selbstloser Ehrgeiz? Will er den segensreichen Schutz und die gerechte, Herrschaft Enalands über die weiten Länder des heidnischen Afrikas aus breiten, damit der dunkle Erdteil vom Ruhme des hritischen Namens widerstrahlt? Oder beansprucht er die Erde als se Eigentum und halten seine Freunde so standhaft an ihm fest, weil sie glauben, er wird sie bekommen und auch ihnen etwas abgeben“. Was auch immer des Rätsels Lösung ist, das EndJedenfals steht die Thatsache fest, daß Rhodes thun kaun, was er will, ohne seine Herrschaft und seinen ungeheuern un hang zu verlieren.... Rhodes bringt die Reformpartei durch seinen Einfall in Transvaal in große Not, aber die meisten glauben, er habe es gut gemeint. Er beklagt die schwerbesteuerten Johannesburger und macht sie sich zu Freunden; gleichzeitig verlanat er von seinen Ansiedlern in Rhodesia fünfzig Prozent und sichert sich dadurch ihr Vertrauen und ihre Zuneigung in solchem Maße, daß sie in Verzweiflung geraten, sobald sich nur das E rücht verbreitet, die Chartered Company(deren Dixektor er ist) solle aufgelöst werden. Er fällt in das Land der Matabele ein, die er beraubt, erschlägt, und sich dienstbar macht; dafür wird er von allen Charter=Christen mit Lobsprüchen überhäuft. Er hat die Briten verführt, tonnenweise wertlose Charter=Pap für Noten der Bank von England zu kaufen, und doch streuen ihm die Beraubten Weihrauch, als dem Gott künftigen Ueberflusses. Er hat alles gethan, was sich irgend thun ließ, um seinen Sturz vorzubereiten; ein Dutzend großer Manner ware an seiner Stelle sicherlich zu Fall gekommen. Er aber steht bis zum heutigen Tage auf seiner schwindelnden Höhe unter dem Himmelsdom, als ein Wunder seiner Zeit, als das Geheimnis des Jahrhunderts; die eine Hälfte der Welt hält ihn für einen geflügelten Erzengel und die andere für einen geschwänzten
bewundere ihn sehr, das gestehe ich ganz offen, und wenn seine Zeit kommt, will ich mir ein Ende von einem hanfenen Strick zum Indenken kaufen.
Auf drastische Weise bringt Twain auch die Verwirrung zum Ausdruck, die Dank den Machenschaften Rhove### und nach dem Jamesonschen Einfall in den Köpfen vieler südafrikanischen Bürger angerichtet wurde, aus deren verworrenen Mitteilungen ein Fremder dann natürlich nicht klug wurde und den Zusammenhang der Ereignisse nicht begreifen konnte.„Lange war ich außer stande, klug aus der Sache zu werden— sie war mir
zu verwickelt. Aber endlich glaube ich durch Geould und Pauwasten die Aladben ud gnderte Holader unzsähchri,. ve
die Erngsänder ihren nicht geiateten, an der Bezergszel#
nehmen, nur ihre Steuern durften sie bezahlen. Da geschaß es, daß Dr. Krüger und Dr. Jameson, denen ihr ärztlicher Beruf nicht genug einbrachte, in das Matabeleland einfielen mit der
Absicht, die Hauptstadt Johannesburg zu erobern zurnd, rgueg
und andere Buren ihnen und der Chartered Compagnie die vodad Gehoerdau gshpsger,. Bas.=chescie glecdter 3a. herichen
Der, auesgonshen Ental und die Kanpsespese der, Bazen, wie wir sie auch heute im Kriege gegen England angewandt sehen,
seltent, Ksipenreisen, Bodensatungen, Griten ud Modter,
aseschesehene ee ie hecehsches
verschwendete seine Munition—. aber wie viel Schaden er auch anrichtete, die Buren zeigten sich nicht. Nun strömten seine Scharen in langer Linie kühn voran, die Scharfschützen der Buren, die nach altem Brauch und Herkommen hinter den Felsen steckten,
chossen aus dem Hiuterhalt und konnten natürlich Jamesons Reitern übel mitspielen. Nach der ersten Salve waren zwanzig englische Sättel leer. Es dauerte nicht lange, so lagen sechzig Prozent der Angreifer tot oder verwundet am Boden; letztere
wurden von den Buren gefangen in dos Prepitl,zjugezietlepon dorp gebracht; sie selbst hatten nur vier Mann eingebußt, von denen zwei aus Versehen durch ihre eigenen Leute getötet worden waren. Jamesons Truppen kamen den Buren überhaupt nicht nahe genug, um sie erund um Transvaal herumzujagene, wie sie geprahlt hatten. Nachdem auch ein letzter verzweifelter An griff fehlgeschlagen war, ließ Jameson die weine Flagge wehen
und ergab sich.“
Die britische Methode der Kriegführung läßt sich, wie gesagt den Buren gegenüber nicht mit Glück anwenden. Wenn mir die Führung eines solchen Feldzuges übertragen worden ware
ich shodsert: Au meisen schiht er die Bibel, und
Fleschster..2i, lief er leidenschaftlich, und es ist ihn auch
gar nicht zu verdenken.
Um die Buren zu bekriegen, wäre ich nur mit Flinten ausgezogen und hätte die schweren Kanonen zu Hause gelassen, die nur unnütz den Marsch aufhalten. Heimlich würde ich mich bei Nacht bis zu einer Stelle schleichen, die etwa eine Viertelmeile vom Lager der Buren entfernt ist, um dort eine fünfzig Fuß hohe Pyramide von Biltong und Bibeln zu bauen und meine Leute dahinter zu verbergen. Am nächsten Morgen würden di Buren Kundschafter ausschicken, der ganze Schwarm käme auf einmal herbeigestürmt, meine Truppen könnten sie umringen und Mann gegen Mann in freiem Felde kämpfen. Dann würden sich die Verluste auf beiden Seiten etwas gleichmäßiger ve
Cbenso originell wie sein Vorgchtag zur Verauphug de urgz.
ist das Bild, welches Twain von ihnen entwirft.„Der Bur i
fromm, entsetzlich unwissend, schwerfällig, eigensinnig,
bigott und träge; schmutzig in seinen Gewohnheiten, ehrlich bei Unterhandlungen mit den Weißen, hartherzig gegen seine schwpoxgen Diener, ein guter Schütze und Reiter, der Jagd sehr ergeven; eifersüchtig auf seine politische Unabhängigkeit, ein guter Gatte Die Buren leben ungern in Städten
rei leven Ungern. 0„
SPpp, Ve. lirte menschenleren
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
O Menschenherz, was ist dein Glück?
Ein rätselhaft geborner,
Und, kaum gegrüßt, verlorner, Unwiederholter Augenblick.
Ein Thor, der klaget Stets andre an Sich selbst anklaget
Ein halb schon weiser Mann; Nicht sich, nicht andre klaget Der Weise an.
Schachaufgabe.
Schwarz.
b de f g
abc d e F 1 Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
(+-5)
Wortspier.
Oft Titel trägt's, oft gleißt's von Gold, Oft schmückt es Damen wunderhold. Mit anderm Fuß belastet's schwer,
Auch Fürsten litten drunter sehr. Mit anderm Fuß giebt's Geld; zur Rast Auch läd' es ein den müden Gast.
Kapselrätsel.
Tanzordner, Nessel, Wien, Orden, Geist,
„„ T IInfangang
e. Nessel, Wien, Srdch,.
Oder, Freude, Essen, Kanone, Gefangener.
Es ist ein Sinnspruch zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe, na
in vorstehenden Wörtern versteckt sind, ohne Rücksicht auf deren Silbe#
teilung.
Bilderrätsel.
— haben sie Schweinefleisch, Mais und Biltong in genugender Menge, so verlangen sie weiter nichts. Um ein Tanzvergnügen mitzumachen, bei dem auch die Nacht hindurch wacker geschmaust
und gesubelt wird, schenen sie einen tichtigen Ritt nicht; aber
zu einer Gebetsversammlung reiten se gern noch zweimal so weil. Sie sind stolz auf ihre Abstammung von den Vollandern und Hugenotten, stolz auf ihre religiöse und militärische Vergangenheit. auf die Großthaten ihres Volkes in Südafrika— ihre kühnen Entdeckungsreisen in feindliche und unbekannte Einöden,
gehe konr.', Bur Können dirchschuitlich rede lesen
sracg, Kanach: bie voer haten gad ae seite Schlenz, die Bache
lernten nichts. Was in der Welt Neues geschieht, ist dem Buren gleichgültig, es geht ihn nichts an. Das Steuerzahlen ist ihm verhaßt, und er lehnt sich dagegen auf.
Auf unseren Eisenbahnfahrten durch das Land hatte ich Gelegenheit, viele Buren zu sehen, die auf dem einsamen Felde leben. Eines Tages stiegen in einem Dorfe 100 zusammen aus der dritten Klasse, um sich auf der Station gütlich zu thun. Anzng interessierte mich sehr. Etwas so häßliches an Form und unharmonischer Zusammenstellung der Farben war mir noch nich vorgekommen. Ein Mann trug Beinkleider aus geripptem Baumwollzena von dem abscheulichsten, verschossenen Gelbbraun, das je gesehen habe, und sie waren obendrein neu, die Farbe war absichtlich gewählt, nicht durch irgend ein Mißgeschick entstanden. Ein langer, vierschrötiger Lümmel hatte einen grauen zerknitterten Schlapphut mit breiter Krempe auf dem Kopfe, rosinfarbene Hosen und einen scheußlichen, nagelneuen Tuchrock, der mit seinen wellenförmigen, breiten gelben und braunen Streifer ein Tigerfell nachahmen sollte. Nach meiner Meinung verdiente der Mensch gehängt zu werden; als ich aber den Stationsvorsteher fragte, ob sich das nicht bewerkstelligen ließe, verneinte er
e auf garode Biese und mit gez. Zursüiher Heliost. eile
Fortaehen murmelte er noch etwas in den Bart, das wie„Es klang; auch lenkte er die öffentliche Aufmerksamkeit auf mich und nan zeigte mit Fingern nach mir. Das hat man davon, wenn
man versucht, etwas Gutes zu thun, es ist der Lohn der Welt
Reste
Groß
Groß
Ne
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
Stataufgabe.
Der Spieler drückt dK und cK(+).
Kartenverteilung:
3 B. dA. 48, 49(11)... 4. B. 410, dk. aD(17).
Mit den acht Augen des Skats sind das 61.
Telegraphenrätsel.
Bei autem Wind ist leicht segeln.„„„
(Beil, Gurt, Reim, Wein, Dill, Kost, Leim, Acht, Seil, Geld, Neid.) Pyramide.
R
E R G E R G I E R T I G E R G TTTE R R ETTI G E Rätsel.
Rüge, Prügel.
Einsetzrätsel.
Asche, Kreide, Obmann, Wisch, Mine Schreibmaschine.
Gleichklang.
Schnitzer.
Bilderrätsel.
Leichte Tischneine.
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
1
C
It
Zu be lotteri