Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
************
Kölner
„“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten= Annahme 25 Ofg.
1 p. Sslich in jedes Haus von
Loral-Anzeiger
—
iro fäglich in feors haus von.—„
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
*"„„„**A W W A W P P A TTR S 555
14.
he.
Nr. 111.
Heute 6 Seiten.
Specialhaus für Ta
Fernsprecher 2270. Köln, Flandrischestrasse 6.
Hervorragende Neuheiten in deutschen, französischen und englischen Fabrikaten.
Nur soide Ware. Hausbesitzer erhalten Vorzugspreise. Billigste Preise.
lieder
Uhr,
straße ericht; indes;
Hiermit zeigen wir einem verehrlichen Publicum von Köln und Umgegend ergebenst an, dass wir den alleinigen Vertrieb unserer bekannten qualitätreichen Biere mit heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
empfehle:
Gartenlaternen,
Rauenlamnen.
Georgsplatz 12, Kinterhaus links, parterre,
% 4 hittan, das uns hisher freundlichst geschenkte Vertrauen uns
Bogenlampen,
sturmsicher, mit Gasglühlicht, für
Gartenbeleuchtung.
AFRITZ BREITFUS
Breitestr. 120
FERNSPR: 809•4
übertragen haben und bitten, das uns bisher freundlichst geschenkte Vertrauen uns auis neue gütiget zurenden zu voh., Hiochachtungsroll
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige, beehre ich mich, das altbekannte,
kräftige, garantirt reine, nur aus prima Gerstenmalz, Hopfen, Hefe und Wasser bestehende und daher sehr bekömmliche Bier
aus der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig aufs beste zu empfehlen. Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
dunkles(nach Münchener Art), helles(nach Pilsener Art),
wie üblich, in Flaschen von ¾ und ⅜8 Liter Inhalt, franco Haus äusserst billig.
Wiederverkäufern gewähre entsprechenden Rabatt.
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich bei ebenfa
äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
90*„
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die
W
Sbste.###e
Von Freitag, 27. April
bis Freitag, 4. Mai incl.:
Hochachtungsvoll!
G. A. Leutheuser,
Köln, Georgsplatz 12, Hinterhaus links, parterre, alleiniger Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
8 Reste-Tage
an denen wir auf alle bedeutend ermässigten
Restpreise noch extra
Rabatt
gewähren.
Herr J. Augenstein, am Duffesbach, führt kein Bier mehr von obengenannter Brauerei.
10%
Ultzensche
ollenweberei,
15 Brückenstrasse 15.
atent-Bureau
Brockhues&amp; Cie.
verlegt nach
Heumarkt 21, I. Etage.
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze###
übertreffen alle ähnlichen Präparate in Prachtrischen, Kn#### eit und
Fabrik und Specialhaus
für Damenkleiderstoffe.
übertrenen alle annichenrlaparnne
Billigkeit. Ich empfehle solche meiner verehrlichen Kundschaft bestens.
Ludw. Fromme. Breitestrasse 122.

Lehrling f. Bäckerei u. Kondit.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Dr. fl. zuverl. st. Arbeiter dauerno &X in Kohlenhdlg. ges. A. W. Kost u.
Loais im Hause. Mauritiuswall 64.
dem Hause. Fechrabosen
In kl. Privathaushalt ein
besseres kath. Mädchen mit
Uhrmacherlehrling
sofort gesucht.
H. Christiani, Deutz
Siegburgerstraße 9.
zu besetzen.
Schuhmachergeselle
auf gute Mittelarbeit sowie Sohlen u Absatz geg. guten Lohn auf dauernd ges.
H. Moll, Köln-Merheim,
Neußerstraße 679.
Sattlergehülfe
gesucht.
Jak. Sürth. Nippes, Neußerstr. 246.
Braver
— Danan für meinen
traut ist, seine freie Zeit zu verwerten. Derselbe würde auch auf Wunsch Mieie einziehen, Vermieten usw., Sicherheit vorhanden. Off. u. C M 104 an, Annahmestelle Fleischmengergasse#4
1seherzieher werden für 12.4, Hosen
Ueberziehet oder Westen a. K,
Churnmarkt 59 a. Hndert Leute
zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
auten Zeugnissen gesucht.
Bescheid: Hansaring 1, 2. Etage.
Gärtnergehülfe
Anzüge für 15.K. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst, Friesenwall 12., 2. Etage.
Fleißiges
Dienstmädchen
für alle o0
sucht zum 1. Mai Stellung.
Öff. unter P 88 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Mietgesuche.
„„„„—
Aufzugführer,
Zu vermieten.
Nippes.
mit auten Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hoher Lohn, angenehme Stellg.
9.
erfahr. Mann, sucht St., auch sonst. St. Off. u. Nr. 820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
angenehme
Christophstraße
Suche ein
tücht. br. Mädchen
Maler=Gehülfe
sucht dauernde Stelle in bess. Malergeschäft. Off. u. Maler an A. Rolef, Ann.=Exped., Münster i. W
kath., mit guten Zeugn., für meinen Ausschank an der Theke gesuchtz, be.d 1. vorzugt, welcher bereits in Destillerie
Ordentlicher thstg gepeien ist. Venioerstrage 14.
für Küche und Hausarbeit.
Frau Leo Neuman,
Vor den Siebenburgen 3.—
uger solider tüchtiger Setzer
* sucht dauernde Stelle.
Off. an W. Klünsch, SträßchenBurscheid, Kreis Solingen.
Irssgt older tüchtiger
Ladenlokal,
Weidenbach 33
mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstr. 41.
zu mieten gesucht
mit Thoreinfahrt von einem Handwerker mit ruhigem Geschäft für nach Pfingsten in Nippes, nicht Sechszig. Off. u. J S 90 a. d. Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
111#dcan welches gleich eintreten Madchen, kann, für alle Hausarbeiten gesucht. Gereonstraße 6.
Junge
Anständiger Junge
als Anstreicherlehrling gesucht.
76. M. Rings, Rheingasse 30.
G. M. Reerenrru..
Anstreichergehülfe
gesucht. Bobstraße 30.
Ostern aus der Schule entlassen, für leichte Arbeit gegen sofortigen guten Verdienst gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Atbeitsjungen. Lehrling
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 21.
Oräftiger Junge in. Leinhandlung
i gesucht Mheistraße 18.
Tüchtiger Anstreichergehülfe, gesucht.
Te Lungengasse 28.
Eine Junge für leichte Arbeit
gesucht. Höhle 4.
Ein braves kath.
Mädchen,
2 Zimmer gesucht
zu Anfang Mai, für Bureau geeignet. Bevorzugt Haus, wo auch Zimmer mit Frühstück zu haben. Fr.=Off. u. 805 an die Geschäftsst. d. Bl.
Robes.
Erfahrene Arbeiterinnen u. Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße 16. Eingang Pertenpfuhl, 1. Etage.
in allen Arbeiten bewandert, sucht Stelle in sein, herrschaftl. Hause, am liebsten als Zweitmädchen.
Gefl. Offerten unter Nr. 823 an die Geschäftsst. d. Bl
nahe Stadtgarten,
3. und 2. Etage, je 2 Salons mit Parkettböden, 5 groß. Zimmer, Küche, Mans. 2c. à 1600 und 1400 z. verm. Besch. Sachsenring 58, 1. Et.
##elt. Verkäuf. sucht einf. möbl. Zim. E in ruhig. Hause im mittleren od. nördlichen Stadtteil, 9 bis 12 K Off. u. Nr. 806 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein Dürener Uhren= u. Goldgesch.
1 Volontärin od. Lehrmädch.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Bescheid Georgstraße 10.
t5t
Haushälterin. 1Tgdenlokal
nf. Frl., kath., ges. Alters,. in all.! Ladelökat,
„<space> s<space> K ü c h e<space> e r <space>
2 freundliche Zimmer
von kl. Familie(2 Personen) zum
Preise von 12—14 M zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer=, Zweit=,
Küchen=, Haus= und Spülmädchen erhalten sofort Stellungen, hoher Lohn. Frau Engels, Enggasse 2.
Einf. Frl., kath., ges. Alters, in all weigen des Haush. u. d. Küche erfahren, im Besitz guter, langjähriger Zeugn., sucht selbständ. Stellung bei ält. Herrn od. Geistlichen in Köln.
Fr.=Offerten u. C V 2250 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
2 Zimmer v. kinderl. Eher
bis 1. Mai zu mieten gesucht; im Pi
aar
für Filiale geeignet, mit Wohnung, bis 1. Mai zu mieten gesucht; im Freiheitstraße 86, zu vermieten. Besch. bis 20#., Merovingerstr. 12,1 Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
reise
part.
Ein dr. kath. Dienstmadaten
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Am Römerthurm 25
Tüchtige
Anstreicher=Gehülfen
Vorgebirgstraße 7.
Ord. kath. Dienstmädchen
gesucht
Ein Bügler zur Aushülse
gesucht u. eine Büglerin sof. gesucht.
Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Anstreicher=Lehrling
bei gutem Verdienst gesucht.
Eintrachtstraße 185.
Unverheirateter
Gärtner,
welcher Hausarbeiten mit übernimmt,
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich.
F. Kügelgen,[Nur 5 Pig.
Wirt u. Weinhdlr., Trechen.
Ordentliche
sungen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie.,
Goldleistenfabr, Köln=Ehrenfeld
u HHisar Zippes, Eichstraße 4.
Tücht. fleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine große Wäsche. Lohn 20 Marr.
Frau Rechtsanwalt
Eintrachtstraße 97.
die Zeile kostet eine kleine Anzei. ein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon den geringen Belrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht ind
Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen ov. Lard Wagnerstraße 56, part
Suche ein„ 4
braves kath. Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit. Neumarkt 31
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten:
Souterrain mit 2 Bureauräumen und Thoreinfahrt, als Lager oder als Werkstatt, Ehrenfeld, Fröbelstr. 17, zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
atelteres kinderl. Ehepaar sucht sof. zwei kleine oder ein gr. Zimmer,
-hrr
Ar
Souterrain oder Hinterhaus.
Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl
abn Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend, deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M.
für Hose und Weste je 3 K,
Schöne möblierte Zimmer mit voller Pension a Person 3 M.
Privat=Haus Max Buchholz, Rösrath.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher KK.50, Nock 1 M. Hose 70 g, Weste 40), Kostümrock 1 50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Zuverl. Person in. Ser.=sinder:
Damenhüte
pflege erfahren, zu ein kleinem Kinde gesucht. Venloerstr. 14.
Kraves kath. Mädchen in kl. D halt gesucht. Heumarkt 42
werden zu 30 3 chic aufgarniert, ge brauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Frau 59.., Wituggg
Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt
42= in Mädchen für Küche und HausGind.—(8, arbeit in tleinen Haushalt gesucht
On u. Nr. 808 u. d. Geschaftstelle d. Bl.
Sattter, Ilung, Mädchen, I, Küchennädchen,
sühter Näher auf Treibriemen,“ane in der bess. Küche erf., zum bale
geübter Näher auf Treibriemen, für dauernde und lohnende
Beschäftigung gesucht.
Weichserhof 15/17.
welches gleich verdient, für leichte Arbeit gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
in der bess. Küche erf., zum baldigen Eintritt in ruhigem Hause gesucht. Sachsenring 46.
ortrafts pise figreie
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Für Sommerfrischler.
Unterricht.
Nippes.
Schönes Unterhaus in bess. Hause, 5 Räume, an kinderlose Leute zu vermieten. Neußerstraße 324.
Luftige 1. Etage,
Nähe Bahnhof u. Post, an bess. kinderl. stille Leute bill. zu perm.
Off. u. Nr. 818 a. d. Geschäftsst. d. Bl
— Nähunterricht.
Aus der Schule entl. junge Mädchen können das Nähen, Maßnehmen, Zuschneiden u. Ausbessern v. Wäsche u. Kleidern gründlich u. unentgeltlich erlernen. Anmeld. nimmt die Lehrerin in der Nähschule des Frauenvereins von St. Andreas und Ursula. Gercoushof 10 entgegen.
Conversation française et grammaire pour dames
##nt#(Dimmer par une Parisienne; prem. reféMöbliertes Zimmer rences, prix modérés.
m a r<space> z u<space> n o r m i e t e n.!<space> A n f r a g e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 7 8 6<space> a n<space> d i e<space>
Geschäftsstelle d. Bl.
für besseren Handwerker zu vermieten. Mariengartengasse. 1
-5 schöne Zimmer
u anständige Leute zu vermieten Köln Niehl, Sebastianstraße 131 Einfach möbliertes Zimmer an eine E ordentliche Person sofort zu vermieten. Martinsfeld a
Mathematik=Unterricht
wird gründlich und mit Erfolg erteilt. Honorar pro Stunde 1 K Off. u. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4 Erdgeschoß, 5 Zimm., Görrrsstr. 4 Mansarde, Vorgart
per 15. Mai od. monatlich 60 M.
Juni zu vermiet., Bescheid daselbst.
Kapitalien.
Bleiglaser 1# Ein Mädchen
.r. onlucht non
Junger Kaufmann,
selbständig, welchen jedoch sein Geschäft nicht ganz in Anspruch nimmt, sucht für ¼ oder ½ Tage pass.Beschäftigung. „Gefl. Offerten unter Nr. 812 an die
hälterin. Buffetfräulein erhalten Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein großes luftiges Zimmer l. Etage C zu vermieten. Christophstraße 16.
Ein prop. kräftiges Mädchen
i PrOF...
für Hausarbeit gesucht.
Marienplatz 12.
wirtschaftliche
Hohenstaufenring 11 Genossenschaftskasse
nain#i Räume, große Keller,##
e. G. m. b. H.
Souterrain, 6 Räume, große Keller N 1300. sofort zu vermieten.
gegen hohen Lohn gesucht von
K. Coenen in Elverfeld,
Neuenteicherstraße 10..
Lehrling
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Kleiner Haushalt.
R. Meyer, Hohenr. 74.
Stelle in bess. Privath., Restaurationen und auf Salonschiffen
Daselbst billige Schlafstellen.
Frau Henkel, Heinrichstraße..
Namensticken,
Möbl. Mansardenzimmer
für 10 K zu vermieten.“
Eintrachtstraße 108
Erf. Kostümarbeiterinnen
mit den nöt. Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37A
Rechtsanwalt, kathol. Familie, auswärts, sucht älteres
und Lehrmädchen sofort gesucht.
und Zollstraße 9.
Hohlsäume, Festonieren,
Annahme ganzer Aussteuern.
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe.
21. Aus dem Erzgebirge
80 Langgasse 26.
2 schöne unmöbl. Zimmer
mit Aussicht auf den Rhein(25—30.K) zu vermieten. Niederichstraße 6, III
—— zu vermieten.
immer Buttermarkt 25.
Asphalteur,
onrchaus selbständ. Arbeiter, sowie
Asphaltkocher
E R<space> O T C R P T<space> R e I N A<space>
ärts, suchr alteres
Kindermädchen oder Frau
Er#. Kleid. rmacherin u
Er. Kiribermachr.
Lehrmädchen gesucht. Ritterstraße 57, 3. Etage.
per 1. Juni bei hohem Lohn.
Ausk. Benesisstraße 45, 2. Er.
reinigt unter Garantie
Uhren*
Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4
für dauernde Arbeit gesucht.
I. S. Kahlbetzer, Deutz,
Düppelstraße 27.
Tüchtigen
Volsterer und Decorateur
sucht Robert Caspary in
Iserlohn. Persönl. Vorstellung Freitag, 27. April. 12—2 Uhr. Hotel St. Paul, Köln erwünscht. 1
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen, Lehrmädchen
sofort gesucht
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8.
Braves Lehrmädchen, welches aleich etwas verdient, sofort gesucht. Aegidiusstraße 47.
Hunde werden sauber ge
schoren u. gewasch
Zollstraße, jetzt Bayenstr. 15
Brav. fleiß. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, leichte Hausarbeit sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 160.
Herrenwäsche
wird schön gewaschen und gebügelt, auch nur zum Bügeln angenommen Fr.=Off. u. Nr. 811 a. d. Gesch. d. Bl
Mallthen
Stellen-Gesuche.
dücht. Waschmädchen sucht Kunden für Donnerstags und Freitags St. Magdalenen 28, 3. Et.
Schlosserlehrling
und
gesucht. Gereonstraße 5.
ath. I
mit guten Zeugnissen wird sofort gesucht bei
Frau Karl Strohe,
Bachemstraße 8.
Perf. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause 9ff. u. Nr. 655 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Starker Junge von ordentl, Eltern. mit gut. Schulzeugnisse, s. Stelle als
Laufjunge.
Off. u. Nr. 814 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Junges besseres Mädcher
sucht für zu Hause Nebenbeschäftigung (Handarbeit oder schriftliche Arbeiten) Off. u. X 304 a. d. Annahmest. v Verlengraben 13.
e. G. I. D.
Köln. Machaväerstraße
nohmon Spareinlagen in jed
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M.
20.—, an und verzinsen dieselben zu
3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind außerst günstig.„ 10
Die Kasse ist geöffnet von—12 und von—6 Uhr.
2. Etage, 4 Näume,
M. 36, mit Mans. N. 38. n. an stille kinderl. Leute zu verm. Schilderg. 40.
20,000 M.
* ein neues Objekt ges. Gefl. Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ohnung
drei Räumen u. eine
abgeschl. Etage von zzuf Räumen zu Verloren&am Gefunden.
vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Mansarde,
Betten, an 2 Personen à 6 K. per Monat. Kurfürstenstraße 5, 1. Er.
ein Speicherzimmer an st. Person zu
# vermieten.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
u vermieten mit oder ohne Pension. Huhnsgasse 44, Ecke Weyerstr.
Trauring
gefunden am neuen Ehrenfelder Bahnhof. Abzuholen in
Nippes, Hartwichstraße 96F.
2 Mansardenzimmer
zu vermieten. Cordulastraße 2.
Hinterhaus 4 Zimmer
billig zu vermieten.
Nippes, Florastraße 59.
Unterhaus Vogteist. 2
O nm
3 gr. Räume u. Mansarde zu vermieten
zugelaufen. Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 81.
Tan
1farbi 2farbi Gold=Tap
2farbig mit
5 und 40
Borden mi
Kaufhaut
Wach
Ledertuche, gen, Lino Gumm
Carl
Bürgerstr
am Eing
100 M sind in m zum T
Nuss
Extr.
zum Dunke haare der von C. D. W 3 mal prän
Dr.
Haarfärbe
ein seines,
Haaröl. und niel
Haar
a 1.20 Beste und H. Becker 8 H. Gerstner H. Enes, E Fr. Luppri G. Schmal Otto Wink R. O. Kra
Französise hahnen ur diesjährig italienisch Tauben, Schne tägli
31
9 2
*
ff. Rhei Ost.
Rotzul
neue
echte
ff. g6
alle E
Lo
Steit
ge
Ofen
Flast
N
Len

ner,
tr. 28.
2. Et Leute age.
sucht
Handir nach hözig. nestelle aße 4.
ht
eeignet.
Zimmer
t. d. Bl. bl. Zim. eren od.
A.
st. d. Bl.
imer
en) zum gesucht. an die
aar
m Preise part.
ucht sof. Zimmer,
öst. d. Bl
richt.
Mädchen men. ZuWäsche u. entgeltlich Lehrerin
Fraueneas und
entgegen.
Gaise
dames
em. réfé6 an die
rricht
Erfolg er1 9 ftsst. d. Bl.
tliche
inde
H.
aße 42.
gen in jeder betrag M. dieselben zu
k
isten sind von—12
Hypothek auf es Objekt ges. r. 876 an die
funden.
ing
Ehrenfelder straße 96F.
Zu verkaufen.
Qnglität empfiehlt
Kölner Jocal=Anzeiger Nr. 111* Vonnerstag. 26. April 1900.
Bohnwachs,
—.„ 41
Seite 3
Tapeten!
lfarbig von 10 J an.
2farbig von 15 J an, Gold=Tapeten von 20 J an, 2farbig mit Ueberdruck anstatt zu 35 und 40 nur 25§ per Borden meterweise von 1 h an.
Kaufhaus 1. Ranges für: Wachstuche Ar.
Ledertuche, Gummibetteinia gen, Linoleum, Wachs= und Gummituchschürzen 2.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
am Eingang der Budengasse. 100 Muster mit Preisen sind in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Die Gardinenwäscherei s. und Spanneret von
Schülzgen, Erftstr. 54
hält sich bestens empfohlen. Gardinen, Waschen u. Spannen a Paar N..30
3 Etagen, Erdgeschoß, a. 5 Zimmer u. Mans., Vorgarten, in schöner Lage der Neustadt, bei einer Anzahlung 10.000 M zu verkaufen oder auf eine Villa oder Bauplatz zu vertauschen. Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mit und ohne Ueberzug.
Spannen à Paar N..50 u. höher. Spannen allein 1 K u. höher. Sachgemäße Behandlung. kostenloses Abholen und Zustellen, auch in den Vororten. Rarte genügt.
Mittelstrasse
an der Apostelnkirche.
Telephon 6823.
4 ebr. Federhandwagen
kaufen. Gereonstr
zu vereonstraße 5.
NussschalenExtrakt à 70 Pfg.
—„„ U s had Rart.
Handschuhe,
gut sitzend, prima Qualität, auffallend billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet,
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Schreibpult.
Ein nur wenig gebr. eleganter Schreibtisch in dunkel Eichen abzug.
Gerolsteiner Sprudel, G. m. v. H. Hansaring 29.
Reine ganze
Zeitungen
„„ III
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
aräbe-usöl, à 70 Ple.. ae in
Wünderlichs schtes Jubiläumsgeschenk 65 M.
uund nicht abfürbenden####decorvon SananetHaarfärbe-Mittel
Verlangen Sie gratis u. franko meinen — illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug.,, dass Nr∆ ich b bester Qualltät. unt. IXIl iähr Garant, am billigst. bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fabrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover, Brüderstr. 4
„ Alleinstehender Herr. kath, 36 Jahre,
vermögend, wünscht zwecks
Heirat
die Bekanntschaft einer angenehmen katholischen Dame zu machen. Damen mit etwas Vermögen(Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl.), welche ein gemutliches Heim wünschen, belieben ihre ernstgemeinten Angebote unter Nr. 807
an die Geschäftsst. d. Bl einzusenden.
Bandagistin
für Damen
— Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
à 1 20§. groß à 2 K 40 J.(das Beste und Einfachste, was es giebt.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
Gerstner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18.„
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
O. Kranz. Severinstraße 140.
Hochelegante goldeneHerren=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit la. Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61.
Französische Poularden, hiesige Trut hahnen und Truthühner, junge Enten. diesjährige junge Gänse. Capaunen, italienische und hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne empfiehlt täglich frisch in Ia.
zu billigen Preisen.
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Nähmaschinen
Singer für Schneider, Wheeler &amp; Wilson billig abzugeben.
Roonstraße 3.
Ein langer, gut erhaltener
Sommermantel
für ältere Person billig zu verk. Domstraße 34, 3. Stage.
Win Fahrrad Dürkopp zu verkaufen. E Deutz, Wahnerstraße.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen
im Eugrosgeschäft Viktoriastraße
14k. gold. starke O) Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, fur
Se
die Boste
%Pff. 1973. 5Pfd
Fackefe: 25 Plg. SOFFe, hilliger
en den meisten Geschäften.
Es ist Lenz geworden,
Aber eisig rauh
Weht der Wind von Norden Ueber Hain und Au'. Laßt Euch das nicht kümmern, Stocht Donatusbrand, Dann wird aus den Zimmern Schnell der Frost verbannt!
nur 80 M.
9 gute, 2 und
Am Hof 33.
solide, nußbaum=pol. Betten * uno 2 Nachtkommödchen wegen Aufgabe der Schreinerei hilligst. Biberstraße 22.
100 Thlr. Klora=P
für nur 155 M zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr. 777 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle:
f. Rhein=Salm, Hecht, Zander,
Ost. Seezungen, Schollen, Rotzungen, Heilbutt im Scu., neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge,
fl. ger. Lachs, Lachsforellen, a. Astr.=Caviar, alle Sorten Käse, Konserven Delikatessen in nur la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Schöner j. Rehpinscher, männl., billig
* zu verkaufen. Sternengasse 46.
pe 87.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Ge binden billigst
C. Gesse,
Köln. Heumarkt 18.
iehhund u zu verk
Kastenhandwagen billig Nippes, Thurmstr. 34.
Partie=Korsetts
billigst abzugeben, nur an Händler.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Rhein= und Moselweine
für Bowle oder Tischwein, sehr gut, 10 Fl. K..50. Pfälzerstraße 48.
Drogerie
Regal, Theke, Töpfe, Gläser, Waren 2c.
Off. u
There, Topse.=Glnle“
hillig zu verkaufen.
. Nr. 824 an die Geschäftsst. d.
Bl.
###in groß, gut erhalt. Kinderwagen C u. ein dreilöch. runder Herd zu
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pig, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Vermischtes.
Günstige Gelegenheit
zu leichter und bequemer Anschaffung
derneuesten(Jubilckunz)=Ausgabevon
Brockh. Convers.=Texikon!
reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sofortige kompl. Liefer. ohne Anz, an solv. Personen jeden
Standes. Offerten unter„Brockhaus an die Geschäftsneue d. Bl einsenden.
Mann
sucht bessere Pension ohne Offerten mit Preis unter Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E um getr. Kleider(für sich), u. mit ihrem ält. Sohn zur ersten h. Kommunion gehen zu können. Er. pi stehen zu Diensten. Fr.=Off. unter
Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl
Was giebt's Uenes?
Abgeorduetenhause standen am Mittwoch ausschließlich
ioche=,udez; Bandes der Landwirte, während die Freisiunigen
Sachen. Die blcsihe acde elschich der Begzang, dir Basieh
bdn a. war auch am Mitwoch schwach besucht, Zur
sten Veratung bes Wei Aaterhhuge der Leobligatorische Leichenbuwen, Die ägrig, wve, ov..4, werden anfangs nächler Woche versicherug und das Mauntelgse, lu.t, Durcheratung der Novell ferig voriegen, io dab se alstautp sis uit Wienungt des Reichstages
zur Gewerbeunfaltversicherung eveniaus imt Pberrzenzei, zug daun
zur Veratung gestelt werden konnen. Iu Eepsaligerscherung in der auch sichertich die Aiovelen vur..itzt, fesigesellt. So werden die
Kommision durchberaten und die Berichte fe=6r, Lanu auch in briter chmtlichen Novellen bintereiander in Jvey: Lasom Maße zu winschen,
Lesung beraten werden können. Es ware in hohem Maße Zu uue
daß sie lo zu kande bümen, do gsige /, russände ganz erhebliche anut wird, für Die arbeitende Viay zuten erhehlschen, Forischeit unserer
Verbessernugen britugen, Hautenuhtwaze hochersteulsch wäre, da diese seit socialen Gesedgebung bedeuten, stack haftergreisch ist bei dieser Negangerer Zeit schon bedentlich getogt vo, Ansalnovellen durchbergten nung voratsgelepzt, daß de Ionitschzlenunn des Reichstages kommt.
werden, ehe die Flottenvorlage.3 ad ersedzigt werden solte, ebe die Wenn die Flotenvorlage im Reichstag erteog,..0 sg wiche aus
Kandbdalteatste on dais Dotapiekl zurischgelaugt ist, in der zweiten
Nawoche statt...4. p 4. S 7, 8 und 9 sind am Mittwoch=NachKapitänleutnants Funke die#einfahrt anzutreten. Köln
vird voraussichtlich am 9..: senege meldet Neuters Bureau
Au Santsiag ideraischen Truopez der Barek, use.
vom 23..: Am Samo.u,.„Auder, deren Lager bei ElandsGeueral Meyer wiedernm, Die Cngun.., beschgosen. Erst nachden
richtel. Ob die Engländer ernste Verluste genabt
schwer sagen.
.:8 Maseru wird vom 24. d. gemeldet: Die Buren, die gestern rickten in der Nacht wieder eng gufelen uu.,igem el. Heute
Brabant nahm eine gute Stellung auf der Sttuugtuer...28
früh beschosen die Buren V/, Ganz.)hag Hie Vermutung, Wevener
Geschüßen. Es stelt sich setzt heraus, boß bre g uter Genera
rüickt der Division Brabaut nach, weiche auf sie wartet, mit
Peiten Abtand...11. Vun, letten Sonntag brach
schieck sch austreitete, 50 Bauernwose eien Resengebhiuden Gaurde geised, Perig adi.s ehbe
Oodach und Nahrung, Der Gonverneur hat nach den Or der Katastrophe sich begeben.
6 Kötn. 25 April1900. Aim Freitag, Saustag und Sonntag
wich in Lon das vierzigfindige Gebet abgchalten, elsbez, Peaodie
Stele der alten Gottstracht getreten Iv., bsichenf Peizesign bendigt, bei weicher der ochwoitdigte Her Gridschok. Fuae fehgesie VerListals Kremtens am f. Mai um 9ig Uhr morgens im Dome halten
Locales. man
#3 Diebstahl. Gestern Nachmittag wurde einer Dame aus Nippes
in eien Mastantonatengeichift agz. der Hobestraße das Portenonnas
mit 8 M. und zwei Elsenbahnfahrkarten gestohlen.
Konzerte in Köln.
Das Programm des letzten Vortragsabends der Musikalischen Gesellschaft besorgten zwei einheimische Künstler: die„
sehsescescesceische echchce
Gesangstücken von Schumann,..tu—g, J. van, Hoßinann: Die
Spröde, Den schönen Blüithner=Alignot=Konzerftüägel, der an diesen Abend benntzt wurde, hatte die Klavierniederlage von Fr. Ullrich (Iuhaber C. A. Fischer) gestellt. g.418(Dirigent
Der Mäunergesangverem Kolner##oer#pegeen bedürf. M Krägel) aab das Konzert, das er jedes Jahr zum Besten bevur
tiger Kommunikanten und Koufirmanten zu veranstalten pflegt, diesViktoriasaal. Der sich sietig weiterentwickelnde Chor hatte den meisten Erfolg mit Mendelssohns Türkischem Schenkenlied und
Bichertel, Peizer. he, 135e,. 16h de
die Altniederländischen Volkslieder, bei denen die Herren Brischke Schüler des Dirigenten) und Haas die Soli sangen und Hr. Brach die Orgelspielte, sanden herzlichsten Beifall. Mit solistischen Leistungen wurde der Verein unterstutzt von der Konzertsängerin Alice Ohse,
Cellisten Siemanns und dem Violinisten Koch, beide zur Zeit der Kapelle des 16. Regiments angehörig, welche den orchestralen Teil
Philharmonie(Apostelnmarkt) hatte am Dienstag zu einem Stuhlkonzert eingeladen, ein Konzert, wo weder trunken noch geraucht wird, zur Abnahme der jetzt ganz fertig gewordenen Orgel. Sie ist die größte Konzertorgel Deutschlands und ist
im großen Rokokosaale der Philharmonie hinter dem Podium, durch eine Dekoration unsichtbar für das Auge, aufgestellt. Die Orgel# Meisterwerk des Kölner Orgelbaumeisters Ernst Seifert und hat Neuerungen, die bisher noch bei keiner Orgel angebracht wurden und sämtlich eigene Erfindungen des Erbauers sind, der auch der Erfinder des nach ihm benauuten und bei dieser Orgel augewagsten, Fueumatiksystems und der Erbauer der bekannten Orgel in der Mari himmelfahrtskirche(Jesnitenkirche) in der Marzellenstraße zu Köln Die Orgel, die in einem vollständig geschlossenen, mit beweglichen
kalonsicen versehenen Gehäuse, ohne sichtbare Pfeifen steht, besitzt ein
Haupt= und ein Echowerk, wiederum iu besonderem Gehäuse mir Jalonsien im Hauptgchäuse stehend, ein Feruwerk 60 Meter von der Orael entfernt, alles spielbar und mechanisch bewegbar vom Spieltische aus, mit 84 Registern und 367 Registerbewegungen bei insgesamt etwa 5000 klingenden Pfeifen. Der Antrieb der ganzen Orgel ist elektrisch, und liegen die Gebläse unter demselben in einem Zwischengeschosse. Ein einfacher Hebelgriff am Spieltische setzt das ganze Werk unter Winddruck. Hr Karl Sattler, der ständige Organist des Etablissements, machte die zahlreiche und gewählte Zuhörerschaft durch klassischer und moderner Originalorgelkompositionen mit fich ausgeführten Werke und dessen
den Vortrag klassischer und möderner####.#### u#esen
dem großartig angelegten und meisterlich ausgeführten Werke und dessen Reichtum an Klangsarben und Stärkegraden bekannt. Präludium und Fuge, mit der er einsetzte, diese hat J. S. Bach über ein Thema geschrieben, dessen Töne— hach— seinen eigenen Namen darstellen.
o
öne— hach— seinen eigenen Namen darstellen. Von Bach ging Sattler zu Mendelssohn über, von dessen-mollSonate er den ersten und zweiten Satz in durch die Kontraste wirksamer Registrierung zum Vortrag brachte. Eine Probe neuzeitlicher Orgelkomposition gab er mit einem Konzertstück— Präludium, Thema mit Variationen und Finale— von Alexandre Quilmant, der durch seine Kompositionen dem Orgelspiel neue Seiten abgewann und durch seine Konzertreisen sich einen Weltruf erworben hat. Zum Schluß führte dann Herr Sattler in einer freien Phantasie die verschieden Reaister des großen Orgelwerkes vor, das an Farbenreichtum ein modernes Orchester überbietet. Der noch junge Mann erwies sich in allen diesen Stücken als einen Meister des freien und gebundenen Orgelspiels. Die Zuhörer blieben dem Künstler sowie dem Inhaber des Etablissements den Dank nicht schuldig. Hr. Sattler mußte mehrere Male vorkommen. Warum ließ sich der Erbauer des Kunstwerkes, Herr Seifert, nicht blicken? Man hätte auch ihm gerne gedankt.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 25.April1900. Ziehung d. 4. Kl. 202. preuss. Klasser Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 30,000 sielen auf Nr. 89.425 und 92.103, ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf N. 68,5%, drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 41,907, 62,060 und
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. flelen auf Nr. 84.969 205,11I, ein Gewinn zu 500 N. diel auf Nr. 196.956.
*<space> R d e i n v o h e<space> a m<space> 2 5<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 5<space>—<space> 0. 0 8.<space>
* Auonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Ruckfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

65 Om
[•) Novelle von M. Koch.
En letzter Zick," verzallt die Frau Mösch wiggeschter,„fählten en der Fabrik vill Zeichnunge vus. Wrzt. Gangere en dam
paar Woche en Ungersootung sehe, woge übder wng“ gum Zeg
Bewiese widder frei gelohße. Wat dat Niesge en der
ledden, weiß unsen Herrgott un de Frau Moscy um„ging
och ald ens Sonndags noh Maloote un klagde sie Leid singer Mutter; dann kohm et widder un kunnt sie Leid un Sorg besser dragge.
Franz
es jetz grad sechs Johr her, do holten dat Niesge singe us der Blech av. Et wor am drette Mai, un he om
Franz us der Diech do. E. wrr e.„„
Maht, wo die jung Häzze sich zoehz gefunge hatte, geloopte se
Mahr, loo die jung Hagze sich ge.10 bW
sich noch ens, en Freud un Leid zesamme ze halde, un he bei mich, bei de Frau Mösch, kohm et Niesge un säht:= Frau Mösch,
seht Uech minge Jung ens ahn, minge leeve Fritz, süht dä us, als wenn dä einem jet stelle künnt?„Dä ne Spezbov? O
na,e trüsten ich et.=Fräulein Niesge, dä leeve Kähl kann eckersch nur Häzger stelle, un wenn die Aht Spezbove all engestopp wöhde, möht mer de halv Welt zo ner Blechebotz maache.
Ei paar Woche drop koom dat Niesge widder bei mich un säht:„Frau Mösch, minge Fritz un ich gonn en de neu Welt, no Amerika.“ Dä ärme Kähl hat Rääch, he es nix mieh zo mache. Hä kritt kein Stell, wehd üvverall scheif ahngesinn un kann su jet nit verdragge. Mer hann uns ald beim Pastor en Zint Märge ahngegevve, un jitz wehd gehiroht, trotz
Franz un all dänne Minsche, die minge Jung nit för ne ihrlige Kähl ahnsinn. Ihr weßt jo, ich hann noch e paar Füß; mer bruchen vörläufig noch nit de Muhl mem Hölzge opzostippe, wie ming Tant mer profezeit hät.:"
„Hat Ihr dann däm Mädche domols nit avgerohde? Su e leev Weech kunnt jo noch immer en gohd Patie maache, ohne
no Amerika zo kraue."
„Leev Züff, ich hat dem Weech och esu vill avgerohde, wie
ich kunnt; ävver et holf nix. Die jung Lückcher ginge no Amerika. Un en Zint Märge han se gehiroth.“
„Frau Mösch, dat Niesge hat Kuraasch,“ reef et Züff. „Do hätts dat Päärche ens sinn solle, Züff: Morgens fröh koome se eran, it wiee Mairüsge, un häh ne ächte, düchtige, kräftige Stamm, woran dat Niesge sich mach leich draan anschlängele kunnt. Kein Tant, kei Minsch vun de Verwandte woren en der Kirch, ävver die halv Nohberschaff, wo et Niesge de Brüdcher gebrach hatt, kohmen all en de Schützele un de Schluffe loore. Aevver ich, ich hat mieh Pooschbeß ahngedonn, vun minge Blomee Strüüßge gemaht, un vör dem Waage ban ich et däm Niesge en de Hand gedauht. Hück sinn ich noch die Päälcher en singe Auge un wie et mir zoreef: Frau Mörs, mir sinn uns widder, wann Gott et han weld, un vergesse dunn ich Uech nie, wie gohd Ihr mir gewäß sitt.“ Domet fohr dä Waage fott met e paar glöckliche Minsche, un ich hann se nie mieh gesinn.“
„Die Frau Naaß hät ihr Geschäff wall nit mieh, Frau Mösch? Un eß et nie erus kumme, wär die Spetzboverei am Ihrefeld gemaht hät?“
„Geweß, Züff; alles kütt ahn et Daagsleech, esu och däm fussige Franz sing Schläächtigkeit. Ne Lihrjung us der Fabrik hät et e Johr späder verrohde, et däm Meister gesaht, un dä Franz krääg singe Schasewitt. Hä hät sich fott gevve müsse; dä Henn hät e Irmche gehiroth, womet hä en em halve Johr de Pooz sööke kunnt. De Frau Naaß, däm Niesge sing Tant— se kann mer leid dunn— hät durch die Fätze bankrott gemaht un wonnt jitz op der Baach op zwei Stüvvger.“
Ne finge Minsch koom op der Maht, und et Züff meint, hä hät sich geweß e Mädche bestallt und wöht für it e Mazösge kaufe.
„Wo es et Züff?“ frogten de Frau Mösch.„Ich sinn nur dä Fätz vun nem Jung, dä mer hee Pöttche ömgeworfe hät. Waat jet, ich well dä Räuber ens krigge.“
„Blievt leever he, Frau Mösch. Do kütt dä finge Minsch, dä söök jet, hä hät jitz de Kier öm dä Maht kräge.— Was gefällig, mein Herr; lauter schöne Rose!“ Dä finge Här besooch et Züff un de Frau Mösch un säht:„Geben Sie mir die schönste der Schönen.“
„Hier mein Herr, e fein Pöttche! E rusa Rüsge mit vill Knöppcher!“
„very fine!“ säht dä Här zum Züff un goov im ne Dahler; „lassen Sie den Topf stehen, kaufe noch andere Blumen.“
„He, mein Herr, bei der Frau Mösch kritt Ihr fein Blome.“
De Frau Mösch hat sich de ganze Zick dä Här besinn un daach: waat Männche, ich kenne dich och! Aevver wo mag ich dä finge Minsch ald ens gesinn hann?„Fründschaff, künne mer nit e Geschäff maache? Ming Waar es och nit zo veraachte. Seht Uech ens ming Stockfigule aan, he, die Mazösger oder..
„Ja, Mazösger, ich liebe die sehr,“ säht dä Här,„geben Sie.“
De Frau Mösch wor nit fuhl un kromte e ganz Schmölzge vun Blome zesamme.„Su, hat Ihr genog, leeven Här? Ihr künnt noch mieh hann; sitt Ihr vielleich ne Mann vun er Fürkaufesche, dann kritt Ihr och Prozentcher.“
„Well,“ säht dä Här,„very good“, nohm e Zwanzig=Markstöck eruus un en Visitekaat un säht zo der Frau Mösch:„Schaffen Sie die Blumen an diese Adresse,“ goov ihr die Kaat und dä Fuß en de Hand un— fott wor hä.
De Frau Mösch blevv wie ne Stock stonn, reppte un wägten sich nit un sooch ald immer däm Här noh:„Ben ich verdötsch, oder wat es met mer loß?“
„Ihr sitt nit verdötsch, Frau Mösch, dä Här säht ald immer fein, fein, dann kunnt hä och für fing Blönicher sing lazze.“
„Dä Kähl wor geweß am fimmele. Ich well die zwanzig Mark höösch ensteche, un wenn hä noch jet widder han well, kann hä sich melde.“
„Frau Mösch, dä zahme Engländer— denn dat wor hä op alle Fäll— hät sich geweß en Uech verlieb, un die zwanzig Mark sinn de Anfangsgründ för spätire Bekanntschaff.“
Fortsetzung und Schluß.
„Süch, Züff, ich wollt dir jet dervun metgegevve han, ävver wenn do an ze uuze fängs, kriß do keine Penning.
„Seht ens, Frau Mösch, do kütt widder jet Finges, en ganze
„Dat dunn ding Klatschruse, Züff, die trecken ahn. Loß mer die gekaufte Blome zesamme setze, und wann et Hennche kütt, kann dä se fottdrage.“ 84314
„Loß mer doch ens sinn, Frau Mösch, wat op däm Käätche
Do stunt drop:„Mr. Frederic Stein, New-York“, un op der ander Sick:„Frau Ww. Naaß, Blaubach."„
„Wat es dat? Die Blome kumme op de Baach bei dem Niesge sing Tant, un dä Här heiß Stein? Do wor hä et geweß selfs, leibhaftig un ääns, un ich han en nit gekannt! Zuff, Züff, ich muß en sööke, ich muß...
„Ihr mütt gar nix, Frau Mösch, als adig he blieve. sinn die sing Lück ald widder, un seht ens, eß dat nit dä Här bei der Madam un däm Kind, dä ävvens he wor? „Guten Tag, Frau Mörs,“ reef do op eimol die fing Madam un goov der Frau Mösch beidse Häng.„Kennen Sie mich denn nicht mehr? Hier is meine Mann un dat is unser Kleines.
Doch die Frau Mörs stund wie ne Lööchtepohl su stief un kunnt sich nit reppe noch wäge för Schreck un freudige Uevverraschung.„„
„Leev Frau Mösch, seht mich doch nit esu ahn. Ich ben et Niesge, de Frau Stein. Oder hann ich mich esu verändert, dat
Ihr mich nit mieh kennt?"„
Als die Frau Mösch die kölsche Woht vun der fing Madam hoht, kunnt se sich nit mieh halde un fehl ehr öm der Halz un laachten un kresch för Freud.„Do beß wirklich et Niesge drüvver us der neu Welt, us Amerika, un häß mich ärm ahl Frau nit vergesse? Kanns och noch Kölsch? Un dat es dinge Mann:
Dä kritt och noch Geld eruus, dä hät mer ävvens ze vill ge„Haben Sie mich denn nicht erkannt, Frau Mörs?" frogten
dä Hähr. 461
„Och, weßt Ihr, Herr Stein, Ihr sitt noch immer dä ahdig schwazze Kähl, ävver dat Ihr su huffädig gewohde sitt un hatt Uech ne Baat stonn looße, dat kunnt ich nit wesse. Un dat leev Hüngkche, dat adige Müßge es Oer Kind? E leev Mädche! Hat
Ihr och ne Jung?“# S am
„Den hat Gott uns vor einigen Jahren geholt, Frau Mörs; es war ein so prächtiger Junge." Der jung Frau fehle e paar Tröhncher us de Auge.
„Unse Herrgott plöck die Blömcher en singem Gade, grad wie se im gefalle, Frau Stein; dankt im, dat hä üch noch dat adig Knöppche he gelooße hät. Komm her, Häzge, häs de e paar Blömcher!“
Dat Klein maht ne Knix un säht:„Thank you! 0 very
fine flowers.“
„Watt säht it, Niesge? Kann dat Kind dann kei Kölsch? „Das kann sie jetzt von Ihnen lernen; wir bleiben für längere Zeit hier, Frau Mörs, und werden uns noch oft sehen. Jetzt müssen wir gehen, Schatz,“ säht hä zo singer Frau.„Time 18 money, wir haben noch wichtige Wege vor uns.
„Ich gläuv, dat ihr doheim noch vill Moneh hat; ihr sollt jo
ärg gesalb sinn.“ sse
Dat jungk Pärche mohd ens laut laache, schott der Frau Mösch
noch ens häzzlich de Hand un gingk.
„Dat sinn jung Lück met treu un golde Hazze, die mer esu leich nit widder singk; die hann ihr Glöck verdeent. Un hä es ne ähnze Kähl, Züff; häs do gesinn, äffens sorgte hä för ming Täsch un jetz för mieh Häzz. Hück halden ich Kirmes, Züff, un do salls jet met kriage! Süch ens, wat die Lück all die Mühler opstippe! Die welle gähn jet wesse."
„Dä Daag künnt Ihr Uech ävver dubbelt rut ahnstriche, Frau Mösch, un dä Blomemaht kann stolz op sich sinn; hä hät doch ald manch Minschenhäzz glöcklich gemaht.“
Vereins=Nachrichten.
m Die Dienstags=Ballgesellschaften haben nach dem soeben veröffentlichten Bericht des Schatzmeisters, Hru. W. Heyer, in den Jahren 1882—1900 die Summe von 153,285 M. als Reinüberschuß der von ihnen veranstalteten Maskenfeste zu wohlthätigen Zwecken verwenden können. In diesem Jahre gelangten 20,567 M. zur Verteilung. Es erhielten Pastor Ostende von St. Alban fur verschämte Arme 150., Augenheilanstalt für Arme 100, Altkatholischer Frauenverein 150, Asyl armer Knaben 600, Arbeiterinnenheim 400, Armenküche der Dominicanerinnen(Mittelstraße 27) 100, Asyl für arme Mädchen(Gereonskloster 14) 50, St. Annahospital(Lindenthal) 50, Arme Schwestern vom h. Franziskus(Schönsteinstraße 63) 50, Blindenwerkstätte 100, Cigarrenabschnitt=Sammelverein 50, Deutsche Reichsfechtschule 50, die Elisabethvereine von St. Gereon, St. Alban, Deutz, St. Ursula, St. Pantalon in der Schnurgasse, St. Mauritius, Ehrenfeld, St. Peter, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Himmel= fahrt, St. Aposteln, St. Jacob und St. Martin je 50., die Evangelischen Frauenvereine in Deutz und Köln 200 bzu. 600, Kinderheim 800, die Frauenvereine von St. Andreas und St. Mauritius je 50., Franziskanerkloster St. Johann für verschämte Arme 150, Gefängnisverein 350, St. Josefshaus, für die Kindersuppenanstalt 300, Israelitisches Asyl 300, Israel. Arme 200, Israel. Kinderbewahranstalt 100, Josefs=Krankenhaus(Bayenthal) 50, Knabenhort Nippes 200, Kinderhorte nördl. Stadtteil 600, Kölner Verein für Volkswohl 1200, Kölner Verein für Volkswohl, Suppenanstalt für Kinder 200, Krippenverein 500, Meisterschaft 200, Marienheim(Gereonswall) 250, Mariahilf(Rolandstraße) 250, Militär=Frauenverein 150, Magdalenen=Asyl für gefallene Mädchen 300, Diakonissin Schwarz, für verschämte Arme 300, Samariterverein 100, Suppenanstalt(an Dr. Max Müller) 50, Verein zur Verpflegung Genesender 300, Verein für schwachbegabte Mädchen 100, Verein für arme Wöchnerinnen 50, Verein„Hospiz für evang. Mädchen gebildeter Stände“ 300, St. Vincenzhaus 500, St. Vincenzverein 1000(darunter 50 für die Konferenz in Deutz), Verein zur Pflege idiotischer Mädchen 150, Wöchnerinnenverein 50, Wöchnerinnen=Asyl 150, Wohlthätigkeitsverein Nippes 150, Wohlthätigkeitsverein Köln 1000, Stadt Köln, Gürzenichkasse 2000, Stadt Köln, Armenkasse 4862.91 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begannen die Verhandlungen 1. gegen den Schustergesellen Robert Heer aus Schneppenberg; 2. den Schuhmachermeister Wilhelm Krumme aus Mühlenseßmar. Heer wird beschuldigt, am 10. November 1897 und am 29. April 1898 zu Gummersbach vor dem dortigen Amtsgericht einen Meineid geschworen zu haben; Krumme, den Robert Heer in beiden Fällen dazu angestiftet zu haben. Ferner wird dem Krumme zur Last gelegt, im Jahre 1898 zu Frommersbach den Versuch gemacht
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Morgen ½11 Uhr unseren innigstgeliebten Vater. Großvater und Schwiegervater
den wohlachtbaren Herrn
Franz Clever
infolge eines Schlaganfalles im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 24. April 1900.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 27..,
s feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu
9 Uhr, danach die
Kalk.
Heute Morgen entschlief nach langen schweren Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der röm=kath. Kirche, meine liebe Frau, unsere unvergeßliche Mutter und Großmutter,
Margareta Hans, geb. Edeler.
Die Verdigung, findet siat am Freitag den 27. Aprck worgens
n. lstraße
½ Uhr, vom Sterbehause Elsaßstraße 32 aus.
zu haben, den Rentner Wilhelm Lenz zum Meineid zu verleiten, und außerdem, im Jahre 1898 die Sächsische Viehversicherung betrogen zu haben. Heer war im Jahre 1896 bei Krumme als Obergeselle in Dienst getreten, Krumme hatte ihn aber nicht zur Ortskrankenkasse für Handwerker angemeldet. Krumme erhielt deshalb am 25. September 1897 einen Strafbefehl über fünf Mark. Zwei Tage darauf sagte Krumme zu Heer: Ich habe
gehört, wenn einer einen noch so geringen Anteil am Geschaft hat, braucht er nicht zur Krankenkasse angemeldet zu werden Du bist von jetzt an Meister und an dem Geschäft beteiligt. Ich will Einspruch gegen den Strafbefehl erheben und du kannst dann mu gutem Gewissen vor dem Gericht das beschwören. Abgemacht wurde, daß Heer einen Anteil von 800 bis 840 M. haben und Kost und Logis im Hause für etwa 60 Pfg. erhalte, die vom Gewinnanteil abgezogen werden sollten. Darauf beantragte Krumme am 29. September 1897 richterliche Entscheidung, und Heer beschwor am 10. November 1897 vor dem Schöffengericht zu Gummersbach, daß er von Krumme als Meister angenommen und mit ihm associiert sei. Heer will sich thatsächlich als Teilhaber betrachtet haben. Krumme habe ihn gewissermaßen betrogen, denn er hätte ihn später wieder als Gesellen behandelt. Den zweiten Falscheid schwor Heer in einem Prozeß, der von einem gewissen Heedt gegen Krumme geführt wurde. Heedt, welcher behauptete, er habe Krumme einen über 200 Mark lautenden Wechsel zum Diskont gegeben, klagte auf Herausgabe der Valuta, die Krumme vereinnahmt, aber ihm nicht abgeliefert habe. Krumme bestimmte den Heer am 29. April zu Gummersbach die Aussage zu beschwören, daß er von einem Nebenzimmer aus gesehen habe, wie Krumme dem Heedt Geld auszahlte. Gesehen hatte er es nicht. Der Betrug, dessen Krumme beschuldigt wird, bezieht sich auf die von Krumme unter Beihülfe von Heer im Winter 1898 bewirkte gewaltsame Tötung eines Ponys, welches für 195,30 M. bei der Sächsischen Viehversicherung versichert war.
Standesamt der Stadt Köln. 25. April 1900. Geburten. Hubertine, T. v. Bernhard Viehoff, Marmorhdlr., Engelbertstr. 13.- Jan, S. v. Jan Lamers, Commis, Vondelstr. 39.- Kathar., T. v. Karl Guttzeit, Schlosser, Ziegeleiweg 40.- Johann, S. v. Johann Müller, Tagl., Kl. Spitze 15.- Karl, S. v. Kaspar Schlösser, Tagl., Gr. Spitze 35.- Margareta, T. v. David Steinritz, Schneider, Höningerweg 276- Elisabeth, T. v. Georg Beyer, Schreiner, Achterstr. 16.- Kordula. T. v. Wilhelm Weber, Wirt, Severinstr. 107.- August. S. v. August Haug. städt. Büreau=Assist., Severinstr. 80.= Elisabeth, T. v. Peter Halm, Taal., Elsaßstr. 61.- Martha, T. v. Julius Skoebsch, Vicefeldwebel, Zugweg 56,
Wilhelm, S. v. Stephan Assenmacher, Sattlermstr., Chlodwigplatz 20. Heinrich, S. v. Adolf Pick, Glaser, Severinstr. 165.- Paula, T. v. Friedr. Schoeneck, Kfm., Roonstr. 59.- Anton, S. v. Peter Kleewisch, Tagl., Ursulastraße 17B.- Elisabeth, T. v Franz Meiß, Kfm., Lütticherstraße 37.Lambert, S. v. Adam Schneider, Versicherungs=Inspector. Greesbergstr. 4.
- Gertrud, T. v. Heinrich Klemmer, Provisions=Reisender, Thürmchensw. 26.— Gertrud, T. v. Jakob Erven. ohne Gew., Klapperg..- Peter, S. v. Anton Reinehr, Betonarbeiter, Kl. Witschg. 18.
Schüller, Klempner, Weberstraße 28.- Wilhelm, S. v. Johann Ullrich,
Sterr fäb, Christian Oster, 2., Aachenerstr. 65.: Albert Rittmann, Eisenbahn=Ingenieur, verh., 59., v. Saarbrücken. Wilhelmine
Elsaßstr. 26.- Christine Wolff, geb. Kurth,
Wwe 75 I, Mauritiusmall 6;: Hermann Lüders, Commis, unnerh.
Sil
Diamanter
Werkstätte
26., Rolandstr. 89. Katharina Otto, 11., Perlengraben 96.- Nikolaus Fullen, 4., Severinskloster 9.— Margareta Hans, geb. Edeler, 60 S Elsaßstr. 32.„ Arnold Spitzley. Kasernenwärter a.., verh., 72 ., Elsaßstr. 34.: Edmund Herzogenrath, 12 T. Agrippastr. 92—94.=
Theophil Doone Steinhauer, verh., 44. J. p. Nippes, Hartwichstr. 26.:
Napbachstr. 14.: Jalob Darscheidt, 2 M. BeiHeiraten. Joh. Koch. Kaufm., v. Marggrabowa, u. Agnes Timmermann, v. Lübbenau.- Daniel Haal, Tagl., v. hier, u. Christina Decker. v. Poulheim. Joh. Marski, Friseur, v. hier, u. Johanna Rothenberg, v. Bottrop.- Peter Wolf, Fabrikarb., u. Maria Schmitz, beide v. hier.Franz Fromm, Packer, u. Anna Minten, beide v. hier,- Peter Müller, Bierbrauer, v. Strempt, u. Elise Mergler, v. hier.- Joh. Schregel. Archit., v. hier, u. Barbara Montada. v. Bingen.- Jak. Schilling, Maurer, v. Langendernbach, u. Anna Scheil, v. hier.- Wilh. Richrath, Marmorarb., v. hier, u. Kath. Bodenbach, v. Niederbreisig,- Albert Kaiser, v. Dürhölzen, u. Jenuy Reinhold, v. Jahnsbach.- Julius Braun, Oberlehrer, v. Viersen, u. Wilhelmine, Schmidt, v. Eltville.
u. Therese
v. Benrath, u. Maria Jaußen, Kauer Friedrich=Ufer 7.- Jakob Olberz= Vergolder, Krefelderwall 2, u. Emilie Rosenthal, Komödienstr. 62.- Wilh. Ritter, Kutscher, u. Elise Hemmerle, beide Rheing. 19.— Rudolf Falken berg, Agent. Friedrichstr. 14. u. Maria Best. Palmstr. 14.- Wilhelm
Schlüte Kellermstr., Laurenzplatz 4, u. Henriette Keidel, v. Frankfurt a. M. - Wwr. Arnold Nelles, Handelsm., u. Wwe. Katharina
wenes, Bundetsm., u. Wwe. Katharina Otten, beide Klapperg. 5.- Jos. Zimmer, Drechsler, Katharinengr. 50 52, u. Margareta Schwarz, Nächelsg. 24.: Joseph Jaspers, Möheltransporteur., Erftstr. 3. u. Katharina Karg, Brüsselerstr. 69.- Joseph, Löugen, Bferhebahrscheffggg Ehrenfeld, Leostr. 41, u. Gertrud Pütz, Hohenstaufen=Ring 25.Platt, Privatlehrer, Narhertstr. 17, u. Wwe. Maria Dietz geb. EisenbarrKurfürstenstr. 11.
Als:
Gold
mend, mi Hauptbah mittags n *. Ges silberner am 6. d. Febrnar Wachsper Federnder Kasi Bahnhof am 13.k 14. d. M d. M. al in Deutz Damenu monnaie, usw., an
16. d. A
10. d. A
von aus
goldene
rechtmäß
Polizei)
nielden.
□ S
woch ein verletzur
amp S
welches denn di furt au entsager
* K Läm m Richard Ab.=Vst von Al
Lehrlin
Monat
Fabrik
Bleiche
auf sec
Ein
Schrei
Mastr
neun,
fängn
wegen
Bursch
ein di
ein a
war,
eines Ein: ein L teilt. Poliz kasse
1
Hei
Mül
sich
für
wirk
erste
We
serv
bede
ihre
ver
Göl
An
steh
∆
Tag
arb
den
Hin
und
Do
gas
Kre
tret
So

rsehen
Frau,
verleiten, sicherung Krumme sicht zur erhielt ber fünf habe Geschäft werden. Ich will ann mit st wurde, kost und innanteil 29. Sep10. Noß er von sei. Heer Krumme in später schwor dt gegen Krumme en, klagte iber ihm
April zu
Nebenauszahlte. beschuldigt Heer im elches für
mniner Local-Anzeiger Nr. 111
Kommnzion-Geschenke
* Vonnerstag, 26. April 1900
Seite 5.
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an u. höher Silberne„ 13„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Requlateure, Stand=, Wand=Uhren u.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Golk,
Silber, Doublé 2c. sowie Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Lössel, Gaveln, Messer, Ver#er. Tamangschmuce.
neue Sachen im Hause.
Gewinn-Ziehung
schon 15. Mai
Albert RittWilhelmine geb. Kurth, tis, unverh. 96.- Nikogeb. Edeler. ., verh., 72 str. 92—94.— senberg 11. wichstr. 26.= osthuys, geb 2., Weines Timmeristina Decker. kothenberg. v. ide v. hier. Peter Müller, regel. Archit., Maurer, v. Marmorarb., iser. Feilenh., Braun, Oberachenerstr. 57, sistent. Eigelner, Commis, akob Olbertz.
r. 62.- Wilh.
udolf Falkenl.- Wilhelm rankfurt a. M. Otten, beide
u. Margareta ur. Erftstr. 3.
ebahnschaffner. ).- Hermann eb. Eisenbart.
Neie Gocen Aar m
R.&amp; C. Müller
Stettiner
Pferde-Loose a 1
11 Loose 10.,
Hauptgewinne:
Aspännige Equipage,
2 zweispännige Equipagen 4 einspännige Equipagen,
8 Beitzigen. Pferde
zu. 7 Equipagen und
100 eggen Pferde w. 104.000 J
Silberbesteckkasten i. W. v. 1000..
200 Gew. i. W. v. je 15.= 3000 M. 500„„„„„ 8„= 4000„ 2600„„„„„ 5„— 13000„
zusammen 3396 Gewinne..v.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“ Schutzmittel gegen Feuchtigkeit.
Büchse K.50.
M. Mütschenich&amp; Co.,
Köln, Propsteigasse 21.
Mitteilungen des Statift. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt
im Monat März 1900.—
General-Agent
is=GHesg, Offerten unter C 250u beföirdern Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Stuttgart.—
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
arunter
unehelich
m. w.
Gestorbene Dar. im (ohne die Tot geborenen)
m. w. zus.
1. 2.
Lebensj.
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr
Gestorbene .8 über= im 1. is haupt Lebj.
Ae.
Loose empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme das General-Debit:
Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Hauptvertret.,
Obenmarspforten 25, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster I, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Hubert Buddelmeyer, Ritterstr. 15, J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. In KölnNippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Müller,
lauptstrasse 273.
ich Anna Callag 8
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
— gegenüber Café Palant.
uu epilliger Preis garantieren.
Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Locales.
* Der Könia der Belgier traf gestern, von Wiesbaden komdem Schnellzuge um 12.27 nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnelzuge um.45 nachc; Gefunden wurden am 2. d. M. in der Marspfortengasse ein
am 6. d. M. in der Bfälerstraße eine eisene Schiebtarse, am 24. Wacbsgerite an 8. b. M an Laueagoleg ei, Keager Bskesge.
der Pasnostaßze aim Haset Conobichet, an. 28. u.
Bahnhof Köln=West ein Portemonnaie, enthaltend u. a. einen Ring, am 13. d. M. am Quatermarkt ein Portemonnaie mit 16.4.——..,
14. d. M. auf der Venloerstraße ein Portemonnaie mit 8., am..
M. auf der Sechszsgstraße em zu sergtegtogen,„AVl. utzach eie
b, an 15.). M. auitier. Lenscheu. Seutsge l chgle
60 Schlägerei. Im Bürgerhospital fand in der Nacht auf Mittwoch eine Frauensperson Aufnahme, welche bei einer Schlägerei Kopf6 Stadt=Theater. Das Gasspel von Eleonora Duse, welches für den 7. und 9. Mai vorgesehen war, kann nicht stattfinden, denn die Künstlerin muß nach Beendigung ihres Gastspieles in Fi
furt auf ärzlichen Rat hin für einige Zeit der künstlerischen Thätigkeit
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 30. GötterLämmexung. Handlung in 3 Aufzügen und Frezz, geopi, org.
95=Bst. 207. Undine. Romauische Zauber Oder in 4 Aufzigen
von Albert Lortzing.
Gerichts=Verhandlungen.
5<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> T a g l ö h n e r<space> a u s<space> M u l h e i m,<space> d e r<space> e i n e n<space> Lehrling durch einen Steinwurf erheblich verletzt hat, erhielt einen W g: Gefängnis.— Der Installateur Karl Wucherspfeunig und der
B4ch. Asce A. reie. e. i e. ch e, leialiche cäle
Ein dorz, ein Lagiöhner, der, Dechaniter Kaut Uschner ud ein
ese shescsese e eee
vix, Schstengeriat. Agen Litadue an dei Mistandung
ais Hesatant, neche edien Loananenezoge.1
Polizei und leisteten Widerstand. Jeder muß kasse entrichten.
Aus Dororten und Umgebung.
m Mülheim a. Rh., 25.April1900. Herr Heidkamp wird am Sonntag den 29. d. Dh.. 4 taug, grifrenen
Mülheim wieder ein Konzert veranstalten. Fer„
sich großer Beliebtheit, da Herr Heidkamp es sich angelegen sein 1a#
für ein schönes und künstlerisches Programm zu sorgen. Außer###
wirken die Damen Fel. Dowerk und Frl. Weimershaus mir; er esteren geht der Ruf einer vorzüglichen Konzertsänger.:. galner Gan, Weimershaus hat vor einigen Jahren ihr Studium am Komer
ervatorium bendet und trit nun im größeren Konzerten, Put. 86;
bedeutendem Erfolg auf. Herr Gröbke und Herr Hoff haben erennni ihre Mitwirkung zugesagt, Herr Gröbke vom Kölner
versügt über selten schöne Stimmmittel, weshalb er Ostr. Giani
Götze veiglichen wied. Herr Hoff ist ein ganz bedeile... gepgn,
An hohen künstlerischen Genüssen wird es also auch stehenden Konzert nicht fehlen.
Aus der Arbeiterwelt.
Seasdber., Kalastang, De eshoanteresche uch se as ehsg
und zwar abwechselnd einmal Sonntags=Morgene. MühlenDonnerstags=Abends 9 Uhr in der Restauration Bendheuer, Muhlen gasse. In nächster Zeit wird auch eine Zahlstelle er#ete ge.
Krankentasse eingerichtet. Metallarbeiter, welche der erreting tud#
kreten wollen, sind stets willkommen. Die nächste Versammtung
Sonntag den 6. Mai statt.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„<space> s o n s t.<space>
Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space>
Nippes, Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Febr.... Jan
6
8
5
4
32
8.
25
7
14
76
163
393
835
355
001
664
843
510
924
983
324
990
340
802
.703
980
15 11
50
19
59
16 24 13
17
268
21
365.667
364.540
363.522
8 1
21
16
7
71 2
43 3
20
15
109 260 21
— 1 1
—
21
4
38
28
13
123
41
105
6
29 45
30
230
543
4
1
— 1
638(635 591 /532 614 610
15 22
20
„ Jan.„„„
Hierunter Insassen der Irrenanstalten: I.
1310
165
295
2
15
41
16
10
5 9
19
8
24
)
6 8 4
62
4 14 4—
1
9 214
3 23 13 22 3 9 8
9 3
3 1
42 14 21 6 46 12 3
15
16 6 6 2 3—
103 30 179 172 351 127 10 1 61 16.—
4
81 90
65 80 72 /71
351[318 669•219
415[387 1 802/184 368[334 702/211
Stadtteil
Ehe
kath. ev. kath. ev.
schließende in
is. kath. ev. isr. ev. kath.
Paaren
=
□
Von 3au, Mehr.
auswärts
zuzu= weggezogene
Infolge
Wohnungs=
wechsels
in der Stadt zuzu= weggezogene zug
Bevölkerungs=
zunahme
durch
Ge= Zu= überd burts= zugsUeberschuß
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
Riehl
„ sonst Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
— 1 — 1
54 52
9 2
148 130 48 25 47 38
418 297 78 78 336 183 43 10 50 22 179 177 101 98
37 18 869 9732520/2311
18
23
9
12
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen=Loreley=Haar, habe solches
in Folae l4monatlichen Gebrauches
meiner selbstersundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als dase einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachs thums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden; sie, befördert bei Herren einen vollen. kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf= als auch Bart haare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühk zeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels Mk..—,
.— und Bik. 10.—.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder ( mittels Postnachnahme § der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenseld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw.
„ Poll....
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.. im 1. Lebensjahre „ 2.
„.—„
„<space> 6.— 1 0<space>„<space>
„ 11.—20.„
21.—30.„
„ 31.—40„
„ 41.—50„
51.—60.„
in höherm Alter:
Zusammen
Dagegen im Februar
"<space> J a n u a r<space> 1 9 0<space>
Die Sterblichkeit, die im Vormonate durch zahlreiche „<space>„<space>„„<space> 9 4 e<space> n a o n r a n n e<space> e i n e n<space> a u ß e r a<space>
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
3 88 19 25 84116 2534 4 15 154/669——
98 21121 117/31 /47/39] 91 6 12151—1802—
2 71 13 30 69 26 /3429 3 9/159—— 702 Todesfälle namentlich in den höheren Altersklassen
und infolge Entzündungen
esgen Poe, Jod 2h, n. Ne. de 2l. 2o=4te3, M= sin shte scht, an zichrigsten wit 195 in Lahse 135.
die gleiche Jahreszeit stelte ne uch am bochren,.:„„zmonate günstigere Zisfern Tuberkulose, 345 gegen.05, Von den einzeinen Todezurjacgen, ggt(z,..52 gegen 085 usw., dagegen ungünstigere„Itrophie und
Liphtherie und Crony..19 gegen.,„Patut Darnkrantheiten,.81 gegen.58, Altersschwäche,.09 gegen.93. angeborene Lebensschwäche, 222 gegen.“, atut, Vormonat starben weniger Personen an Entzündungen der Keuchhusten..35 gegen..19 uy,., Larz, und Blutgefäßkrankheiten und Tuberkulose je 22, an Masern 18. an
Aimungsorgane 33, an Grivpe-. Iy Ver, I, Alterstlassen am stärfsten an der Beserung der SterblichkeitsGetzirnschlag 15 uw. Dabe, vopen., 2. 4 Zig Zahl“.2 Sterbefälle für das Alter von mehr als 60 Jahren um 83,
verhätnise beteitior. I# permn innt 3/5., Alüch für das 2 Lebenzsahr ging sie um 31 zurück, während im ersten
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
Jahre 1900 3650 805 7658 1217= 10614 3114
Jahre Jahre
Im Jahre 1900
Im Jahre 1899
Im Jahre 1898
3184
3400
800
753
1928
1701
12172
11193
10614
9779
3114
3113

Seite 6.
Kölne
00 Jann Glarf
in Köln ververanschlagt zu 65,520,07 Mark für den Neubau des Volksbades in der Fleischmengergan
Rontag den 7. Mai d. J.
liegen ebenoccl-Awinger Nr. 1 e Me
Höiner Melerschuls..
für Lekorations=, Kunst= und. POtrAgzitgser ant g. Mal. 2
Asterie, blse Sasche de del Pekhehe. Leie. eseihe
S eschet. Vel. dgraischlich rie Veteilgang sid Galdige der
Ossen.
Hochhauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Dienstgebande und Turnhalle solen in Isentlicher Auschreibung vergeben
Asphalt= und Maurerarbeiten nebs
Hochbauame. Zimmer 27,
Ingebotsformulare werden
werden:
Los 1. Die Erd=,
Material.
Los II. Ca. 90.000 kg Flußeisenträger.
Mittmach den 16. Mai d.., vormittags 11 Uhr,
dnr Junge A der hatgnagnts chagseben weigeis zeschasung athabe
K ötn, den 21. Apri. 190., D. Stadthauinspektor: Schilling.
#
5
5
E
#
*
22
2
#
6
6
8
K
□
8
* 6 82
95
9 S5
# SE
—
2# 5
——— *•74
E S 5
amp SeS
0 8 5
9
*—
OIER
•2
Sonntag den 29. April, 3½2 Uhr:
Grosses internationales
ad=Nennen
auf dem Sportplatz.
Kölner Rad-Rennverein.
Sasl der.-oer ace. sch#g r
Donnerstag den 26. cr., Abenus
Experimental-Vortrag
Neue Wunder der Physik
(Physiker Clausen und v. Bronk— Berlin.)
IIne Radium
1—.
L
—
* 2
*—
—*
ase in Kasdsirat, Mahadengrihe 1. in den Denuishausden sier Guaseh.
Prscsie kae. al. Sie, i. d 3. enitag l1.
Dienstag den 8. Mai d. Is., vormittags 11..
umn Zimmer 23 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/24, abzugeben, woselbst
de Tesfrng. h 3f-orie 190. Hochbauant.
5tn den we. Der Stadtbauinspektor: Schilling.
„Hausfrauen prüfet“
(Jeite geichsich gechühn)
Kaesmacher’s
Emaile-Fussbodenlack,
er-ihststest 62
Das Selen und seine Eigenschalten. Das Problem des elektrischen Fernschens.
Neues über Röntgen-Strahlen.
Die Entdeckung strahlender Metalle
*„„n und uns
Das Radium und die Erzeugung von Röntgen-Strahlen oh. Elektricität Telegraphie oh. Draht nach Marconi Lichtelektrische Telegraphie nach Zickler.
Endeckung strahlender bietalle) Hh###e Verfahren der
Das Ives’sche und das Lumière’sche ver„
Photographie in natürlichen Farben.
9...u, Schüler 1 Mk. Vorverkaut karten
Kassenpreis a 3 und.50., Pen, zu haben in der Schmitzschen
2 Uk und 1Ilk, Schüler 75 Pig. Aind un und(gapg, Kreusgasse.
Buchhandlung, sowie Weber, Schildergasse und Gann, It######
Tapeten
von 15 Pfg. bis zu den elegantesten, nur solides Fabrikat zu den billigsten Preisen.
Reste
und vorjährige Dessins weit unter Preis.
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.
Buchhandlung, sowie wever, Sonnasa
Bonifatius-Sammelverein
Hauptstelle Köln.
Zu der am Donnerstag den 26. April. abends 8½2, Uhr, im vorderen Saale der Bürgergesellschaft
(1. Etage nach der Straße), stattfindenden
(1. Etage nach der Straßey, statimer
Jahres-Versammlung
“.<space> E h u a n m i t g l i e d e r.<space> M i t g l i e d e r<space> u n d<space> F r e u n d e<space> d e s<space> V e r e i n e s<space>
Chocolade-Milch.
sowie ale katholischen Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen.
Bersat, eosiens Hrschsches, das Seshe dern Vieras 2. 3. Juszrsche, Sr. bischsflichen Gnaden des hocho. Hern
Um zahlreiches pünktlichges Ericheinen Hitez,
Rovert Win, Koplan, vstesphetr-Horsizender: Hundgebuut Rektor der
höher Handelsschule für Mädchen
(mit Uebungskontor)
.38 1
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbase
Mit Fixum und Provision
Gheles ais lige eas. Kierigel lie 2 K Clcit ka. Albseig Kaose.
Berlin SW., einreichen
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstande ZJollle dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
N 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Uebung
erfordert
Bechtel'Salmiak=Gall=Seife
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewedes aus der Wäsche hervor. Zu haben a 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jo Nosl, Otto Winkhaus. H. Becker&amp; Co Nachf., Hch. Enes. Ferd. Roth, Köln Lindenthal, v. Hönig=Grüne. KölnChrenjeld. E. Schneider, Duffesbach lI.
Sauerstoffwasser,
D. R. P. angem.
das beste Tafelwasser
wohlschmeckender wie jedes andere, dabei Verdauung befördernd
und günstig auf Atuiung und Blutbildung wirkend.
10 Flaschen N..25..
30" u. mehr 10J p. Flasche
Flaschen leihweise Alleiniger Lieferant:
.94 in
Dieses Grundstück, 1039 Qu.=M. groß, ganz in der Nähe
des Güterbahnhofs Gereon und des Deutschen Ringes, ist im ganzen oder geteilt zu verkaufen
Näheres bei
Wm. Milgers,
MachabäerStrasse 40.
Sudermannplatz
Maisisch frisch und in
S
—
mualeich Handelslehrerinnen=Bildungsanstalt
des Kolner Vereins weiblicher Angestellter
a, Regierv“ eine höhere Handelsschule eröfnet. der Königlichen Begternung, eine, zosche zugelassen, welche die vollendete Fur Aufnahue werden vur sche u, und duch Prüfung nachweisen. Bildung der höheren Töchtexschuze vesten Lug wesger ein gründlicher
Der Lehrgung unapt ziuterricht ers ikt wird und der directe Eintritt
ü die Handeloprar,(Bugfätzrurg, Fieusgernshzihz gise enent.
kunst vermittelt.. grag 94 Jpri 1900
Prospe, und nähere Auskunft durch die Schulverwaltung, Klapper
bof 20-22, Kown. Der Bitteter: Niebe.
Frau Blühdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von Mevissen.
Sen Stupvern, Vr. P, Gi. von Mummt. aut Shale.
Dr. Albert Ahn ir. Ernst Leyendecker. Carl Scheibler.
Während des Neubaues unseres Hauses Sternengasse 25 befindet sich unser Bureau„ 10—
Agrippastrasse 19.
Kölner Wohltiätigkeitb-erein.
□
Mhein=Maifisch, prachtv. Salm(kein gefrorener), Rheinhecht,
hachseine Eamond. Schellf., Cabliau, Rothzung, Seezung, Stockf. u. Laberdan. Alles nur tadellose de juße Bückinge, Stogf. u. Luo., urien, Kovisalat neue
Alleiniger Lieferant:„
Eilau,
Kurbad St. Agatha,
Untoniterstr. 8. Fernsprecher Nr.-400, Köln a. Rh.
Sauerstoff-Inhalation
in eigener Wohnung oder im Kurbad St. Agatha gegen
Asthma. Lungenleiden 2c.
Nur seinst. Zander, Barse,
Raises=cheringe, lübe Buctnge, Srooy, Spargel., Gurken, Kopsalat
artoseln, Tradzen, Eöbereun u ben Pl, Preizen expi.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43
2
hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brusseler u. deutsche Ponlarden, 1900er
.Gänse, i. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen
und Reconvalescenten
* Windthorstbund Köln.?
V Ergebenste Einladung
#.50 der am
Donnerstag den 26. er.,V
abends 9 Uhr, im 3. Gartendes Fränkischen
abendsP enr...
saale des Fränkischen Hofes
9 stattfindenden
Sitzung.
Der Vorstand.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
de ve de, Ver egiähige Kiadigung mit 243, Vegzhsenasse
Hauptbureau„ einmonatlicher.. 3 676— 66
straße 12.; breimonatlicher.. 3/% zolernrina.
I und Reconvalescenten.
(PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 376.
Pianino,
vorzügl. Instrument, spottbillig zu verraufen. Gereonshof 3.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln