Local
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr.:s.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 351. FeIkyI. Geschäßtsstelle Preitefraße 2a. Aeagg.. 956928
##
Köln, Samstag, 30. Dezember 1915 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 30.Dez.1916, vormittags.(Drautber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nordwestlich von Lille, an der Somme— vornehmlich auf dem Nordufer— und in einzelnen Abschnitten der Aisne=Front nahm zeitweilig das Feuer zu. Mehrfach wurden Vorstöße englischer und französischer Patrouillen abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auf der linken Maasufer führten die Franzosen gegen die von uns gewonnenen neuen Linien am„Toten Mann" im Taufe des Tages mehrere, durch starke Feuerwellen eingeleitete Angriffe, die sämtlich abgewiesen wurden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei ungünstiger Witterung die gewöhnliche Grabenkampftätigkeit.
Front des Generalobersten Erzherzug Joseph
In den verschneiten Waldkarpathen erfolgreiche Patrouillengänge deutscher Jäger.
Im siebenbürgischen Grenzgebirge drangen die deutschen und österreichisch=ungarischen Angriffstruppen trotz hartnäckigen Widerstandes in die verschanzten Stellungen und trotz starker Gegenstöße, bei denen der Russe zehn Offiziere, 650 Mann und sieben Maschinengewehre in unserer Hand ließ, weiter vorwärts.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Unsere unermüdlichen Truppen folgen auf der ganzen Front zwischen dem Gebirge und der Donau dem weichenden Feind. Sie stehen im fortschreitenden Kampf auf der Linie nordöstlich Vizirul= Sutesti(am Buzenl SSlobozia(halbwegs Rimnicul=Sarat=Plaginesti).
Mazedonische Front:
Nur kleine Gefechte von Streifabteilungen in der Strumaebene.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
Eine türkische Auszeichnung für Hindenburg und Ludendorff.
WTB Konstantinovel. 28.Dez.1916. Der Sultan hat Generalfeldmarschall von Hindenburg den Osmanie=Orden in Brillanten, General Ludendorff denselben Orden erster Klasse
*
Der Krieg gegen Rumänien.
Die Bedeutung des jüngsten Sieges.
WTB Stockholm. 29.Dez.1916.(Drahtbericht.) Zu dem #### der Mittelmachte in Rumänien schreibt Stockholms
den zurt Eufatz der Rumänen gerung auf eine Wendung der Friegslage gesetzt hate. Jetze
Kiachaengt ie usdontaltsten Seiechangen, hagdent, gase Kautlich
„#, veresgrichen Hervo., di., von erbitertem Widersftand
Der Aiskerg 849 Stens, Vesangenenzschl von sker 100 bernest
Zur Kriegslage.
werden uns in Ergänzung des letzten Tagesberichtes folgende Einzelheiten mitgeteilt:
un der Westfront entwickelte sich an dem nördlichen Teil
#r. Front,—“ im Yyern= und Bixschoete-Bogen, eine lebhafte Artillerietätigkeit. Südlich der Somme steigerte sie sich zum schwersten Artilleriefeuer. Im allgemeinen aber war
doch die Tätigkeit auch an der Somme ruhiger, als an den
hergehenden Tagen. Nördlich der Somme wurden vor allem unsere Batteriestellungen zum Teil mit Granaten schwersten
#s b# schossen und hemamene der Nacht war das Feuer
besonders heftig, im Abschnitt von Serres bis zur Ancre. Bei guter Sicht entwickelte sich eine rege Fliegertätigkeit. Westlich der Maas führten wir am 28. an vier Stellen der Iront am westlichen Maasufer gut vorbreitete Unternehmungen planmäßig aus. Das Zusammenwirken von Artillerie, Minenwerfern und Insanterie war dabei mustergültig und führte zum vollen Erfolg. Unsere Stellungen konnten sehr verbessert werden. ###er megimenter, die sich bereits an der Somme bewährt haben, haben sich erneut ausgezeichnet.
anei kann in Ergänzung des vorgestrigen Heeresberichtes mitgeteilt werden, daß preußische und bayerische Truppen über Rimnicul=Sarat bis zu dem nördlich der Stadt gelegenen„Bahnhof vorgestoßen sind. Die Russen hatten den Bahnhof bis zum letzten Augenblick äußerst hartnäckig verteidigt, und die letzten Züge fliehender Russen konnten noch unter genommen werden. Es gelang den Russen nur, einige Eisenbahnbrücken südlich des Ortes zu zerstören, während die
##### nordlich der Stadt in die Hande der deutschen Truppen fielen. Die Armee Falkenhayn folgte dem geschlagenen Feinde hart auf den Fersen und hat mit dem linken Flügei, auf dem General von Delmensingen kommandiert, Tumitnesci im Gebirge erreicht, während der rechte Flügel im Seengebiet nördlich des Buzeu nach Nordosten vordrängt. Unsere Kavallerie, die während des ganzen rumänischen Feldzuges schon so große Erfolge errungen hat, wetteifert bei der Verfolgung des Feindes mit der Infanterie. Die Linie Rimnicul=Sarat ist bis zur Seenge von Gradistea genommen worden.
Wöiderstend, Jto i. a,eisten die Rusen hartnäckigen
— Berlin, 29.2ez.1916.
(Eigener Drahtbericht.)
Das Reichsmarineamt veröffentlicht die Ergebnisse des Kreuzerkrieges unserer-Boote im Monat November. Ein hoffnungsvolles, freudiges Gefühl erwecken diese Zahlen in jedem, der im=Boot eines der wichtigsten Kriegsmittel gegen England erblickt. Man muß immer betonen, daß unsere=Boote bei weitem nicht ihre volle Kraft ausnützen können. Sie führen bloß einen Kreuzerkrieg. Sie müssen bei jedem Schiff auf tauchen; sie müssen prufen, ob das Schiff wirklich ein feindliches ist, oder nicht. die müssen erst wissen, ob der Dampfer bewaffnet in, oder nicht, und sie mussen dann erst für die Rettung der Begatzung, cgen, Jedgr Laie lann die ungeheuren Sckwierigseiten
dieser#### des.=Bootkrieges erfassen und würdigen. Es hat
bei den letzten Verhandlungen des Reichstages über die=Bertkriegführung auf die Mitglieder des Ausschusses nichts einen so tiefen Eindruck gemacht, wie die Schilderung der Gefahren und Schwierigkeiten, unter welchen jetzt unsere tapferen.Booileute diesen Krieg führen müssen. Man kann aber auch aus der Tatsache und den eben veröffentlichten Zahlen den Schluß ziehen, welchen Schaden unsere=Boote dem Feinde zufügen könnten, wenn sie frei von diesen Fesseln und Gefahren, die man im Landkriege nicht kennt, und die man bisher auch Seekriege nicht gekannt hat, den=Bootkrieg führen dürften 191 Schiffe mit 408500 Tonnen sind unseren-Booten im Monat November vernichtet worden. Im Oktober waren es noch 393000 Tonnen. Dazu kommen die durch Unfälle, Minen und Zusammenstöße zugrunde a gangenen feindlichen Schiffe, welche die Zahl der unterge
gersagl Schisfe mandesens auf 211 und die Tonnenzahl .0 erhoyen. Seit Beginn des K
3 636 500 Tonnen Schiffe versenkt worder 000 000 Tonnen allein englische
gae wese and eichnes gruiche Ala. dbiezanisch als wrichet
Nu
rieges sind wovon übe:
Die Lage in Frankreich.
.<space> 1 5<space> P a r i s,<space> 2 8. D e z. 1 9 1 6.<space>( D r a h t b e r.)<space> W i e<space> d e r<space> G a u l o i s<space> m e i d e t<space> soll der neue Unterstaatssekretär René Besnard haben, den Kriegsminister Lyautey bei den Parlamentsdebatten vor der Kammer zu vertreten.7soebaren
Der See= und handelskrieg.
Ein feiner Fang.
WTB Berlin. 29.Tez.1916.(Drahtb. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat vor einiger Zeit im nördlichen Eismeer, östNordtap, den Dampfer Suchan der russischen Frciwilligen Flotte aufgebracht. Der Dampfer war mit Kriegsmaterial beladen und befand sich auf dem Wege von Amcriko nach Archangelsk. Nachdem die russischen Schifssoffiziere als Gesangene auf das Unterseeboot genommen und ein deutscher Seeoffizier mit einigen Unteroffizieren die Führung des Damviers übernommen hatte, wurde dieser, begleitet vom dem=Boot, nach einem deutschen Hafen gebracht. Hier stellte sich heraus, daß es der von den Russen bei Kriegsausbruch im Hafen von Wladiwostock beschlagnahmte Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie Spezia war. Die einen Wert von vielen Millionen darstellende Ladung des Dampfers bestand aus 100 000 7,5=Zentimeter=Schrapnells, 75 000.5 Zentimeter Sprenggranaten, 150 000 3,7 Zentimeter Patronen, 250000 Zünder für Sprenggranaten, 100000 Zeitzünde 125000 Zündschrauben, 150 000 Kilo Trinitrotoluol(hochwertiger Sprengstoff), 175 000 Kilo Röhrenpulver, 40000 Kilo Schwarzpulver 127 30=Zentimetergeschosse, 150 Zylinder mit Saure, 1 230 000 Kilo Blei in Barren, 7 Lastautomobile, 200 Ballen Sohlenleder, 500 Spulen Stacheldraht und 6000 Stück Eisenbahnschienen.
Der=Boot=Kreuzerkrieg im November.
WIB Berlin, 29.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat November sind 138 feindliche Handelsfahrzeuge von insgesamt 314 500 Brutto=Registertonnen durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte verloren gegangen; davon sind 244 500 Tonnen englisch.— Außerdem sind 53 neutrale Handelsfahrzeuge mit 94000 Brutto=Registertonnen wegen Beförderung von Bannware zum Feinde versenkt worden. Das Monatsergebnis beträgt also insgesamt 408 500 Tonnen. Seit Kriegsbeginn sind damit durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte 3636 500 Tonnen feindlichen Handelsschiffsraumes verloren gegangen: davon sind 2794 500 Tonnen englisch.
Uhef des Admirl
„#nt gegeben worden sind. Was sonst noch
daß wir es bestimmt wissen, durch Minen und Uufälle un gegangen und zerstört worden ist, dürfte auch eine gane bi#ft. Summe ausmachen. Wenn man sich ein Bild von der Größe Feinde zugejugten Schadens machen will, dann muß man sich vor Augen halten, daß heute bereits die Verluste d
en Herie Kesiaste leite 8. Prozen ved. Jeshandtos dur dert.
schen Handelsflotte beim Beginn des Krieges ausmachn Verluste der englischen Handelsflotte sind so groß, wie die Bestände der italienischen und japanischen Handelsflotte zusammengenommen, und sie sind eine halbe Million Tonnen hoher als der Bestand der ganzen französischen Handelsflotte zu Beginn des
Krieges. Wollte man die versenkte Tonnenzahl auf Eisenbahnzuge umrechnen, dann brauchte man allein für den Laderaun 0„ogenber verenken Schisse 33000 Eisenbahnwagen i s 255 Jonner, Tragfähig'et. aas wären 660 Güterzüge . 1c.00 Wagen. Ancinandergehängt würden diese 660 Güterzuge eine Geleisstrecke von mehr als 200 Kilometer bedecken Der Laderaum der gesamten bisher versenkten feindlichen Schiffe ist so groß, wie der Laderaum von 300000 Güterwagen
Biese, 3 00990. Esenbahntungen würden zusammengestellt eine Geleisstrecke von 2000 Kilometer decken. Das wäre eine Strecke
Perischen Ad Vher, Kerin gach Si. Petersbug. Da aonn van
ber stehen, daß kürzlich ein Rumäne die rumänischen Mißerfolge aus den Schlachtfeldern mit der Klage entschuldigte, daß 60 Pressutder für Runänien bestimmten Muni# n c9h.=Bote und Rinen vernichtet
Versenkt.
VIB London, 29.Dez.1916.(Drahtber.) Lloyds meider: Der
englische Dampfer Copsewood(599 Brutto=Registertonnen) und der norwegische Dampfer Ida sind versenkt worden
***
WIB Amsterdam, 29.Dez.1916.(Drahtber.) Die Fischdampfer in Ymuiden haben ihren Betrieb eingestellt. Die Napitäne und Maschinisten der Fischdampfer haben beschlossen nicht mehr auszufahren, da sie die Kriegsgewinnbenteuerung
gugschs, der Gerahren ihres Veruies im Kriege, unberchig.
VTB Rotterdam. 29.2ez.1916.(Drahtber.) Da die Maschinisten sich weigern, anzumustern, beginnt sich die
nation in der Frachtschiffahrt auszudehnen
Stag:
„ Deutsche Minen im Hafen von Raumo.
„ Stockholn, 29.Dez.1916.(Drahtber.) Aften Bladet erfahrr aus Raumo in Finnland, daß deutsche Kriegsschiffe in
ger nracht von Tonnerstag, auf Freitag voriger Woche bei der Einfahrt in den Hafen von Raumo, gegenwärtig der
Hafen von Rußland, Minen geligt haben. In Ruro glaubt man, daß die nördliche Einfahrt miniert torden sei, wo aun .<space> M i n e n<space> a u f g e f i s c h t<space> w u r d e n.<space> I n z w i s c h e n<space> e r g a b<space> s i c h,<space> daß die südliche Einfahrt ebenfalls miniert worden sei.

Seite 2.
— Ein Weihnachts=Hirtenwort
hat der Bischof von Regensburg, Dr. von Heule, an seine Dibzesanen gerichtet. Der hochw. Herr erinnert u. a. an die Apostolische Mahnung, gegen die Obrigkeit gehorsam zu sein, denn die Obrigkeit hat ein unbedingtes Recht auf unsere Mithülfe, Bereitwilligkeit und Willjährigkeit in Zeiten der Not. Der Bischof weist sodann hin auf die großen Opfer, die im Felde und in der Heimat gebracht werden und als leuchtende Gehorsamsakte, zu betrachten sind. Aber es bestetzt die Gefahr müde zu werden, da der Krieg schon zu lange dauert. Dann fährt der Bischof fort:
Gegen diese moralische und geistige Ermüdung mussen wir uns waffnen, und eine vorzügliche Waffe ist die besonnene, ruhige Ueberlegung dessen, was kommen müßte, wenn wir müde würden, en es Zeit ist. Den Frieden wollen, nur um Ruhe zu haben, wäre das ein Ersatz für die ungeheuren Opfer, die gebracht worden sind? Ein Friede von heute auf morgen— wäre der des Blutes von Hunderttausenden wert? Seien wir aufrichtig! Oft ist diese Müdigteit nur ein Ausfluß von Unzufriedenheit und gerade das ist unverständlich angesichts des entsetzlichen Elends, das jene kosten müssen, die den Krieg im eigenen Lande haben. Wir denken viel zu wenig daran, weil der augumGen und die unreinnichliche
Tapferkeit unserer Soldaten uns vor dem unmittelberen Anblick des Krieges bewahrt hat.
Vor der Müdigkeit schützt uns, sagt ber Oberhirte weiter, der
qute Wille..## das Pflicht- und Verantwörtlichkeitägefühl
die Beruss= und Arbeitssteudigkeit, die Bruberliebe, Heimatsliebe und Vaterlandsliebe. Das Hirtenwort schließt mit der Mahnung zum Gebet, auf daß der gute Wille in den Herzen aufgehen möge als beglückende Frucht des Friedens, für den unsere Herzen schon lange schlagen.
361 a Semstag. 30. Vezemben 1913
Von der Mestfrent.
Ein neues englisches Hear in Fransreich.
(Eigener Drahlvericht.)
): Aus der Schweiz, 29.2e.1016. Der Curriere della
Sera meldet, ein neues englisches Heer sei in Frankreich gelandet, um den Abschuitt der französischen Truppen an der Somme zu übernehmen.
Die Friedensfrage.
VIB Washington, 28.Dez.1916.(Drahtber. Reuter.) Der Text der deutschen Antwort auf die Note Wilsons ist heute hier angekommen.
Die skandinavischen Staaten unterflützen das Vorgehen Wilsons.
'TB Kopenhagen, 29.Dez.1916.(Drahtber. Ritzaubureau.) Die dänische, norwegische und schoedische Regierung haben nach gegenseitigen Verhandlungen ihren Gesandtschaften Auftrag erteilt, den Regierungen der kriegführenden Länder, Noten zu überreichen, in denen die drei Regierungen im Anschlusse an die Note des Präsidenten Wilson, bezüglich der Schritte zur Förderung eines dauernden Friedens erklären, daß sie c. alVernachlässigung ihrer Pflichten gegen ihre eigenen Völker und die ganze#enschheit betrachten würden, falls sie nicht wärmste
Sympathie für alle Bestrebungen aussprächen, welche dazu beitragen könnten, den moralischen und materiellen Leiden und Verlusten, die in stetig steigendem Maße die Folge des Krieges sind, ein Ende zu machen. Die drei Regierungen sprechen die Hoffnung aus, daß die Initiative des Präsidenten Wilson zu einem Ergebnis führen moge, das der erhabenen Gesinnung, dir ihn geleitet habe, würdig sei.
IVTB Berlin, 29.Dez.1916. Der schwedische Geschäftsträger
und der däuische und norwegische Gesandte haben im Auftrage ihrer Regierungen heute im Auswärtigen Amte gleichlaulende Roten überreicht, die wir nachstehend in deuticher Uebersetzung wiedergeben.
Die königliche Regierung hat mit dem lebhaftesten Interesse von den Vorschlägen Kenntnis genommen, die der Präsident der Vereinigten Staaten soeben gemacht hat, um die Maßnahmen zur Herstellung eines dauerhaften Friedens zu erleichtern. Wenn sie auch jede Einmischung zu vermeiden wunscht, die legitime Gefühle verletzen könnte, so würde die königsiche Regierung ihre Pflichten gegenuber ihrem eigenen Volke und gegenüber der gesamten Nenschheit nicht zu erfüllen glauben, wenn sie nicht ihre tiefe Sympathie für alle Bestrebungen ausdrücken würde, die der fortgesetzten Steigerung von Leiden sowie von moralischen und materiellen Verlusten ein Ends setzen könnte. Sie gibi sich der Hoffnung hin, daß die Initiative des Prasidenten Wilson ein Ergebais strheser beichlt zu. der lachterzigen Gesinnung von der ihr
Vermischte
&amp Generalgeuverneur von isings Besinden.
Der Gesundheitszustand des Generalgouverneurs von Belgien Frhrn. von Bissing, der an einer Lu##enentzündung erkrankt war, bessert sich, wie die Voss. Ztg. hört, von Tag zu Taa Anläßlich der zweijährigen Tätigkeit Bissings m Belgien sandte ihm der Kaiser ein Tanktelegramm, in dem es u. a. heiß: Bissing habe in dieser Zeit mit fester Hand und weitausschauendem Blick das Land geleitet, für Rutze und Ordnung gesor#t und allezeit die ihm anvertrauten beutschen Interessen pflichtgemäß vorangestellt. Für diese treue und erfolgreiche Pflichterfüllung an schwieriger und verautwortungsvoller Steile drücke ihm der leinen Denk aus.
Krönungsfeierlichkeiten in Ludapest.
VIB Budapest, 29.Dez.1916.(Drahtber.) Heute mittag erfolgte unter Kanonendonner die feierliche Ueberführung der Kronen und der Krönungsinsignien von der Burg in die Matthiaskirche, wo die Krönung stattfindet. Die Kronen sowie die Truhe mit den Krönungsinsignien wurden auf den sechsspännigen Galawanen geladen, der, geleitet von Bannerherren und der Kronenwache, seinen Weg durch die dichtgedrängte mich beweg Menschenmenge nahm. Die hier enoffenen Mitglieder des„wersc haufes sind heute von einer Abordnung des Parlaments zur Teilnahme an der Krönung eingeladen worden. Erzherzog Max dankte auf die rom Herzog von Erlau(Eger) gehaltene Begküßungsansprache im Namen
sche
der Erzhergone und sa
die Al
erwiderten. Er 1 #egenwäctigen gro Kraft und ihres Op Erfolg ihrer Best Hauptstadt bat nu große Menge drän Täglich bringen Heute vormit#al rönunce, und Beamten ei
TU Budapest nigin Zita werden als Goldstücke zum Wiederau
Siebenbürgens spenden.
0
013
29.
daß er s Herrsche daß die Frleae ein mutes gegeben unen den Lo# hr vollständig ch in den hr
Zuge neue
der Khnn
i die anderen errzherzö
#s von ganzem Hergen
me Nation, die in zendes Belspiel inter in dem volikommenn finden möge.— Die Fenkleid angelegt. Eine ##g bestten Stra aren von Festgasten.—
öins Rachbarschaft
Beheimatsvolles Verschwinden eines Mannes.
(0 Bonn, 28.Dez.1918. Seit Donnerstag, den 21. d.., wird der 6Stährige Lederhandier Franz Hilger aus der WenzelLals, verüitzt„An dem genauuten Tage erschien nachmituas
gegen 3 Uiyr ein Tienstmann aus Bonn in dem Ledergeschäft von an, diesert einen Brief, worin er aufgefordert Geldbetrag zu einer im Brief
kommen. Der Lederhändler geriet hierAufregung, daß er sofort das ganze im Hause
Atiche Gheld inn sich nahm und sich dann schleunigst gute
der aügen mi dem Bemerken, er musse alsbaid mit dem Briefmimuß eines guten Geschäftes fortfuhren. Der
Virnen dam# ine Wohnung, ohne seiner Frau zu hintern, wd er hiafaure; er gab noch an, man möge abends, wann
#ute lomme, nicht on: I0.. Warten. Seitdem wird
####n einem miigenommenen Geldvetrage von etwa
000 M. vermin
rön bau der
1
vo##.
4
ürdente i<space> w u r d e<space> #rl und nkje 50 rwusteten
iger
Kö000
eite
Eine
WI London. 30. Jez.1906. der letzten drei Tage fanden in:
zwischen der brili#ch Regierun
anderen Vertri#rn der
eine volle freimunge Hemr
97
in London.
ider. Amtlich.) Während von standic Besprechungen
Ribor, Thomas und
Anterung statt. Es fand
Der Bonner Krimir angehörigen, die in
0
elhafte alle: irigen
30
hat
hat
Ous al hie r be
vollige Ei
3
ert
an denen es ist eine
Aniran
WTB Paris. Beranger bi Zivilmobilisterun
in Fraurreich un
mebiliierung soll
jassen.
1. lung der Jivildienstpflicht.
.ränder.] Senator Henry epentwurf ein, uuburch die führt und die nationale Arbeitskraft Kolonien#####stert wird. Die Zivilner#chen 17 une 66 Jahren umWT1 Paris, 30.Sez.1916.
einen Gesetzentwurf Regierung ermächtigt
bis 200 Mtillioner
für Neubauten, 80 N oien werden für„ Warentransport zwise
Zruhrber.) Die Kommer nahm beir. die Handelsmarine, der die ramosischen Reedern einen Vorschuß geldähren, davon sollen 120 Millionen nen für Schiffskäufe dienen: 50 Millimpfer bestimmt werden, die dem ankreich und seinen Kolonien dienen.
alpoltzei haben die heunruhigten Familien= onn und in Nauß wohnen, sofort von dem
Verschwinden des alten Mannes Mitteilung gemacht.
ier Kriminalpolizei und der An###tagenen onnte dis heute noch nichts über In celt werden. Hilger, der seit etwa
.# in Muz ein Ledergeschäft geführt
a erwu funf Jahren sein altester Sohn übernommen ru ahren ebenfalls ein Ledecgeschäft.
#eresseabe unnemenn, der den Brief zu dem Hilger gecht hatte, seit derselben Zeit vermißt wird wie Hilger, so hat man reine Anhaltspunkte, wer H. durch den Brief bestellt nat und wo n. mit dem Geld geblieben ist.
der Wiensemann, der verheiratet ist und in Bonn wohnt,
on zu umeren Tieutmannern geäußert haben, er habe für das
Stutch soit dar ier Austragzsber 5 N. erhalten.
e Inmmann veurgerl#aben, der Auftraggeber habe
gesagt, das, wenn er#### mitbringe, auch Butter und sonstige lechalten werde. Pean win H. noch am selben Tag in
„##en Wumeann Nonn in fremder Gesellschaft gesehen
##en, nn emt= underen Version soll er nach Grevenbroich gefohrr ir trogunen auch dort von
#hracht worden. Die Angehörigen des Vermißten vermuten, daß H. bielleicht Räuvern in die Hände
s Verbrechens geworden ist.
#0) Derr mensts. Für die Nationglstiftung für die
Sarailenen spendeten u. a. in hieiger Burgermeisterei: Fiema Munnesmann Mutag(Westhoven) 30 000., Meirowsky&amp; Cie.,.=G.(Porz=Arbach) 20 000., Spiegelglasnerke Germania,.-G.(Perz=Urbach) 10 000 M,
einigte Konserven= und
in Porz 10•0 eingesessenen B
und Weinessigfabriken(vorm. G. und J. Seidel) 90 M. Außerbem wurben von dielen Gemeinbepohe von 1000., 500., 300 M. uim.
strage in
pendet. Die Gesamtsumme beläuft sich jetzt auf annuhernd
Die Erweiterung W13 Jaisy, 28.Dez. rumänisa.. Mit Mitglieder der ehema ann###bl Ministerprät stantineseu Aberninu des Junern. Take Jo. fcuille ein. Auch Prinz
s rumünischen Ministeriums. 6.(Drahiber. Agence Havas.) Dus warde durch die Jllahl mehrerer
100000., fur:
.4 Stegburg, militärischen Inst derzula malige Be
iere Gemeinde ein recht ansehnliches Ergebnis.
.2ez.1910. Die ürontterschaft eer mesigen
ue erhielt neven den laufenden Tauerungs- und nachträglich als Weihnachtsgabe eine sinaus ausgezahlt in Höhe von 20 M. für das erste Nind un 10 M. für jedes weitert Kind.— Oberst Notzte, Direktor
Jniglichen Geschoßfahrik, erbielt das Fürstlich=Lippische Kriensnsttrenz.— Aur uns###nrige Tätigkeit in der Kal.
e Ennr der Meiergelalere Fhgnn Zaglus zurg.—
lumahmeprüfung am giesigen Kalt. Lehrer=Seminar sineer am 7. Marz und den folgenden Tagen statt.
Oppositionsparici umgebildet. BratiB Sund Wesman
ur Minister des Aentern. Con=“ Verrater und Konzerte
stelle von Mortzem das Ministerinm
den tritt als Minister ohne Porteanteuzene, Grecianu und Isrrail
wurden Mitglieder des#binetts.
Schwerer Bölverrechtsbruch und Verletzung der
chinesischen Neutralität.
VI5 Bersin, 29. des kaiserlichen Gesandten
sind drei aus russischer K # Uraa entiommene de Rittmeister im Husarenregi Werner, Oberleutnant im
meister, Leutnant der Resery 20. trohchinesischer Eskorte daien verrolgt und beim Orte Mongolei, nahe der Grenze der inneren Mongolei, erschossen worden. Einzelheiten fehlen. Der chinesische Resident von Urga hat beim russischen Konsul Protest eingelegt. Der Prorest ist ihm mit der Erktärung zurückgegebeng worden, daß er sich um chinesische Interessen in der Außenmongolei zu kümmern habe. Deutsche Kriegsgefangene gugen ihn nichts an. Ter kaiserliche
sischen Völkerrechtsbruh. der eine
chen Neutcalität bedeutet, scharfe
).(Drahtbei.) Nach einem Bericht Beling an das Auswärtige Amt 4gefangenschaft in Voroitzkoffe##t ische Osfiziere: Max Graeff, Köniz Humber, Ludwig von zerreuiment 13, Hans von Hoffm bavischen Leibbragonerregiment von russischen SolTotin in der unteren
Gesandte hat gegen diesen:. grode Verletzung der chinest Verwahrung eingelegt.
Kriegsfürsorge.
Vorstand und Ausschuß des Gewerbebereins für Köln und Umgegend hat kürzlich beschlossen, auch im dritten Kriegsjahr von einer großeren Vereinsveranstaltung abzusehen und die aburch ersparten Kon### für Krie.####sorgezwecke zu verwenden.
Nnnren der Verein im ersten Kriegsjahr zur Kölner Kriegsspende
i., und im zweiten Jahre für 9. durch den Krieg betro
werter ir Elsaß=Lorhringen 260 M. gestiftet, übergab er kürzdem Svervurgermerter für die notleidende Burgerschaft der Stadt Reidenburg eine Spende von 200 M. Vom Bürgermeister der Stadt Reienduch ist nun an den###beverein folgndes
Schreiben eingegangen:„Der sehr geehrte Gewerbeverein für Köln und### mii Her= Aberbürgermeister Walten“ eine Sper#von 200 M. überwiese. un mr.#mmmung, sie zur Linderung
der Kriegsnot in unserer Stadt zu verwenden. Der Betrag ist 9ireingegungen und wird zum antauf von Breunmaterial für arme
Witwen und Frauen verwendet werden. Empfangen Sie für dieses freundliche Weitnachtsgeschenk unsern verdindlichsten Dank!"
Einen A. Strautz=Wagner-Avens von ergenartig#em Charakter beschert der„Kölsche Boor“, wie uns geschrieben wird, am 5. Januar im großen Gürzenichsaale den Musikfreunden. An die Spitze des Programms ist als klassische Eingangspforte Mozart gestellt, die Heufomis concertanke für Violine und Viota, fur die zwei erlesene Meister dieser Instrumente gewonnen sind in den Professoren Bernhard Dessau und August Gentz. Ein Liederreigen von R. Strauß folgt, im ganzen zwölf Gesänge, and Haben des Schaffensgebieles, auf welchem der Meister Wundervolles hervorgebracht hat. Und für diese Lieder werden sich beruhmte Sangeskünstlerinnen und Künstler einsetzen; die k. Kammersängerin Katharina Fleischer=Edel, Ottilie Metzger, ihr Gatte Kammersanger Theod. Lattermann und der Helbentenor k. Kammersanger Ernst Kraus, die zum Teil seit Jahren nicht mehr in Köln gehort wurden. Der zweite Teil des Abends gehört Wugner. Wir werden ca die Bekaantschaft von Hofrat Dr. Dillmann aus Munchen erneuern, der vor einiger Zeit mit dem Kammersänger Hensel im Euemnich en Konzert gab, und großes Aufsehen erregte durch seinen Klaviervortrag, so als ob man ein birtuoses Orchester mit denkoar großter Einmütigkeit spielen hörte. Erwird auf diese Art Wotans Abschied und Feuerzauver und die Verwandlungsmusik und Glockenszenen aus Parsifal spielen, und auch die Soli#ren begleiten. Die Strauß=Lieder werden von Kapellmeister Blechschmidt aus Hamburg begleitet. Der 5. Januar wird so für Köln die Bedeutung eines musikalischen Ereignisses erhalten.
(.A) Keichsballen-Gyereitentheutel. In Sonntag, Silvester, und Montag, Neujahr, finden je zwei Vorstellungen statt und zwar nachmitlags.00 Uhr und abends.90., und zwar wird in allen vier Vorstellungen Die Fledermaus von Johann Strauß gegeben.
— Das Deutsche Cheater in Köln bringt die Groteske aus der Gegenwart Der Floh im Panzerhaus von Robert ForsterLarinaga, das letztwinterliche Repertoirstück der Kammerspiele in Berlin und München um Silbesterabend unter der Spielleitung des Direktors Wach ersmalig zur uufführung.
(0 Millowiisch-Evcater. Ab Sonntag bezinnen die Abend=Vornellungen an Sonn= und Wochentagen um.45 Uhr. Sonntag und Montag(Neujahr) finden jo zwei Vorstellungen um, und#ar um 4 und.45 Uhr. Es gelangt in allen Vorstellungen sowie auch in der kommenden Woche„Das
Glücksmädel" zur Auffuhrung. In der Kinder##orstellung am Mittwochnachmitrag geht„Des armen Kindes Weinnachtsfest“„In letzten Male in Szene.
Aerztlich empfohlen gegen.
Fent Hexenschass Norven- und
Husdern vos Anernennungen. Togal-Tabletten erhautlich. Preis.40 und
Ischlas Kepfschmerzen
sind in allen Apotheken .50.*

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 361&a Samstag. 30. Jezember 1916
C) Der Dank unserer Feldgrauen.
Folgendes Dankschreiben sandte das Generalkommando des 8. Armeekorps für die Uebersendung der Weihnachtsgaben, die der Regierungsbezirk Köln für die Rheinischen Truppen gesammelt hat an den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister:
K. H. Qu., 20.Dez.1916.
Euer Hochwohlgeboren sage ich im Namen des 8. Armeekorps für die schöne Weihnachtsgabe meinen verbindlichsten Dank. Sie ist für die rheinischen Truppen ein erneutes, voll Dankbarkeit begrüßtes Zeichen dafür, daß ihrer die Heimat auch im fernen Osten in Treue gedenkt. Ich hoffe, daß die aus dem Regierungsbezirk Köln erschienenen Herren hier angenehme und interessante Stunden verleben konnten und hierdurch für die Beschwerlichkeiten der weiten Reise entschädigt worden sind. Die Herren werden den Eindruck mitgenommen haben, daß, wie die Heimat der Tätigkeit unserer Truppen in dankbarer Bewunderung gedenkt, wir nicht minder stolz und dankbar auf alles das blicken, was in Deutschland selbst ertragen und geleistet wird. Hingebende, alle Kräfte heranziehende Arbeit daheim. treue Wacht und stete Kampfbereitschaft in Feindesland werden uns den endlichen Siegerringen helfen. Indem ich nochmals unserem herzlichsten Tanke Ausdruck gebe, bin ich mit dem Ausdrucke meiner vorzüglichsten Hochachtung Euer Hochwohlgeboren sehr ergebener
Unterschrift.
An den Regierungspräsidenten des Regierungsbezirkes Köln Hrn. Steinmeister Hochwohlgeboren.
0 Die Polizeistunde in der Silvesternacht.
Auf Grund der Bestimmungen des Bundesrats ist seit Mitte Dezember die Polizeistunde auf 11 Uhr abends festgesetzt. Alle Bemühungen, eine Hinausschiebung der Polizeistunde um eine weitere halbe Stunde, also bis 11#2 Uhr, zu erreichen, sind bisher vergebens gewesen, da die Königliche Regierung in einem solchen Falle eine verschiedene Behandlung der Hotels und Restaurationen gegenüber den kleineren Wirtschaften vornehmen müßte, was sie aber mit Rücksicht auf die Lage des gesamten Wirtschaftsgewerbes vermeiden will; sie lehnt daher die Feutsetzung der Polizeistunde allgemein auf 11½ Uhr entschieden ab. wodurch Köln, die zweitgrößte Stadt Preußens, gegenüber anderen, weniger bedeutenden Städten eine Zurücksetzung erfährt, di. gar nicn am Platze ist.
Schwierig lagen die Verhältnisse für die Silvesternacht, da die Bundesratsverordnung eine Verlegung der festgesetzten Polizeistunde über Mitternacht hinaus nicht vorgesehen hatte. Man hat sich nun, nachdem die Kölner Wirte=Jnnung vorstellig geworden ist, damit geholfen, daß zwar die Polizeinunde allenthalben eingehalten werden muß, daß es aber stillschweigend geouldet wird, wenn in Gastwirtschaften und Restaurationen Gäste über die Polizeistunde hinaus bis 1 Uhr nachts ihr Silvester feiern. In diesem Falle sind die Polizeibeamten angewiesen, keine Anzeigen zu erstatten. Um diese Zeit aber müssen die Gäste die Lokale verlassen.
betreffend Bestandserhebung von Nähfäden tritt mit dem 30. Dezember in Kraft. Durch diese Bekanntmachung wird eine Meldepflicht für sämtliche am 1. Januar 1917 vorhandenen baumwollenen Nähfäven, Nähzmrne, Nähgarne Heftgarne, Reihgarne, Buchbinderfäden, Konsektionsgarne, Trikotagennahzwirne und sonstige Industriegarne in handelsfertigen Aufmachungen für den Kleinverkauf, sowie für sämtliche Flachs=, Hanf= und Ramie=Nähfäden in jeder Aufmachung für Groß= und Kleinverkauf angeordnet. Die Meldungen haben bis zum 10. Januar 1917 an das Wehzoff=Veldeamt der Kriegs=Rohlos=Abtellung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums, Berlin SW. 48 Verlängerte Sedemannstraße 10, zu erfolgen. Die Bekanntmachung isr an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
uans
Local-Anzeiger.* Köln, 30. Dez. 1916
0 Die Einebnung des„Wertchens“.
Ein Vierteljahrhundert ist jetzt seit dem Fortfall jener idyllisch zwischen Rheinstrom und dem alten Sicherheitshafen gelegenen Gartenanlage verflossen, an die sich für die ältere#####en
Phus untfunnchanden## zeittichen, allen Anforderungen des
kehr entsprechenden Hafenanlagen zu versehen, mußte das„Wertchen“ weichen, an dessen Stelle sich jetzt die mächtigen Hafengebäude und Lagerhäuser erheben. Zwischen Weihnachen und Neujahr 1891
Baumwuchs von Erlen und Pappeln unbeachtet dagelegen, bis vor Jahren ein unternehmungslustiger Wirt dort eine kleine Kaffeeschenke errichtete, die sich namentlich an Sonntagen großen
Zuspruchs zu erfreuen hatte. Als zu Beginn der 40er Jahre der inzwischen zugeschüttete Sicherheitshafem am Türmchen— heute mit der herrlichen Anlage des Deutschen Ring bestanden— dem Verkehr nicht mehr genügte, wurde das Wertchen am Bayenturm mus dem Fetzande durh, Zuschutung, des trennenden Bheinarmes verbunden und letzterer längs der Bahenstraße und des Holzmarktes als neuer Sicherheitshafen ausgebaut. Die nötige Breite des Hasens wurde durch Abtragung eines Teiles des„Wertchens“ gewon#en, dessen Umgestaltung zu einer Gartenanlage 1851 beschlossen und 1855 durch den damaligen Stadtgärtner Strauß ausgefüyrt wurde. Gegen den Rheinstrom wurde das„Wertchen“ durch eine drei Meter hohe, mit Schießscharten und Türmchen versehene Mauer geschützt, die ebenfalls 1891 mit dem Baumbestand der Anlage niedergelegt wurde. Von letzterem fand ein großer Tei darunter 76 prächtige Linden, bei der Anlage des Volksgartens Verwendung. Zum Ersatz für das„Wertchen“ hat dann der südliche Stadtreil den Römerpark erhalten.
( Stockungen in der Abfertigung des
Publikums bei Ausfertigung der Brotbücher, der Milchkarten und bei andern von den Verwaltungsnebenstellen zu erledigenden Geschäften
sind in letzter Zeit in größerem Umfange vorgekommen. Die Schuld Publikums selbst, weil die betreffenden Personen nicht den von der Stadt bekannt gemachten Plan der Ausgabe jn ntem Würde zunächst jeder an dem Tage erscheinen, an dem er nach dem bekannt gemachten VerteilungsPlane an der Reihe ist, so würde ein längeres Wurten vermieden werden. Immer wieder wird die Beobachtung gemacht, daß Ausgabetagen außerst zahlreiche Personen erscheinen, gie ver# an früheren Tagen an der Reihe waren. Auch ist der
ver einigen Verwaltungsnebenstellen in der letzten Zeit dadurch empfindlich gestört worden, daß hunocrte von Personen an zuem Tuge an den Stellen erschienen um nachträglich ihre Prot= und Warenmarken abzuholen, die rechtzeitig bei den besonFr#e Jioge eingerichteten Mackenausgebesiellen in Empfang zu nehmen, sie versäumt hatten. Dadurch gerät natürsch der. ganze uorige betrieb der Verwaltungsnebenstellen in
„Rücklicht g. seine Mitburger sollte daher schon allein jedermann
ulan i#sich gezau nach den bekannt gemachten VerteilungsPlan zu halten. Die Stadtverwaltung beabsichtigt, künftig sich
Migramme gen personeg, die es versäumen, ihre Brot= und Warenmarken in den Markenausgabestellen rechtzeitig zu holen
ina: achträglech zur Verwaltungsnebenstelle kommen,
eine Abfertigungsgebühr von 3M einzuziehen.
„Es gel er,#t oft genug darauf hingewiesen werden, daß #####in jeziger Zeit für jedermann unbedingt erforderlich ist, die Zeitungen, wenigstens aber die amtlichen Bekannimachu. gen regelmaßig zu lesen, um sich vor Schaden zu beHausg mussen von den Gerichten Personen bestraft werden, deren Uebertretung der Vorschriften nur darauf zurücksinteamenis chirtt ver Verate giut cunzen.icht gelesen haben.
ber
Seite 3.
und den Vehörden Arbeit zu ersparen.
Die Stadtverwaltung gibt in nächster Zeit das Kölner Kriegs=Bürger=Buch aus; die seit September 1916 bekanntgemachten Verordnungen usw. sind bereits in Nachträgen zu diesem Bürgerbuch erschienen. Das Bürgerbuch bildet eine Sammlung und ein brauchbares Nachschlagewerk über alle Verordnungen und Bekanntmachungen kriegswirtschaftlicher Art. Anmeldungen zum Bezuge nimmt die Preisprüfungsstelle— Rathaus— entgegen. Wer die Ausgabe hierfür scheut, soll sich wenigstens die Verordnungen und Bekanntmachungen aus den Zeitungen ausschneiden und aufbewahren.
# Ncue Invalidenmarken. Vom 1. Januar 1917 an erhöhen sich nach dem Gesetz vom 12. Juni 1916 die Wochenbeiträge zur Invalidenversicherung in den einzelnen Lohnklassen um je 2 Pfg. Als Wochenbeiträge werden erhoben: in Lohnklasse I 18
Pfennig, in Lohnklasse II 26 Pfg., in Lohnklasse III 34 Pfg., in Lohnklasse IV 42 Pfg., in Lohnklasse V 50 Pfg. Für die Zeit nach dem 1. Januar 1917 dürfen nur diese durch das Gesetz vom 12. Juni 1916 vorgeschriebenen Marken verwendet werden.
Die Abteilung Kriegshaushalt der Nationalen FrauenGemeinschaft bearsichtigt, in den Räumen der Einmachküche eine
nre kenkuche einzurichten, auf Grund von ärztlich empfohlenen und durch Frau Rektor Hennes geprüften Rezepten Suppen und Breie zu kochen und täglich von Dienstag, den 2. Januar 1917 ab zwischen 11 Uhr morgens und 3 Uhr nachmittags, gegen Entgelt zur Ausgave zu bringen. Gegen Abgabe von Mirken können Abonnements genommen werden, die während einer entsprechenden Reihe von Tagen zum Abholen von Krankenspeisen berechtigen. Es wird streng darauf geachtet, daß die Mengen der Speisen den engen der abgegebenen Marken entsprechen, sodaß z. B. für ein
Pfund, Haferstosien e zehntagiges Suppen=Abonnement zu einem Liter den Tag abgegeben würde. Durch ärztliches Attest oder Anweisung der Stadt ist jeder befugt, sich Krankenkost holen zu lassen Auf Wunsch und gegen Marken wird das sehr beliebte Apfelsinenmus weiter zubereitet, ebenso werden Zitronen= und Apfelsinensäft den Kranken abgenehen Die Matisn-l.-zn###Pnngafaste
nimatriulierte Studiereade eingeschrieben, von denen 177 im Feide
stehen, so daß 124 an den Vorlesungen teilnehmen. Der Staatsangehörigkeit nach entfallen von den immatrikulierten Studierenden 242 auf Preuten und 39 auf die übrigen Bundesstaaten. Die Zahl der Ausländer beträgt 20. Zu den immatrikulierten Studierenden kommen 108 Hospitanten und ferner 1413 Hörer
lesungen tellnehmen.
hif, ahende.30 Uhr, im. Foyer des
städtischen Schauspielhauses eine Feier zum Gedächtnis des verstorbenen Schriftnellers Emil Kayser zu veranstalten, bei der Fritz Zilkens die Gedächtnisrede halten wird. Im oa in ehrt die Direktion der Vereinigten Kölner Stadttheater das Gedächtnis des Verstorbenen durch Auffüyrung seiner Rtichmodis von Aducht, der ein Vorspruch voraufgehen wird.
(A) Im hohen Alter von beinahe 95 Jahren gestorben ist am 26. Dezember die Witwe Peter Kempf, Waisenhausgasse 10
—.—„ Peesenen, P Sohn, 2 Tochler,
Schwiegertöchter, 16 Enkel und 23 Urenkel.
0) Kinderfürsorge. Die Landesbersicherungsanstalt Rheinprovinz läßt für kranke Kinder im Alter von 10—15 Jahren deren Ernährer gegen Invalidität versichert ist, also Invalidenmatr,.# Heilverfahren durchführen und trägt zwei Drittel##r Kosten, wahrend das eine Trittel von Dritten, den
Eltern, Wohltätigkeitsvereinen, Gemeindeverwaltungen usw., aufSae Verpslegubg1 de Diesorzüglage Anzeige des Vereins zur Verpflegung Genesender zu Köln, der die Heilerfahren pers.„elt, pird hingewiesen. Der Verein vermittelt ferner die kost:: Je Umterbringung von Waisen und Halbwaisen, für welche die Laudesbersicherungsanstalt Rheinprovinz Rente zahlt, in
(XB) Köln. 30. Dez.1916. Anläßlich der ungarischen Königsronung des Kaisers Karl von Oesterreich fand heute vormittag 10 Uhr im Dom ein Festgottesdienst für die österreichisch= ungarischen Staatsangehörigen in unserer Stadt und Umgebung unter reger Beteiligung statt. Am Pfarraltar brachte Prälat Dompropst Dr. Berlage das hl. Meßopfer dar. Der feierlichen Handlung wohnten die Spitzen der Behörden, u. a. Gouverneur Generalleutnant von Zastrow, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Erster Beigeordneter Adenauer als Vertreter des Oberbürgermeisters, Stadtkommandant Oberst Lindemann, die Beamten des österreichisch=ungarischen Generalkonsulates unter Führung des Konsuls Ritter von Ploennis an Stelle des beurlaubten Mitglieder des österreichisch=ungarischen Hülfsvereins und viele Gläubige.
Bersonalnachrichten.
□ Der Charakter als Geheimer Studienrat wurde verliehen dem Direktor des Gymnasiums nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse Dr. Vogels und dem Direktor des Schiller=Gymnasiums in Ehrenfeld Dr. Wiedel.9
# Für treue Dienste. Die Kaiserin hat Frl. Sophie Geck für 30jährige treugeleistete Dienste im Hause der Familie Pütz in der Benesisstraße 37 die bronzene Denkmünze verliehen, nachdem sie bereits die vom Vaterländischen Frauenverein gestiftete Brosch: erhalten gatte. Wesic
Köln=Poll.
(0) Der Kaninchenzuchtverein hält am Sonntag, 7. Januar, nachmittags 6 Uhr, im Jägerhof an der Siegburgerstraße seire Hauptversammlugg ab. Im Anschluß daran hält Preisrichter Dollmann einen Vortrag über Zucht und Pflege der Kaninchen.
Wasserstands=Nachrichten am 30. Dezember 1915, vormittags.
Konkun.-""—„
Hüningen!„
Straßburgs(Kehl)
.29-.071 .77—.24.n .87—461m
S• 900— 9011
Mannheim..—— 6,00+.29m
Heilbronn
.83 10.28m
Carb 425-028 9
„<space> 5. 1 1- 0. 3 8<space> K<space>
Röln 3,731.030
Duisburg- 3,89-.39 5
Ruhrort 420 F 938m
Wesel„**„ 407 10.40m
Vereizskalender der
Sonntag, den 31. Dezember.
Köln=Nord. Neujahr, 5 Uhr: Weihnachts=Oratorium. Die.3 Konige i. gr. Saale d. Bürger esellschaft. Anfang 5 Uhr, 7½ Uhr. Siehe Winterprogramm. Köln=Nippes. Am Neujahrstage abds. 6 Uhr Weihnachtsfeier 1. ar. Saale d. St. Josephsstiftes. Die Fauilienangehörigen unserer Mitglieder sind herzl. eingel. Eintritt frei.
Vereinskalender für kalhslüstze Nagliagssereine.
Sonntag, den 31. Dezember. Katt. Jänglingsverein St. Ursula. 12 Uhr Sparbasse. Sonntag u. Monta! Versamml. fallen aus. Teiln. d. Vorst t. Düsseldorf Mittwoch u. Freitag Lese= u. Spielabend. Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Heute findet keine Versamml. usw. statt. Montag Neujahr) von 5 Uhr an gemütl. Zu ammenk. im Pfarrsaale, Aupfergasse (Spielen u. Lesezirkel). Dienstag: Biblioth. Freitag: Kegeln im Salzrümpchen f. d. ältere Abteilung
Kath. Jünglings=Verein Köln=Nippes, St. MartaHimmelfahrt. Abds. 5 Uhr Weihnachtsf. m. anschl. Verlo ung., Deklam., Orchest., Gesang u. Theater. Neujahr ist das Jugendheim geöffnet wie Sonntags.
Marian. Jänglingskongregation an St. Joseph Koln=Ehrenfeld. 12—1 Uhr Bibliothek und Sparkasse. Mitwoch-10 Uhr Turnen. t
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen binnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
####in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweiten nachzuweisen, persönliche Meldung einpfellienswort Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
kachnP enkmanns#e des Verbandes kathol.
kaufm. Echülfnnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortekrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
6
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung
zu den billigsten Preisen.*
TheodorKremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
Ks.e
6
*
2 in Stahl-, Schmuck-, Lederwaren, Uhren, Parfüms, „ Künstlerpostkarten usw.
" gegen sofortige Kassa zu kaufen gesucht.## ·
Reifferscheidt, Schildergasse 78=80. 6
Restposten:
Damentaschen
ein grosser Posten E# einzeln zu Engrospreis.
ell
nur Sternengasse 6
an der Hohestrasse.
Einige hundert Waggont
zu kaufen gesucht. 1
Peter Breuer
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 108:

Sekte 4.
#. 881 u Samstag, 36. Dezember 1918
0 Weihnachtsfeiern.
In diesem Jahre haben, wie stets um die Weihnachtszeit, wieder eine Anzahl Feiern stattgefunden, die einem Bedürfnis der vielgerühmten Kölner Wohltätigkeit entspringen. Sämtliche Feiern verliefen in der üblichen, für jeden Bereiligten herzerhebenden Weise, wenn auch die Auswahl der Gescheute diesmal etwas
anders ausgefallen war wie sonst. Besonders fe
sich diese Weihnachtsfeiern in den vielen Lazaretten der Stad: vo die Kölner Bürgerschaft den genesenden Soldaten die Erin: rung an Taheim weniger schmerzlich empfinden lassen wollte.
Den Auftakt zu den
Bescherungen in den Cazaretten.
zu denen allein das Kölner Rote Kreuz rund 9000 Pakete bereitgestellt hatte, gab die Feier im Festungslazarett V. In der auch als Krankensaal benutzten Turnhalle der Wa=Schule reckte sich der rienge, mit weinen nunn#eschneite, von.
fäden durchrieselte Tamnenbaum im Strahlenglanz vunker Glühäämpchen, und darüber schwebte das Bild des Erlösers. Weihevoll setzt mit leisem Gang das Harmonium zum Vorspiel ein. Dre Aer#e, Pfleger und Schwestern nehmen Aufstellung, und um den Christbaum baut sich ein Damenchor auf. Lauter und immer voller erbrausen die Akkorde, in die n von fernh.r aus der Stadt durch Zufall Glockenklänge mischen. Der Gouverneur der Festung Köln Exzellenz von Zastrow, erscheint und führt an der Hand zwei liebliche Engelskinder herein, mit ihm ein stattliches Gefolge von Damen und Herren, darunter die#mar
Oberregierungsrat von Goerschen als Vertreter des Regierungspräsidenten, Beigeordneter Professor Dr. Krautwig, Garnisonarzt, Amders, der Delegiert der
Krankenpflege, Stadtverordneter Justizrat Victor Schnitzler und ern die Patronin des Lazaretts.„Gueen Abend, Kameraden!"
Ein kräftiges um aus deutschen Soldatenkehlen erwidert den Gruß des Generals. Dann hebt Meister Abendroth den Taltstock und in wundervoller Abstimmung errlingt vom Frauenchor der alte, traute Bittgesang:„Ach bleib mit beiner Guade!", dem der
poetische Gruß des Weihnannsencels sohe Erfüllung verheit Frau Abendroth verkündet mit ihrem wohlklingenden, auch den letzten Träumer erreichenden Organ das Wei####ngelium
durchflochten von Weihnachtsliedern, die wiederum de erste Chorklasse des Konservatoriums vierstimmia zum Ver##Chefarzt des Lazaretts, Sanitätsrat Dr. Auerbach, der Vorsitzende der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Prore#ssor Dr. Krautwig, der evangelische Garnisondfarrer D. Saam und Lazarettgeistlicher Kaplan Nathan sprechen zu der Gemeinte u
tes und der Treue, von der allgewalrigen Liebe des Heilandes der auch das Wort„Friede auf Erden“ wieder wahr machen, das Schwert zur Sichel wieder umschmieden werde, wen auch unsere
geinde in unseliger Verblendung Deutschlands Friedensangebot toch schnöde von der Hand weisen. Im Anschluß an diese Feie: ind im Verwaltungszimmer die Bescherung der Schwestern und Sanitätspersonals statt, der ebenfalls Exzellenz von nast##### den übrigen Herrschaften beiwohnte und Frau Jusnizen Lictor nbler als Mutter des Hauses goldene Worte des Tankes treuen Helferinnen und Helfer widmete.
im Festungslazarett 8, in der Loreleyschule, erschien weetfalls der Gouvecneur, Generalleutnant v. Zastrow. Chefarzt Hr. Geuer brachte den Verwunderen, die fast ausschließlich an der Somme gekämpft hatten, den Tank der Heimat#im Ausdruck. eranklein Laceueille, begleitet von Herrn Ferdinand Schmrdt rac in vollendeter Weise einige Weihnachtslieder zum Ver####ag. wenso der Knabenchor der Loreleyschule unter Leitung des Rektor„ K„ 0
Eine hübsche Feier fand im Festungslazarett XIII, Schule Frankstraße, statt: sie wurde eingeleitet durch das alte Weihnachtslied„O du fröhliche“ und ein„Kindelwiegenlied aus 14. Fahrhundert, vorgetragen von Mitgliedern des Kölner
Kännergesangvereins. Fräulein Lotte.inder vom Kölner Schaupielhaus entslammte durch zeitgemäße Gedichte die Herzen aller Anwesenden. Der Chefarat des Festungslazcretts, Stabsarzt ##nitatsrat Dr. Castenholz hielt eine begeisterte Festrede.
nnner Opernhau#, am Fluel begleite. von Fapellmeister#alter Gärtner, sang Weiachlsweisen, worauf
Eweler mit Klaviervorträgen auf reren des amersängers e 9:
Fri
Fräulein Grete Eweler Mit Jubel wurde das Auf Menzinsky begrüßt. Besonde den Damen Cläre und Lindenbers, Grete Wille
partete obei
Städtischer
Für Dienstag:
Köln und Kark: Gerstensuppe.
Jahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 22600.
seldwebel
Sanitä
Lazaretts und dem E lichen Dank.
Zur Weihnachtsfeier oberen Räumen der D keit, die Hospitalvern 600 Soldaten ver##mn in allen Teilen voller 6
nd
farzt
des Bürger
Volkenburg ag nebst
Le
Zten
her. D
geli aren! von äulei.
nso Opert lag in de
Ischen der räu Ang
ite
Pilartz bi
geistert Unvergeßlich wir bleiben. Neben den Frau General Flec, sowie der Oberarzt der Sängerchor der
regiment den musik Meisterschaft mit un: die Zuhörer. An#e Eisernen Kreuz schl. auch diesmal reichlich
Das Festungslaza# Anwesenh
die vei
ktor Schmalb
Dietlein gergesellschaf Dle des Ersan —. Teil üb Amlicher Kor szeichnung zu c sodann die
R 1
Soldaten zuschime:
Mongertsangers Br.
indeten Krieger eine b
Lugustinerkloste
ven des Spitals ware *<space> P f a r r e r<space> S p e c k m a n<space>
#### Beret#oillig hatt er Leitung des Lehrer illons vom 7. Pieniee mmen. In gewohnte #nelte dann Herr Man Verwundeten mit den ung der Gaben, di
die
911
And mmmtachen Darbistungen einiger Damen
und Werren der Theatergesellschaft Deutsche Bühne.
ashl(Stiftung Gebr. Eltzbacher) zu isfeier 200 Verwundete beteiligt. # Geimer gesprochenen Prolog
###ran mit eindrucksvoll vorgetragenen ., Tillmann####rewskn. Die Begleitung üden des Redakteur Sinkhöfer. Fräulein idrer Schwester Fräulein Maria am auf der Eeige. Die Festrede des Auerbach somie die Ansprachen von ihen, Garnisonarzt Bingel und ufnahme.
tachtsfeier im Hospital in onitigen Kranken bersammelten eibnachtsbaum. In Gegenwart I. nerzte und Wohltäter des #önigenspiel statt, das von d Deklamationen, die vor##tragen wurden, verenr. Zum Schlusse war die Beicherung.
enurroltenhaus(Stiftung von Frau Emil
war die Feier in der grogen Gartenhalle; es
n,<space> d e r<space> o r d i n i e r e n d e<space> A r z t<space> d e s<space>
hwestern des Lazaretts. Pai
hnachtsgeschichte an di Ein aus
ig tuchm
igte ihre?
Sanitätsre zer fanden ntag war * Verwund
sich um den hübsch geschmückt des Hausgeistlichen, der d die Auffürrun
fünf Mädchen gegeben wurde. Gedick von Lehrer Kierfel mit seinen Knaber di z
Im
mann
sprach
or
See Trommrren.
#<space> m e h r e r e<space> E h r e n g ö s t e<space> u n d<space> d i e<space> tor Hötzel richtete nach Verlesung der in gehende Anol“
begi
zusammengesetzter Verscerung der Feier bei.
nann Jedich
16
AI SeRGTTDEP SIEIIDT
Lond zn. Die Geistlichen beider Konfessionen, der neuernannte Uilliner=Geistliche Kaplan Glöckner sowie Militärpfarrer Svecknan hielten Ansprachen. Während der Bescherung suchte Ex. von ####row sämtliche bettlägerigen Kranken auf und unterhielt sich it. ihnen.
Hömner Lecal-Aunciaer. 7 Köla, 33. Trz. 1916
S Zwischen wei Grenzen.
1) Eine Erzählung aus Deutschlands großen Tagen von Gunns Gisbert.
Wenn der Sousleumant Rabouillard bei einem Patrouillenritte mit seinem Fähnlein Rotbehoster das Landhaus der Frau von Tracht in Bacharach passierte, kahm sein grimmiges Antlitz einen noch preußenfresserischen Ausdruck ein und der martialische Schnurrbart sträubte sich noch kriegerischer in die Höhe.
nicht nur, daß ihm dies altherrschaftliche Haus mit dem
inauer- und turmbefestigten bergansteigenden Garten von
als Hochburg des geringgeschätzten Deutschtums er Kienen, das seit Turennes und Melhacs Zeiten von der srande nation bezwungen und auf seinen Platz zurück ##ngt worden war. in terter Zeit auf einmal das Haupt heben begann. Rein: Frau von Tracht war auch, so intsh ne sich gab, eine Russin, eine geborene Romanzo: siemohl seit ihren Kinderjahren bei rheinischen Verwandten erweitt hatte, doch aber durch viele Fäden mit dem Mutter ennde zusammenhing. Von diesem rebenumsponnenen Hause
in wohl viele der Unglücksnachrichten aus dem russisch
uge ins Volk geflatters bea
unter strenger Zenfur dies zugegeben hätte; und das hatte die Bewunderung für die siegessichere, französische Armee bei der Winzer= und Schifferbevölkerung am Rhein schon lange abgeschwächt, als die Nachricht von Blüche. Yorcs Siegen in deutschen Landen, vor allem die von der entscheidenden Völkerschlacht bei Leipzig zum Rheine drang. Es ging sogar das Gerücht, daß Alexander von Tracht von der Mutter gern nach der Sitte ihrer Heimat Sascha genannt— damals in den Reihen der Russen gegen den Erbfeind streite. Sicher war, daß er zuerst den LützowseJägern beigetreten und später unter Blücher heldenhaft n<space> d e r<space> S c h l a c h t<space> a n<space> d e r<space> K a t z b a c h<space> g e k ä m p f t<space> h a t t e.<space> R a b o u i l l a r d<space> hatte von einem Briefe des jungen Kriegers reden hören er die Schrecken dieser Schlacht schilderte, die furchtbaren
rsrann
urden ungerin Martha
hübsch ausgewählt Dr. Zimmermann beer Schluß zu einem begeist Lazarettgeistliche, Kapl Lyzeum Surmann und ein Krippenspiel, geleit Paffen#olz.
Im St. Unzoni:
#eleitet durch eine Betes Dr. Ferdi
In Herzen gehende
cauer verwundet i bsien.#rl, ermine und in deren Namen den Damen Johanna, G. #eim, die mit Schilkine Anstalt mehrere Reigen sand das Schauspiel„F Anstalt aufgeführt.
Eine schöne Feier v Sschwestern des Malte Riehl unter dem lichtern des Malteserritterordens
Gonle
—
erra
r
in
te die au Marst dune h
den Ol
besenden und umenen Kaise au, hielt die 8 den Abend der
rlehrerin
Konzert je einige 118, Stabsarat forderte 5och auf. rebe. Dos chönern durch
brei:
Krieger eine zu H erwundeten des Lazaretts
rere Chö
36c ernlen von Frau Oelbermann ein
ene Arlriiche Taschenlampe, Spiegel, Kamm,
PBichen, Jigarren, Zigaretten
#er hübscher#ucwerk, Nüsse, Aepfel und Mleiorier zehn Mark. Fräulein
die in unermidlicher und aufopfernder
#uge der Verwundeten des Lazaretts verdient
n Bgaarerts noch ein paar
Hosenträger und eine Mappe Schreibpapier.
ünga. Linvenrhal veranstaltete
„„„„„„„„
Hopmann und Heern
rankerhaus zurrbe kue Feier einbung an die Vermascheten seitens des
Der gausgeistliche hielt eine ##hrand Verrinant Holzach, der 2as Eiserne Kreuz UI. und I. Flast
Gherie n die Verwunotien richte unog ta#et#atte. Tieir golt. au
und den Sciuestern Froit
führten. Besondere Aufn tola“, von den Pensionärinnen der
Vemendere, Chefarzt u
aarettes St. Agatba in Christh##n als Vertrete
ar Geheimer Berurat von Pelsernielt der Chefarzt Dr. Sonnentung zog em bei den lieblichen
*7
5
Meuid von Weise sich
gemacht va Hosentr
##eicke Weihnachtsseier im dortigen
.„ Gedicct brachte
# uus Köln metrere Gemenzeli sauder und tauschen zu
Bemetmeg lag in den Händen von Frl. A. Rheinbold. u. Dr. Eich, hielt die Festrebe, der sich ein von Fraulern a. Stauff verfoßter. Weihnachtsspiel anschloß. Letzteres wurde unterstütt durch Gesänge des Domenchor#es von nsen Aum Einee Pprach Pfarrer Finger erhevende Vort## der die Verentung des Weihn###festes als Friedenesest,
vemenung der reichen Gaben an die Verwundeten anschloß.
die Festre
chen und K.
vollendeten Kunstgenuß beten
Berensberg erschienen.
schein. Die rechte Weihnachten
Märchenspielen, die von einer reizend dargestellt wurden.
Regengisse, die das Losgehen der Gewehre verhinderten d ein blutiges Handgemenge verursachten, aber auch der wunderbaren Erfolg.
vie! Tod und Teigel! Des Franzose slenaugen brannten über deri#enm n und gabedem nicht unnolen Gesicht###as Unheimliches. Wenn e diesen Aufschneider nur erwischen könnte, dessen aufgebauscht Nachrichten das nationale Empfinden der linksrheinischen Lande zu wecken schienen. Und das, obwohl sie doch das nicht allzu schwere noch der Fremdherrschaft willig getragen hatten! Raboniüard vergaß so leicht den Feuereiser nicht,
mit dem Schiffer Preßgen erzählt hatte, als er ihn an einem milden Herbstabend nach der nassauischen Rheinseite hi: überruderte. Wie die blauen Augen aufgeblitzt natten, als r den Spruch wiedergab, mit dem Marschall Vorwär seinen Verbündeten Yorck begrüßt haben sollte:„Trotz der Elemente Grollen, siegt der deutschen Männer Wollen.“ Glomm da ein Funke unter dem anscheinenden Gleichmu des heiteren Völkchens, der vom Sturmwind leicht zur verheerenden Flamme angeblasen werden konnte?!
noch eines kam dazu, dem Franzosen dies friedliche Haus
inn sich nur aulzu gut einer Mondnacht, in der ers hatte mitansehen müssen, wie ein liebendes Paar zärtlich umschlungen in sanfter Luft auf den igrnden Pfaden lustwandelte. Er hätte einen Eid varauf leisten können, daß der Mann kein anderer als lexander von Tracht war. Und das Mädchen? Sacre 1. Gab es die##e hohe, schlanke Gest#### hier zu Lande zum zweiten Male:####r sollte es wirklich Hedwig von ie schone Demoisselle Leyen gewesen sein, die reichste Erbin nicht, nur von Caub, sondern vom ganzen Rittelrhein? Und auf die hatten doch die Offiziere ein Auge, und nicht am wenigsten Mr. Rabouillard. Dem Feunzum“ geines das reinende Mädchen das in allem da eietrigter eenee Ens war: und die ausgedehnte
Schiefergruben, die sie von Vaters Erbe besaß, die vor zagleihen nnen ger nenen Rheingauer Weine, die ihr#i
der Mutter her zu eigen waren, machten ihm das Ideo leiner Traume noch begehrenswerter.
0 Der Ainde###er von St. Urfala bieiit am Nenfahrstage
goges#ale der merarsellichaft vor Stuhlreihen die Urg des neuen Weihnachtsoratoriums: Die hl.
Könige. F. eimm:Gewechselung bringt das von Musik#ert 96#g##l Mien, Chäre, Teklamationen, Reigen,
„# er. Die ayore werden begleitet von einer Militär.## Lener der Veranstaltung, Kaplan Moll, den Rein####. für derschamt arm Familien seiges kath. Arbeitervereins ##ord bestimm####, barf gewiß auf eine große Besucherzahl gerechnet werden. Arfang 5 Uhr, Schluß.30 Uhr. Karten zu — und.50 M. sind zu haben Ursulagartenstraße 5. Hamburgerstraße 13, Blumenstraße 11, Frankstraße 29, Alter MarktLaß sie eine Deutsche war? Oh, was machte das aus, woenn sie ihn liebte! Und warum sollte sie ihn nicht lieben? sagte sich Monsieur Rabouillard...
das Weihnachsfest war still und ruhig vorübergegangen.
Die Franzosen kannten den Lichterbaum nicht, und der Deutschen Siun stand in diesen aufgeregten Kriegszeiten nicht nach Festefeiern. Nur die Herren Offiziere der franosischen Besatzung ließen es sich wohl sein mit Lieben, Spielen und Tiinken. Marcel Rabouillard ritt beim Morgengrauen heimwärts nach Bakarak“, wie seine welsche unge radebrechte. Er hatte im Spiel verloren. Ah bah Unglück im Spiel, Glück in der Liebe! Man hatte ihn mit der schönen Nassauerin aufgezogen, und er hatte sich lachelnd und geschmeichelt hänseln lassen. Und das, obwohl er nur genug wußte, daß er keinen Schritt weiter bei iht#nn, so oft er ihr auch seine Begleitung aufdrängte. Zuerst rief ihr renges Erglühen beim Begegnen die #ffnungen in ihm wach. Aber ihr Benehmen war kühl und stolz. Sie hatte ihn immer am Rheinufer kurz verabschiedet und ihre holdselige Person, nach der es ihn ebenso gelüstete wie nach ihren Besitztümern, unter den Schußz des alten Schiffer veifela gestellt, des bärbeißigen Fahrmannes, den er im stillen remede contre'mour, ein Mittel gegen die Liebe getauft hatte.
Nabouillard gab seinem Rößlein die Sporen. Was regte sich da so verdächtig in dem dicken Schilf und Röhricht unterhalb der Pfalz? Wohl wieder diese Schmuggler, die
sozusagen umer den Augen der Grenzaufseher ihr Wesen trieben und nicht zu fassen waren?! Jetzt erkannte sein scharfes Auge den Schiffer im Kahn.
„Maruck!“
(Fousetzung folgl.)
Die deutschen Verlustlisten 1313.20
Preußische Verlustliste Nr. 715, 16. 17, 18, 19
Berlustliste Nr. 370. 71
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner
hele, Veritestraße 85., aur. in umirer
*
—
——

Getragene Kleidung, Wäsche und Schubwaren.
Auf Grund des§ 9a der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Web-, Wirk-, Strick- und Schuhwaren vom 10 Junis23. Dezeinber 1916(Reichs-Gesetzhl. S. 463 /Reichs-Gesetabl. Nr. 289 und der## 2 und 5 der Bekanntmachung über den Verkehr mit getragenen Kleidungs- und Wäschestücken und getragenen Schuhwaren vom 23. Dezember 1916 wird folgendes bestimmt:
S 1.
Allgemeines.
Dic den Kommunalverbänden übertragene Durchführung des Erwerbs, der Bearbeitung und der Veräusserung getragener Kleidungs.
und Waschestücke und getragener Schuhwaren ist durch die Notwenegkeit begründet, den Verbrauch der noch vorhandenen Vorräte an ##len und ungebrauchten Bekleidungsstücken in möglichst grossem Umtange einzuschränken.
" Durch die Wiederverwendung getragener Kleidungs- und Wäsche ucke und getragener Schubwaren soll den breitesten Schichten er Berölkerung die Möglichseit gegeben werden, sich mit gebrauchsfahiger, büliger Bekleidung zu verschen.
". Diosar Zweck kann aber nur crreicht werden, wenn die getragenen 14b zl on.„em Preise angekauft werden, bei ihrer Wiederherstellung mit grosster Sparsamkeit verfahren und jedes noch irgendwie vorwendbare Stück nach Möglichkeit ausgenützt wird.
Zusammenleguog von Kommunalverbänden.
Auf Antrag können mehrere Kommumalverbände durch die Landeszentralbehörden zwecks gemeinsamer Durchführung der Bowirtschaltung zu einem Wirtschaftsbezirk verbunden werden. Diese chorden können in solchen Fällen zugleich die näheren Bestimmungen darüber erlassen, wo Annahmestellen einzurichten sind, wo die Bearbeitung der abgelieferten Stüche und wo deren Verkauf erfolgen soll und wie ferner die gegenseitige Verrechming der zusammengelegten, Kommunalverbände untereinander zu erfolgen bat.
von jeder solchen Verbindung mehrerer Kommmnalverbände zu einem gemeinsamen Wirtschaftsbezirk ist der Reichsbekleidungsetelle rogleich Anzeige zu erstatten. Im Verkehr mit der Reichsbekleidungs
Sehnen Kommursirne Seis der ell.
§ 3.
„„ Ausstellung von Abgabebescheinigungen.
# Kommunalverbände haben die Befugnis, Abgabebescheinigungen
diese Betignis auf a: Sistzueie, C und D zu erteilon. Sie können
giese Beluguis auf die Steilen oder Personen üb
N 361&a Samstag. 30. Bezember 1916
sich zur Durchführa Wäschestücke und ger (Bekanntmachung Ausfährungsbekanmt tober 1916 S 7. Bekan
des Erwerbe agener Schuhwaren bedie über Bezugsscheine vom chung der Reichsbekleidu machung über Schuhwar
tragen, deren sie
Kleidun
- und
ten.
1. Oktober 1916§ 3, gsstelle vom 31. Okn vom 23. Dezember eichsbekleidungsstelle
1916 S 3. Ausführungs Bekanntmach
vom 22. Dezember 1916 S.)
S 4.
Verfahren bei der Annahme getragener Kleidungs and Wäschestäcke, sriformen und Schuhwaren.
woich Kleidungs und Wäschestlich un 18 sien wiedor zu Febraschskähizog Sachen, weum 4059 Sphüllersühme von ra##tzstüchen(Tücken usw.) berrichten en Schuharen um m jeder Beschaffenheis anzunehmen
Almange dur botraganen Kleidung und Wäschestlicke Schuhwaren erlolgt geandsätzlich gegen Eurgelt. Unentgeltlich ang Annahmertellen auch
S 5.
Pührung eines Buches über die erworbenen Kleidanse, aud Wische# stücke mouie Schabwaren(Aunahmebuch
#. Die Angahmesselleg haben ein Drch rn führren, in des die erkgelt. lich nack eggrggen erworbenen Kleidurgs und Wäschestücke, Uni
formen und Schuhwanen einzutragen sind. Die Eintragung mus enthalten: die laufende Nummer der Eintragung, den Tag der Arnahme, Bezeichnung des abgelieferten Gegenstandes, den festgestellten Preis Namen und Wohnort des Veräusserers und den Tag des Ausganges.
n Kommunalverhäms können weitere Eintragungen vorschreiben.
F§ 6.
Feststellung des Kaufpreises.
ine Feststellung des für dic abgelieferten Gegenstände zu zahlenden Preises erfolgt im Wege der Abschätzung durch Sachverständige # von den Kommunalverbänden zu bestellen und darauf zu verptlichten sird, dass sie das ihnen übertragene Amt unparteilsch und nach bestem Wissen und Gewissen ausüben wollen.
Der im Wege der Abschätzung festgestellte Preis ist fr dan Verausserer und den Kommunalverband bindend. Die Abtioferer sind von Annahme der von ihnen angebotenen Sachen hinzzuIn jeder Ammhmestelle ist durch einen an gut sichtner Stelle alzubringenden Aushang darauf hinzuweisen, dass die Feststellung des Preises der abgelieferten Sachen im Wege der Abschätzung durch behördlich bestellte Sachverständige erfolgt, und dase der von diesen Sachverständigen festgestellte Preis für den Veräusserer und den Kommimalverband bindend ist.
Ueber ae##bscharzung der abgrtüohrten getragenen Unformen wird die Reichsbekleidungsstelle noch nähere Vorschriften erlassen.
S 7.
Desinfektion.
„ Alle abgelieferten Kleidungs- und Wäschestücke urwis alle abgeltelerten Schuhwaren müssen, bevor sie in Bearbeitung genommen oder bevor sie ohne Bearbeitung den Verkaufsstellen zugeführt werden, desinfiziert werden. Wäschestücke sind in gewaschenem Zustand abzuliefern: sie sind jedoch gleichfalls zu desinfizienn.
". Dieextion muss ry ausgeführt werden, dass hierdurch die re eii#sehuung von Ungeziefer und Krankheitskeimen herbei§ 8.
Wiederherstellung.
Die Beurbeitung der gebrauchsfäbigen Kleidungs und Wäschestücke und Schuhwaren kann von den Kommunalverbänden in bewuderen von ihnen eingerichteten Betrieben ausgeführt oder schon bestchenden Betrieben übertragen werden
Uebernimmt der Kommunalverband die Bearbeitung nicht im eigenen Betrieb, so hat er die Pflicht, die Durchführung der Bearbeituns 8.#, 7. erwage, szod hesondors darauf zu achten, dass die Wirtschaftlichkeit des Betriebes hierunter nicht leidet. Er ist weiter zur Einrichtung einer solchen Buchführung verpflichtet, dass er den Verbleib eines jeden Stückes und die darauf verwendeten Unkosten nachweisen kann.
Die erworbenen Uniformstücke sind nicht in Bearbeitung zu nenmen, sondern in unverändertem Zustand an die von der Reichsbekleidungsstelle zu bestimmenden Stellen abzuführen; die Reichsbekleidungsstelle wird hierüber noch uähere Vorschriften erlassen
I 9.
Verwertang der nicht mehr verwendbaren Kleidungs. und Wäschestücke, Schuhwaren und Abfällc.
Alle nicht mehr verwendbaren Stücke sowie alle bei der Verarbeitung entstehenden Abfälle sind zu sammeln und aufzubewahren. Haben sx, grössere Mengen liiervon angesammelt, so sind sie, mit Ausnahme der nicht verwendbaren Schuhwaren, an den nächsten, von der Kriegsrohstoffabteilung des Kriegsministeriums zugclassenen Lumpensortierbetrieb abzuführen. Ein Verzeichnis der sämtlichen unter Kulsicht der Kriegsrohstoffabtellung stehenden Lumpensortierbetricbe werd den Kommnunalverhänden von der Reichsbekleillungsstelle bekannt gegeben werden. Weitere Anweisungen hierüber, insbosondere un, ur verrechnung mit den Lumpensortierbetrieben, sowie über die Verwertung nicht mehr verwendbarer Schuhwaren wird die Reichsbekleidungsstelle noch erlassen
10
Pi W„ Wiederteräusserung.
e Wiederveränserung der getragenen Kleidungs- und Wäschestücke und Schuhwanen hat in
folgen
Die Veräusserung einesucmen und auf Verlazgen die vorgeschriebene Abgabebescheinigung
n sinngemässe
erun- HmrWastnin geronderten Verkaufsräumen zu erec
cht:
biesen Verkaufsstellen übe in erfolgen, ohn Rücksicht darauf, n<space> u n d<space> o b<space> e s<space> e i n e r<space> B e a r b e i <space> usgenommen hiervon
##ande der Bczugsscheinorlicht serung hat gründsätzlich gegon ses zu erfolgen.
eises dürfen Kommunalverbände ugen zu dem durch die Ab stellten Preige des beireffendon entstandenen Auslagen hinzudem Verkauf einem Privatbetrieb,
Stückes darf nur gegen Bele ab es entgeltlich oder unentg tung unterzogen worden ist lolche Stücke, dio in nichtgett nicht unterliegen würden. Di
Entrichtung des festgesetzten
Bei der Festsetzung diest und gemeinnützige Fürsorge
schätzung an den Annahmeste Stückes nur die sämtlicher rechnen.
Uebergibt der Kommunal
so hat er einen angemessenen Zuschlag festzusetzen, der dem Verkanter zur Deckung seiner Unkosten und als Verdienst zugebilligt wergess soll. Der Verkäufer darf beim Verkauf den aus Einkaufspreis und vorstehendem Zuschlag bestehenden Verkaufspreis nicht überschreiten.
§ 11.
Führung eines Buches öber die veräusserten Kleiduags und Wäschestücke und Schubwaren(Abgabebuch).
Die Verkaufsstellen haben ein Buch zu führen(Abgabebuch) in
uas der Verkauf der Stücke einzutragen ist. Die Eintragung, vs enthalten: die lauferse Nummer der Eintragung, den Tag des Einganges des Stückes bei der Verkaufsstelle, die nähere Bezeichnung des Stückes in Uebcreinstimmung mit den Warengattungen der Bestandsmeldebagen(vgl. s 13), den Verkaufspreis, den Tag des Ausganges sowie Name und Wohnort des Erwerbers.
Die Kommunalverbände sind berechtigt, weitere Eintragungen vorzuschreiben
9 12
Preiszettel.
Jedes zur Verämsergeg bestimmte Stück ist mit einem Preiszettel
rschen, der die Aufschrift trägt„Reichsbekleidungsstelle, behörderteilen.
Diese Vorschriften finden auf die Verkaufs Anwendung
§ 17.
" Enwiderhandlungen gegen dio Vorschriften des S 10 Absatz 4 Satz 2 und des S 12 werden nuch§ 20 Absatz 1 Nr. 1 der Bekanst§ 18.
Bi Inkralttreten.
Persin, 23. Dezemhors sois. 4141:
Zeichsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler.
Reichskommissar für bürgerliche Eleidung. Veröffentlicht aus dem D..-A. Nr. 302 Cöln, den 27. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister I..: Adenauer
(Ausführungsbekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle zu 8S 1. 11
und 12 der Buncesratsverordnung vom 10.6. 121f“.
un dae C. PeA dier ua gg ier Bunderatgerrähgnungs iber die Rege r, un wed. Wirg, Stzick- und Schuhwaren vom
Gum 25in us. Desember 1916 und§ 2 der Bekanntmachung über Schunwaren vom 26. Dezember 1916 wird folgendes bestimmt:
77I
lich
ufspeis“. Darunter ist in deutlich lesburer s und die Nummer, unter der das Stück im F. anzugeben und das zu verkaufene den Warengattungen der Bestandnneldebogn
est gesetzter Verk Schrift der Verkaufspr# Abgabebuch emgesagen in Uebereinstimmung## zu bezsichnen(vgl.§
Neiere Zmstso auf dem Preisettel, insbesondere Angahe des Kommunalverbandes, sind unznlässig. Die Preiszettel dürfen vor der Veraunzerung an den Verbraucher von dem Stück nicht antferre wer
den. Sie sind vor der Abgabe des Stückes abzutrennen und sorgfältig aufzubewahren. u GA 613
Betandumeldunge
Um der Reichsbekleichingsselle eine Uebersicht über die vorhandenen Bestände an getragenen verkaufsfertiger Kleidungs und Wäschntücken und Schuhwanen za#anen urd sie in die Möglichkeit
zu versetren einen Ausleich in ce.
herbeizuführen, haben die Kommunalve nats eine buchmässige Bestandsaufnah reitstehenden Stücke zu uiachen und testens am 5. Tage nach diesem Tern (F) der Reichsbekleidungsstelle aufbe dungsstelle vorgeschriebenen Meldebog Die 1. Bestandsaufnahme hat am
en rhände 3 ne der en fest. in der S mnderen.
eiger
zhiedlener Rerirke eines joden MoVeräusserung beten Bestand späliechen Abteilung der Reichsbeklei1917
oite Fh om 0gg er aie Kagolung des Vorkehrs
R4. Nr. 258) füden auch auf Stünhwparah Anszandung.
S 2.
Erleichterung de: Beschaffung eines Bezugsscheines für Lusus-Schuhwaren bel Abgabe getragener Schuhe oder Stietel.
s- der Bekanntmarbung des Reichskanzlers über Schuha Tas. von der Prüfung der Notwendigkeit vtirgesteller Gnrad. Parsaur abgeschen wrorden, wenn der
Autragsteller, durch Vorlegung einer Abgabehesgheinigung einer der
ia Pehe, Suie#gein von. chi Fstragcnes gebrauchslzhiges Poar anf Lis Paar der im Vorzaichris des Luaute“iunbwrarcn im•2
Bekanntmachung des Reichskunziers über Sch.
##nimmurnanne nat am 1. Februar 1917 zu erftlgen
Die vorgeschriebenen Astandsmeidebogen eind von der Statist ischen
ammilung(F) der Reichsbekleidungsstelle gegen Entgelt zu bezichen.
§ 14.
— Buchführuag.
" 170 Kemnanz'verbände hahen, alge##ten von dem Annahmeund Abgabebuch, durch Führung geeigneter Verzeichmn##e oder Bücher dafür Sorce zu tragen, dass sie den Verbleeib der von ihnen erwerbegSticke, die dirrch die Desinfektion, die Verarheitung und den Verkauf entstandenen Unkosten mwis den aus dem Verkauf der Stücke: der Abfalle erzielten Gewinn genau nachweisen können
S 15
Ausshmebestimmungen binsichtlich des gewerbemäengen
Altkleiderhandels.
Gewerberreitende, de mi getragenen Klendungs und Wäsche.
stucken unn getragenen Schuhmaren Groschandel treihen, durfe. die am 27. Dezemher, 1946 in ihrem Besitz befindlichen getragenen Kleigungs. und Wäschestücke und Schuhwaren bis zum 31. Januar 1917 an gewerbsmässige Kleinhändler entgeltlich veränssern Gewerbetreibende, die mit getragenen Kleidungs- und Wäschesrücken nua getragenen Schuhwaren Kleiphandel treiben, dürfen die am 27. Dezember 1916 in ihrem Resitz befindlichen und die auf Grund des vorstebenden Abeatzes#on innen erworhenen getragenen Kleidungsund Wäschestücke und Schuhwaren bis zum 28 Februar 1917 an Ver brancher entgeltlich veräussrn. Die Veräusserung darf nur gegen Bezugschein erfolgen: ausgenommen hiervon sind solche Stücke. die Im agenem Zustarde der Bezugescheinpflicht nicht unter.
in Ahmtz 1 und 2 fertgesetzten Fristen können
an me von den Kommunalverhänden eingerichteten Annahmestellen veraussern Die Festsetung des Kanfureises erfolgt durch Schützung gemäss§ 6 dieser Ausführungsbestimmungen.
S 16.
Unbeschränkte örtliche Zuständigkeit der Annahme- und Verkaufsstellen.
Wer getragene Kleidungs und Wäschestücke und getragene Schuhwaren veraussern will, ist berechtigt, sie bei jedor auch ausserhalb seines Wohnsitzes oder Aufenthaltsortes liegenden Annat
abzuliefern. Die Annahmestellen sind verpflichtet, getragene
#tucke aucn von Personen, die ausserhalb des diese Annahmestelle beaufsichtigenden Kammunalverbandes ihren Wohnsitz oder ständigen Aufenchalt haben, zu dem ordnungsgemäss festgestellten Preis abzuDezember 1910 aufgeführten Luxus-Schuhwaren lausen. Für dieschugrscheine, guen, Persen dürfen bis Lnde 1917 nur zwei derartike
bezugescheine erteilt werden.
Auf einem derartigen Bezugsschein eind die Lorus-Schuhwaren
sach dem wortlaut des verzeihaisses der Luxus-Schuhwaren im§ 2 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über Schahwaren vom 23. Dee Hierzu ist nur der Bezugercheinvordruck D Drucksache 151) zu verwonden, den die Kommunalverbände von der Bseichsbek leidungssielle(Drucksachenversand) unentgeltlich beziehen
Die Abgabebescheinigung lautet auf den Namen des bisherigen Amers der Senune oder Stiefel. Sie ist nicht übertragbar. Sie ist
von der Ausfertigungsstelle gegen Auslieferung des Bezugsscheins abmanmen und zu ermchten. Die Abgabe des Bezugascheins ist in die versonalliste mit dem vermerk„gegen Abgabebescheinigung“ unter Belfügung des Namens des bisherigen Trägers einzutragen.
§ 3.
Wäscheverleibgeschäfte.
Ner bisher gewerbsmässig Wäsche vermietet(Wäscheverleibgeda un am 27. Dezember 1916 in seinem Besitz befindliche ne auch weiter onne Bezugsschein vermieten.
Weitere Wäsche darf jedoch für dicsen Gewerbebetrich weder dem iewerbetreibenden zu Eigentum oaer zur Benutzung überlassen, noch von inm zu Eigentm oder zur Benutzung angenommen werden.
Bezugsscheing auf Wäsche für diesen Gewerbebctrieb dürfen nicht ausgestellt werden.
§ 4.
„„" Vergittelung der Bezugsscheine
vom 15. Januar 1917 ab ist die Einsendung oder Abgabe der Bezugsscheinvordrucke an die Prüfungsstellen öder Ausfertigunnsbebörden durch die Verkäufer oder deren Beauftragte verboten Zulässig bleibt diese Einsendung oder Abgabe durch die Verkäufer ur deren Beaustragte, wenn der Antragsteller sich ausserhalb des Deutschen Reiches aufhält.
Die Reichsbekleidungsstelle behält sich weitere Ausnahmen für soiche Kommunalverbände vor. von denen das in Absatz 1 verbotene Verfahren bereits am 1. November 1916 zugel##sen war, wenn der auf Ausnahme bis zum 6. Januar 1917 bei der Reichsbekleidusgsstelle eingeht. In dem Antrag ist eingehend nachzuweisen, durch welche Einrichtungen dem Missbrauch mit diesem Verfahren und der caamit verbundenen Gefährdung des Zweckes, die Vorräte zu strecken vorgebeugt wird.
8 6.
Strafbestimmangen.
Zuwiderhandtungen gegen die Vorschriften in§ 2 Abeatz 3, Satz 2. § 3, Absatz 2 und§ 4, Absatz 1 dieser Bekanntmachung unterliegen der Strafandrohung des§ 20, Nummer 1 der Bundesratsverordnung 10. Juri 1916 /23. Dezeiber 1916; auch kann die zuständige
Behörde nach s 15 derselben Bundesratsverordnung die betreffenden Betriebe schliessen.
§ 6.
Inkrafttreten.
Diese Bekanntmachung tritt am 27. Dezember 1916 in Kraft.
Berlin, den 23. Dezember 1916.
Reichsbekleidungsstelle
Geheimer Rat Dr. Beutler,
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem.-A. Nr. 302.
Cöln, den 27. Dezember 1916.
Der Oborbürgermeister
I..: Adenauer.
in Stahl=, Schmuck= u. Lederwaren,
Parfüms usw.
gegen sofortige Kassa zu kausen gesucht.“
ven J. P. Bacrau Versuerrerin
und Raklarneniech: Bautinn Gatbegiet Alle&am Ertn.
eidt, Schildergasse 78-80.
werden geteien, frei werdende Stellin ###r die Mithlisder der Nathol. Arbeitervereine Fölnsb Kath..: 5ei#er###earat Annohaus, Anns dr. 38, an zumelden
Kasseier bemeinde Rondotl
(Rhein).
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Ferurut Cöln A6295. von 8½—13½ u. von—5 Uhr
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonte Cöln 84: Zinstuß iü: alle Einlagen%.
... Tägliche Verzinsung. 49
Kostenfreie Versicherung gegen unbefagte Abbebung.
Verkauf an Privats
mit hohsn
Prozenten
Sstindet um de zwurn EOb: SRsI. 24
Geststertalls dis#.A. 1 sche Kerdtralsr. Tel. A 833.

Seite 6.
Külser Becal-Auzeider Ar.
Danksagung.
Sung
Für die vielen Beweise inniger Anteilnahme sowie reichen Kranzspenden beim Tode meines unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters sagen aufrichtigen Dank
Frau Wwe. Balth. Junker
Margarete geb. Wingender und Kinder.
Köln-Mippes, 28. Dezember 1916.
Rom heutigen Tage ab befin##den sich die Diensträume der Abteilung für Kranke Judengasse—5
Cöln, den 30. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 1°
Am 2. und 3. Januar 1917, Et von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Funddureau hier- Maximinenstraße Nr. 30 öffentliche Versteigerung von Fundlachen statt. Cöln, im Dezember 1916. 1*
Hgl. Eisenbahndirektion.
* Samstag, 30. Dezember 1313
sammelt
K Das Jahrgedächtnis
fur unseren auf dem Felde der Ehre gebliebenen sonn und Bruder,
Kriegsfreiwilliger 3658
Victor König
findet Dienstag, den 2. Januar. um 9 Uhr. in St Agnes statt. Zur Teilnahme ladct freundl. ein
Familie Deter König.
Küchenabfälle und Speisereste
zur Abfuhr.
Die
Bekanntmachung.
Geschäftsräume des Bezirkskommandos II Cöln
sind vom heutigen Tage ab in das Gebäude
Domboi Nr.
verlegt worden.
Die Versorgungsabteilung befindet sich im Erdueschoß
cie ubrigen Geschaftsräume im zweiten Stock.
Cöln, den 29. Dezember 1916.
Königliches Bezirksiommande 11 Cöln.
Verfülterung von Hafer an Einhufer und Zuchtballen.
Anf Grund der Vorschriften im§ 6 Abs. 2a der Bekanntmachung über Hafer aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916 (RGBI. S. 811) und des§ 1 de Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamis vom 22. Mai 1916 (RGBI. S. 402) wird bestimmt:
Die Hafermenge, welche die Halter von Einhufern in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Mai 1917 einschließlich aus ihren Vorräten verfüt ern dürsen, wird auf 6¾ Zentner für den Einhufer fest esetzt.
Wenn der Einhufer nicht während des ganzen Zeitraums gehalten wird, ermäßigt sich diese Menge für jeden sehlenTag um je 4½ Pfun
i Festsetzung der menge, die in der Zeit nach dem 31 Mai 1917 an Einhuser verfüttert werden dars, bleibt vorbehalten.
II.
Halter von Zuchtbullen dürsen bie auf weiteres an jeden Zuchtballen, für den die Ge
nehmigung der zuständigen Behörde zur Hafersütterung erteilt ist. ein Pfund für den Tag verfüttern Berlin, den 23. Dez 1916.
Der Präsiden! des Kriegsernährungsamts. von Batocki.
aus dem RGVI.
Cöln, den 27. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister.
9..: Adenauer.
der Abieilung für Krauke und der Verwaltungsnebenstellen an Sonnund Teiertagen.
Die Geschäftsräume der Abtellung für Kranke und die der Veroaltungsnebenstellen sind für die Folge an allen Sonnund Feiertagen vormittags von 10 bis 12 Uhr geöffnet. Cöln, den 28 Dez. 1916.
Der. Oberbürgermeister.
J. V. Abenauer.
Zur 1. Klasse.(235.) Lotterie 8 ¼ 048 ½/1 Los
5 K 13 L 29 K 40#.
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig. Kgl. Lott.=Einnehm.'d
Rive
Töls-Deutz, Alsenkraße 16
ganze, halbe, viertel, achtel
49 29 10.A.
later
Paletots
" in allen Größen und Preislagen
II: Moderne neue Garderobe
Gesellschafts-Anzüge werden verkauft und verlichen.
Bezugascheine worden hier Busbestollt. Auswärtige bitte
in sehr grosser Auswahl
zum Aussuchen! 5 Stück für 10 Pf. 4 Stück für 18 Pf. 3 Stück für 10 Pf. 2 Stück für 10 Pf. Stück für 10 Pf.
Schriftkarten
Ein Versuch dauernde Kundschhaft.
direkt von der Fabrik zu Orieinslpreisen #### Zigarett Kleinv. 1,63 1. 60
Zur 1. Klasse 235. Lotterie! 5½8„„ 3„.30
1 44 Lose(68"„ 42.320
40 29 10 5 600„„ 62„.60
Jordan. von 100 Sra..
Königlicher, Lotterie=Einnehmer Tingrron###ma Qualitäten v. Köln, Rinkenpfuhl 9.#41zullen 100 bis 200 M..Mille Fernsprecher A 5011. 25G0LDERES
HAUS
Gemei
Sparkasse
Sparkasse
der Bulgrimt
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1718.- Mündelsiche:
Zinsfuß für alle Spareinlagen
8
0
Tägliche Verzinsung.
Müllabfuhr.
Der Hauskehricht wird am Nleujahrstag wie an Wochentagen abgefahren. Sammiung der Küchenabfälle findet nicht statt. p
Direktion des städtischen Fuhrparks.
Der Gouverneur der Festung S Cöln hat eine Bekann machung betreffend„Bestandserhebung von Nähfäden“ er lassen, die am 30. Dezember 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaui dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den am
lichea Zeitungmn einzusehen.
Auf dem neuen Friedhofe
kommt demnächst das
Gräberfeld XVIb zur Wiederbelegung.
Die letzte Belegung dieses Feldes hat in der Zeit vom 16. September 1898 bis 30. Dezember 1900 stattgefunden.
Die auf den Gräbern daselbst noch vorhandenen Denksteine, usw. können von den sich ausweisenden Eigentümern nach. Anmeldung bei der Friedbofv.ewaltung dis zum Jannar 1917 abgeholt werden Nach Ablauf dieer Frist muß die Abräumung des Gräberseldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine erfolgen Oberbürgermeister.
pr J..: Dr. Berndo:
Regen des außergewöhnlich porken Wagenbedarfs für dringliche Heeressendungen und zur„Entlastung der Cölner Bahnhöfe wird dringend erin Cöln=Ehrenfeld, CölnBonntor, Cöln-Eifeltor. Cöln Gereon Eilgut und Frachton# owie in Cöln=Nippes auch am Sonntag, den 31. ds und am Neujahrstage die Wagen entladen und die Eil- und Frachtftückguter während des ganzen Tages abzuholen Cöln, d. 29. Dezember 1916. Königliche
Eisenbahndtrennon. 1“
„ G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34
Teleonon A 9068.*„„ 5che Verzinlung.—1 Ltonrn
Sgg Tu#, die Hparcinlagen haftet die Bürgermeisterei endettonten
arth mu ihren ganzen Vermögen und
Einige Waggon gelbe
Speise- Erskohlrabien Zulierund
mit ihrem garzen Vermögen
Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. ed
Mündetsicher
Reichsbank-Giro Köln. Postscheckkonto 8712. 4% für alle Einlagen bei tägl. Vereinsung.
Geschäftelokal Hauptstr. 80Geöffnet—1213 U.—5. 1
Billigste Bezugsquelle!
Stühle jeder Holz- und Stilart Schreidtischsessel Kontorstühl Wiener Stühe. Klavierstühle Klosettstühle, Laden###dle. Lederstühle. Militärschemel, Komplette Küchen, Komp ette Schlafzimmer o: Bündgens, ch 37, Fernspr. A5144.
empfohlen. Broschüren mit Gebrauchsanweisungen gratis! Zu haben dei Drogerie Kunster, Severinstr. 19, P.&amp; W. Bollig. Kaufmann.
Weyerstr. 15 u. Albert Geyer, Kaufm., Eigelstein. p
Frau
Hubert Crohimlinghaus
Köln=Nippes, Niehlerstraße 147. 5 Telephon B 9173.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Balerhach Kye.
#gegr. 1878 a,
Röln=Ehrenfeld, PHOENIx Benloerstr. 224
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff=Nähmaschin; Eig. Rep.=Werhf. Lieserantl. Firmen.
#detr, d weite. ∆y Geechsflestolle d..A
Go im Breitertrasse.
Degensbbruchsdes haufes Gänzlicher Arsverkauf
in garnierten
DamenMädchen= und Kinderhüten zu jedem gebotenen Preise. Große Auswahl in Belours=, Pl.schSamme=, Filzfässons von an. Garnieren 50 J. Trauerhüte Tranerschleier billig. Umpressen unmoderner getragener Hüle in
2 Tagen.
Empfehle Sammet, Plüsch u. Seide für Blusen, Kleider und Mäntel sehr billig Seidene
Krawattenr ste jetzt noch
0 15 Marzellenstraße 15.
dürfen vom 27. Dezember 1916 an laut Bundesratsverordnung nur noch gegen Bezugsschein abgegeben werden und warnen wir unsere Mitglieder wie alle Kollegen vor Uebertretungen.
Verein der Schuhwarenhändler von Köln u. Umgegend(..)

Iene Stellen
für
(auch
dau
finden dauernde Beschäftigung.
Deutsche Barackendau=Geseklschaft u. d. s.
Kalscheuren bei Kölg. 27
Per sofort gesucht ein in der Plattenh
1
che bewanderter
KINO
Junige Razimmt
Gefl. Angebote mit kurzen näheren Angaben an
Vereinigte Servaiswerke.-G.
Perlengraben 88. 2
Carlsw
Milleaume
, Aktiengesellschaft
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße 38.
Bei schriftlichen Meldungen is der Briefumschlag mi Aufschrift Angebot„Heizer“
zu versehen. 7
—*
für dauernde leichte Beschäftigung ge
sucht gegen Cagelohn.
Tabakfabrik Korthäl
2
schnell und sicher steoographiert und möglichst schon in der elektrotechnischen Branche tätig war, zum sofertigen Eintritt
gesucht. Schriftliche An#ebote mit Angabe der Gehaltsansprüche erbeten. d°
Aktiengesellschaft Mir&amp; Gezest
Köln, Limburgerstratze 25
er sofort, Wohnung und Beäbstigung im Hause.##
1. J. Hstermünk, Kirchen,
gemisches Warengeschäft.
*
für Bürobetrieb sofort gesucht. Näd. Neustädtische
Baugesellschaft. Unter Sachsenhauser 11113/15 l. Etage.
Intelligente
rauen oder
In
# zur laufenden Kontrolle
##er Bearbeitung an # 7,7 cm Preßstahlge=
Frrratr Nouil
gesucht für seinen Haushalt nach außerhalb. Hausmädcen vorhanden Angebote mit Lohnansprüchen, Zeugnissen an von der elbe, Nachen, Comphausbadstraße 25.
1,7 cm Preßstahlge=###anan.-fI. 29124 4.
re eie a e. Seir ci. e Ptad. kall. Mädchen
Nugs&amp Schmitz## 9
Maschinenfabrik
Köln=Raderthai
Vaterländischer Miltsdienst.
Das Kriegsbekleidungs-Amt VIII.K. stelit sofert ein:
I. Hilfsdienstpflichtige:
a) Im Bürodienst ansgebildete Schreiber und Maschinenschreiber,
b) Schneider und Schuhmacher, c) Elektriker, Schlosser, Schreiner, Gerber,
„ Wir stellen sofort ein:
IONSMANEE
d) Lagerarbeiter und Boten, e) Köche.
Prauen
die
a) gewandte Stenotypistinnen cind.
b) Maschinenschreiben ferug keharrschen,
c) in Büroarbeiten bewandert sind und eine gute Bandschrift haben,
d) sich für die Arbeiten in Schneider- und Schahmacherwerkstatt eignen.
e) Köchinnen für die Mannschaftsküchs
Meidungen zu 1 and 1I vom 27. 12. 16 ab mit Zeugnissen beim Pförtner des Amts in LDizei wochentags von—12 und—7 Uhr.„
Wir suchen gewandte
Maschinenschreiberin
die bereits im Großbetrieb tätig war, zum bald. Antritt.
Angebot mit Lebenslauf, Zeuguisabschriften und Gehaltsansprüchen an 08
CONCORUIA
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
* Gchilfes
n Erhuftn
laspreser,
1 Glasaufät
Auftreiber
für Pratzglas sofort gesucht Nachen. p
er sofort
ucht, b
J. M. Joseph
Schildergesse 59.
es
rabglas=Auftreiber, Preiser und Anfänger llen sofort ein.
Urlauber können aush vorübergehend in odigen Rb#eilungen beschäftigt werden Theinisch= GlachüttenAktien=Gesellschaft, Köln-Ehrenfeld.
militärtreier
Birndiener
(auch Kriegsbeschädigter), welcher im Besitze guter Zeugnisse zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bersin-Auhaltische Maschinensau-WienGesellschaft„
Ihtallung.=Bayenthal.
icö,
einige
Zeiner Eisengießerei u.
Maschlnendau Köin=Ehrenfeld, Vogelsangorstraße 185. 0
77 suchen Burschen 14#### 16 Jahre alt, für ganz leichte Beschäftigung in der
Glashütte.
haben auch Gelegerheit
tächtige Glasmacher zu werden
Wir zahlen Lohn und geben volle Verpflegung u. Wohnung in uns Pension. Auch werden
Burschen gegen Lohs eingestellt, die bei ihren Eltern wohnen.
Aktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld. 25
14—16 Jahre,
der auc Rad fahrer kann. sfort gesucht,
Keiner Cstal=Aazeizer Narzelenstraße 37.
sofort gesucht.
Volle&amp; Scheile:
4. Kald, Josephsktrhstr. 30/32.
Schreinermeist
ster
für unsere Maschinenschreinerei sowie einige
reiner
für Hezrosarbeiten gesucht. d'
Klio=Werk 6. u. d.., Hennef(Sieg).
741
für Dersonenwagen gesucht.
Köln=Rippes.
Wilttäri###ter
Bäcker
bei Lohn u. treier Station zes. Walter. Nippes. Neußerstr. 250 Eingang Nelk#nstraße.
Stark. Arbeiter
d. m. Pferdea umgehen#;. in Kohlenhandlung sof. gesuct b Schwirtz, Naurili usn all 84.
Tähiil
für Lager u. Hofarbett sofor!
gesucht.
Kaheimer Bratzt-Industit SAäber m Söle
Abin=Mulhein.
Geucht im heerschaftliche
besseres, fteißiges. junges Mädchen
für Hauz= und Küchenar'e Einnitt oder 15. Joruar Frau J. Bosna##, öl=Marienburg, Robert Heuserstr. 20.
3U41ge
Konterisinnen
tenographieen schreibmoschiner undig, sof gesucht. Schrift. Bewerbungen m. And. von Emr ehlungen u. Gehaltsansprücher
an die Generai=Agentur de
Kölnischen Feuer=Versicherungs Gesellschaft Colonia. p Unter Sachsenha##en 10111.
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschästigung sufort gesucht.
Bestdeusche
Stern,
Roverkirchen.
für alle Hausarbeit gesucht.
große
van Husen, Königstraße 1.
besettes Laih. Bädces
für Rüche und Hausarbeit zum I. oder 15. Januar gesucht.
I Schlösser
Severiustr. 178, Toreing.
Einfaches, faußeres
Mädchen
#r alle Hausarbeit gesucht. Eiser, Kyffhä##serstr. 41. 5
aro.„
3. Wäsche a a. H Arimborn, Utrechte####. 2, am Brüsselerplatz.
Seck
ASchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermäochen
" Dienstmädchan an. ärt
für Privat- und Gaft* wirtagemerde vermitteln konenlos dis Rdleitungen fur Boih. Aonspernur
. Wah
Scus, Eäln, Mauriliusme 3 08 I. Stock.
##sturt werktäglich—6
Uhr. Vermitttung und Auskonft durch Damen. de
Erlänen
sucht
bahrei
M3
ieteg
Lu ver
—
Hochp, mit elektr. Licht u. Zentralheizg in herrschaftl Hause, prachtn. ruhiger Lage p. sofort zu vermieten. Simon Reistersraße 38. Köln=Nippes
Wohntagtn
zu vermieten
SAut, nüche, ensase An. Hochpart. bis
a. Etage
helle lustige Räume in gesunder Lage— mäß. Preise
Moltkestraße Brüsseler Lütticher Straße.
Bescheid 2
Bito Moltkestr. 93.
700
vornan, abg. 2. Et., Thepaar mit Kind 2½ J. sucht mödl Zimmer z, 1. Januar in-Milheim,##lbst Kind lagsöber verwahrt werden kann.
Off. u. J 85 a. d. Geschäftsstelle,.-Rülheim.
4N., straßenw., Gaso ort oder später zu vermieten. Bescheid
Eig Auerstraße 3, 2. St
Deutz.
Rinute von Endstation Linie1.schäfte. Unternuun—
(14 Minuten Fahrzeit t54urechlus Gar, brei
Gem).— gngze3 mittlere Räume, 25., zu ver
wioten. Kasemattenstraße 9.
mittlere Räume, 25., zu ver sr: mieten. Kasemattenstraße#. Vterri#ht
Beamtansamilig, 3 er9 Pers., t
such: zum 1 April eine abgeschl. ut möbl. 3., I. ig., straß: Part.=Wohnung od. 1. Et., 3 Z. wärts, m. Dens zu vermiet Küche, Spind, Mans., Heiz= und s5 Hahnentstraße
##h 1. Eroge, mittl. Räume 25.4 zu vermieten. Kasematten traße0
Lzuchtgas in anst. saub. Hause. 2ff m. Pr. u. M 23 a. d..=V. Rixpes, Viersenerstr. 6.
3 abg. Marserdenz.
zu vermieten. Sternengaffe 69.
Bisaoskhtafe 1. Claze 9. Ser5.- Ses, 4. 8h4 Son
veruch. Wohnungen zu rerm. Besch. Gabelsbergerstr. 39 u.
u. Jenitalz. u. Barnwah.
§ 3, 1., 1 V. u. Zub., 2700## 7., 1., 1 B. u. Jub. 2400#
ohne Zentralh. u Warmwasser 53.1T, 18 für 1500 u. 1200 K
K#i.(9—-"„„*
Besch. b. Eig. Nr. 70, 1 El. I. 5
Kistgasuche
e Se
Sent. be. u.#.#. Ss#bersekundanerin erzeilt Nach hücgei. Franz., La# u. Maih
Augen
um Mil dfahren und Hofarbeit ges. Engels, Ritteraut Pflasterhof. Weiß bei Köln. b
Palekol=Anzüge 23-49., Hofen,##ls selbst angefertigt, —19 M. 5
Tuch- u. Maßgesch. Alber usstr. 40.
I Waschkom. Klurmor u. 2 Nacztschränke 5. z vk. Stamnhamerstr. 12.
Gir k. UiuinPWt
H..zur Un#####r enschließl. am 52
Os&am öMia d. 2. Geschft. 1&a##srisron-Getunden d. Bl. Breitestr 85. h W
Sunges Mubcen
für ganze Tage in dl. Haush., Kind, sofort gesucht. Frau Franz
Ehrenzeld, Rußdaumerstr. 31.
Kaslgsssehe
-e s e ceae
.#.
Alte Pelse
##odernisiert tücht. Fachmann quall u. bill., spez. Pelzjachetts, nur erseklassige moderne Ardeit.
Ferden uud Jutars.
Buraman# 2 I. am Tomautem.
Baumschneiden
u. Gartenarbetten überzimmt zuverl. erf. Gärtner.
A. Fuchs. Ga iner, Raybachstraße 33.
Bessere Frau empfiehlt sich im
Füchen und Ausdesers
von Kleidern und Wäche. b Erftseraße 62, 1. Erage.
Reparaturen
an Musikwerkon und Inrumenten jeder ürt. KölnRippes, Bemnpenerftr. 3.
A
Bur erhaltener
ab
SIans
97*
49.30 Ztr. Tragfähigkeit, zu hauten gesucht. Fuk, SeverinKr. 156.
Biang oder Fiage hauft Kl#o.
Pi##s sof. Geld. Off. u. 8 894
an d. 2. Ersch. Breitestr. 85. b
Kapitalten
*
Ehpe-S4past:
Jarlehen, Hypotheken erhalen Pers. jed##and. o Selbitg. oh, Vorkost. unt günst. Beding geg. Wecsel. Schuldsch Möbelsich rheit uw. Sigius Pretzenheine Rahe).
Arsulastr.
Einfamilienhaus
Peilstrage 3
Sp# Ö Preilstragrs
Hinierhaus, 2 Zimmer zu ver“, besttcten Mieten. Bescheid
Fritz Keltenich, Dg## Eichsr 6. abg. 3. Er.
Mohrenstrage 39. 3½/852 4 N. mit Das zu om
sücht
Bescheid Pseilstraße 5.
-4
und Küche in besserem Hause zum Preise bis 70 A IOff. u..12 an die Gesch. 9. Bl.
e
verkaufen
#ese us m uen r#üere
#chten
Se
erhalten Diebillig Waiswarkt 7
verloren
Sofort Zu kaufen
Christfestabend auf dem Wege.! Ge#nLi
teilweise elektr Bahn, Hohenzollernbrück Dam. Linie 10.19I 45 1 B-5
Keaste Rashehlise— Veishs.
Wiederbringer hohe Belohn.! 0 m K U
zugesichert.=Deutz, Konstantin= Ge ul.#9
straße 55, 1. Gt. rechts. 75
#st neu# 2t, tann Kleiderschr., 9 Lschl. esch. Beiz. Kind.=Schr.=
Duit u. St., eis Loper=Presse,
versch. Oglgemälde. Kumerstiche
Bedermeier-Tassen, Fig., Vaj, Wandteller. Achlerstraße 4.
Köln-Richl
Amsterdamer Str. 191. Silder. Zeweles. Camétn
k..9. Pr. Friesenstr. 55. Hoster.
g
Tiernarkt
Laufand neue Jendungen I3. Oldendurger 0
schwere
fur Militär und Mäster, billig zu verkaufen. Fernspr. A 395. Baer, Alteburgerste. 60. b.
G
SS
Anfolge seiner starken Ver breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienatmädchen vom Laanz
im La besten Erfoig.::
7
*

Beite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 361* Samstag, 30. Vezember 1915
E
Deutsches Theater.
Th. Hänsel und Gretel.
1 tür: Liebestrank.
Sonntag, den 31. Dezember, nachm. 3½ Uhr:
Der Liebestrank.
Abends 7 Uhr: Zum 1. Male:
Der Floh im Panzerhaus.
Eine Grotcske a. d. Gegenwart v. Rob. Forster-Larinaga.
heater
Breite Str. 21
Telephon A7121
Grosse Künstler-Woche
I Henny Porten
J Märchen-Theater
#<space> L e s e g e s e l l s c h a f t,<space> L a n g g a s s e.<space>
onntag, den 31. Dezember. nachm. 4½ Uhr:
G8
In ihrem neuesten Schlager
öste
letten
Lustiges Märchen mit Tanz und Musik.
Hierauf:„König Jahres Heimkehr“.
Silvesterspiel mit Balletteinlagen.
Montag. den 1. Januar(Neujahr), nachm. 4½ Uhr:
„Heinrich von Eichenfels“
Schauspiel in 5 Akten nach Christ. von Schmid mit Musik und Gesang.— Tanz im Zigeunerlager.
Loge num..20 K. Sperrsitz num. .50 K, I. Parkett.10.K, II. Parkett 705, Saal 40..
Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Lese. Dutzendkarten zu ermäh. Preisen a. d. Kasse.
AE
Das tragische Schicksal einer Verlebten in 4 Akten.
Haupt-Darsteller:
Fürst von Trautendorff-Trautendorn Herr Klein
Graf Harro, sein Sohn Herr Riemann
Staatsrat Joachim von Trautendorff, sein Neffe, Herr Decarli
Frau Elisabeth Blenko Henny Porten
Ein alter Schließer Herr Biebrach.
ereinigte Stadttheate
Anna Müller-Lincke in ihrer neuesten
Leute vom
Schlager-Lustspiel in 3 Akten. Haupt-Dareteller:
Frau Muller, Gemüschändlerin Anna
Toni, ihre Tochter
Schlipke, Dienstmann.
Wilhelm, sein Sohn
Baron von Glitzerstein
chöpfung:
Stand
Müller-Lincke Vera Haeberüin Emil Albes
Finar Brunn Fritz Veigt.
An maine
Unsere Heffnung, daß das Jahr 1916 uns einen siegreichen Frieden bringen würde, ist nicht in Erfüllung gegangen, wesentlich näher sind wir ihm wohl gerückt, aber bei der Hartnäckigkeit der feindlichen Staatenlenker, die nicht ein sehen wollen, daß der deutsche Gegner mit seinen Bundes genoesen unüberwindlich ist. muß der Kampf weitergeführt werden, leider so lange, bis auch die verblendeten feindlichen Völker einsehen, daß für sie nichts mehr zu erhoffen ist. Unzählige Opfer hat auch das Kriegsjahr 1916 uns auf erlegt, und die Zahl der Kölner Kriegswaisen hat sich nahezu verdoppelt. Da mußte auch ich darchhalten, und wenn ich allsonntäglich Eure Hilfe an rief, fürwahr, der Kriegswitwen und Waisen Not zwang mich dazu. Bleibt mir auch im Jahre 1917 so treu wie bisber, und helft mir bei der Lösung meiner so großen Aufgabe. Unterstützt aueh meine Zeitsehrift, die mit dem heutigen zweiten Jahrgang antritt, und wie keine andere geeignet ist, in ihrer echt kölnischen Haltung unseren Kölner Feidgrauen da draußen ein Stück Heimat vorzuzaubern.
Am Neujahrenachmittag findet am Stand bild das übliche Konzert unter Mitwirkung gern sich mir zur Verfügung stellender Sängerinnen statt. Hoffentlich leidet dasselbe nicht unter der Ungunst der Witterung, wie die Veranstaltung am Weihnachtstag und bringt mir als Neujahrsgeshenk reichliche Einnahme. Am 5. Januar ist das von Kunstkennern so heiß ersehnte Strauss-Nagner-Nonzert, an welchem die bedeutendsten Sterne am Musikhimmel Deutschland glänzen werden. Denkt auch zeitig daran, euch für diese Veranstaltung und für die veranstaltung von„Alt-Köin“: Köln in Wort, Rild und Lied, am 20. Januar mit Eintrittskarten zu verschen. Im vorigen Jahre war die Veranstaltung in kürzester Zeit ausverkauft und mußten viele auf einen Platz verzichten. Auch für die CarmenVorstellung sind nech einige gute Plätze an meiner Kasse zu haben. 65
Allen meinen Freunden, groß und klein, arm und reich, die mit ihren echt kölnischen, warmen Herzen mir so wacker geholfen haben, rufe ich ein herzliches Prost Neujahr! zu. Möge das kommende Jahr i nen allen nur Gutes bringen, möge es vor allem unserem lieben Vaterland einen ruhmvollen Frieden bescheren!
—*=
Ausserden: Der Bunte Teil.
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch
—
zur Vorführung.
Sanseilelig nelsnechlhgn
Mlie s
Ein
SCHLDERGASSS 93•191 FERARUP.313
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
s Täglich 3½ Uhr:
: Konzert. *
Sonntag, den 31. Dez. und Montag(Neujahr) nachmittags 4 Uhr und abends
7 5
„Das Glücksmädel.
Opernhaus:
Heute, Samstag. Die Hugenotten.— Ansang 7 Uhr
Sonntag, den 31. Dezember 1916 18. Adonnements-Vorstellung.
Orpheus in der Unterwelt.
Burlesks Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische Leitung Franz Weißleder Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Eurydike) Faßbinder,(Oeffentliche Meinung) Rohr,(Juno) Welden, Licht, Saleska, Oesterreich, Dein; Herren:(Aristeus) Renner, Jupiter) Mertens,(Orpheus) Clemens,(Styr) Robert,(Merkur) Lindlar.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenioge, Balkon. Pa.##tloge 6,— Mark, 1. Parkett 5,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte.
2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reise
2,40 M.— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie, etägl. Theaterzettel) wiro besonders hingewiesen.
Montag, den 1. Januar 1917— Anfang 4
Parsital.
Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielhaus: Heute, Samstag: Wilhelm Tell. Anfang 6 Uhr. Sonntag, den 31. Dezember 1315
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Goerner.
Musik von Otto Eilender.
Musikalische Leitung: Oto Eilender.
Spielleitung: Gorg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.—
I. Parkett 1,50 M.— I. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parbeit .00 M.— 2. Rang und Parterre 0,75 M. einschl. der stäct. Eillotsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,30 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!)
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 31. Dezember 1916
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ulrike, Frey,(Irmgard) v. Seemen, (O tilie) Becker,(Adelgunde) Teller,(Iduna) Landen; Herren:(Barnau) Aßmann,(Dietrich) Würthenberger.(Wismar) Dysing.(Offenburg) Senden,(Schummerich) Korth, Diehl, Nitzgen.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge.00 M. — 1. Parkett 2,90 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge.
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 1. Januar 1317.— Nachm. 3 Uhr
Pension Schöller.
Posse in 3 Aklen von C. Lauff's und W. Jacoby. Adands 8 Uhr:
Dienstag und folgende Tage, abends.45
Das Glücksmädel.“
Et
Less.
Grosse
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
935
Mittwoch,
„Des
Kleine Preise!
nachm. 4 Uhr: zum letzten Male
Kindes Weihnachtstest.“
0* Kleine Preise!
E
Der„Hölsche Roor“ in Eisen
am Gürzenich.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Konzert.
Eintritt frei“
Stadt-Garten
Morgen 3½. Uhr: · KONZERT.
Der
Verkauf an Gefangene(00 Russen zu vergeben. Nur solche Bewerber, die nachweislich in der La e sind, den Verkauf mit den erforderlichen Utensilien, Lebensmitteln etc. zu übernehmen, wollen schriftliche Angebote mit Referenzen senden an 23
Horremer Britetfabrik, Hortent Cöin.
Zündhölzer
10 Pakete 4,20 M
Jupiter V hgtechen
10 Pakete.20 M
Zigarren
M ab.
S. Vod, Donkiiel.
Zur s. Klasse abzugeben:
28 26
40 20 16 5 P
Metropol-Theater.
Apostelnstrasse 13. Tel. Al637.
Heute, Samstau, den 30. Dez. 16
abends 8 Uhr:
Unter persönlicher Leitung des Komponisten
Zum I. Male
lustige Kakadu
Posse von W. Jacoby u. H. Lippschitz.
Musik von Heinz Lewin C
mit Karl Elass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends, Morgen, Sonntag den 31. Dez. 16, und Montag, den Januar 17, nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr, unter persönlicher Leitung des Komponisten je 2 gr. Vorstel’.: Der lustige Kakadu Muril- von Ileinz Lewin.
Kassenöffn;; g von 1—1 Uhr und ab 3 Uhr.
Es wird geb#ten, genau auf den Begian der
Vor Snungen zu achten.
ein kleines Buch beilecen. Unser eSeldaten lechzen nachtcsestoff.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbakraße 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 0*
Von Stera
Volksschülerinnen w. d. Adressen angekauft. Leicht. Nebenverdienst für abgeh Mädchen. Näheres Kox Agrippastraße 10.
Im Asrippinahaus
Breite Strasse.
Ausgezeichn. Schrammelmusik.
Das beliebteste Kölner Weinlokal.
Operetten-Theater, Tel. A5505.
Heute, Samstag, 30. Dezember abends 71 Uhr:
AS
Akten. Musik von Johann Strauß.
Morgen, Sonntag, 31. Dez., nachmittags 3½ Uhr
6- Die Fiedermaus.
Abends 7½ Uhr:
Die Fiedermaus.
I. Januar 1917, nachmittags 3½ Die Fiedermaus. Abends 7½ Uhr:
Die Fiedermaus.
Uhr:
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
chestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapelien.
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
40
Wald-Hotel
rankenfortt
Die Feektage von 4 Uhr ab
E KONZERT