# Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
* * *
* *
22
Bild 10 Pt mehr.
* * * * * * * * * *
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRAR RRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRARRRRRRRRRRRRR AR ARRRARRARRRRRRRRRRANARA RRAAA
2 Anzeigenpreis##
Vesbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), m.20 (2 Mon.), m.00(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 P monatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
K.—„
2 Die einspaltige Kolonel=Zeite# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 26 „ und letzte Seite 30 P. 25 ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.
„ Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pl. S x zweite Seite 60 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# „ Offertengedübr 25 PI. 3
n Geschättostellen: Marzellen-#
* Strasse 27 u. Brettesn. 35.
Snnusannnunnnun####nnnnnnnnununns##nnnungnunnnnunnnnnnannnnnnnunnnnnnnann
Nr. 48. Fernspr. Geschäftstelle Preit straß 35. Zesss.....2. Köln, Freitag, 18. Februar 1916
30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Dreiverbands
* EEKCAVATTON. DANS LA VOUTE DU MHTRO A
Leu
KI AE
Aus dem französischen Lgger.
Am 2. Februar d. J. ist an der Westfront mit einer französischen Rakete ein Exemplar der Nummer 14238 des Petit Parisien vom 31. Januar 1916 zu den deutschen Truppen herübergeschossen worden. Das Blatt enthält ausführliche Schilderungen und zwei Bilder von der Wirkung des Zeppelinangriffes auf Paris, der am Abend des 29. Januar d. J. stattgefunden hat. Auf dem unteren Rande der vordersten Seite befindet sich eine mit Tinte geschriebene Bemerkung, aus der hervorgeht, daß der französische Absender des Blattes mit seiner Regierung, nicht ganz zufrieden ist
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 17.Febr.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung
Bei den Aufräumungsarbeiten in der neuen Stellung bei Obersept wurden noch acht französische Minenwerfer gefunden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teile der Front lebhafte Artillerietätigkeit.
Unsere Flieger griffen Dünaburg und die Bahnanlagen von Wilejka an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberite Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WIB Wien. 17.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nächtliche Fliegerangriffe gegen unsere Front an der Strypa waren ergebnislos. Am Kormynbach südlich von Berestiany wurden Angriffe russischer Abteilungen leicht abgewiesen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das italienische Geschützfeuer war gestern vornehmlich gegen die Ortschaften im Canaletal und im Rombongebiet und gegen die Brückenköpfe von Tolmein und Görz gerichtet. Ein feindlicher Angriffsversuch gegen den Monte San Michele wurde abgewiesen. Bei Pola holten die Abwehrbatterien im äußeren Kriegshafen von Piervels ein italienisches Flugzeug herab. Der Pilot und der Beobachter wurden gefangen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues. 1.
*
Italien unter der Knute Englands und Frankreichs.
∆ Zürich. 17.Febr.1916. Man schreibt den Neuen
Nachrichten von besonderer Seite aus Mittelitalien: Es ist bekannt, daß in Italien die Zügel nicht mehn in den Händen der Landesregierung liegen, sondern indirekt von englischen und französischen Ministern geführt werden. England schwingt den Stock über die italienische Einfuhr. Es braucht des Beweises dafür nicht erst durch das Geständnis Salandras in seiner Rede vom 2. Februar in Genua:„Wenn wir nicht Fremden unterworfen wären, was die Fracht und die notwendigen Transporte für unsere Industrien, den Unterhalt des Landes und unser ganzes Leben betrifft, so könnten wir uns viel stärker gegen unsere Feinde fühlen, viel stärker auch gegen unsere Verbündeten.“
Ein noch besserer Beweis ist die Tatsache, daß alle Zollbureaus in Sizilien, Neapel, Genua usw. von englischen Beamten überwacht werden. Vielleicht sind dies„nebensächliche Klauseln“ des englisch=italienischen Vertrages für die Kriegszeit als Pfand für einige Milliarden. Aber Italien fühlt den Druck so stark, daß selbst die Kriegsschwärmer sich darüber beklagen. Frankreich beherrscht die innere Politik Italiens. Es ist bereits kein Geheimnis mehr, daß ein vielgenannter Diplomat in Rom(wi= ich erfahre, ist es Barrere. D. Korr.) das Geld söllig hinauswirft für das Zustandekommen einer italienischen Republik. Es ließe sich hierfür eine Reihe von Tatsachen aufführen, die im Quirinal und auch anderswo bekannt sind. Ich halte mit ihnen zurzeit noch zurück.
Eine Dreiverbands=Erklärung an Belgien.
WIB Paris, 17.Febr.1916.(Drahtber. Agentur Havas.) Die diplomatischen Vertreter Frankreichs, Englands und Rußlands beim König der Belgier überreichten dem belgischen Minister des Aeußern am 13. Februar in Sainte Ahresse gemeinsam folgende Erklärung:
Eure Exzellenz! Die verbündeten Signatarmächte der Verträge, welche die Unabhängigkeit und die Neutralität Belgiens gewährleisten, haben heute durch einen feierlichen Akt die Erneuerung der Verpflichtungen beschlossen, die sie gegen Ihr seinen internationalen Verpflichtungen heroisch treues Land übernommen haben. Infolgedessen haben wix die Gesandten Frankreichs, Großbritanniens und Rußlands von unseren Regierungen gehörig bevollmächtigt, die folgende Erklärung abzugeben:
Die verbündeten Garantiemächte erklären, daß die belgische Regierung im gegebenen Augenblick zur Teilnahme an den Friedensverhandlungen aufgefordert werden wird. Sie werden die Feindseligkeiten nicht beendigen, ohne daß Belgien in der politischen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit wiederhergestellt und für die erlittenen Verluste reichlich entschädigt wird. Sie werden Belgien Hülfe leihen, um seine kommerzielle und finanzielle Wiedergeburt zu sichern.
Baron Beyens antwortete:
Die Regierung des Königs ist den Regierungen der drei Garantiemächte der Unabhängigkeit Belgiens tief dankbar für ihre hochherzige Initiative. Ich spreche ihnen ihren heißen Dank aus. Ihre Worte werden ein vibrierendes Echo haben im Herzen der Belgier. Mögen sie an der Front kämpfen, in dem besetzten Lande leiden oder in der Verbannung die Stunde der Befreiung erwarten. Alle werden von dem gleichen Mute beseelt werden, und die neuen Versicherungen, die Sie mir soeben gaben, werden ihre unerschütterliche Ueberzeugung bekräftigen. Belgien wird aus seinen Ruinen wieder auferstehen und in vollständiger politischer und wirtschaftlicher Unabhängigkeit wiederhergestellt werden. Ich bin sicher, Ihr Dolmetsch zu sein, wenn ich Ihnen sage, daß Sie volles Vertrauen zu uns haben müssen, wie wir volles Vertrauen zu den loyalen Garantien haben. Denn wir sind alle entschlossen, energisch mit Ihnen bis zum Triumph des Rechtes zu kämpfen, zu dessen Verteidigung wir uns ohne Zögern nach ungerechtfertigter Verletzung des heißgeliebten Vaterlandes geopfert haben.
Der italienische Gesandte kündigte Beyens seinerseits an, daß Italien, obwohl es nicht zu den Garantiemächten der Unabhängigkeit und Neutralität Belgiens gehöre, kundtue, daß es
nichts dagegen habe, daß die obengenannte Erklärung von den Alliierten abgegeben werde. Die japanische Regierung gab eine gleichlautende Erklärung ab.
Die Dreiverbandsmächte, des ewigen Beratens über Zukunftspläne offenbar einmal müde, haben sich zu einer Tat, zu einer Schrecken erregenden Mannestat aufgerafft. England, Frankreich und Rußland haben ihre diplomatischen Vertreter zu dem neuen belgischen Minister des Aeußern, Baron Beyens, geschickt und ihm feierlich erklärt, daß die belgische Regierung im gegebenen Augenblicke zur Teilnahme an den Friedensverhandlungen aufgefordert werden würde. Noch nicht genug damit, haben diese drei Staaten auch gelobt, sie würden die Feindseligkeiten nicht beendigen, ohne daß Belgien in der politischen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit wiederhergestellt und für die erlittenen Verluste reichlich entschädigt werde. Und der italienische Gesandte kam dahinterher gekrochen, wie sich das gebührt und sprach auch einiges. Italien tue kund, daß es nichts dagegen habe, daß von den Alliierten diese Erklärung abgegeben würde. So ähnlich drückte sich auch der Japaner aus. Der Rolle, die Italien im Vierverband spielt, entspricht auch die abgegebene Erklärung; es ist soweit gerommen, daß es lediglich noch„kundtun" darf, daß is nichts gegen Beschlüsse seiner Verbündeten habe. Doch das nebenbei.
Forscht man den Gründen eines solchen auffälligen Schrittes Englands, Frankreichs und Rußlands nach, so wird man sie wohl in der Weigerung Belgiens, den Londoner Vertrag zuunterzeichnen, dem Wechsel in dem belgischen Ministerium des Aeußern und der Stimmung des belgischen Heeres, vielleicht auch größerer Teile der Bevölkerung, zu suchen haben. Der Vierverband ist Belgiens offenbar nicht mehr sicher, die belgischen Truppen, die von den Franzosen und namentlich den Engländern mißachtet, ja trotz allen heldenmütigen Widerstandes noch beschimpft werden, sind des Krieges, der lediglich im Dienste Englands weitergeführt wird, herzlich satt und sehnen das Ende herbei, so oder so.
Und dann die böse Ueberraschung für den Vierverband,
daß Baron Beyens, der frühere belgische Gesandte in Berlin, Minister des Auswärtigen wurde, derselbe Beyens, der in seinen Gesandtschaftsberichten die Bemühungen genau derselben Mächte, deren Vertreter ihm das jetzige feierliche Gelöbnis ablegten, Deutschland einzukreisen und in die Knie zu zwingen, so scharf und treffend nachgewiesen hat. Es gibt wohl kaum für uns einen gewichtigeren Zeugen unter unseren Feinden, daß Deutschland diesen Krieg nicht gewollt hat, als gerade Baron Beyens.—

D. 48 4 Freitag, 18. Februar 1916
1.
k
Die Lage ans dem Balkan.
Der Aushungerungskrieg des Vierverbandes gegen Griechenland.
WIB Wien, 17.Febr.1916.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Athen: Griechischen Blättern zufolge hat die Entente ihren Druck auf Griechenland in den letzten Tagen noch mehr gesteigert. So durchsuchten englisch=französische Truppenabteilungen alle Ortschaften um Saloniki nach versteckten Waffen. Einige Griechen, bei denen alte, unbrauchbare Gewehre gefunden wurden, wurden verhaftet. Auf der von den Ententetruppen besetzten Insel Milos herrscht
unter der griechischen Bevölkerung die schwerste Hungersnot. da Milos von jeder Zufuhr abgeschnitten ist. Epidemische Krankheiten raffen die Bevölkerung dahin. Die Stimmung wurde schließlich derartig, daß ein Aufstand auszubrechen drohte. Erst auf die sehr bestimmte Forderung der griechischen Regierung wurde die Einfuhr kleiner Mengen Mehl und Zucker gestattet.
Die Behandlung der Serben auf Korfu durch ihre Verbündeten.
WTB Wien, 17.Febr.1916.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Athen: Nach zuverlässigen Berichten von Augenzeugen aus Korfu herrschen unter den auf Korfu gelandeten Serben geradezu furchtbare Zustände. Die serbischen Soldaten, deren Zahl höchstens 30000 beträgt, werden von den Franzosen wie Gefangene behandelt und müssen im Freien auf nackter Erde schlafen, so daß innerhalb 14 Tagen etwa 1400 starben.
Die Herren in Saloniki. WTB Paris, 17.Febr.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Journals aus Salonikt verhaftete die englischfranzösische Polizei den dortigen Bürgermeister Ismail Bei.
2 Aus der Schweiz. 17.Febr.1916.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Secolo meldet aus Saloniki: Der bulgarische Kommandant Zabronow von Monastir ließ den Dragoman und den russischen Kawaß des englischen Konsulats festnehmen und nach Sofia überführen. Die französischen Lazaristen siedelten gleichfalls nach Sofia über.
Erklärung Skuludis über die italienische Bandung auf Korfu.
WIB Athen, 17.Febr.1916.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) In der Kammer erteilte Skuludis dem Deputierten von Korfu, Sokkli, welcher gegen die Anwesenheit der alliierten Truppen auf Korfu Einspruch erhob, folgende Antwort:
Es ist nicht wahr, daß die hellenische Regierung der Landung der Italiener auf Korfu zugestimmt habe. Wir haben protestiert. Wir besitzen eine amtliche Erklärung, daß die Integrität des Staates respektiert werden wird, denn sobald der Grund, welcher die Anwesenheit der autierten Truppen auf Korfu herbeigeführt, geschwunden sein wird, wird die Insel Griechenland zurückgegeben werden. Ich kann nicht nur die von Sokkli betreffs Korfus geäußerte Befürchtung, sondern auch die der Kammer und der ganzen Nation beschwichtigen.(Beifall.)
Die Zahl der militärischen Streitkräfte, welche Italien nach Korfu senden wird, wird 50 Carabinieri, die die Mitwirkung Italiens an dem Unternehmen der Entente darstellen sollen, nicht überschreiten. Italien erklärte, in Gemäßheit und im Sinne der Note der vier Verbündeten vom 10. Januar, in der die Absicht der Ueberführung serbischer Truppen nach Korfu angekündigt wird, daß es gleichfalls Soldaten zur Begleitung der nach Korfu zu sendenden montenegrinischen Truppen schicken werde. Die hellenische Regierung hat dagegen Einspruch erhoben. Gestern wurde die Regierung verständigt, daß am Tage vorher 20 Carabinieri mit einem Offizier und einem ehemaligen Militärattaché der italienischen Gesandtschaft in Athen auf Korfu gelandet sind. Ich weiß nicht, ob die Zahl der Carabinieri 50 betragen wird,— die Ziffer, welcher die italienische Regierung zugestimmt hat. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Zahl der Carabinieri auf 20 beschränkt bleiben wird; aber ich kann es nicht behaupten. Ich wiederhole, daß die Versicherungen, welche die verbündeten Mächte gegeben haben, sehr klar und sehr kategorisch sind. Sie bekräftigen, daß, sofern der Grund, welcher die Anwesenheit der Alliierten rechtfertigt, geschwunden sein wird, diese insgesamt und gleichzeitig die Insel verlassen werden.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 17.Febr 1916.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardauellenfront wurden ein feindlicher Monitor, der sich der Küste von Alan Dere nähern wollte, und ein Kreuzer, der auf die Höhe von Kaba Tepe kam, durch das Feuer unserer Artillerie gezwungen, sich zu entfernen.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts zu melden.
*
Der Seekrieg.
Versenkung des italienischen Dampfers Città di Palermo.
D London, 14.Febr.1916. Die Admiralität veröffentlicht eine Liste von 65 ertrunkenen Matrosen der englischen Kriegsmarine, die sich an Bord des versenkten italienischen Dampfers Cittä di Palermo befunden hatten. Dieser Tatbestand war bis jetzt noch nicht bekannt.
Die Lusitania=Angelegenheit.
WIB Washington. 12.Febr.1916.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Graf Bernstorf hat gestern Lansing das letzte Konzept der endgültigen Note Deutschlands über die Lusitaniafrage übergeben. Darin sind Abänderungen des Textes enthalten, die von der amerikanischen Regierung vorgeschlagen wurden und eine Abänderung der deutschen Regierung.
00000000000000000000 0000000000999
* Was geschah heute vor einem Jahr?e
* Am 18. Jebruar 1915: 2
2 Beginn des am 4. Febr. angekündigten verschärften=Boot 2
o krieges.
9 Französische Massenangriffe in der Champagne brachen zu.#
* sammen. 2
*<space> T a u r o g g e n<space> w u r d e<space> g e n o m m e n.<space> 0<space>
„
a. Englischer Aerger über die deutschen Ueberraschungen zur See.
Den Engländern ist das kühne See=Abenteuer, das sich für alle Zeiten mit dem Namen Appam verbindet, außerordentlich in die Glieder gefahren. Nichts zeigt dies deutlicher als ein langer Leitartikel des Manchester Guardian vom 7. Februar 1916, welcher schon die bezeichnende Ueberschrift trägt: Was ist mit der Flotte? Das Abenteuer der Appam, so führt der Leitartikel aus, müsse die Aufmerksamkeit auf die Gefahren lenken,
welche eine anerkannte Vorherrschaft zur See mit sich bringe. Denn es wäre überaus bedauerlich, wenn ein Land im Vollgefühl seiner Oberherrschaft zur See nachlässig werde und dem Feinde Ueberraschungen erlaube. Der Manchester Guardian stellt die kühne Fahrt der Appam als ein Zeuanis für individuelle Tatkraft und erfinderischen Wagemut den Maßnahmen gewisser Abteilungen der englischen Regierung gegenüber,„welche sich, was auch immer ihre sonstigen Tugenden sein mögen, selten durch jene erfrischende, rastlose, umwälzende Gesinnung auszeichnen, welche doch allein die großen Veränderungen in der Welt zustande bringen“. In diesem Zusammenhang fallen folgende bemerkenswerte Worte:
Die Tatkraft, zu schaffen kund etwas neues hervorzubringen, ist individueller, selten kollektiver Art. Volkstümlich pflegt man zu sagen, daß die Notwendigkeit die Mutter der Erfindungen ist, womit man diejenige Notwendigkeit meint, welche sich aus der Behinderung des freien Willens ergibt. Die deutsche Flotte hat hierfür den richtigen Sinn; unsere— und zwar jedenfalls diejenige Abteilung der Regierung, welche hiermit zu tun hat— besitzt diesen Sinn nicht; und das ist es, was wir meinen, wenn wir von dem Bewußtsein der Ueberlegenheit zur See als einer tatsächlichen Gefahr reden. Wenn man die öffentliche Diskussion verfolgt, so kann man meinen, es gäbe keine deutsche Flotte mehr. Dennoch ist die deutsche Flotte trotz ihrer Verluste noch eine überaus gewaltige Streitkraft, und man darf nicht annehmen, daß sie ein für allemal sich über ihren Ausschluß vom hohen Meere beruhigt hat. Je höher wir den Verlust dieses Ausschlusses für Deutschland einschätzen, umso unwahrscheinlicher ist es, daß Deutschland die See als verloren aufgegeven hat. In der Tat, wir wissen, daß dies nicht der Fall ist. Hätte sie diese Machtstellung aufgegeben, so würde sie nicht bereit gewesen sein, das enorme Risiko ihres Unterseeboot=Feldzuges auf sich zu nehmen.
Krieg und Volkswirtschaft.
Abg. Giesberts über Fragen der Volksernährung.
Abg. Giesberts(Zentr.) führte in der Abgeordnetenhaussitzung vom 17. Februar aus:
In seinem Stimmungsbild über die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses schreibt das Berliner Tageblatt:„Dr. Roesicke, der Führer des Bundes der Landwirte, sang das Lob der Landwirtschaft in allen Tonarten. Der Zentrumsabg. Herold unterstützte ihn eifrig, während der nationalliberale Abg. von Campe auch den Interessen der Verbraucher gerecht wurde.“ Der Abg. Herold hat gestern eine halbe Stunde gerade
im Interesse der Verbraucher die Politik der Regierung in der Kartoffelfrage auf das schärfste bekämpft. Ich lege Wert darauf, ausdrücklich festzustellen, daß gerade der Abg. Herold ganz entschieden die Interessen der Verbraucher wahrgenommen hat.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Die Gründe, die zu den Schwierigkeiten unserer Volksernährung geführt haben, sind hinlänglich bekannt. Unsere Feinde wollen uns nicht nur militärisch niederzwingen, sie wollen uns vor allen Dingen auch wirtschaftlich ruinieren, nicht nur während des Krieges selbst,
sondern auch für die Zeit nach dem Friedensschluß. In diesem estreben machen sie die allergrößten Anstrengungen, uns jede Zufuhr abzuschneiden. In diesem Bestreben sind sie auch uur zu sehr geneigt, die bei uns auftretenden Schwierigkeiten in der Volksernährung breitzutreten und als Zeichen wirtschaftlicher Erschöpfung hinzustellen. Demgegenüber glaube ich, muß doch am Schluß dieser Debatte festgestellt werden, daß das ganze deutsche Volk ohne Unterschied der Parteien und Klassen in dem einen Wunsch und in dem festen Willen sich zusammenfindet, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden und durchzuhalten, und daß weiter auch die Ueberzeugung vorhanden ist, daß ein Durchhalten möglich ist. Unsere Lebensmittelversorgung reicht, wenn für eine gute und gerechte Verteilung gesorgt wird.(Beifall.)
Wenn leider auch nicht in allen Kreisen der Bevölkerung die Tragweite dieser Dinge übersehen wird, so möchte ich doch das eine feststellen: in der
Arbeiterbevölkerung
erkennt man die Tragweite dieses wirtschaftlichen Feldzuges. Der Arbeiterstand weiß, daß er bei seiner ganzen sozialen Struktur, in seiner ganzen Existenz am allerersten gefährdet ist, wenn der Plan unserer Feinde Erfolg haben sollte. So sehen wir denn, da gerade in den Industriestädten die Arbeiterbevölkerung in einer Weise sich den neuen Verhältnissen angepaßt hat, daß man geradezu von einem Heldentum sprechen muß, das sich klaglos Einschränkungen seiner Lebenshaltung gefallen läßt, die man früher einfach nicht für möglich gehalten haben würde.(Lebhafter Beifall.) Denn trotzdem hier und da aus den Kreisen der industriellen Arbeiterbevölkerung heraus oppositionelle Kundgebungen sich gezeigt haben, so ist das nicht etwa darauf zurückzuführen, daß in diesen Kreisen ein Mangel an gutem Willen für das wirtschaftliche Durchhalten sich herausgebildet hat, sondern es ist lediglich begründet in dem berechtigten Unwillen darüber, daß nicht alle Volksgenossen diesen Gemeinsamkeitssinn haben und betätigen, in dem berechtigten Unwillen darüber, daß es leider Kreise gibt, die sich nicht scheuen, die Kriegszeit zu benutzen, um sich ungerecht zu bereichern.
Die Verordnungen, die in der Ernahrungsfrage ergangen sind,
sind allmählich so zahlreich geworden, daß sich gewöhnliche Sterbliche weder juristisch, noch volkswirtschaftlich darin zurecht finden können. Ganz gewiß steckt eine Unsumme von Arbeit darin, die alle Anerkennung verdient. Anderseits wäre allerdings zu wünschen gewesen, daß manche dieser Verordnungen früher auf dem Plane erschienen wären, und vor allen Dingen, daß sie schärfer durchgegriffen hätten. Wenn bei der Durchführung dieser Verordnungen nicht immer alles so geklappt hat, wie es hätten klappen sollen, so will ich auf die Frage, ob in der Tat, wie wir nur vom Regierungstisch hören konnten,
die Gemeinden
daran Schuld sind, jetzt nicht mehr eingehen. Das eine möchte ich aber jetzt zugunsten der Gemeinden geltend machen, daß auch sie vor ganz neuen Aufgaben standen und daß sie und vor allen Dingen auch ihre gewerbliche und handeltreibende Bevölkerung im übrigen nicht die volle Bewegungsfreiheit haben, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben auf dem Gebiete der Ernährungspolitik haben müssen. Auf der anderen Seite wäre zu wünschen, daß die Städte aus den Erfahrungen dieser Zeit die Erkenntnis schöpfen, daß sie gut daran tun, für die Zurunft bei der Auswahl ihrer Beamten nicht einseitig auf das juristische Studium Wert zu legen, sondern vor allen Dingen auch volkswirtschaftliche Kenntnisse und Erfahrungen zu verlangen.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.)
Nun ein Wort zur
Kartosfelfrage
Der Landwirtschaftsminister hat die Frage aufgeworfen, wo denn die Kartoffeln geblieben seien, die in den Städten im Westen zur Verfügung gestellt worden sind. Darauf möchte ich antworten: Zunächst scheint mir der Satz von 1½ Pfund pro Kopf der Bevölkerung viel zu niedrig bemessen zu sein.(Sehr richtig! im Zentrum.) Der Landwirtschaftsminister scheint gar keine Ahnung zu haben, in welchem Umfange bei dem Mangel anderer Nahrungsmittel die Arbeiterbevölkerung in den Industriestädten auf die Ernährung durch Kartoffeln angewiesen ist. Weiter ist zu bedenken, daß große Mengen von Kartoffeln auf dem Transport erfroren sind. Endlich hatten die Kartoffeln durchweg sehr viel Abfall. Es ist auch zu bedenken, daß wir im Westen in Friedenszeiten viel Kartoffeln aus Holland bekamen. Jetzt im Kriege bekommen wir aus Holland nichts. Das hat natürlich auch zur Knappheit beigetragen. Wenn es wahr ist, was der Landwirtschaftsminister über die Kartoffelversorgung der Städte im Westen gesagt hat, dann wären diese entschieden zu tadeln und sie müßten zur Verantwortung gezogen werden. Vorläufig glaube ich aber nicht, daß die Dinge so liegen, wie der Herr Minister sie dargestellt hat.
Deutsches Reich.
Konfliktsnachhall und Lebensmittelfrage im Abgeordnetenhaus.
□ Berlin, 16.Febr.1916.
Die Aussprache zur Etatsberatung galt in ihrem ersten Teil der Lebensmittelfrage. Der Sozialdemokrat sprach heute als erster Redner. Von konservativer Seite ist ihm in einem Zwischenruf der Vorwurf gemacht worden, daß die ganze Rede nur den Zweck habe, das Volk zu verhetzen. Wer die Rede gehört hat, kann sie unmöglich anders beurteilen. Viel Schuld am ganzen Elend unserer Maßnahmen zur Lebensmittelversorgung liegt bei denen, welche auch diese Frage unter dem Druck des Krieges nur nach der Parteischablone mit einem schier angeborenen Haß gegen die in allen geistigen Fragen konservativ denkende Landwirtschaft betrachten. Man hätte meinen sollen, der Krieg würde, wie er die Konfessionen einen soll, und wie er draußen im Schützengraben die Söhne der Städte und des Landes zu Blutzeugen und Blutfreunden des einen Vaterlandes gemacht het, so auch die Stände hinter der Front einigen zum einmütigen Wettbewerb für die Größe unseres Vaterlandes. Eine gewisse Art Politiker trägt aber schon seit Monaten unter dem Zeichen der Lebensmittelpolitik alles zusammen,
Stände zu verhetzen und die tiefe Kluft der Uneinigkeit über den Krieg hinüber zu retten. Die Rede des Sozialdemokraten war heute ein Beweis dafür. Manches linksliberale Blatt gesellt sich draußen leider dazu.
Der konservative Redner und Führer des Bundes der Landwirte, Dr. Rösicke, sprach manches gute Wort für die Ehre und für die Leistungen der deutschen Landwirte. Der Abgeordnete Herold redete im Namen der Zentrumspartei und griff vor allem zwei Fragen aus der Lebensmittelversorgung heraus, die typisch für das Versagen der Regierung sind: Die Haferfrage und die Frage der Kartoffelversorgung. Abg. Herold hatte einen guten Tag. Seine Rede wird man namentlich im Westen mit Freude und Dank begrüßen. Sie ist geeignet, mancherlei Unstimmigkeiten aus der Welt zu schaffen. B.
Der nationalliberale Redner, von Campe, schützte gleichfalls die Landwirtschaft gegen unberechtigte Vorwürfe und übte Kritik an den Maßnahmen der Regierung. Unterstaatssekretär Michaelis brachte einen Lichtblick in die sonst leider so trübe Lebensmittelpolitik der Regierung mit der Versicherung, daß nach den neuesten Bestandsaufnahmen Getreidegenug vorhanden ist, um unseren Brotbedarf zu decken und selbst unseren Reservefonds bedeutend zu erhöhen. Um so mehr muß jetzt in der Presse und von den Parteien die Regierung auf die Bedeutung der Futtermittelfrage wieder hingelenkt werden. Mit der Futtermittelfrage steht oder fällt die Fleischversorgung Deutschlands. Zeitungen der verschiedensten Richtungen bringen jetzt bald aus diesem bald aus jenem Kreise Nachrichten, daß 70000 oder 100 000 Zentner Getreide bei der letzten Bestandsaufnahme mehr vorgefunden worden seien, als ursprünglich bei der letzten Schätzung angegeben waren. Eine gewisse Presse gibt solchen Meldungen stets die Verdächtigung mit, daß die Landwirte betrügerisch und absichtlich ihre Getreidevorräte zu niedrig angegeben hätten. Jede Zeitung, die eine solche Nachricht bringt, sollte sich der Verantwortlichkeit bewußt bleiben und eine solche Nachricht nur im Zusammenhang mit der Gesamtsumme der Ernte im ganzen Kreise veröffentlichen. Nur so ist zu erkennen, wie gering der Prozentsatz ist, mit dem sich die Landwirte eines Kreises bei der Schätzung geirrt haben. Erfreulich war auch die Versicherung des Unterstaatssekretärs, daß die Regierung sich endlich mehr um die Kleinmühlen kümmern will.
:.::
*TA

Kölner
Nr. 48* Freitag. 18. Februar 1916
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 17.Febr.1916:(Drahtber.)
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr.
Die zweite Lesung des Etats wird bei der
Besprechung der auf den Krieg bezüglichen wirtschaftlichen Fragen
fortgesetzt.
Abg. Hoff(Freis. Volksp.). Je länger der Krieg dauert und je knapper unsere Fleischvorräte werden, um so mehr muß die Versorgung mit Brotgetreide im Mittelpunkte unserer Volksernährung stehen. Es ist daher er freulich, daß die Regierung erklären konnte, wir hätten genug Getr se und würden sogar mit einer ansehnlichen Reserve in das neue Jahr hineingehen. Wir begrüßen auch die Zusage, daß die Brotpreise unter keinen Umständen erhöht werden sollen. Gegen
Gesrofeh merde, ed missen de energischsten Maßnahmen getroffen werden. Wir müssen mit unseren Vorräten haushalten,
Da auch noch lange Zeit nach dem Kriege eine Knappheit an Lebensmitteln bestehen wird. Um eine Beschlagnahme der Kartoffeln werden wir nicht herumkommen. Wir müssen dem Volke die Nahrungs n tte. zu angemessenen Preisen zuführen, und wir begotrog##rch Gewahrung von Zuschüssen des Reiches und
Gögagre###mmunen die Abgabe der unentbehrlichen Nahrungsmittel an die minderbemittelte Bevölkerung auch unter
### Erwerbspre zu. tmoglichen. Wir verwahren uns dagegen, unsee Ueberzeugung ehrlich zum Ausdruck bringen, .. uls Feind, de. Landwirtschaft bezeichnet werden.(Beifall.)
andwi tschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Ich will nicht auf d uver eingehen, ob unsere bisherige Wirtschafts politik bei den#rfahrungen, die in diesem Kriege gemacht worden sind, bewahrt habe. Ich bin aber der festen Ueberzeugung, daß ein Krieg von so langer Dauer, wie der gegenwärtige, ohne die Vorzuge unserer Wirtschaftspolitik nicht möglich gewesen wäre. In Uebereinstimmung mit den meisten Vorrednern betone ich, daß unsere Erzeugnisse unter allen Umständen ausreichen werden zur Ernährung der Bebölkerung, und daß der
Aushungerungsplan unserer Gegner zuschanden
wiro, auch wenn wier Erwarten der Krieg, was Gott verhüte, noch längere Jahre dauern würde. Wir schwelgen zwar keineswegs im Ueberfluß und müssen unter allen Umständen haushalten, wenn wir durchkommen wollen. Was die Kartoffelverordbetrifft, so ist es der Regierung ebenfalls unangenehm,
leue Belbibnungen zu erlassen. Man kommt aber bekanntlich
„#ue kluger, als man hineingegangen ist. Bei der
ffelversorgung sind wir in diesem Jahre auf re Sa wierig. iten gestoßen als im vorigen Jahre. Das lag daran, daß wir weniger Futtermittel gehabt haben. dem Westen sind im Jahre 1915 90000 Tonnen Kartoffeln
meyr geg„en al. 1912. Dg hat doch die Landwirtschaft gegenuner dem Westen ihr„Schuldigkeit getan. Die Verordnung, daß Miliärbehörden und Kommunen die Kartoffelhöchstpreise überurfen, ist nach sorgfältiger Erwägung ergangen. Es ur gesorgt werden, daß die Kartoffeln nicht übermäßig verfuttert, sondern der menschlichen Ernährung erhalten werden Eine generelle Beschlagnahme der Kartoffeln halte ich für unausführbar, weil sie., Ez. enz zahlreicher landwirtschaftlicher Betriebe in Frage stellen wurve. Wir mussen aue Nahrungsmittel verbrauchern gleichmaßig zuführen und nach Möglichkeit die
Erssbung der Preisen suchen, wenn nicht anders moglich, durch
Auf dem Gebiee der Butterversorgung halte ich es
. des auch in verschiedenen Städten geschehen ist, für notwendig, den Verbrauch durch Karten zu regeln, so daß jedem ein bestimmtes Quantum zugewiesen wird. Davon, daß unsere Milchproduktion nicht gedeckt werden könne, kann keine Rede sein, doch mussen wir schon jetzt auf die Erhaltung und Erhöhung unserer Vieh estande yinwirken. Ueber die schlechten Monate dieses Winters sind wir hinuver. Der kommende Frühling wird uns alle Lebensmittel wieder reichlicher zuführen.
Zum Schluß möchte ich noch die Landwirtschaft gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, daß sie die Vorräte zurückgehalten habe. Einer sachlichen Kritik sind wir gerne zugänglich, doch lieber wären uns aber praktische Vorschläge.(Beifall.)
##g. BraunToz.). Ich will nicht gerade sagen, daß die Landpirtschaft allen,„n de. heuerung schuld ist. Aber sie hat vielfach den Anstoß zur Preiserhöhung gegeben. Verhängnisvoll wirkt die
gewaltige Erhöhung der Milchpreise, die eine Erhöhuna der Säuglingssterblichteit zur Folge hal.uu6 der
Giesb rts(Zentr.). Angesichts der Bestrebungen unserer Feinde, uns die Lebensmittelzufuhr abzuschneiden, müssen wir
Sebensmittel var zure und gerachte Verteilung der vorhandenen
Lebensmittel vorzunehmen. Ferner müssen wir in Betracht
nehmen, die Konsumenten vor unlauterer Spekulation zu schützen; auf die Kartoffelversorgung gelegt #de####e Priise dürfen nicht zu hoch gesetzt werden. Wir wollen hoffen, daß trotz mancher Meinungsverschiedenheiten in diesen und jenen Fragen das Gemeinsamkeitsgefühl in diesen Tagen durch nichts erschüttert wird.
(kons.). Daß die Lebensmittelpreise bei uns zureit hoch sino, zu vermeiden, weil die Kulturträger, wie
gtand, die Lebensmittelzufuhr abschneiden. Der Krieg wird licht mehr gegen Soldaten geführt, sondern gegen Frauen, Kinder ##id Breise, also nicht die deutschen Agrarier sind an den hohen : set schu.); Die deutsche Landwirtschaft steht viel zu hoch,
als daß sie sich gegen die von einem Vorredner erhobenen Vorwürfe verteidigen müßte.(Bravol rechts.) Mit ganz unzulängschen Kraften wird in der Landwirtschaft Unmenschliches geWeiterberatung des Etats Freitagvormittag 11 Uhr.
Was der Samstag bringt::
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Alda. Schausnielhaue:
Uhr: Belinde. Millowitsch-Theater: abend 8 Uhr: er.Juxbaron,, Deutsches Theater: abends 8½ Uhr: Vor den Dardanellen. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: S. M. der Dollar
Musikalische Gesellschaft, abds. 8 Uhr, im Konserva# kum der Musin., Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. ora, taglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrossSbenas-—11-ni..“ Petg; Sternengasse 89 91. täglich
uu.#.: 11 Uhr. Kaneenaus Runge, Hobestr. 9, nachm. von
Seite 3.
Kirchsiches
2
0) Für die Jungfrauen=Rongregation St. Heribert Deutz
findet Freitag, abends.30 Uhr, in der Hospitalskapelle Konferenzvortrag zur Vorbereitung auf den Sakramentsempfang statt. Thema: Weggang und Heimkehr in Gottes Vaterhaus. Predigt des Hrn. es. Auch Nichtmitglieder der Kongregation sind eingeladen. (A) Exerzitien für Frauen und Jungfrauen werden von Sonntag, den 20. bis Sonntag, den 27. Februar, in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt gehalten. Nächsten Sonntag sind um 7 Uhr und 11.30 Uhr bei der h. Messe die Einleitungspredigten, Sonntagabend und an den folgenden Abenden um.30 Uhr Missionspredigten. Zu dieser Veranstaltung sind alle Frauen und Jungfrauen freundlichst eingeladen.
WTB Rom, 17 Febr.1916.(Drahtb) Kardinal Mercier kangen wornerggei in einständiger Audienz emp90
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Pc Pe n n n O s 8 0
Arbeitnehmerverbände für das Schneidergewerbe
n an. Sonntag, nachmittags 3 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße, eine öffentliche Versammlung für Schneider, Näherinnen und Wäschearbeiterinnen. Der Zweck der Versammlung ist di. llung der Verordnung für die Konfektionsindustrie betreffend mit Kraft angetriebenen Maschinen, sowie der weiteren Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme von Web= und Wirkwaren zu besprechen, sowent die Interessen der Arbeitnehmer davon berührt
schiften
— Gerichts=Verhandlungen
9000 00000000000mn 600 00mr
4 Der Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt.
L
Professor August Hertwig an der Aachener Hochschule nimmt folgenden Standpunke ein: Nach statischen Berechnungen läßt sich die Bruch= oder Knickstelle nicht konstatieren. Das Bauwerk war die 5 Zentimeterstärke ist außerordentlich gering; wäre nach der Originalzeichnung gemacht worden, so könnte die Decke noch stehen, aber ohne Aufsetzen der Entlüftungsanlage. Diese
gengore, ug. hesigge chrichen Zusiand herbeizuführen. Das Betreten des Gewölbes durch Brockhaus und Zündorff hat das stabile Gleichgewicht ausgelöst. Das ist aber kein Verschulden; später
Sehasse va. 8, zutäliger Stoß denselben unglückseligen Erfolg gehabt haben. Nun die Frage, ob gegen die anerkannten Regeln er Jaukunst verstoßen worden ist. Da sage ich, die heutige„Kunst der Betonarbeit“ ist höchstens 10—12 Jahre alt, und seitdem ist sie für alle möglichen Arbeiten angewendet worden. Sie wurde mit kolossaler Rapidität eingeführt, und vielen ist es jetzt noch er schend,#je da. Rätsel zu lösen ist, daß eine Sache, an die man vorsichtig heranging, im Sturme die Welt eroberte. Aus dem Wortlaut des Bauvertrages läßt sich unmöglich der Schluß ziehen, daß dadurch der Einsturz herbeigeführt worden ist; er ist um mich einmal unparlamentarisch auszudrücken: daß jeder sich den Buckel freizuhalten scheint. Man kunn auch nicht dem rohen Gewebe des Betons garantieren, daß eine Decke allenthalben 5 Zentimeter stark sein könne. Ist nun die nötige
Sorslcigungeweger.... de schadhaste Zustand gemeldet war? Einem Riß kann man nicht unbedingt ansehen, ob er strenge Maßnahmen bedingt oder ungefährlich ist. Zudem stand das Dina ja schon monatelang. Die Bauverwaltung hat m. E. das Notwendige getan. Brockhaus brauchte nicht zu sagen: Schließt die selbst hinauf, und da passierz, die Sache so schnel daß aicht mehr in der Lage war, alles zu ubersehen.
„Geyeimrat Mehrtens: Wenn eine Konstruktion ausgeschrieben ed.###ß die Spannung angegeben werden, sonst handelt man fahrlässig.— Sachverständiger Thiede: Wenn man Gebäude mit solchen Rissen sehen will, braucht man nur 20 Minuten ..r Haugewerkschule am Salierring zu gehen, die einem #egelu veibringt. Ich bin immer froh, wenn ich draus
„.„s kommt, weil das Haus teils auf gewachsenem, teils auf aufgeschüttetem Boden
#tese gemerkung rief allgemeines Staunen hervor. Dann vermierten Teil des Freo, 8,1(chtlich zunächst über den stark desor rte., d, stehengerliebenen Plafonds. Dem Aufhängen ist zu danken, daß zuerst nur 6 Meter abstürzten. Die Aufhängung nach der Wegnahme der Verschalung halte ich für sehr zweckmäßig halung ch Wochen zu lassen, war etwas viel, denn das Gewölbe konnte sich nicht setzen, sondern wurde in Spannung gehalten. Im März 1912 kam dann die nicht vorgesehene weitere Gomätbes führte eiu auatze. Die Ueberbeauspruchung des
Ssipötrss(Hertehstisen erbei, die sich später erweiterten, denn jeder
Windstoß, der das Dach erschütterte, jeder Temperaturwechsel mußte eine Deformation nach sich ziehen. Betreffs der allgemein anerkannten Regeln der Baukunst deckt meine Ansicht sich mit der Hertwig. Fahrlässig hat der Unternehmer nicht gehandelt, weil er notorisch gute Arbeit lieferte, und er wußte ja a ere Sachen auf das Gewölbe aufgesetzt waren. Der Leistungen des Unternaknau, gedeckt durch die bekanntlich guten
Dr.=Ing. Joseph Pirnet zu Aachen: Für eine gleichmäßig verteilte Last ist ein Gewölbe außerordentlch widerstandsfähi Kommt en Einzellast, hier z. B. der Entlüfter hinzu, so ist der auf die Tragfahigkeit groß. Der Lüftungsaussatz war 360 Kilo schwer, die als allgemein verteilte Last nicht in Frage kamen, und dadurch entfällt die Fahrlässigkeit der Baubehörde. Die Projektarbeiten hat Hr. Flick nach dem bewährten Muster eines Theaterplafonds gemacht. War nun das System der Aufhängung fehlt“ Ich meine die Zahl der Aufhänger war sehr dürftig, und Grundfehler war m. E. die nachträgliche Aufhängung; beim spätern Anbringen fehlt gar leicht die korrekte Anziehung der Streben. #a wentunge#rstrars haven nicht gegen die allgemeinen Regeln
„ Baukns verstoßen, denn sie konnten die feinen technischen c iege, nicht mert g. vo haben sie sich einer Fahrlässigkeit Gut, s gemacht, denn die Originalzeichnung war weder Fisch noch
In der Nachmittagssitzung erstattete Baurat Balduin Schilhsich asch ab rüher langjährig tang in Köln, sem GuIch bin der erste hier zu vernehmende praktische Bausachverständige und möchte das Verhältnis des Statikers zum Architekten besonders betonen. Ich habe den Statiker nie unterschätzt, wie ich
.#n# vor sei r Ueberschätzung auch warnen möchte. Der direkte Anlaß zum Zusammenbruch des Plafonds war dessen BeUrsachen iefer sachen...
ich zum stärksten Gegensatz zu den Professoren Barkhaus und Mehrtius. Ich meine man habe eine aufgehängte Konstruktion gewalli, und ich glaube, auch Baurat Klefisch dachte nur an eine aufgehängte Rabitzdecke. Meiner Ansicht nach, war sie auch standfest, was aus dem Umstande hervorgeht, daß ein Teil unter den allerungünstigsten Umständen stehen blieb. Das diesem Teil benachbarte Feld fiel zuerst ein; es war also ein kolossaler Ruck
Hiesfe we k der.s aller anderen zufäligen Belastungen hielt sich
führ ich zurück auf den Zeitpunkt des Aufhängens; .. Eute 76,. gu, das Auftreien. Die Risse bedeuten nur, daß
ein Teil eines Gebäudes aus einem Gleichgewichtszustand in den
anderen geraten ist, der zu 99 Prozent gleich stabil ist. Die Frage gnerkannten Regeln der Baukunst halte ich durch die humorvolle Bemerkung des Herrn Präsidenten, es sei schade, daß wir
locstan— send Sachverständige hätten und keine Zwanzig für
aeschase Herze i c. 10 die Fahrlässigkeit. Klefisch wollte eine aufgehangte Decke, die keine Konzession nötig hatte, und es war ein
Unternehmer da, der die Verantwortung trug. Der Hochbauer BrockAuthäilgen des mlaseuhalin dewit, gebt zum Spezialisten. Das
fhangen des Plafonds ist keine Fahrlässigkeit und hier stimme
zu, daß Flick nach Art seiner Vorbildung nicht in der Lage war, anders zu handeln.
Stati. ist sehr gut, unentbehrlich, aber man muß nicht alles berechnerz pollen und heute hatte ic das Bergnügen, daß auch eine Lungere Fenergtign der Statiterrichtung der Idee zu huldigen beginnt: Man darf nicht überall und nur starr rechne
Sichben seen ieheignerungsbaumeiter Morik und Professor
Sieben sagten in gleichem Sinne aus. Ersterer meinte Baurat
Klefisch könne##r keinen Umständen bestraft werden. Tamit schloß die Beweisaufnahme. Samstag beginnen die Plaidoyers.
Theater und Konzerte.:::
605000000 00 0000f00 60008 00
i haus. Eingetreiener Hindernisse wegen kann am kommenden Sonntag im Schauspielhaus die Vorstellung Die
„ evergicht stattfinden, stattdessen geht S uvermanns Heimat
80 00 90 ser 8 00 0000
:: Aus aller UUelt:::
60000000 80000000000000000m 0 0 00 90 90 9
### Er er, 17 8e. 1915.(Eig. Drahtber. der Köln. Vorksztg.) Die.—, und iyre Nebenflüsse führen Hochwasser. Die Ufer sind
teus rgz, gunzicger Fährbetrieb sowie die Schiffahrt sind eingstellt. Die Pegelhöhe beträgt 4,82 Meter.
WTB Glückstadt, 17.Febr.1916.(Drahtber.) Die Sturmflut in der vorigen Nacht war so hoch, wie seit Jayrzehnten nicht. Das Wasser erreichte drei Meter über dem normalen Wassers#and. Der .. Seegang richtete an den wotz= und Kohlenlagern im Außenhafen großen Schaden an. Die Mole ist zerstort.
Mutmaßliche Witterung für den 19. Februar 19*
scher“. Mätig vad Miederschsan gläge lind noch) wahr
Die Stadt Cöln gibt bis auf weiteres an Geschäfte im Stadt bezirk Cöln
Sauerkraut
in Fässern von etwa 200 kg und 110kg ab. Der Pre's beträ t 10.4 für 100 Pfund ohne Faß. ab Lager, netto Kasse gegen Abfolgeschein. Das Faß ist mi. 5„ zu bezahlen; es wird in gutem Zustande zum gleichen Preise innerhalb 2 Monaten von der städtischen Hasenverwaltung zurückgenommen. Das Sauerkraut darf nur in Cöln und zwar im Kleinverkauf zu höchstens 11 Pfg für das Pfund weiterverkauft werden.
Bestellungen sind schriftlich an das städtische Einkaufsamt. Rathaus. zu richten.
Cöln, den 17. Februar 191 Der Oberbürgermeister.
5* J..: Adenauer.
— Infolge des Krieges—
leiden alle Missionen Nor
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. 0*
Stadtküche.
Aus technischen Gränden ist es unmöglich, die Stadtbüchenwagen auch Sonnlags in Belrieb zu setzen. Die Wagen werden daher
Sonntags
fahren.
Cöln, den 17. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 0
Am Samstag, den 19. Februar 1916, vormittags 10 Uhr, werde ich auf dem Lager des Spediteurs Th. Dürscheidt, Cöln=Nippes, Baudristräße 4, für Rechnung dessen, den e angeht, ver##gern: .<space> K i s t e n<space> V a t t e r i e n<space> (1799 kg, 2 Eimer und 1 Kiste Kunsthonig(25). 3 Kolli Kleider 25 kg), 2 Kisten Kunstkohlen(ca.
o 0 kg), 1 Zeppelinautomat.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Februar 1916, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteig. ri werden:
Schreibtisch, Schreibmaschine, Geldschrank, Bücherschrank, Sofa, Stühle, Vertiko, Spiegel, Kredenz usw.
Otto
Gerichtsvollgieher in Cöln=#d
—— Erechisebantheria-Cold.“.
Zwangsversteigerung.
Am 27. April 1916, vormittags 10¼ Uhr soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln be legene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 1612/57,
Volksgartenstraße Nr. 12
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.48 Ar groß 13000 Mk. Nutzungswert,8
zwanasweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Abt. 30, Cöln.

Dr. 48 8 Freitag. 18. Februar 1916
0) Köln, 18.Febr.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn
ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Esch, Faßbinder, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Meyer, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Brügelmann, Callmann, Dittrich. Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, Kyll. v. Mallinck= rodt, Neinhaus, Nockher, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirigen.
Zugestimmt
wurde der Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein Kölner Fachlehrerinnen zur Abhaltung der Generalversammlung des Landesvereins Preußischer technischer Lehrerinnen am 13. und 14. Juni 1916, sowie einer Aenderung der Verkaufsbedingungen für ein Grundstück in Thurn— Strunden.
Für die Niederlegung des Hauses Perlengraben 1 bewilligte die Versammlung 300 Mark, aus denen auch die Einfriedigung des Grundstückes bestritten wird.
Gegen die Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. das Umwallungsgelände zwischen Luxemburger und Zulpicher Tor wurde nichts eingewandt. Aus Vorkehrsrücksichten soll dort eine Streckung der Baufluchtlinie Ecke Luxemburger Wall und Otto=Fischer=Straße gegenüber dem neuen Garten des Augustahospitals vorgenommen werden. Ebenso fand keine Bemängelung der Fluchtlinienplan betr. die östliche Ranouraße zwischen Venloerstraße und Sandweg. Die Randstraße begleitet die Ostseite des großen neu entstehenden Friedhofs der Stadt an der Venloerstraße. Sie bildet einen Teil eines bedeutenderen Straßenzugs und erhält deshalb eine Breite von 20 Meter.
Auch der Fluchtlinienplan betr. das Gelande zwischen Niehler Kirchwea. Merheimer=, Berg= und Neußerstraße wurde nach Vorlage genehmigt. Die Vorlage bezweckt die Erschließung des Geländes. Von wesentlicher Bedeutung ist die Einfügung der Vorortringstraße, deren Lage durch die neue Unterführung am Güterbahnhof Nippes nördlich der Mauenheimerstraße gegeben ist; sie erhält eine Breite von 30 Meter und wird später die Vorortsverbindungsbahn aufnehmen. Ferner wird das Gebiet von dem Straßenzug durchschnitten, der vom Krefeldertor parallel zur Merheimerstraße als Siebach= und Gocherstraße zieht und nun sein Ende an der Neußerstraße findet.
Teile des Geländes sind für Klein= und Einfamilien= hausbau vorgesehen, auch ist die Errichtung von Schule und Kirche in Aussicht genommen; vor der Kirche soll sich ein großerer Platz befinden.
Bewilligt
wurden für die Umänderung von Reihengräberfeldern auf dem Friedhof Melaten in Felder für Kaufgräber 4182., für die Beschaffung von Gummiaderleitungen für die Gasund Elektrizitätswerke 20000., für die Erweiterung des Betriebsgebäudes auf dem Ostbahnhof der Straßenbahnen 9900 M. Diese Erweiterung macht sich nötig besonders in Rucksicht auf die Personalmenge. Es gehen dort etwa 150 Schaffnerinnen und 76 Schaffner aus und ein. Auch ein Vorsteherraum und ein Raum für die Kartenausgabe soll neu geschaffen werden.
Stadtverordneter Ordenbach machte zu diesem Punkte darauf aufmerksam, daß auch die Geleiseanlagen unzureichend zu sein scheinen, denn das sehr umfangreiche Rangiergeschaft wickele sich zum großen Teile auf der Straße vor dem Bahnhofe ab und dadurch gäbe es manche Verkehrsstörung.
Beigeordneter Klutmann gab zu, daß die Situation beengt sei,
doch könne wegen der erheblichen Kosten zurzeit eine Aenderung
nicht getroffen werden.
Dorentwürfe für Dolksschulbauten am Krefelderwall und am Sülzgürtel hatten der Versammlung schon am 12. Juli 1914 bzw. 30. Juli 1913 vorgelegen. In Rücksicht auf die durch den Krieg gebotene Sparsamkeit wurden sie abgeändert und es gelang, den Kostenaufwand für die Schule am Wall um 172.000, jenen für die Schule am Gürtel um 180000 Mark zu mindern In beiden Fällen handelt es sich um 32 klassige Volksschulen mit Turnhalle, Haushaltungsschule, Badeeinrichtung und zwei Schuldienerwohnungen. Für die Wallschule kommen 570 600 Mark, für die Gürtelschule 568 500 Mark inbetracht. Die Versammlung stimmte den neuen Entwürfen, unter Aufhebung der früheren, zu.
„Fül Aenderung der Matschanlage in der städtischen Brauerei
wurden 3500 Mark bewilligt, welche für eine neue Kesselanlage im Werte von 4700 Mark zu benutzen sind, 1200 Mark hat die Brauerei für ihren beschlagnahmten kupfernen Kessel erhalten.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Sanitätsrat Dr. Peter Mertens als dirigierender Arzt des städtischen Waisenhauses, Fr. Mette als Aktuar, Helene Polleins als Oberlehrerin und Agnes Kurtz als ordentliche Lehrerin an der Königin=Luise=Schule. Die Versammlung erklärte sich einverstanden mit der anderweiten Festsetzung des Gehalts des Direktors des Waisenhauses und beschloß, denselben, sowie den als Anstaltspfarrer des Waisenhauses angestellten Rektor Theisen als Oberbeamten anzuerkennen. In Ruhestand versetzt wurde die Kindergärtnerin Adele Söhle. Den Hinterbliebenen des Wiegemeisters K. Pietsch, des Vieyhofarbeiters Joh. Kolvenbach, des Schaffners Joh. Schröteler, des Fahrers K. Pütz, des Hofarbeiters A. Hölzgen, oes Laboratoriumsdieners J. Nettesheim und des
Vorarbeiters Joh. Liesenberg wurde das übliche Witwen= und Waisengeld bewilligt.
Genehmigt wurde der Ankaus von Grundstücken in Niehl, Worringen und Holweide.
Die Stadtverordneren Mönnig. Dr. Mülhens, Dr Schulte und Kyll, sowie Sanitätsrat Dr. Strohe I wurden als Mitglieder des Kuratoriums der Akaoemie für praktische Medizin wiedergewählt, desgleichen wurden die bisherigen Mitglieder des Kuratoriums der kaufmännischen Fortbildungsschule wiedergewählt. Zu Mitgliedern der Armendeputation wurden neugewählt die Stadtverordneten Sedlmayr und Steinkrüger an Stelle der bisherigen Stadtverordneten Steinkrüger und Frank; letzterer wurde als Bürgermitglied zugewählt.[Nachzutragen ist, daß in der vorigen Sitzung Staotverordneter Brügelmann zum Mitglied der Finanzkommission gewählt wurde.] In die neugebildete Kommission zur Versorgung der beschäftigungslosen urbeiterinnen mit Heimarbeit wurden gewählt: Frau von Pelser=Berensberg, Frau Alfred Neven DuMont und Frau Raoul Stein, ferner die Stadtverordneten Tedenbach, Feinhals, Oestreich, Brügelmann, Eliel und Hagen.
Für die Errichtung weiterer Mordaracken und zur Beschaffung von Betten für das Bürgerhospital wurden die erforderlichen Mittel bewilligt.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit dem Bettritt der Stadt zu der Einkaufsgesellschaft Rhein=Mosel m. v.., welche die Stadt= und Landkreise der Regierungsbezirke Aachen, Koblenz, Köln und Trier umfaßt. Sitz der Gesellschaft ist Köln. Gegenstand des Unternehmens ist der Bezug von Lebensmitteln und sonstigen Bedarfsgegenstanden. Inlandhandel wird die Gesellschaft nicht betreiben, sondern bei dem Bezug von Waren mit der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft in Berlin in Verbindung treten. Die Versammlung erklärte sich einverstanden mit der Enteignung eines Grundstückes für den Melaten= und Ehrenfeldgürtel, mit der Entschädiguna der Leiter höherer Lehranstalten für Schreidarbeiten und der Erhöhung des Gebalts mehrerer Armenarzte in Vororten.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 18.Fedr. 1916
261 Roman von Fiie Silneen.
Je mehr der Abend vorrückte, desto eifriger wurden die Grünae. Daß sie dabei noch einen anderen Schuß vernahmen, war
Er nahm die Büchse von der Schulter, spannte sie und begann #rsichtig den Wiesenrand entlang zu pürschen. Jetzt hörte das nallen auf. Wer wohl den Drilling gewonnen haben mochte?... Ein Rehbock, der hundert Schritt von ihm vertraut äste, warf ötzlich auf und begann weiter nach der Wiese abzutrollen. Das im Nante verdächtig vor. Er blieb stehen und hob die Büchse, m schußbereit zu sein...
Eben glaubte er ein leises Knacken zu vernehmen, als es auch hon knallte— sein linker Arm sank kraftlos herab— er fühlte nnen stechenden Schmerz in der Seite auf den Rippen! Trotzdem arf er seinen Schuß in die Richtung hin, woher er die Kugel rhalten hatte. Dann sprang er mit einem Satz hinter eine
O Der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.
auf und lud sie von neuem.
Seine Vorsicht war überflüssig. Nichts regte sich vor ihm. Er kniete nieder, legte sein Gewehr weg, zog sein Taschentuch heraus und faßte einen Zipfel mit den Zähnen... Die Kugel hatte nur die Muskel durchschlagen, und seine Rippen gestreift. Nun wand er mit Hülse der Zähne das Tuch oberhalb der Wunde um den Arm und verknotete es. Dann faßte er mit der rechten Hand nach seiner linken Seite. Die Uniform war von der Kugel zerrissen und seine Fingerspitzen fühlten das warme
Blut„—
An eine Verfolgung des Wilderers war nicht zu denken Langsam marschierte er nach dem Schießstand zurück. Fünf Minuten später kamen ihm die Kollegen entgegen. Bald danach kam das Auto an. Nante stieg ein, der Assessor wollte ihn sofort nach Lasdehne zum Arzt fahren. Die vier Grünröcke gingen weiter, sie wollten noch bis Dunkelwerden eine Streife längs der Aschwöne unternehmen, obwohl es kaum anzunehmen war, daß sich der Wilddieb noch im Walde aufhielt.
Mit unbewegter Miene sah Nante dem Doktor zu, der ihm die Wunde am Arm auswusch und von beiden Seiten verklebte. Erst als Toktor Glaser den Streisschuß auf den Rippen untersuchte, und zu behandeln begann, gab er Zeichen des Unbehagens von sich.
„Sie können von Gluck sagen, lieber Herr Forstaufseher, meinte der Arzt.„Einen Zoll weiter nach links, dann lägen Sie mausetot im Walde.“
„Der Kerl ist also nach rechts rausgewankt oder er hat die Büchse etwas verkantelt,“ erwiderte Nante stöhnend.„Aber es ist doch nicht so schlimm, Herr Doktor. Ich bin heute abend beim Herrn Assessor eingeladen und möchte nicht fehlen.“
„Na, so eine Bärennatur, wie Ihre, wird den kleinen Blutverlust nicht als zu schwer empfinden. Aber selbstverständlich keine alkoholische Ausschreitung!“
Die ganze Gesellschaft hatte sich in der Oberförsterei versammelt. Als das Auto zurückkam, fuhren die Damen nach Hause. Die Männer folgten dem Assessor in sein Heim, um es einzuweihen.
Aus dem verfallenen Häuschen war ein Feenpalast geworden. Die Wände mit Tapeten verkleidet, zum größten Teil auch mit farbigen Geweben. Die schweren Möbel wirkten etwas zu stark, weil sie bis zur Decke reichten. In den drei Zimmern war an kleinen Tischchen gedeckt. Ein alter, würdiger Herr in Frack und schwarzen Kniehosen stand mit unbeweglicher Miene an der Anrichte. Ein grauköpfiger Diener trug auf.
Die Gesellschaft war schon zu Anfang sehr lebhaft. Der frühe Nachmittag wirkte nach, und nun kam noch die Aufregung über Nantes Abenteuer hinzu. Die vier Grünröcke waren von der Streife, wie es vorauszusehen war, ohne Erfolg zurückgekehrt. Allseitig wurde festgestellt, daß nirgendwo an den Grenzen ein verdächtiger Schuß gefallen war, und die Vorliebe der Wilddiebe für das Tal der Aschwöne war auch sehr erklärlich. Denn das war die Freistatt der ganzen Oberförsterei, wo mit Ausnahme der wenigen Tage im Frühjahr, wo dort die Schnepfe am besten zog, kein Schuß fallen durfte. Da zog sich das ganze Rehwild hin und stand so vertraut, wie in einem eingezäumten Park
Man hatte sich nach der Mahlzeit bereits an den länglich runden Tisch in dem sogenannten Eßzimmer gesetzt, als der Forstmeister plötzlich ausrief:
„Bauschus, da fällt mir eben etwas ein. Die Naujoksche hat mir neulich erzählt, daß in Serbenten beim Gastwirt ein Knecht zu Ostern zugezogen ist, der ihren Mann zum Wildern verführen wollte. Kennen Sie den Kerl?"
Der Forstaufseher, der in Serbenten wohnte, zuckte die Achseln. „Das könnte nur der neue Knecht von Gwildies sein, ein fixer Bengel, adrett, hat bei den Jägern gedient. Aber das glaube ich nicht, Herr Forstmeister. Beim Gwildies ist reichlich Arbeit
: Aus Kölns Nachbarschaft::
() Siegbura, 16.Febr.1916. Oberlehrer Dr. Pohl vom Kgl. Gymnasium, zurzeit Leutnant in einem Artillerie=Regiment, erhielt das Eiserne Kreuz und den Orden vom Zähringer Löwen 2. Klasse mit Schwertern.— Der St. Anno=Kirchenchor begann gelegentlich der goldenen Hochzeit der Eheleute Bach mit der Nagelung einer Lyra, die 78 M. erbrachte. Der Betrag wurde der Stiftung für die Hinterbliebenen gefallener Krieger aus Siegburg überwiesen.
(A) Hoffnungsthal, 16.Febr.1916. Der Ackerergehülfe Wilh. Markus aus Oberlüghausen wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Im Osten schwer verwundet, befindet er sich jetzt in einem Lazarett in Köln.— Der Overschwester Frieda Welge vom Kölner Genesungsheim bei Hoffnungskhal, welches zu Anfang des Krieges in ein Militärgenesungsheim umgewandelt wurde, wurde die Rote Kreuz=Medaille 3. Klasse verliehen.
(A) Bensberg, 16.Febr.1916. Der Verkauf der Kleie aus dem Monat Januar cr. erfolgt am Donnerstag, den 17. und Freitag, den 18. Februar d. J. und zwar: für die Katastergemeinden Immekeppel und Eschbach, sowie den rechts von der Provinzialstraße Bensberg=Stumper liegenden Teil der Katastergemeinde Herkenrath, bei Hri Christ. Kühbacher in Untereschbach. Für die Katastergemeinden Bensberg= Freiheit, Bensberg=Honschaft, Refrath und Dürscheid, sowie den links der Provinzialstraße Bensberg=Stumper liegenden Teil der Katastergemeinde Herkenrath, bei Frau Wwe. Joh. Koch in Bensberg, Auf jedes angemeldete Pferd bzw. Rindvieh entfallen 10 Pfd. Kleie: Die Zahlung hat an der Kaufstelle zu erfolgen.
(A) Ben=bera. 16.Febr.1916. Landwirten, die für die Monate April oder Mai cr. die Lieferung eines Fettschweines im Mindestgewicht von 220 Pfd. übernehmen können, kann auch jetzt noch für jedes Schwein fünf Zentner Mastfutter überwiesen werden. Anmeldungen werden bis zum 19. d. M. im Rathause— Setretariat— entgegengenommen. Die gemästeten Schweine werden auf Antrag zum Verbrauch in der Gemeinde freigegeben.— Nach Mitteilung der Polizeiverwaltung in Cürten ist unter dem Rindviehbestande des Joh. Lenninghausen zu Eikamp die Maul= und Klauenseuche festgestellt und über das betreffende Gehöft die Sperre verhängt worden.
) Berg.-Gladbach, 17.Febr.1916. StaotverordnetenVersammlung. In letzter Zeit war hier das Gerücht verbreitet worden, die städtischen Kartoffeln hätten einen schlechten Lagerplatz und man habe die Brotration heruntergesetzt, um die Karloffeln los zu werden. Bürgermeister Pütz wandte sich in der Stadtratssitzung entschieden gegen diese Vorwürfe. Er habe die Stadtverordneten Schmitter und Odenthal gebeten, eine Besichtigung der Lagerstelle vorzunehmen und beide hatten erklärt, daß an der Art der Aufbewayrung der städtischen Kartoffeln im Keller des Progymnasiums nichts auszusetzen sei. Die Aufgaben der Gemeinde auf dem Gebiete der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln usw. werde immer umfangreicher und er habe deshals den Wunsch, daß ihm ein Beirat zur Seite gegeben werde, um sie sachverständig zu beraten und unberechtigten Wünschen aus der Bürgerschaft gegenüber eine feste Stütze zu geben. Die bestehenden Kommissionen: Marktverwaltung, Preisprufungsstelle,
Kartoffelkommission, landwirtschaftiche uno soziale Kommission bearbeiteten je ein Spezialfach und seien wegen ihrer Vielköpfigkeit zu schwerfällig. Die Versammlung wahlte eine Kommission von sieben Personen als Unabhängige, persönlich uninteressierte Sachverständige, die jeden Montag ohne besondere Einladung zusammentreten sollen. Diese Kommission soll in der Hauptsache den Anund Verkauf von Lebensmitteln tätigen und alle Fragen der Durchführung der Volksernährung als ihr Arbeitsgeviet betrachten. Stadtv. Klingner regte die Einrichtung von Volksküchen an. Der Burgermeister sagte eine baldige Beratung dieser Frage zu. Die wiedergewahlten Herren Beigeordneten Odenthal und Pönsgen wurden in ihr Amt eingeführt und man beschloß, für die verstorbenen Stadtverordneten Zunders, Westphal und Wachendorf eine Ersatzwahl am 4. Marz d. J. vorzunehmen. □□
zu leisten, und der Alte würde sich sehr für einen Knecht bedanken, der sich die Nachmittage in der Forst rum treibt. Aber... meine Herren, jetzt weiß ich, wer der Wilddieb ist!"
„Na, dann schießen Sie doch los!“ rief der Forstmeister unjeduldig. Der Grünrock schuttelte den Kopf und sah nach dem Koch um, der steif und stolz wie ein Spanier am Büfett stand.
Der Assessor lachte.„Sie können ruhig sprechen. Was hier verhandelt wird, dringt nicht über die Wände dieses Hauses.“
„Na, dann Herrschaften, hören Sie zu: In Serbenten ist vor vier Wochen ein sonderbarer Vogel zugezogen, ein Herr von Zaleski. Er hat richtige Papiere, die er dem Amtsvorsteher vorgelegt hat. Drei Tage wohnte er im Krug, dann mietete er sich das alte Grenzerhaus, das leer stand und möblierte es fein aus.“
„Und was tut der Herr von Zaleski dort in Serbenten?" rief der Forstmeister.„Das ist kein Geheimnis. Er läßt schmuggeln. Schwere Kisten gehen fast täglich über die Grenze. Ich glaube, da sind bloß Papiere oder Gewehre drin."
„Und sie meinen, daß der Mann noch Zeit hat zum Wildern?“
„Jetzt, wo ich alles gehört habe, was sich hier zugetragen hat, möchte ich das wirklich glauben. Er hat Wagen und Pserde, zwei ungarische Jucker und fährt jeden Nachmittag mit seiner Kusine spazieren.“
„Eine Kusine hat er auch?“ warf der Assessor dazwischen...
„Ja, ein forsches, bildschönes Weib.“
„Hat er vielleicht auch einen weißen Foxterrier?" fragte Mooslehner.
„Nein, er hat nur eine mächtige, gefleckte Dogge.“
„Wie sieht er denn aus?“
„Ein großer, schlanker Mann, Herr Forstmeister, das Gesicht etwas verlebt, mit tiefliegenden schwarzen Augen. Er muß viel Geld haben, denn er gibt es mit vollen Händen aus.“
„Dann kann ich mir denken, daß dabei etwas abfällt. Aber nun müssen Sie sich, Bauschus, etwas mehr um den Mann und sein Treiben kümmern.“
„Das werde ich schon besorgen, Herr Forstmeister. Er fährt ja immer an meinem Haus vorbei. Da setze ich mich aufs Rad und fahre ihm nach."
„Ich schaffe mir auch ein Rad an, ich kann schon fahren,“ rief Mooslehner eifrig.“
„Na, ob das praktisch ist?“ meinte Nante Schnabel.„Ich war in voller Bereitschaft und bekam doch die Kugel.“
(Fortsetzung folgt.)
2222•
*<space>

ANNT
Damen-Strümpfe
Haushalt-Arlikel
G
Damen-Strümpfe bestickt, hübsche Muster. Damen-Strümpfe Flor, bunffarbig Damen-Strümpfe teils glatt und duschbrochen Kinder-Söckchen tarbig.....„
Billige Bücher
immmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmm
Gelegenheitskäufe
Hausarbeit
Wäsche. Hausarbeit, Kochkiste, Servieren, Taleldecken u.., hereus von Falkenburg u. E Hannemann
Die junge Mutter
Mutterpflichten, des Kindes Wachsen und Gedelhen Mütler———————
09s Handtuchhalter Ahorn, gedrechselt
.95 Handtuchhalter Buche konlsoarug.„„„-„
.45 Hanncn-Untersätze Leder
.48 Aufnehmer bez. Scheuertücher„„Meter
Modewaren
Spachtel- u. Batist-Kragen
für Blusen
Ein Lehrbuch für# ———-— Statt.50
Deutschlands Dichterinnen
Blüten deutscher Frauenpocsie
Sepanter Geschenihen elegenter Geschenkband stall 14.00
Tüll-Passen mit Stehkragen
In allen Wellen————.——
Solider
Einiminmitlnimimltmmminmlmlim
Kinder-Stiefel
extra billig
In breiten Fußformen, schwarz und braun, mit und ohne Lackkappen
Kunsthonig la
per Gias.60
Oelsardinen Dose 0 70 tf. Dciik.-Rollmöpse Stoc 0 18
tf. Delik.-BismarckHieringe sto0.18 Blutwein Flasche.45 Schwarzwurzeln
Pfunc.25
Hcringe in Gelce Dose.95
Zigarctten
20- 25- 50- 100-Sfück-Packung
10.50.60.75.00 H
Tabake, Maryland Paker.15 10 Pakeie.40
Varinas, rot Paker.30 10 Pakete.75
Feinerleichter Shag
Paker.20
10 Pakete.85
Zigarren
„ 25-, 50-Stück-Packung
.75.80
.00.50

Seite 6.
Nr. 48&a Freitag 18. Februar 1916
G Ein zahlenmäßiger Vorschlag zur Butterverteilung.
Man schreibt uns:
Der Stadt Köln werden für ihre 655 000 Einwohner von der diesem anscheinend unabänderlich geringen Quantum sollte nun endlich bis zum letzten Einwohner Kölns aufgeräumt werden mit dem bei manchen Leuten stehenden Satze:„Ich muß meine Butter haben!" Der Krieg kennt ja doch nur noch„müssen" nach der Seite, die unseren Gepflogenheiten im Frieden entgegengesetzt ist. Jeder sollte eben jetzt nebenher Schmalz genießen, seine Butter strecken, butterlose Tage einfügen(woran ja schon mehr oder weniger alle gewohnt sind), das Brot mit Obstmus belegen usw. An dem Buttervorrat aber sollte, eben weil er gering ist, jeder Kölner Einwohner(mit Ausnahme der Kinder bis zu drei Jahren) Anteil haben, und Stand, Vermögen usw. sollten dabei ganz außer Betracht bleiben. Diejenigen Kölner Bürger, denen ihre Mittel und glückliche, oft auch verwandtschaftliche Beziehungen gestatten, sich regelmäßig von auswärts Butter kommen zu lassen, tönnten bei der Durchführung meines Vorschlages von der Stadt aufgefordert werden, aus der Liste der Ansprucherhebenden auszuscheiden. Ich rechne aber hier nicht mit diesem Verzichte, sondern setze 655000 Einwohner als Grundzahl in die Rechnung ein.
Nun ist die Verteilung der Wochenmenge von 33—35 Gramm, die sich auf den Kopf ergibt, fast eine technische Unmöglichkeit. Ich schlage dayer vor, jedesmal für 14 Tage zu verteiten. Köln bekommt für 14 Tage 850 Zentner oder 42 500000 Gramm. Von den zur Verteilung in Betracht gezogenen Verbrauchern gehen rund 30000 Kinder bis zu drei Jahren ab. Wir haben in Köln etwa 90000 ledige Personen im Alter von 20—80 Jahren. Man schätzt wahrscheinlich richtig, wenn man davon die Halfte den Familien zurechnet und die übrigen 45000 als Selbständige, d. h. als Brotbuchinhaber betrachtet.
Unter Zugrundelegung dieser Zahlen rechne ich: Einwohnerzahl von 655 000, ab 30 000 Kinder bis zu drei Jahren= 625000. Davoi ab die ledigen Selbständigen mit 45 000, bleiben in Familien= verbänden 580000 Verbraucher. Erhalten die Ledigen alle 14 Tage je 70 Gramm, so gehen von der Gesamtmenge 3 150 000 Gramm ab und es bleiben für die Familien 39 350 000 Gramm. Diese Menge entspricht einer Kopfmenge von rund 68 Gramm vierzehntägig. Sie kann etwa wie folgt verteilt werden: Familie von zwei Köpfen 130 Gramm, von drei Köpfen 200 Gramm, vier 260, fünf 330, sechs 400, sieben 460, acht und mehr 500 Gramm. Es sind dabei nur drei verschiedene Paketierungen nötig: 70 Gramm, 130 Gramm und 500 Gramm. Die anderen Mengen lassen sich daraus zusammensetzen: 200= 70 und 130, 260= zweimal 130 usw. Die Verpackung kann durch Maschinen geschehen.
Für die Verteilung selbst schlage ich vor: Einteilung der Stadt in Bezirke. In jedem gior es nur noch eine Butterabaabestelle. Sie verteilt nach folgendem Schema, das sich über zwei Wochen erstreckt: Familien mit zwei Kopfen Montag, mit drei Köpfen Dienstag, vier Mittwoch und Donnerstag, fün Freitag, Samstag, Montag, sechs Tienstag, Mittwoch, Donnersta., sieben Freitag, acht und mehr Samstag. Zum Ausweis dienen Gutscheine, welche in perforierten Bogen auf Grund der Brotbücher und des Hausstandsbuches(wegen der ausscheidenden kleinen Kinder bis zu drei Jahren) an den bekannten Verwaltungsstellen ausgegeben werden. Jedem Gutschein ist die Gewichtsmenge und die unspruchsfrist aufgedruckt, also zum Beispiel so:
260 Gramm 28. 2. 16— 11. 3. 16
Auf Grund der Ausgabe dieser Scheine läßt sich im voraus betechnen, welche Packungen und wieviel davon den einzelnen Verlaufsstellen zuzuteilen sind. Um damit gut in Fluß zu kommen, muß eine Woche zur Vorbereitung der erstmaligen Ausgabe frei bleiben, d. h. die gesamte Einwohnerschaft Kölns muß für diese einzige Woche einmal vollständig auf Butter ver zichten.
Ter Vorschlag will nur Anregung sein. Erschöpfend zu durchdenken wäre er noch hinsichtlich der Zahl der Abgabestellen, ob in jedem Brotbuchbezirke nur eine— das Gedränge fällt ja weg—, oder mehrere einzurichten sind, indem man die Verbraucher nach Straßen oder Anfangsbuchstaben ihnen zuteilt. Dann ist vielleicht auch die Kindergrenze anders zu setzen, oder die Zahl der selbständigen Ledigen fällt anders aus, oder endlich, die Zahl der Verzichtleistenden gewinnt wirklichen Einfluß auf die Verfügungsmenge. Große Schwankungen können in bezug auf die Kopfmenge aber wohl nicht herauskommen.
Butterkarte oder Bons und dergleichen haben keinen Zweck, wenn nicht gewahrleistet ist, daß auch wirklich jeder Butter bekommt, und kame er in der letzten Viertelstunde seines Abgabetages. Alle werden sich mit der kleinen Menge abfinden, wenn sie ihnen endlich endlich einmal gesichert ist. Dann gibt es kein Gedränge, keinen Streit, keine Verstimmung, weil jeder sich begnügt mit dem Empfinden: Wir tragen alle greich! Das aber muß auch in Köln in der leidigen Butterfrage endlich und recht schnell erreicht werden.
0 Eine der Aufgaben des bevorstehenden Kölner Diözesan=Caritastages
wird auch sein, durch Gründung eines Diözesan=Verbandes und damit einer Diözesan=Zentrale glatte Bahn zu schaffen für ein einheitliches Zusammenarbeiten aller mit christlicher Caritas irgendwie zusammenhängenden Fürsorgetätigkeit im weiteren Sinne). Wie hat doch unlängst Weihbischof Lausberg in der Caritas=Versammlung in Düsseldorf gesagt?„Schützend soll sich die Organisation über alles ausbreiten, soll ein Ueber greifen einzelner Vereine in die Gebiete anderer verhüten, soll den Burgfrieden im eigenen Lager aufrechterhalten. Aus Pflichtbewußtsein müssen wir alle in gottgefälliger Weise mitarbeiten. Geschlossen, mit heiligem Eifer, müssen wir die Bestimmungen durchführen, welche die Organisation erfordert.“ Und unmittelbar vorher hatte derselbe bischöfliche Redner erklärt:„Nach dem Wunsche und dem einstimmigen Beschluß des gesamten deutschen Episkopats soll eine christliche Caritas in die Wege geleitet werden, eine herrliche Organisation: Caritasvorstand und Sekretariat bilden die natürliche Unterlage. Rückhalt und Stützen sind die Zentralen.... Weil groß die Zeit ist, müssen wir etwas Ganzes schaffen!" Diese bischöflichen Worte wiesen klar auf die Bedeutung des Diözesan=Caritastages hin, der am 27. und 28. Februar in Köln stattfindet und an Besuch und Erfolg sicherlich den in anderen Diözesen vorangegangenen Tagungen mindestens gleichkommen wird. Wenn es neulich in einem Bericht über die Kriegsarbeit des Gesamt=Volksvereins hieß, er helfe die Brücke schlagen aus dem alt n zum neuen Deutschland, so gilt dies ganz besonders auch von der Caritas=Organisation die durch ihre lokalen und Diozesan=Zentralen in echt christlichem Caritasgeist zu vermitteln berufen sind sowohl zwischen den eigenen Jastitutionen im Sinne der obigen bischöflichen Worte wie mit Behörden und nichtkatholischen gleichartigen Organisationen.
0 Kölner Märkte.
Das vom Gouverneur erlassene Ausfuhr verbot von Gemüse trat auf dem heutigen Hauptmarkte auf zwei Seiten hin in die Erscheinung. Zunächst war die Zufuhr recht groß, weil das Gemüse, was vom Vorgebirge mit der Eisenbahn direkt außerhalb des Bereichs der Festung Köln, ja bis nach Berlin, bisher geschickt wurde, jetzt vielfach dem Kölner Markt zugeführt wird. Dann aber hielt das Verbot den Kauflustigen aus dem bergischen Land und dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet zurück. Das war auch wohl die Veranlassung, daß die Stadtverwaltung nicht größere Posten Gemüse bezogen hatte. Es wickelte sich ein recht flotter Vertehr ab, sodaß um 8 Uhr der gut beschickte Markt ziemlich geräumt war. Der Marktzug hatte vom Vorgebirge acht Wagen Feldund Gartenerzeugnisse gebracht. Die Preise blieben wie vor acht Tagen, soweit nicht die Höchstpreise in Betracht kamen.
Der Andrang zu dem Fischmarkt war außerordentlich groß, denn in den letzten Tagen war der Fischfang im Rhein wenig erfolgreich gewesen, weshalb nur eine geringe Zufuhr verzeichnet werden konnte. Das Obstgeschäft wickelte sich auch flott ab. Eier kommen immer mehr auf den Markt. Der Preis bewegt sich zwischen 18 und 21 Pfg. das Stück.
Auf dem Schweinemarkt konnten die Stadtverwaltung Köln und auch Händler nicht mit geschlachteten Tieren dienen, weil die Einfuhr unterbrochen ist. Man erwartet jedoch, daß die Ausfuhr=Scheine bis zum 21. Februar in Händen der Versender sind, die dann mit der Einfuhr wieder beginnen, denn Schweine sind in Hülle und Fülle vorhanden. Schließlich öffnete die Stadt ihre Kühlräume und stellte einen Posten ihrer Gefrierschweine zur Verfügung, so daß wenigstens jeder Metzger ein Schwein erhielt, um den äußersten Bedarf zu decken.
Der Kälbermartt war sehr schlecht beschickt; es wurden nur stark 200 Tiere gezählt; Schafe waren fast keine am Markt. Die Preise zogen allenthalben an. Die Einfuhr auswärtigen Fleisches war sehr groß. Es waren über 600 Viertel Großviey, über 700 Kälber und ein Posten Schafe eingeführt. Der Vertauf ging flott von statten.
Köln und der Balkan.
Hand in Hand mit den Bestrebungen maßgebender Stellen um Verschiebung des Beginnes der Balkanzüge nach Westen zum Rhein bis Köln geht die Schaffung von Bildungsmöglichkeiten in bezug auf unsere wirtschaftlichen Beziehungen zum Orient. Türkische Sprachkurse, die vor dem Krieg an der Kölner Handelshochschule mangels Meldungen nicht zustande gekommen waren, sind seit Beginn dieses Wintersemesters stark besucht. Ueber 100 Personen, zum Teil jüngern, zum Teil reifern Alters, besuchen diese türkischen Sprachkurse, die durch Professor Dr. Horten von der Universität Bonn abgehalten werden. Es sind Verhandlungen im Gange, neden Professor Horten, der seine Kurse auch im Sommersemester fortsetzen„wird, einen jungen Türken, der die Mundartssprache beyerrscht, zur Ergänzung der Sprachkurse zu gewinnen. Außerdem ist für das Sommersemester bereits eine Vorlesung über Die deutsch=türkischen Wirtschaftsbeziehungen und die wirtschaftlichen Verhältnisse der Türkei in Aussicht genommen. Diese Mitteilungen zeigen, daß wir in Köln nicht hinter den Veranstaltungen anderer Orte, namentlich nicht denen des Orientalischen Seminars in Berlin, zurückbleiben.
(.A) Kriegerbegräbnis. Samstag, den 19. d.., nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Friedhof in Melaten der Landsturmmann Therhag vom Landsturm=Infanterie=Ausbildungsbataillon 8. Armeekorps zur letzten Ruhe bestattet. Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 67er wird ihm die letzte Ehre erweisen.
(A) Für die heutige Dorst llung im Theater der Feldgrauen in der Lese hat, wie wir erfahren, das Mitglied unseres Schauspielhauses Hr. Heinrich Götz seine Mitwirkung zugesagt. Auch Hr. Overzier, der sich mit seinen Lautenliedern in die Herzen der Zuhörer eingesungen, wird sich mit einem reichhaltigen Programm abermals für diesen Abend zur Verfugung stellen. Wie beliebt das Theater geworden ist, erweist der Umstand, daß bereits wenige Stunden nach der Kassenöffnung von den Eintrittskarten über ein Drittel vergriffen war. Die Leitung hat sich deshalb entschlossen, am Samstag noch eine, die letzte Aufführung zu veranstalten.
() Hochwasser. Infolge des regnerischen stürmischen Wetters der letzten Tage und der dadurch hervorgerufenen Schneeschmelze in den Bergen ist der Rhein auf der ganzen Stromstrecke stark gestiegen. Auch die Nebenflüsse des Rheines führen Hochwasser und sind teilweise über ihre Ufer getreten. Die Pegelhöhe in Köln betrug heute vormittag 5,38 Meter. Das Wasser ist seit gestern morgen über 1½ Meter gestiegen. Wenn auch vorerst noch mit writerem Steigen gerechnet werden muß, so dürfte eine Hochwassergefahr für Köln besonders jetzt, nach Eintritt trockenen Wetters, nicht eintreten. Von einzelnen Nebenflüssen wird bereits Zurückgehen des Wassers gemeldet.
(A) Die fahrbaren Stadtküchen können laut Bekanntmachung
im Anzeigenteile Sonntags nicht fahren.
(0) Verein akademisch gebildeter Katholiken in Köln.
In der heute abend im Festsaale der Bürgergesellschaft stattfindenden Versammlung wird Hr. Dr. Karl Hoeber einen Vortrag halten über die Römische Frage. Rückblick und Ausblick.
() Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt.
Personalnachrichten.
(A 25jähriges Dienstjub läum. Am 16. Februar konnte
der mit den Hausmeistergeschäften beim Historischen Museum in der Hahnentorburg betraute Museumsaufseher Herr L. Kempen auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurückblicken. Am Vorabende dieses Tages brachte eine Abordnung seiner Amtsgenossen, bei denen Herr Kempen sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, ihre Glückwünsche dar.
Jandelsteil
&a Köln, 18 Febr. 1916. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwar####g. siedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Hähne, alt-.50.50, sunge.50-.50, Hühner, alte,.50.00, junge 3,00 5,00, lebend, das Stück, Häh e, alt, 3,50-.00, junge.80-— .00. Münner. all,.0.50. junge.50.50, u schlachtet, das Stück.
Hechte M..25. Barsche.80, Schleie.50, Brasse(Bleie).75-1,00, Kurpten 1,30, Barben.20, lebend, das’fund.
Kabeljau, 0 80-1,00, Schellfische, gross, 0,80-.85, mittel.65-.70, klein 0,55-.6 da: Pfund.
Bückinge, Rohesser.18 das Stück, Sprotten,.40 das Pfund, Rollmops .13 das Stück, sardel en.60. Stocklisch, gew..60.s Pfund.
Holkereibutter M..55, Landbutter 2,30 das Prund, Landeier, frische, 4 50-5,50 die 25 Stück.
Sonizerkäse N. 1,60 1,70, Holländer 2,00-.20, Edamer.20 das
lund
Aepfel, Ess- 0,25-.35, Koch- O. 18-O. 25, Weintrauben 1,00-1,60, Ananas 3,00, Maronen.45.50, Feigen.65-0,75 das Ptd., Aptelsinen 0,08 bis ,15. Zitronen.05-.10 das Stück.
Feldsalat.25-.40, Grürkonl.09, Rosenkohl.28-.35, Rotkohl .11 0 25 Weisskohl.07 0. 2, Wirsingkohr 0,11.13, Spinat.18.20 das Pfund, Breitlauch 0,04-0 10, Kohlrabi, Erd-.C6 das Pfd., Ober.01-.10 das Stück, Rüben, weisse.10-012, rote Karosten), abgeschn.„12-0,13, Mohrrüben, abgeschn..68 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion,# leri knollen.10.30, Meerrettich.35-.40, Rettich, schwarter.68-.10 da: Stück, Schwarzwurze 0,18.30 das Gebund Schnit lauch O. 5 das Gebund, Zwiebeln, gew.,.20 das Pfand.
Bei genügender Zufuhr an hiesigem Gemüse und wenig veränderten Preiser war der Verkauf flort.
Neuss, 18 Febr. 1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 28.60 M Roggen, Hochstpreis 24.6., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste Hle#stpreis 30,0. M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für Hen- und Kleearter 5,05., für###iesen- und Feldhen 12, 0 M. dir 100 Kil., für gebundenen oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig. Ilöc stpreis“ für ungepresstes maschinendrusch-Stroh 55,0.., für gepresstes Stroh 51.50., für geyr. Drusch-Stroh 6 00 M. die 10 0 Kil. Kartollein, frei Keller, ausschhesslich sack, die 50 Kio.50., Süssrahmbutter.25 M. das.fd., Landbutter 2,45., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landware, 2 fg das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Februar 1916. eilbronn,§ v. Neckar.75—0,45m 1 Trier, 7 vm Mosel 4,70+.00m
We#el, Lom. Rhein 4,36+168m
Landskron 8 Ofg.= Güldenring S Pfg. e Ravenktau o Ofg.e Enzettiner 8 Ofg. e Manengold 10 pfg.
Sorten: Halber Hahn 2 Ofg
Löwendrück 3 Pfg.

DS
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48 e Freitag. 18. Februar 1916
Für die Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe der städtischen Bahnen werden noch gelernte
Schlosser u. Schreiner
gesucht.
Bewerber haben sich in Riehl, Riehlerstraße Nr. 200, Zimmer 2 zu melden.
Direktion der städtischen Bahnen Dr. Ing. Kayser.
Größere Motorenfabrik u. Geschoßdreherei sucht zum sofortigen Eintritt branchekundigen
Hagazinvercalter
der als solcher bereits tätig war und entsprechende Zeugnisse aufweisen kann. Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. A 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.*p
1
Dreher u. Hilfsdreher, Elektromontenre, Schlosser, Maschinen- und shilfsarbeite
stellt gegen guten Lohn ein
Stahlwerk Düsseldorf
Gebr. Böhler&amp; Co.,.=G.
Düsseldorf, Schließfach 595.
fäbige Fa2“ rvat. nicht mehr
Dreher, Schlosser,
Werkzeugmacher,
Mechaniker für dauernde Beschäftigung
bei guten Löhnen
Besucht. Bei Bewerbungen bitten wir
Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankfurt a. M. 1“
Kassengehilfin
die auch Schreibmaschine bedienen kann, zum 1. März d. J. gesucht. Meldungen mit Gehalts ansprüchen umgehend erbeten an die
es Gemeindekasse In Paffendorf(Bez. Köln).
Anständiges, junges Mädchen,
U welch Liebe zu Kindern hat, für leichte Hausarb. gesucht. Wilhelm Karpf, Kierberg.
# rrc=Arbeiten
äußerst billig Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neue Mastrich erstr. 18. Tel. B1848. b
haateroriten bill. angefertig Waidmarkt 7.
Zu vermieten
zirka 1000 gm, für alles fehrgeeign.,
zu vermieten.
Ungebote u. A 18 a. die Ge chäftsstelle d. Bl. erbeten.
finden noch
finden beim Nageln von Baracken dauernden und guten Verdienst.
Deutsche BarackenbauGesellschaft Kalscheuren b. Köln.
Seciur: Austeiche
bauernde Beschäftigung.
Deutsche BorackenbauGesellschaft, Kalschenten
bei Köln.
Ordentl., intell., kräft.
Arbeiter
auch Militärinvalide
finden noch gute Beschäfgung. Köln=Braunsfeld,
Stolbergerstraße 351. 1
20 Schreiner
finden noch dauernde Beschäf tigung.
Deutsche BarackenbauGesellschaft, Kalscheuren bei Köln.
Für technisches Büro
Lehrling gesucht.
Franz Herrmann,
Köln=Bayenthal.
2u Ostern ordentlicher Junge
Es für Schreinerhandwerk gesucht. Schaafenstraße 30
Einfaches, zuverlässiges
Fräulein
zu 7 Jahre altem Knaben für nachmittags gesucht. Selbige muß die Schularbeiten überwachen. Frau W. Lemkes. unter Taschenmacher 15/17.
braves, Leihiges Mädtzer
für Küche u. Hausard. bei hob Lohne sofort gesucht. Gr. Wäsche gußer dem Hause. Frau V. Bauer, Ehrenfeld, Venloerstraße 295, eingang Reptunstr., Sparkasse.
Stellengesuche)
für Fräulein
mittl. Jahre, besserer Familie, Stelle in kleinem bürgerlichen Haushalt oder zu einzelner Person.
Off. u. 118 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Fräulein, 23 Jahre, im Haussalt, Kochen u. Nähen erfahren, Liebe zu Kindern, sucht
Stellung als Stütze
oder z. selbständ. Führung eines kl. Haushalts.
Off. unt. U S 612 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Abgeschloss.
2. Etage
hell, luftig u. schön, 4 Zimmer u. große helle Küche mit Spind, davon 3 Zimmer straßenwärts, mit Koch= u. Leuchtgas an kl. Familie zu 48.4 d. zu vermiet. Bescheid pb
Luxemburgerstr. 30,
Geschäft.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preisweri zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 9
Zodenkirchen. Endst. El, g.
S* Post, 4 Z. u.., eing. Bad 55.4. sow. versch. mod. Wohn. —4 3. v. 30.6 an. Näher's Hauptstr. 48, 2. Et Dettlof.
2 sch., durcheinandergehende
Zimmer
m. Wasserl., Kochg., elektr. Licht zu 15# monatl. zu verm.“ Dellbrück, Mauspfad Nr. 63.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden.; u.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
Tel. A 1626.*5
Trauerhüte!
Grösste Auswahl Billigste Preise.
Brann Peterstrasse 45 B oDrdun,gegenüber dem Bürgerhospital.—
—
Seite 7.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starben
Herr Oberlehrer Georg Wiesener
Landsturmmana im Inf.-Reg. Nr. 65
Hr. Vorschullehrer Wilh. Brassart
Gefreiter des Landsturm-Inf.-Bat. 1 Cöln
den Heldentod.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Schul-Verwaltung in Ehren fortleben.
Cöln, den 16. Februar 1916. d“
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
.-Scsshesnnd 2. h e# cherr.#che
FARRN
sind unsern Kriegern im Felde eine hochwillkommene
In Wind und Wetter schützen Wybert=Tabletten vor Erkältungen und lindern Husten und Katarrh. Als durstlöschendes Mittel leisten sie unschätzbare Dienste. Senden Sie daher Ihren Angehörigen an die Front Wybert=Tabletten; sie werden mit Jubel begrüßt.
Feldpostbriefe
mit 2 oder 1 Schachtel Wybert=Tabletten kosten in allen Apotheken und Drogerten M..— oder Mi. 1
es
I. Etage 3 Zimmer mit oder = ohne Mansarde, 2 Zimmer u. Mans, Anbau, zu vermieten. Deutz, Heribertusstraße 12.
Su T. elibe. See. Penlnh
sofort zu verm. Näheres Wesseling, Drei=Lindenstr. 24.
3 sehr große Zimmer
auch einzeln, an ruhige Leute zu vermieten. Zülpicherstraße 20.
Lehrerin, auch an Anf Std. 2 M Anfr. u. E 74 a. b. A. Udierring 6
Kapitalien
R
rein, geruchfrei, per Liter 2 Mark. Carl Heckmanns, Volks gartenstraße 6.
3 gr. Zimmer
straßenwarts, zu vermieten. Bäumges, Türmchenswall 33.
große schöne Zimmer
zu vermieten. Florastraße 75.
ahnstraße 23, 3. Et, in rub Hause an alleinst. Dame zu verm. Bescheid daselbst
hönes, großes möbliertes
Zimmer in bess., ruh. Hause l. 3. zu verm. Kasinostr. 4, 1
Zimmer, Küche, Spind, abg., mit oder ohne Mans. zu om. Heverinstr. 235-37, Becker. b
Cindenthal, Klosterstraße 27, ∆ Unterhaus mit Obstgarten 4 Räume u. Mans. zu verm. b
Junge schulentl. Mädchen
die Lehrstellen b. Putzmacherinnen
suchen, mögen sich m lden in der Lehrstellen=Vermittel des Katb Frauenbundes. Flandrischest. 10 Freitagnachmittag—5 Uhr.*
Ein braves, katholisches
mädchen vom Lande
ucht Stelle, am liebsten Privat Offerten.100 B.d. Geschäftsstelle d Bl. in Türnich.
zgzädchen v Lande s. Stelle a.
liebsten wo sie im Geschäft mit tätig sein kann. Angeb an M. Porta, Blessem, Liblar, Erfttraße 28. 5
#### bim 2. u 3. Et. straßenw.
im. abgeschl. u. Gas von 10=5. Melchiorstr. 35, I.
Kölner
Stadtanleihen
je 10 Mille, Ausgabe 93 u. 99 20„„ 91
zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. u. C 49 an d.
Geschäftsstelle d. Bl.*
Zu verkaufen
Nähmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerdl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Lrand, Köln
Spichernstr. 71. Großhandlg. u. Eiazelverkauf.
Plano as ne..
S49Hansaring 49, L.
Piano 20b.—— gagerr 30
Kaufgesuche
Peiien u. S e e Se
Sürth oder Weiß.
Kleines Häuschen,—6., zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Lage u. 112 an die Gesch. d. Bl.
Gebrauchtes, tadell. erhalten
Transport=Dreirad
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 131 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Ragobertstr. 41, 3 Zimm. 4. Et. D zu 20 M zu
„ vermieten. Bescheid im Laden.
Abgeschloss.
Wohnung
2 Zimmer, Ruche, Spind. Gas per I. April zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe u. B 145 a. ..Gesch.d Vl. Breitestraße 85. b
Arbeitsgesuche
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A7940.
Zwei-Zimm.=Wohnung
in bess Hause i. d. Nähe des Bahnhofs und Deutsch. Ring mögi. abgeschl., mit Wasser, Gas od. elektr. Licht, v. durchaus anst. alleinsteh. Dame zu mieten ges Ang. u. 117 an die Gesch. d. Bl
Unterricht Klavierlehrerin,
ert. grdl. Unterr. z. mäß. Preis. Görresstr. 7. Hochv., Hinterbs
Große Partie löbel
Bett., 2t. u. 3t. Kleiderschränke Waschkom., Nachtkom., Kücheneinricht., auch einz bill. abzug. Möbelschreinerei Köln=Dellbrück, Bahnstraße 4.
Piano
K 400. tadellos erhalt., abzuged.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Gek. Schinken
ca. 20 Ztr. abzug. Brutto f. Netto. Probedose a Pfd. A41 75 u. Nachn.[F. Dierks, Dortmund, Gerberstr. 3.
Zündhölzer
100 Pakete 33 M.
Poß, Brüsselerstr. 58.
Flegeldrusch
zu verkaufen.
Esch bei Köln=Longerich, * Nr. 61.
Geflügel und*
Fulltel Schweine: Knochenmunien z. Herstellg. billig. gut. Futters. Liste frei.
Geflügelhof i. Mergentheim 35.
Klavier, wirklich gediegenes Ii Instrument, zu kausen ges Off. unt. B 146 an die 2. Geschätsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Todes-Anzeige.
Am 16. d. M. starb unser liebes Vorstandsmitglied
Theodor Teerhaag
langjähriger Kassierer unseres Vereins, nach längeLeiden im Lazarett Kolpinghaus eines seligen
Jeder, der den lieben Verstorbenen gekannt hat wird mit uns empfinden, was der K. K. V. Ehrenfeld verloren hat Wir werden ihm ein treues Gedenken bewahren und bitten um das Almosen des Gebetes für seine Seele.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19 . A.chm. 3 Uh, von der Leichenhalle zu De.
„Wir bitten ansere Mitglieder, sich an dem Begräbnis beteiligen zu wollen.
i. e. n: K. V. Ehrenfeld.
Danksagung.
Für die vielen Beweise hasslich.
Für die vielen Beweise herzlicher Tcilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer unnigstgeliehten Mutter und Schwiegermutter sprechen wir hiermit allen Verwandten, en unseren innigsten Dank
1
Bekannten und Fr aus.
Köln-Ehrenfeld, den 15. Februar 1916.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
YPFET ENTAK
Das Jahrgedächtnis
für den für das Vaterland gefallenen Herrn
Wilhelm Tempel
findet statt am Samstag, den 19. Februar, vormittags.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu höflichst eingeladen wird. be
e
kaust stets Friesenst.55, Hoster. b
gedr. Klavier! 300 M
Off. u. B 127 Breitestr. 85. d
Tiermarkt
72 bayrische
Maststiere
11—12 Ztr. schwer, stehen auf dem Dom Aniolka, Post Strenze in Posen zum Verkauf
Tin junger Esel zu verkaufen. Hürth 642, b. Hermülheim.“
Ein schöner
Jagdhund
zu verkaufen in
Rösrath, Hauptstraße 16.
Hochfeine garant. reine
Marmeladen,
nur aus Frucht u. Zucker, ohne Zusatz von Sirup und Farbe, in 10 Pfd.=Eimer Himbeer.00, Stachelbeer 5,00, Aprikosen 6,00, Birnen 4,55. L. Bornheim Köln, Bonnerstraße 35.
Mittagessen 70 Pfg. Abendessen 60 Pfg.
Kl. Judengasse 26, mark:
Wohltatigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters Ilerrn Georg Bouressi am Samstag, den 19. d.., nachm. 4 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Hansaring 2. B. Der Vorstand.
Einige prachtvolle Kinderdetten 2 spottbill. z. ok. Benloerstr. 230.“
Zurück Dr. Steffens
—10—6. b
Ziehungs-Anfang
bestimmt nächste Woche Mittwoch.
Dote-.-Kortmunder
Geld-Lotterie.#9 Lotterie.
Kinderloses kath. Ehepaar
wünscht Kind
am liebsten Mädchen, gegen einmalige Vergütung als eigen anzunehmen. Gefl. Fr.=Ang unter 119 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Haugtreninge Bar Gei#
00000
8888
#rto. ste) eatra 30 Pia
2 dsten—I
à 2 91(Porto u.#te1 0,30 jextra 30 Pin.
1 Rotes Kreuz-Los
2 Dortmunder Lose
ncl. Parto und
3496 Gewione Im Gesamewerte von
40000
5000
4000
Lose al K. 11L. 10A.(ac 5
2 Kote kreuz-Lose
Pa
Dortmunder„“)
indl. Perto o. 2 listen
ATNTOHDIIIE, Schidergasse 30.
204

Seite 8.
Nr. 48* Freitag, 18. Februar 1916
Friedhöfe Relaten, Ehrenfeld und Bickendorf.
Die nachstehend aufgeführten, auf den Friedhöfen Melaten, Ehrenfeld und Bickendorf gelegenen Grabstellen sind infolge Nichterneuerung des Benutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die bisherigen Benutzungsberechtigten werden auf Grund des§ 18 der Begräbnisordnung für die städtischen Friedhöfe von Cöln aufgefordert, die auf den Grabstellen befindlichen Gegenstände— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb drei Monaten zu entfernen, andernfalls diese Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Dr. Gentner's
Lederöl
lsang
Schutzmarke
nach Vorschrift der Militätbehörde zusammengesetzt.
Vorzügliches LederErhaltungsmittel.
In Originalgläsern und offen.
Alleiniger Fabrikant, auch
des beliebten Tranlederfetts Tranolin und des Oel-Wachslederputzes Nigrin (keine Wassercreme).
Carl Gentner, Göppingen
(Wärttbrg).
Viandal
Deutscher
Kraftextrakt
zur Herstellung von Kraftbrühe
zum Verbessern von Suppen, Fleischspeisen, Tunken und Gemüsen.
Besteht aus Fleischextrakt, Suppenkräutern, Gewürzen usw.
Sofort gebrauchsfertig!— Kräftiger Wohlgeschmack!— Große Bekömmlichkeit! Gebrauch äußerst vorteilhaft und billig. Unentbehrlich für jeden Haushalt u. Küchenan fett= und fleischlosen Tagen besonders wertvoll.— Mit großem Erfolg
RA%— Oeenvetten Golnitälern lilitär-Gacon
Im
betrieb, an se.... 5
ausgenommen in ersten einschlägige Firmen, eingeführt in Lazaretten, Hospitälern, Militär=Küchen, Verpflegungsstationen, Gastwirtschaften, Speisehäusern usw.
„vlandal“ ist das Vollkommenste im Lebensmittelmarkt.
ca. 1/1 kg Preise: 12.00
13 kg .00
16 kg
kg
½0 kg(Feldpostpackungen)
.75 K
.50.50.25
Generalvertriebf. Rheinl., Westf. u. Luxemburg d. Viandal=Ges. f. deutsch. Kraftextrakt m..., Berlin:
Lickes&amp; Cie., Köln, Hansaring 26. Tel. A 1086.
Verzinkte
für Wiederverkäufer liefert*7
Kölner Verzinkerei Gebrüder Rünz, Köln-Bickendorf.
8
da solches noch lange Zeit mit größter Vorliebegetragen wird.
Nur Köper-Jamte
ca. 45/55 breit Met—.20.f ca. 70/80 breit Met. 16—-A ca. 105 br., seidene, Met. 20-12.f
(Kgl. Hoflieferant) 0“
18 Waidmarkt 18 Warnung: vermeid.hitte
genau auf Firma zu achten!
16 Neumarkt 16
Gegr. 1863.
Feinste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
von M. 1,20 bis zu den feinsten Auslesen. Besonders empfehlend:
Rhein-, Mosel- und Rot-Weine
in Karaffen 35 Pfg. e*
Anerkannt vorzügliche Küche. Mittagessen zu N..10 u. M. 1, 50, bei Dutzendkarten M..30 Weingrosshandlung, Kellereien: Brüderstr. 4, Neumarkt 16.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
*
2
85 #
Täglich 3½ Uhr:
99——*
3
*
s Eintikt SO PFS.:
R 1•
903300003006000
Flora
Konzert!:
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, I. Zusammenkunft Freitag, abends 9 Uhr. 5*
Sonntag, den 20. Lebr. 1915,
Tageswanderung:
Abfahrt: Köln(Hbf.).41 früh (umsteigen in Kalk) oder Deutz .43 früh Einfache Fahrkarte Dieringhausen. Wanderung: Dieringhausen, Gunnerehardt, Marienheide, Klüppelderg, Wipperfürth. 30 km. Rucksackverpfl.
Jeden
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
einen Herrenanzug brauchen Sie 2 Ja,am besten, Sie
Gehen
nach dem Kaufhaus für Herrengarder....H.
Kölp, Schildergasse 69
* Dort finden Sie, was Sie suchen. Alle Preislagen,
* Farben u. Formen sind am ## Lager u. jeder Geschmack wird befriedigt. Auch
getr. Madgarderoben
sind in großen Mengen vorhand. u. da dieseSachen z. T. wenig gebraucht sind und beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalten, werden Sie unbedingt zufriedengestellt.
Dann
aber nicht vergessen
Schildergasse 6N oln. 0s 8
S
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Hoffmanns Erzählungen. Anfang•2 Uhr.
Samstag, den 19. Februar 1916
HIda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Poensgen, Laumer; Herren: Giesen, Krauß. Liszewsky, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
4,00., 1. Parkett 3,25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 20. Februar 1916— Anfang 7 Uhr
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus: Heute, Freitag: Der Raub der Sabinerinnen.
Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 19. Februar 1916.
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Sanden; Herren: Dysing, Gode, Aßmann, Senden, Turrian, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett.00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 20. Februar 1916— Nachmittags 3 Uhr
Schneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A Görner.
Abends 7½ Uhr:
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
* Hillowoitsch-Theater
*
Schildergasse 99— 101. Fernspr. S 9123
Heute, Freitag, den 18. cr., abends 8 Uhr:
Erstaufführung:
Der Juxbaron.:
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Pardes-Millo und Herm. Haller.
Musik von Walter Kollo. c.%
Theater der Feldgrauen.
Letzte Vorstellungen
zum Besten des Hinterbliebenenfonds Im Felde gefallener Angehöriger des Reserve-Infanterie-Rate. 15
Heute u. Samstag, 19. Februar
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Ein Festspiel
Des Kriegers Traum
Mmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm Zum ersten Male aufgeführt 1915 an Kaisersgeburtstag zu Bourgogne im Felde.
Konzert
vor Stuhlreihen.
Anfang 8 Uhr.— Ende 11 Uhr.
Karten zum Preise von.50,.50,.00..50 und Galerie.60 beim Pförtner der Lesegesellschaft.
(bis Samstagnachmittag 5 Uhr) sind die Preise
Im Vorverkauf
auf.00,.00,.50,.00 und.50 ermäßigt.
Nur numerierte Plätze
Telephonische Bestellungen(A927)
werden angenommen. 0
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortliches Redakteur: i. V. Heinr. Müllee. Verantwortlich für Anzeigenund Raklamenteil: Beuifaz Gutberlot. Alle in Köln.