Nr. 250.
Geschästsstallen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 EIE##. Geschäftssielle Breitestraße 55: A6336.
598 Köln, Samstag, 9. September 1915 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Li
Velourshüte
n
Samthüte Plüschhüte
Kinderhüte
Hutformen
Trauerhüte
der
F- Ausst
erlaube ich mir ergebsnet anzuzeigen.
Sehenswerte Ausstellung
in den Schaufenstern meiner beiden Geschäftshäuser.
Straußfedern
Reiher
Phantasiefedern
Blumen
Bänder
Garnituren
XS c.
Glockengasse 1. Ecke Herzogstrasse— Schildergasse 60-61, Ecke Antonsgasse.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Sept.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
E
Die feindlichen Infanterieangriffe an der Somme ließen tagsüber nach.
Eine englische Teilunternehmung am Foureaur=Walde und nächtliche französische Angriffe gegen den Abschnitt BernyDéniecourt sind mißlungen.
Wir säuberten kleine, in Feindeshand gebliebene Teile unserer Stellung. Der Artilleriekampf geht weiter.
Rechts der Maas lebte das Gefecht nordöstlich der Souville wieder auf. Nach wechselvollen Kämpfen haben wir einen Teil des hier verlorenen Bodens wieder in der Hand.
Nachts heftiges beiderseitiges Artilleriefener vom Werk Thiaumont bis zum Chapitre=Wald.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts Neues.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Die fortgesetzten russischen Angriffe zwischen der ZlotaLipa und dem Duiestr hatten auch gestern keinen Erfolg. Durch Gegenstöße wurden eingedrungene feindliche Abteilungen wieder aus unseren Gräben und an der Front der ottomanischen Truppen über die russischen Ausgangsstellungen hinaus zurückgeworfen. Ueber 1000 Gefangene und mehrere Maschinengewehre sind eingebracht.
In den Karpathen setzt der Gegner starke Kräfte gegen unsere Höhenstellungen westlich und südwestlich von Schipoth und bei Dorna Watra ein. Nordwestlich des Carul wurde dem Drucke nachgegeben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei Dobric ist der erneute feindliche Angriff wiederum gescheitert.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Beiderseits der Straße Petroseny=Hatszeg sind seit gestern nachmittag Kämpfe im Gange. Westlich von CsikSzereda wurden unsere Truppen vor einem überlegenen feindlichen Angriff auf das Hargita=Gebirge zurückgenommen.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In den Karpathen und Ostgalizien dauern die heftigen Kämpfe unvermindert an, die besonders östlich von Halicz mit großer Erbitterung geführt werden. Hier wiederholte der Feind dreimal seine ergebnislosen Anstürme. Alle Stellungen sind in unserem Besitz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front standen der Monie San Gabriele und der Sattel von Dol, an der Tiroler unsere Stellungen südlich des Travignolo= und Fleimstales unter anhaltendem Geschützfeuer. Oestlich von Val Morbia brachte eine gelungene Unternehmung unserer Truppen 35 Gefangene ein.
! Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Schwächere feindliche Abteilungen, die die Vojusa überschritten haben, wurden durch die eigenen Sicherungsabteilungen wieder auf das südliche Ufer vertrieben.
Leistungen deutscher Marine=Fluzeuge und Seestreitkräfte.
WTB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 6. September griffen unsere Marineflugzeuge vor Arensburg auf Oesel feindliche Seestreitkräfte mit Bomben an. Ein feindlicher Flieger wurde bei Zerel zur Landung gezwungen.
In der Nacht vom 6. zum 7. September belegte eines unserer Marineluftschiffe die russische Flugstation Runö im Rigaer Meerbusen ausgiebig mit Bomben und erzielte guten Erfolg.
Am 7. September beschoß ein russisches Kanonenboot die nordkurländische Küste ohne Erfolg. Es wurde von Marineflugzeugen verfolgt und mit Bomben angegriffen.
Am gleichen Tage wurde der niederländische Dampfer Niobe mit Bannware von unseren Seestreitkräften in der Nordsee aufgebracht.
*
Ein japanischer Kreuzer gesunken.
WIB Bern,.Sept.1916.(Drahtber.). Der Bund meldet nach Ruskoje Invalid: Der japanische Kreuzer Kasaji sei während eines Sturmes an der Küste von Hokkaido gesunken. Die Besatzung habe aus 440 Mann bestanden.
*
(K8) Zum letzten Zeppelinangriff auf London.
□ Berlin..Sept.1916. Die englischen Meldungen# der Beschädigung eines zweiten Zeppelins bei der letzten#c schießung von London sind falsch. Es ist kein zweiter Zeppelin über London beschädigt oder abgeschoss en worde###
*
„

Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Eigener Drahtbericht.)
Großes Hauptquartier,.Sept.1916.
An der Somme geht das Ringen weiter, wenn auch nach den erschöpfenden Kämpfen der letzten Tage keine großen Kampfhandlungen zu melden sind. Die Waldkämpfe beim Foureauxund Delvillewald, die ich schon ausführlich zu schildern versuchte, dauern in unverminderter Heftigkeit fort; freilich kennzeichnen nur verdorrende, zersplitterte Baumstümpfe und Aeste den Platz, der einmal Wald hieß. An den Foureauxwald arbeiten sich die Engländer jetzt heran. Den Delvillewald versuchtene sie vergeblich mit einem Handgranatenangriff zu nehmen.
Im französischen Abschnitt waren die Angriffe nicht einheitlich; sie führten bei Eberny und Chilly bis zum Nahkampf, wurden abgewiesen und brachten uns ungefähr 450 Gefangene ein. Bei Peronne wurde ein englischer Doppeldecker abgeschossen.
Am rechten Maasufer waren die vorgestrigen Kämpfe ernster, als zuerst angenommen wurde. Die Franzosen wollten das ihnen am 3. entrissene Stück der Souvilleschlucht zurücknehmen. Hier wird wohl noch lange um das heißumstrittene Stück des Ringes, den wir um Verdun schließen, gerungen werden. Der hier fast täglich wechselnde Besitz und die fast täglich sich gleichbleibenden Meldungen könnten manchen dazu verleiten, namentlich im Hinblick auf die riesige Länge der Front, über die wir unsere Armee strecken müssen, zu fürchten, daß es am Ende selbst für uns zu viel des Ansturmes würde.
Denen, die so denken, hätte ich gewünscht, daß sie das Erscheinen des Feldmarschalls von Hindenburg miterlebt hätten, der dieser Tage in Nordfrankreich eintraf. Ruhig, elastischen Schrittes, mit einem freundlichen Ernst in den mehr guten, als drohenden Augen, kam er, grüßte und fuhr davon, umbraust von dem Hurra der gerade anwesenden Mitkämpfer.
Nicht anders, als wenn es im Frieden zum Dienst ginge, war sein Wesen, und nicht anders wie Dienst nimmt er wohl auch seine Riesenaufgabe, einen Dienst, den er allerdings, wie das so bei unseren Generalen Brauch ist, in der richtigen Art erledigen wird. Dafür wird auch sein unzertrennlicher„Gneisenau“, General von Ludendorff, der Erste Generalquartier= meister sorgen, der hinter ihm herging und mit ernsten, durchdringenden Augen seine neue Umgebung musterte.
***
Die Folgen der schweren englischen Verluste an der Somme.
England macht, so erfährt die Vossische Zeitung aus London, augenblicklich größte Anstrengungen, um seine enormen Verluste an der Westfront zu ergänzen. Sämtliche Kolonialregierungen seien angewiesen, sofort alle verfügbaren Ersatztruppen zu senden und die Rekrutenanwerbung mit allen Mitteln zu fördern. Von Australien erwarte die Rezierung die baldige Einführung der Dienstpflicht.
Die ganze französtsche Armee vor Verdun eingesetzt!
po Bern, 7 Sept.1916. Campolonghi, der Pariser Mitarbeiter's Secolo, hatte dieser Tage die Erlaubnis zum Besuch des Schlachtfeldes an der Somme erhalten. Auf der Hinreise erfuhr er, daß die Erlaubnis nicht mehr für die Somme, endern für Verdun gelte. Bei der Beschreibung Verduns, das vollständig zerschossen sei, macht Compolonghi das wertvolle Eingeständnis, daß es kein einziges französisches Armeekorps gebe, das nicht bereits in der Hölle von Verdun dem Feind gegenübergestanden habe.
Von der Ostfront.
Zunehmender deutscher Druck in Wolhynien.
TU Aus dem Haag,.Sept.1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus St. Petersburg, daß der Druck der deutschen Truppen auf die russischen Stellungen vor Wladimir=Wolinsk durch die fortgesetzten heftigen Angriffe zunehmend größer würde.
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WI B Sofia,.Sept.1916.(Drahtb. Verspätet eingetroffen.) Generalstabsbericht. Mazedonische Front. Der Versuch, den der Feind in der letzten Nacht machte, einen Teil unserer Stellung nördlich vom Ostrowo=See anzugreifen, mißglückte allein durch die Wirkung unseres Feuers. In der Gegend von Tschayazi versuchten eine Eskadron und eine Infanterieabteilung feindlicher Truppen gegen das Dorf Tschiflik vorzurücken, wurden aber leicht durch unser Feuer zurückgeschlagen und ließen einige Tote auf dem Schlachtfeld liegen. An dem übrigen Teile dieser Front schwache Tätigkeit der beiderseitigen Artillerien. Ein feindliches Schiff beschoß schwach Orfano.
Rumänische Front. Unser Vorrücken in der Dobrudscha dauert mit Erfolg an. Von Westen und Süden auf Tutrakan vorrückende Abteilungen griffen die rumänischen Truppen an und warfen sie hinter die Linie der Forts dieser Stadt zurück, wobei sie etwa 100 unverwundete Soldaten zu Gefangenen machten. Eine in Richtung auf Silistria vorgehende Abteilung brachte dem Gegner nördlich von dem Dorfe Haskioje eine Niederlage bei und schnitt die telegraphischen Verbindungen zwischen Tutrakan und Silistria, sowie zwischen Silistria und Dobritsch ab. Sie erbeutete elf mit Munition beladene Wagen, die der Gegner nach seiner Niederlage und auf dem Rückzuge auf Silistria zurückgelassen hatte. Die Truppen, die am 2. September die Ortschaft Kurt Bunar erobert hatten, hatten am 3. September einen sechsstündigen Kampf mit einer feindlichen Abteilung bei dem Dorfe Kotschinar zu bestehen. Der Feind erlitt eine Niederlage und wurde in die Ebene zerstreut; er ließ auf dem Schlachtfelde über 600 Tote, derunter vier Offiziere, und eine große Anzahl Ausrüstungsund Waffenstücke. In diesem Kampfe machten wir einen Generakstabsoffizier, neun niedere Offiziere und 700 unverwundete Soldaten zu Gefangenen. Eine auf Dobritsch vorrückende Abteilung besiegte den Feind in der Umgebung des Dorfes Baldje und warf ihn nach Nordosten zurück. In diesem Dorfe, das in Brand gesteckt worden war, fanden wir etwa 50 Leichname von Frauen und Kindern, die von Soldaten des 40. rumänischen Infanterieregiments, das auf dem Rückzuge begriffen war, niedergemacht worden waren. Die auf Baltschik marschierenden Truppen besetzten gestern abend die Dörfer Teke und Montschil(fünf Kilometer westlich von der Stadt Baltschik.)
WIB Sefia,.Sept.1916.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Bericht des Generalstabes. An der mazedonischen Front hat die Lage keine Veränderung erfahren. Schwache beiderseitige Artillerietätigkeit und Patrouillenzusammenstöße an der ganzen Front.
Front gegen Rumänien: Die Truppen, die auf die befestigte Stadt Tutrakan vorgehen, haben sich den Befestigungen dieser Stadt genähert und die Linie westlich von dem Dorfe Starismil— Gegend nördlich von Daidar— westlich von dem Dorfe Wiskosy eingenommen. Ein Ausfall des Feindes in der Richtung auf Daidar wurde leicht zurückgeschlagen. Die Vorposten der Truppen, die auf Silistria vorgehen, haben die Linie Kapakli Tschataldscha=Alfatar=Alifak erreicht. Somit haben wir die beiden Brückenköpfe von Tutrakan und Silistria isoliert. Nach einem erfolgreichen Gefecht besetzten unsere Truppen die Städte Dobritsch, Baltschik, Kawarna und Kaliakra, wo sie von der Bevölkerung mit unbeschreiblichem Jubel ausgenommen wurden.
Donaufront: Ruhe, außer in der Gegend von Kladow, wo unsere Artillerie die Eisenbahn und den Bahnhof von Turnu Severin beschießt und die Zusammenstellung und den Verkehr von Zügen verhindert. Bei Tekia beschießt unsere Artillerie mit Erfolg von der Flanke her die Gräben und rückwärtige Verbindungen des Feindes, der Orsowa besetzt hat. In der Nähe des Dorfes Gruja sind durch unser Artilleriefeuer drei rumänische Schaluppen versenkt und zahlreiche andere beschädigt worden.
(*) Die Operationen gegen Rumänien.
Sofia,.Sept.1916.
Die zuständigen militärischen Kreise beurteilen die im Zuge befindlichen Operationen gegen Rumänien mit felsenfester Zuversicht. Man hat hier den Wert rumänischer Soldaten richtig eingeschätzt. Ihre Organisation und Ausrüstung ist weitaus besser wie im Balkankriege, aber sie schlagen sich schlecht. Stärkeres Feuer bewirkt schon Verwirrung, und Bajonetlangriffe rufen Panik hervor. Demgegenüber befindet sich der bulgarische Soldat auf einer ungeahnten Höhe militärischer Kraftleistung. Auch die im Verbande der siegreichen dritten bulgarischen Armee kämpfenden deutschen und ottomanischen Truppen haben glänzend ihre Pflicht erfullt. Bemerkenswert war der erste Zusammenstoß zwischen Russen und bulgarischen Truppen. Die russischen Soldaten schwenkten bulgarische Fahnen und forderten die Bulgaren unter dem Zuruf„Batuschki“(Brüder) zur Uebergabe auf. Eine russische Kapelle spielte sogar das bulgarische Nationallied: Schumi Maritza. Diese Haltung der Russen beantwortete das betreffende bulgarische Infanterieregiment mit einem schneidigen Bajonettangriff, welcher die Russen weit zurückwarf. Rumänische Infanterie und Reiterei, die eingriff, wurde gleichfalls in wilde Flucht geschlagen und energisch verfolgt. Das Schlachtfeld bei Dobritsch ist mit feindlichen Opfern bedeckt. Ein russischer Oberstbrigadier ist gefallen, ein Regimentskommandeur verwundet und gefangen. Unermeßlich war die Empörung der bulgarischen Soldaten und Offiziere, als in den Kasernen von Dobritsch seiig Leichen ermordeter bulgarischer Bürger gefunden wurden. Die Rumanen haben auf der Flucht zahlreiche bulgarische Notabeln miteschleppt.
Gs) Siegesfreude in Sosia.
Sofia,.Sept.1916.(Verspätet eingetroffen.) Gestern abend wurde der große Sieg bei Tutrakan bekannt und erweckte unbeschreibliche Begeisterung. Offiziere und Soldaten wurden von der Bevölkerung allerorten mit Jubel begrüßt. Heute trägt Sofia reichen Flaggenschmuck, auch in den Farben der Verbündeten. Das Tagesereignis wird mit besonderer Genugtuung erörtert und gewünscht, daß ein erbarmungsloses Strafgericht über das verderbte Rumänenvolk hereinbreche. Charakteristisch ist der Armeebefell des Generalissimus, der den ganzen gerechten Zorn der bulgarischen Volksseele offenbart.
Rumänische Gefangene erzählen, daß schon vor Kriegsausbruch Generale bei Truppenbesichtigungen den unmittelbar bevorstehenden Krieg mit Oesterreich=Ungarn verkündeten, von einem Krieg mit Bulgarien war nie die Rede. Ein Gefangener erzählt, daß die bulgarischen Angriffe panikartige Furcht erwecken, welcher Offiziere und Mannschaft nicht widerstehen können. Die Zahl der gefangenen Rumänen hat sich um weitere 3000 erhöht. Große Lebensmittelvorräte wurden erbeutet, u. a. 400 Waggon Getreide.
Eine rumänische Schlappe in der Gegend von Kronstadt.
TU Wien,.Sept.1916.(Drahtber.) Das Neue Wiener Journal schreibt: Siebenbürgische Abgeordgete haben die Nachricht erhalten, daß die Rumänen in dem Gebiete vor Giurgiu eine schwere Schlappe erlitten haben und daß bei Kronstadt unsere Streitkräfte in Aktion getreten sind. Als ein Zeichen der Besserung der Lage kann der Umstand gelten, daß in manchen Städten, die auf den ersten Alarm hin geraumt wurden, die Behörden zurückgekehrt sind und ihre Tätigkeit wieder aufgenommen haben.
Zur Lage in
WTB Bern,.Sept.1916.(Drahtber.) Rastignac schreibt in der Tribuna zur Lage in Griechenland und der Stellung König Konstantins zum griechischen Volke u..: Der ganze Apparat der Flottendemonstration und des diplomatischen Notenwechsels bezwecke seiner Ansicht nach nur, die Requisition von zehn= oder zwölftausend Lasttieren zu erleichtern, die Sarrails Heer zum Nachschub in den Gebirgsgegenden brauche. Die griechische Politik und die öffentliche Meinung ließen sich aber nicht so beschlagnahmen wie die Lasttiere der Griechen. An solchen Vorstellungen sollte man bei den Alliierten nicht mehr festhalten. Wenn der Vierverband im Schilde führe, das Griechenvolk seinem Könige abspenstig zu machen, so könne er, Rastignac, nicht mehr mitgehen. Alle Anschuldigungen, die Benizelos seit zwei Jahren wegen der Kammerauflösungen und Verletzung der Staatsverfassung gegen den König vorbringe, seien haltlos. Alles, was der König getan habe, vermochte er nur, weil ganz Griechenland hinter ihm stand, und weil die Griechen ihre Interessen von niemandem, nicht einmal von Benizelos, so gut vertreten sahen, als vom König. Es sei lächerlich, von deutscher Korruption und höfischem Ränkespiel zu sprechen, wenn der Volkswille so anhaltend offenkundig mit dem König und der Regierung übereinstimme, daß König und Volk stets ein treu zusammengehöriges Ganzes bildeten. Das sei eine unverrückbare Tatsache, während die Beliebtheit Benizelos im griechischen Volke seit langer Zeit zum größten Leidwesen des Vierverbandes verflogen sei und unmöglich während der Kriegsdauer neu aufflackern könne. Man müsse deshalb jede einschneidende Handlung, wie die Absetzung des Königs, unterlassen.
TU Bern,.Sept.1916.(Drahtber.) Die Agentur Radio meldet aus Athen, daß gunaristische„Banden“, neue Störungen verursachten. Eine benizelistische Versammlung sollte in Syra unter freiem Himmel stattfinden. Zahlreiche Reservisten beschlossen, die Versammlung zu verhindern, und griffen die Benizelisten tätlich an. Im Handgemenge gab es mehrere Verwundete. Aehnliche Zwischenfälle werden aus Vosos gemeldet, wo eine benizelistische Versammlung nicht stattfinden konnte.
WIB Bern,.Sept.1916.(Drahtber.) Der Temps schreibt zur Lage Griechenlands, daß das Land ohne Nahrungsversorgung und ohne Kredit jetzt einzig vom guten Willen der Alliierten abhänge. Daran könne sich unmöglich etwas ändern, falls nicht etwa die Deutschen und Bulgaren die Armee Sarrails ins Meer würfen.
XX Von der Westgrenze,.Sept.1916. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Am Mittwoch verfügte der Berichterstatter des Daily Telegraph in Athen über eine besonders wichtige diplomatische Information. Die griechische Zensurbehörde wollte die Meldung aber nicht durchlassen. Die Leser des Blattes werden jetzt eingeladen, selbst die Schlußfolgerungen zu ziehen. Samstag hatte nämlich derselbe Berichterstatter gemeldet, daß Griechenlands Beteiligung am Kriege auf seiten der Verbündeten bevorstehe. Obwohl diese Meldung noch nicht entschieden dementiert werden konnte, sei eine optimistische Prophezeiung nicht länger berechtigt. Griechenland habe Unterhandlungen angefangen. Das Ministerium Zaimis, das die volle Verantwortlichkeit für Entscheidungen, von denen die Zukunft des Landes abhänge, nicht auf sich nehmen könne, habe mit Erlaubnis der Krone um die Unterstützung der liberalen Partei gebeten. Diese habe erklärt, die Regierung unterstützen zu wollen unter der Bedingung, daß die Regierung die liberale Politik durchführen würde. Seitdem hätten gewisse Erklärungen, die gegenüber den Diplomaten gegeben worden seien, Zweifel aufkommen lassen, ob das Ministerium die Politik, die Zaimis führen wolle, auch tatsächlich durchzuführen ermächtigt worden sei. Man habe die liberale Partei aus diesem Grunde gebeten, weitere Aktionen einzustellen. Die liberale Partei habe zugesagt, aber erklärt, ihre Aktion nicht auf längere Zeit einstellen zu wollen, weil es zweifelhaft sei, ob die Absicht bestehe, das Land tatsächlich auf die Seite der Verbündeten zu bringen. Die Anhänger von Gunaris benützen diese Lage, um Uneinigkeit hervorzurufen.
[Die Verhandlungen zwischen dem Kabinett Zaimis und dem Führer der liberalen Partei, Benizelos, sind also gescheitert. Benizelos will nur dann die Regierung unterstützen, wonn diese an der Seite des Vierverbandes in den Krieg eingreift, und auch von einem politischen Waffenstillstand nichts wissen, es sei denn, daß das Kabinett Zaimis„die liberale Politik durchführt". Die Gegensätze zwischen Zaimis und Benizelos bestehen also noch unverändert fort.]

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Dr. 250* Samstag, v. September 1916
C Der neue Oberlandesgerichtspräsident.
Das Justizministerialblatt veröffentlicht die bereits früher mitc Staatsanwaltschaft und Preisprüfungsstelle.
Ueber die Beziehungen zwischen Staatsanwaltschaft und Preisprüfungsstellen waren an die Reichspreisstelle für Lebensmittelpreise aus den Kreisen der Stadtverwaltungen Anfragen und Zweifel herangetreten. Die Reichspreisstelle, die jetzige volkswirtschaftliche Abteilung des Kriegsernährungsamtes, hat über diese Fragen eine Auskunft erteilt, der folgendes zu entnehmen ist: Aus den den Preisprüfungsstellen gestellten Aufgaben und den ihnen auferlegten Verpflichtungen ergibt sich ohne weiteres ein Recht der übrigen Behörden, die Unterstützung der Preisprüfungsstellen in Anspruch zu nehmen. Haben sich doch alle staatlichen Behörden zur Erreichung ihrer amtlichen Aufgaben zwecks Förderung des Gesamtstaatswohles zu unterstützen. Was nun insonderheit die Berechtigung der Staatsanwaltschaft im Strafverfahren anlangt, so ist sie befugt, Auskünfte jeglicher Art von allen Behörden, also auch von den Preisprüfungsstellen, zu verlangen. Dies beruht auf der Bestimmung des§ 159 der Strafprozeßordnung. Sollte eine Preisprüfungsstelle, zu deren amtlichen Aufgaben die Ermittelung der den örtlichen Verhältnissen angemessenen Preise gehört, nicht ohne besondere Vorarbeiten und Hülfen in der Lage sein, ein von der Staatsanwaltschaft gefordertes Gutachten auf Grund eigener Sachkunde zu erstatten, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Preisprüfungsstelle an sich berechtigt sein würde, die Akten der Staatsanwaltschaft mit der Erklärung ihres eigenen Unvermögens unerledigt zurückzugeben. Ein derartiger Fall würde jedoch vom Standpunkt der Preisprüfungsstellen aus zu bedauern sein. Es wird vielmehr in fast allen derartigen Fällen angezeigt erscheinen, daß die Preisprüfungsstelle ihrerseits die ihr nahestehenden Sachverständigen fragt und auf Grund der so erhaltenen Gutachten, ihrer eigenen Ermittelungen und Erfahrungen und ihrer Nachprüfung ein Gutachten abgibt. In derartigen Fällen wird allerdings der Justizfiskus, der solche Arbeiten für sich beansprucht, verpflichtet sein, die Kosten dieser bei der Heranschaffung der für das Gutachten erforderlichen Unterlagen gemachten Aufwendungen der Preisprüfungsstelle oder dem Kommunalverband zu erstatten.
0 Bei der ersten Ausgabe von Scheinen zum Bezuge von Einmachzucker ist eine bestimmte Frist gesetzt worden, innerhalb deren die Scheine eingelöst werden müssen. Manche Inhaber von Scheinen haben die Innehaltung der Frist übersehen. Die Betreffenden können diese Scheine nachträglich noch bei der Abteilung für Kolonialwaren, Portalsgasse 2, Zimmer 9, gegen neue Scheine umtauschen.
0 Abgabe von Fahrradbereifungen. Es ist noch Gelegenheit geboten, Fahrradbereifungen bis einschließlich Freitag, 15. September, in den Sammelstellen Gladbacherstr. 10 und Mühlenbach 28 abzugeben. Mit Rücksicht darauf, daß der Stadt durch die nach dem 15. September eintretende Meldepflicht und spätere Enteignung der Fahrradbereifungen eine außerordentliche Arbeitslast erwächst, darf wohl von den Betroffenen erwartet werden, daß sie die Fahrradbereifungen noch bis zum 15. d. M. freiwillig abliefern.
0) Ein Dank der 53er. Im Anschluß an das vor kurzem im Garten der Zeche in Köln=Kalk abgehaltene und mit einem Reingewinn von 3000 M. avgeschlossene Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Hinterbliebenen der gefallenen Krieger des Infanterieregiments Nr. 53 dürfte es interessieren zu erfahren, daß Major von Troilo, der im Felde stehende Kommandeur des Regiments, in einem an Generaldirektor Bergrat Zörner gerichteten Briefe die Bitte ausspricht, allen in irgendeiner Art und Weise— sei es durch Mitwirkung, Zeichnung eines Betrages oder durch den Besuch des Konzertes selbst— an dem guten Gelingen Beteiligten, seinen und des Regiments allerbesten und herzlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen. Major von Troilo schreibt wörtlich „daß ihm sehr viel daran läge, daß alle nach dieser oder jener Richtung hin Beteiligten erfahren und wissen, wie dankbar wir 53er für die genossenen Liebes= und Freundschaftsbeweise sind“ und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die guten Beziehungen des Regiments zu der Bürgerschaft auch nach Rückkehr desselben nach einem siegreichen Feldzuge in seinem lieben, alten Standort weiter aufrecht erhalten werden mögen.
() Im Kupferstich-Rabinett des Wallraf-Richartz= Museums ist eine Ausstellung von 300 Handzeichnungen Ad. von Menzels eröffnet. Die Sammlung, welche aus dem Besitz der Kgl. Nationalgalerie in Berlin hergeliehen ist, will in diesen schweren Tagen an den großen deutschen Meister als den Träger vaterländischer Kunstgedanken erinnern. Es sind vorbereitende Studien in Stift und Kreide zu seinen berühmten Illustrationslerken und Gemälden, allen Gebieten der Geschichte und Natur entnommen, eine Art der Kunstübung, an welcher er so reich gewesen ist und deren Proben viele Jahrzehnte lang die Lieblingsstückchen der Ausstellung gewesen sind.
(0) Eine Sonnenblumenfarm greßen Stils hat der Grundbesitzer Hermann Hofmann in Wallersheim(Rheinhessen) angelegt. Kölner Jagdfreunde, die diese bisher in Deutschland noch nicht erlebte Sehenswürdigkeit in Augenschein nehmen konnten, sahen dort 80000 prächtige Sonnenblumenpflanzen in voller Blüte stehen, und hunderttausende riesige Blütenscheiben leuchteten ihnen entgegen. Die Reife hat bereits eingesetzt, nur noch wenige Wochen, und der ganze, reiche Samensegen kann geborgen werden. Der Besitzer rechnet mit einem sehr hohen Oelertrag und damit zugleich mit einer hohen Rentabilität der Anlage. In kleinerem Maßstabe können die Kölner diese kriegsgeborene Kultur jetzt in der Ausstellung für Kriegsfürsorge in Deutz bewundern, wo der weite Sonnenblumenring der Siedelungsanlage ein ähnliches Bild zei##, und kriegsbeschädigte Soldaten bereit mit dem Einernten der reisen Sonnenscheiben beschäftigt sind, die auf den Speichern der drei Siedelungshäuser an langen Drahtseilen zum Trocknen aufgehängt verden.
C) Für unsere verwundeten Helden. Das Bewußtsein, unseren berwundeten Kriegern, die von den Schlachtfeldern in Kölner Lazarette entsandt wurden, eine Freude bereitet zu haben, erweckt ein erhebendes Gefühl, daß zu neuer Betätigung anspornt.
letzter Woche hatten fünf Frauen aus der Hauptmarkthalle die Verwundeten im Bürgerhospital besucht, um ihnen Erfrischungen anzubieten. Die dort gemachten Beobachtungen haben die Frauen nicht ruhen lassen, ihre Sammeltätigkeit fortzusetzen und nur mit ganz geringen Ausnahmen haben sich alle Großhändler der Markthalle an dem wohltätigen Werk beteiligt. Dieser Tage sahen wir die fünf Frauen in Begleitung eines hochbeladenen Handwagens in der Neuhöfferstraße in Deutz vor dem dor gelegenen Hospital. der unerwartete Besuch erregte nicht nur bei den Verwundeten,
sondern auch bei den Schwestern und Aerzten große Freude. Der hielt 135 Teller mit den edelsten Obstsorten gefüllt.
Handwagen enthielt—. nrr m ven
fehlten selbst die heute so seltenen frischen Erdbeeren, die feinTrauben, Pfirsiche, Spalieräpfel und=Birnen nicht. Da sich 128 verwundete Krieger im Hospital befanden, konnte jedem einzelnen ein Teller übergeben werden. Zum Schluß wurden alle mit Zigarren und Zigaretten versorgt. Ein Offizier hatte es übernommen, namens der Verwundeten den Frauen den innigsten Dank auszusprechen und die Schwestern zeigten ihre Dankbarkeit dadurch, daß sie die edlen Spenderinnen zu einer Tasse Kaffee einluden.
G) Warnung vor Pfuscharbeitern. Der Zentralverband
der Dachdecker Deutschlands Filiale Köln bittet um Aufnahme folgender Zeilen: In letzter Zeit hahen wir wiederholt Gelegenheit gehabt, zu beobachten, wie von 16= bis 17jährigen Installationslehrlingen oder sonstigen ungelernten jugendlichen Arbeitern, Dacharbeiten ausgeführt wurden. Wir fühlen uns daher verpflichtet, die Einwohnerschaft darauf aufmerksam zu machen, daß von diesen Leuten Dacharbeit durchaus nicht zuverlässig ausgeführt werden kann, wie wir durch Besichtigungen feststellen konnten. Um die Auftraggeber vor Schaden zu bewahren, bitten wir, Dacharbeit nur von Fachleuten ausführen zu lassen. Es ist oft vorgekommen, daß wir nachträglich unsachgemäß ausgeführte Arbeiten bessern mußten, welche, wenn sie von vornherein fachmännisch ausgeführt worden wären, kaum die Hälfte des Geldes gekostet hätten.
(0) Diebstähle. An der Haltestelle Rudolfplatz wurde einer Dame die Geldbörse mit 60 Mark aus der Handtasche gestohlen; auf der Hohestraße entwendete ein Langfinger einer anderen 34 M. Von Fuhrwerken verschwanden: eine Kiste Zuckerwaren, eine Kiste künstliche Blumen, eine Schachtel Schuhe. Einbrecher nahmen an der Gerconstraße Kleider und Wäsche, an der Gustavstraße Schmucksachen mit. Festgenommen wurden: drei Diebesgenossen und ihr Hehler, ein jugendlicher Einbrecher und ein Schurke, der auf dem Hauptbahnhofe Soldaten bestahl.
4) Kinderschuhe zu stehlen, ist eine Frauensperson auf einen Einfall gerommen, der wahrscheinlich von ihr weiter auszubeuten versucht werden wird, weshalb die Kinder zu warnen sind. Am Deutschen Ring spielte in den Anlagen ein kleiner Knabe, der neue Schuhe an hatte. Die Diebin lockte ihn unter Vorspiegelung irgendwelcher auf ein Kindergemüt wirkenden Tatsachen zur Riehler Straße. Dort überredete sie ihn, seine Schuhe auszuziehen, damit sie sich diese einmal ansehen könne. Mit den Schuhen verschwand die Gaunerin.
Erenbondoree rünnendanannanananfaaanne 0000020B0 408008000030033300033000se
Cheater und Konzert..
60 Im Millowitsch-Theater ging am Freitag erstmalig ein dreiaktiges Scherzspiel mit Gesang und Tanz, betitelt Wenn zwei Hochzeit machen! in Szene. Die Verfasser sind Rudolf Bernauer und Rudolf Schanzer. Die leichtbeschwingte, hübsche Musik stammt von Walter Kollo und Willy Bredschneider. Der Gang der Handlung ruht auf den Personen Anton Baff(Karl Millowitsch als Tünnesdarsteller) mit Winny Fisher, einer Deutschamerikanerin, die in Deutschland Musik studiert(Hilde Fischer) als ersten Liebespaares, und dem Maler Willy Himmelsgrün(Jos. Wallbrück) mit Gaby(Berta Portz), der Tochter der vernteintlichen Witwe Sauerzapf(Frau Dir. Millowitsch) als zweiten Paares. Diese beiden Paare kommen zum Hochzeitmachen erst nach vielen Verwicklungen, zu denen ein vertretungsweise tätiger Standesbeamter, ein Schauspieler Ottello Ziegenyals (Siegfried Urias) durch Verwechslung von Papieren reichlich beiträgt. Der Dichter Hunold Müller=Fangschleuse(Peter Millowitsch) findet sich mit Ethdka, einer feschen Ungarin(Elsa Stassar Millowisch) mit geringen Schwierigkeiten. Der Knoten löst sich, als Professor Eusebius Sauerzapf(Rud. Zeriett), de. Totgeglaubte, in Begleitung eines Fakirs(Franz Fuchs) von seiner Forschungsreise zurückkehrt und als der verantwortliche Standesbeamte Ringel (Kaspar Millowitsch) das von seinem Vertreter angerichtete Unheil wieder gut macht. Das ganze ist wirklich ein harmloses Scherzstück, das den Zuschauern das nach des Tages Ernst und Bürde so befreiende Lachen reichlich entlockt. Es wurde recht gut gespielt. Frau Dir. Millowitsch erzielte wie immer mit Figur, Mimit und Sprache besondere Heiterkeit. Die in allen Sätteln gerechte Else Stassar stellte eine feurige Pußtatochter auf die Bühne, die besonders im Nationalkostüm bei Gesang und Tanz gesiel, weil sie mit der ihr eigenen Grazie das zur Rolle gehörige Temperament gut zu verbinden wußte. Peter Millowitsch war ihr dabei guter Mitspieler. Hiloe Fischer trat ihr mit den gut durchgeführten Besonderheiten ihrer Aufgabe ebenbürtig zur Seite und erntete in Gemeinschaft mit ihrem Partner Karl W. Millowitsch reichen Beifall. Die Schlußszene des zweiten Aktes, in dem sechs kleine Amoretten einer reizenden Brautpaargruppe das Gepräge gaben, wurde mit Recht stürmisch beklatscht und wiederholt. Siegfried Urias brachte den Künstlerspleen jener, die nie zur Höhe gelangen, trefflich zum Ausdrucke und mimte im letzten Akte Liszt mit gutem Geschick und wirtungsvoller Maske. Alle anderen Mitwirkenden taten mit gutem Können ihr Bestes und verhalfen so dem Stücke zu einem Gesamterfolge, mit dem die Direktion sehr zufrieden sein darf. — Am Sonntag gelangt das Scherzbild in drei Akten: Wenn zwei Hochzeit machen nachmittags um 4 Uhr und abends 8 Uhr zur Darstellung. Kommende Woche findet die Aufführung desselben Stückes täglich abends.15 Uhr statt.
□ Reichshallen=Operettentheater. Die mit so großem Beifall aufgenommene Operettenneuheit Unter der blühenden Linde gelangt Sonntag, den 10. September, in beiden Vorstellungen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr zur Aufführung.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 10.—18. Sept.)
Overnhaus. So. 7 U. Lohengrin.- Mo. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.- Di. 7 U. Undine.- Mi. 7½ U. Mona Lisa. Do. 7½ U. Der Zigeunerbaron.- Fr. 7 U. Carmen.- Sa. 7½ U. Orpheus in der Untermelt.- So. 4 U. Parsifal.- Mo. 7 U. Tell.— Schauspielhaus: So. 8 U. Wie die Alten sungen.- Mo. 8 U. Heimgefunge. Mi. 8 U. Großstadtluft. U. Hedda .- Mo.
Heimgefunge.
„ Do. 8 U. Neu
einstudiert: Rose Bernd- Fr. 8 U. Hedda Gabler.- Sa. 8 U. Jugend * 11. Rose Bernd. n
Di. 8 U. Judith. ise Be freunde.- So. 8 U.
8 U. Judith.
() Der Kölner Sportverein e. B. empfängt am kommenden Sonntag auf seinem Sportplatze Riehlerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke nachmittags 3 Uhr die zweite und um.30 Uhr die erste Jungmannschaft des Kalker F. C. Borussia zu FußballWettspielen.
CA) Kölner Rlub für Rasenspiele 1899. Für das angekündigte Sportsfest des Kölner Klub für Rasenspiele E. V. am kommenden Sonntag, den 10. September, nachmittags ab 1 Uhr auf den Plätzen Ecke Amsterdamer=Florastraße zu Gunsten des Kölner Bauers sind 168 Teilnehmer=Meldungen eingegangen. 25 auswärtige Vereine aus Rheinland und Westfalen entsenden ihre besten Kräfte, darunter mehrere„Verbandsmeister 1916“. Zur Verteilung an erste Sieger gelangen 3 Wander= und 10 Ehrenpreise, die von folgenden Kölner Großfirmen gestiftet wurden: Kölner Bauer, Kaffeehaus Bauer, Gebrüder Bluhm, Kaffeehaus Germania, Heichemer&amp; Schmeidel, Kölner Local=Anzeiger, Aktiengesellschaft Orivit, Carl Peters, Sportshaus Sauer, Stadt=Anzeiger, Aktiengesellschaft Tiet.. Die gesamten Vorbereitungen versprechen eine Veranstaltung ersten Ranges. Der auf das leichtathletische Programm folgende Fußball=Wettkampf des Kölner Fußballklub 1899 E. V. und des Club für Rasenspiele E. V. verspricht ebenfalls einen spannenden Verlauf, da beide Vereine ihre beste Kräfte stellen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
SatchlsererOreng 00 00 00rrn 0n 0 0 0 00nOn n
Die Gesellschaft Rhein. Bienenfreunde E. D. Köln wrd am Sonntag, den 10. d. Mts., ihr 25jähriges Bestehen unter Berücksichtigung der ernsten Kriegszeit feiern. Die Gesellschaft, welche vor 25 Jahren mit einigen 30 Mitgliedern gebildet wurde, hat sich im Laufe der Zeit auf dem Gebiete der Bienenzucht in ganz hervorragender Weise betätigt und zählt heute 171 Mitglieder. In monatlichen Vereinsversammlungen pflegt sie die Bienenzucht unter den Mitgliedern durch wissenschaftliche Vorträge und praktische Vorführungen, und zur Veranbildung neuer Bienenzuchter werden alljährlich mehrere Lehrkurse abgehalten. Auch dem hiesigen Publikum ist der Verein kein Fremdling geblieben. Durch die alljährliche Veranstaltung von Honigmärkten und größeren Honigberlosungen bot er dem Publitum Gelegenheit, echten deutschen Bienenhonig direkt von dem Imter zu beziehen. Während der Kriegszeit betätigte sich der Verein auch auf dem Gebiete der Wohltätigkeit nach Kräften. Dem Roten Kreuz hat er zur Pflege der Verwundeten in den hiesigen Lazaretten ungefähr 13 Zentner Honig überwiesen, am 17. April d. Is. wurde eine Versammlung speziell für Kriegsbeschädigte zwecks Einführung in die Bienenzucht veranstaltet, an welcher über 200 Soldaten teilnahmen. Ein Lehrkursus nur für Kriegsbeschädigte wurde in diesem Sommer abgehalten und diese in der Bienenzucht ausgebildet. Auf der jetzigen Kriegsfürsorge=Ausstellung in Deutz erscheint der Verein als Vertreter des Bienenzucht=Vereins der Rheinprovinz mit einem vornehmen Bienenhaus, in welchem nicht nur die Kriegsbeschädigten, sondern auch alle übrigen Interessenten an den aufgestellten Bienenvölkern fachmännische Aufklärung erhalten. Die Vortragsfolge bei der nachmittags um 4 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Feier ist folgende: Vorspruch, Begrüßung, Ehrung der Jubilare, Vorträge. a. Geschichte des Vereins, b. Kriegsfürsorge und Bienenzucht, c. die Bienenzucht in Lichtbildern, d. Schnurrdiburr= und zeitgemäße musikalische und gesangliche Darbietungen. Alle Interessenten sind herzlich eingeladen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft u:
0) Aus dem Tandkreise Köln,.Sept.1916. In sämtlichen Orten des Landkreises Köln finden während der nächsten vier Sonntage große Versammlungen statt, in welchen von guten Rednern über das Thema: Deutsche Kriegs= und Siegeskräfte gesprochen wird. Zu diesen wichtigen nationalen Kundgebungen sind die Angehörigen aller politischen Parteien, Männer und Frauen auf das dringendste eingeladen. Morgen, am 10. September finden sieben solcher Versammlungen in folgenden Orten statt: Um 11 Uhr morgens: Esch und Pesch im Lokale von Göbbels und Esch, Schwadorf im Saale von Ww. Engels, Gleuel im Saale von Rosenbaum. Um 5 Uhr nachmittags: Sinnersdorf im Saale von Düren. Um 7 Uhr abends: Bachem im Saale von Ww. Fuß. Um 8 Uhr avends: Theuhoven=Roagendorf im Saale von Ferd. Cöllen, Pingsdorf im Jägerhof. In Anbetracht der Wichtigkeit des Themas und des nationalen Zweckes der Versammlungen wird um vollzähliges Erscheinen aller Einwohner dringend gebeten.
Wasserstands=Nachrichten am 9. September 1916.
Konstanz, d v. Bodens..24+.01m] Bingen, 6 v. Rheingau 2,30 40.18 Hüningen, 7 v. Rbein 2 65 4. u DamI Bingerlach 1 00 1 010
Kehl, 7 om. Heilbronn, 8 v. Canb, 9 om.
Rhein 2,65 1·0.00m Rhein.48-.29m Neckar 0,49-0,04m Rhein.46+.03 01
Bingerloch 1,90-.18 m Trier, 7 vm Mosel 0,98—.23m
Köln, 7vm. Rhein 2,42-.0901
Ruhrort, L vm. Rhein 1,374-.01 m
Wesel, Lom. Rhein 1,13—0 02m
J. Fuchs
G. m. b. H.
*
Hohe Strasse 133-8685 Riehartzstrasse 10
Vornehm ausgeführte Bilder zu bekannt billigen Preisen.
Vergrößerungen
nach jed. aiten Bilde u. eigner Autnahme in taselloser Ausführung.
*
* A****

Seite 4.
KDrner Escal-Ruseiger Bn 250&a Samstag, 9. September 1913
60 Kölner Messe oder ständiges Ausfuhrlager.
Die Handelskammer nahm in ihrer gestrigen Sitzung Stellung zu der Frage der Gründung eines Vereins für Ausfuhr im rhein.= westf. Bezirk in Köln und Schaffung eines ständigen Musterlagers bezw. der Schaffung einer Kölner Messe. Der Gedanke der Schaffung einer Kölner Messe etwa in dem Rahmen der Leipziger Messe wurde einstimmig abgelehnt. Maßgebend war hierbei die Erwägung, daß einmal kein Bedürfnis nach dem Inslebenrufen einer solchen Organisation vorhanden ist, sodann der Gesichtspunkt, daß es im gegenwärtigen Zeitpunkt, wo alle Bestrebungen darauf abzielen, daß sich die Leipziger Messe in demselben Rahmen bewegt, wie in Friedenszeiten, im Allgemeininteresse unerwünscht sein muß, mit Plänen an die Oeffentlichkeit zu treten, die der Leipziger Messe eine Konkurrenz bereiten. Ebensowenig fand der Plan des Baues eines großen kostspieligen Ausstellungspalastes die Billigung der Kammer, da für die Aufbringung solcher Geldsummen der gegenwärtige Zeitpunkt der denkbar ungeeignetste ist und auch der Stadt zur Zeit unmöglich zugemutet werden kann, erhebliche Zuschüsse zu einem solchen Unternehmen zu leisten. Dagegen war die Kammer der Auffassung, daß ein Bedürfnis nach Schaffung einer Einrichtung für kaufmännische Ausstellungszwecke für den Westen Deutschlands in Köln vorliegt, die es einmal den auswärtigen oder auch den heimischen Fabrikanten ermöglicht, das ganze Jahr über in Köln auszustellen, sodann aber auch denjenigen Geschäftsleuten, welche die größeren Städte Deutschlands bereisen lassen, Gelegenheit gibt, in Köln als an einer zentralen Stelle ihre Waren für längere oder kürzere Zeit ausstellen zu lassen. Ob und inwieweit damit auch ein Ausfuhrmusterlager verbunden werden kann, muß der Entwickelung überlassen bleiben. Mit der weiteren Förderung der Sache wurde ein fünfgliedriger Ausschuß betraut, der aus den Herren Geheimrat Dr. Hagen, Eliel, van Norden, Oehme und Kommerzienrat Stollwerck besteht und mit den hierbei in Frage kommenden Stellen in Fühlung treten und alle Anordnungen treffen soll, um die Einrichtung für kaufmännische Ausstellungszwecke für das westliche Deutschland in Köln zu verwirklichen.
C) Für die Beibehaltung der Sommerzeit für die Friedenswirtschaft, mit der man, soweit das kauf männische Personal in Frage skommt, nur die besten Erfahrungen gemacht ha., fprach sich gestern die Handelskammer aus. Eine Ausdehnung auf den Monat April hält die Handelskammer für unzweckmäßig. Die Handelskammer beschloß ferner, von Handelskammerwahlen auch in diesem Jahre Abstand zu nehmen.
§8 Im Museum für Volkohrgiene ist durch Abgabe einer
großen Zahl Objekte bez. ganzer Gruppen(Wundkrankheiten, Läusebekämpfung, Ruhr, Cholera, Typhus, Pocken und Schutzpockenimpfung, Barackenbau, Ernährung, Desinfektion) an die Ausstellung für Kriegsfürsorge eine umfangreiche Neuordnung notwendig geworden. Die durch Abgabe entstandenen Lücken sind aus den reichen Beständen des Museums aufgefüllt. Zahlreiche neue Objekte sind hinzugekommen. Es sei bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß das Museum für Volkshygiene, welches trotz seines belehrenden Inhaltes in weiten Kreisen der Bevölkerung noch immer viel zu wenig bekannt ist, eine wertvolle Ergänzung zu der Ausstellung für Kriegsfürsorge bildet. Namentlich sei hervorgehoben, daß die
Nahrungsmittel, einschließlich Pilze, ferner die ansteckenden Krankheiten, besonders Säuglings= und Kinderkrankheiten, vor allem aber Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten hier in größerem Umfange zur Darstellung gebracht sind.
(2 Salzfleisch. Ueber Behandlung und Wert des Salzfleisches scheinen noch Mißverständnisse zu bestehen. Es wird deshalb nochmals kurz darauf hingewiesen, wie das Salzfleisch am besten zum Genusse vorbereitet wird. Salzfleisch eignet sich nicht zum Braten, sondern zum Kochen. Es ist dringend zu empfehlen, das Fleisch zunächst vor dem Kochen bis zu 24 Stunden, möglichst unter mehrfachem Wechsel des Wassers, zu wässern. Alsdann wird es in kaltem Wasser aufgesetzt und letzteres zum Sieden gebracht. Sobald das Wasser zu sieden beginnt, ist es abzugießen. Dies kann geschehen, ohne daß die Kraft des Fleisches dabei verloren geht, da bis dahin eine vollständige Oeffnung der Poren noch nich stattgefunden hat. Das Fleisch ist dann erneut in kaltem Wasser aufzusetzen, man erhitzt es bis auf 70—80 Grad Celsius und läßt es bis zum Garwerden sieden. Die Brühe, die sich hierbei ergibt, kann mit Suppengemüse gewürzt als Kraftbrühe und zu Suppen jeder Art verwendet werden. Das Fleisch wird als Suppenfleisch mit Beilagen oder Gemüse gegeben. Auch in Eintopfgerichten und als Pökelrinderbrust mit Beilagen wird es vielfach gebraucht und hat in dieser Zubereitung in weiten Gegenden unseres Vaterlandes willkommene Aufnahme gefunden.
(2) Leichenlandung. Am 4. d. M. wurde aus dem Rheinauhafen am Malakoffturm eine weibliche unbekannte Leiche gelandet. Beschreibung: Alter 25—30 Jahre, Gestalt schlank, Größe mittel, Haar schwarz und voll, Gesicht rund, Augen schwarz, Augenbrauen dunkel, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen keine. Bekleidung: schwarze hohe Knopfschuhe, schwarze Strümpfe, weiße Hose, weißer Unterrock, weißes Hemd, weiße Untertaille, weiße Bluse, dunkel gestreifter Rock, schwarze Jacke, dunkelgestreiftes Korsett, braune Handschuhe. Außerdem führte die Leiche eine braune lederne Handtasche, eine vergoldete Damenuhr mit silberner langer Kette, einen Taschenspiegel sowie ein Portemonnaie mit 3,20 M. bei sich.
ersonglnachrichten.
() Stadtsekretär Hano begeht morgen sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Stadt Köln. Am 10. September 1891 trat er in die Verwaltung der früheren Stadt Kalk ein und war bis zur Eingemeindung Kalks in den verschiedensten Verwaltungszweigen tätig. Zurzeit ist er Rechnungsbeamter der Armenverwaltung und hat hier, wie überall, mit Eifer und seltener Pflichttreue gewirkt.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
§ Köln,.Sept.1916. In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde einstimmig folgende Entschließung angenommen: Aus Anlaß der Ausgabe der fünften Kriegsanleihe, deren Erfolg zu sichern eine Ehrenpflicht für alle Daheimgebliebenen sein muß, richtet die Handelskammer an die bezirkseingesessenen Firmen die dringende Bitte, nicht nur selbst in weitgehendem Maße die neue Anleihe zu zeichnen, sondern auch ihren Angestellten und Arbeitern die Beteiligung nach jeder Richtung hin zu erleichtern. Dies geschieht am besten in der Weise, daß die Firmen die Sammlung der Anmeldungen und die Zeichnung für ihre Angestellten übernehmen, den Arbeitnehmern entsprechende Ratenzahlungen zubilligen und die gezeichneten Stücke nach Abbezahlung spesenfrei aushändigen. Hierbei würde es von großer Bedeutung sein, wenn die Firmen dazu übergehen würden, durch Gewährung von Spar= oder Zeichnungsprämien den Sparsinn der Arbeitnehmer nach Möglichkeit zu fördern.
Vereinigte Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten.=G. 5000000 M.(wie auch bei der vierten Kriegsanleihe).
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln für sich und ihre Sparer 8000000 M.(bei den ersten vier Kriegsanleihen betrug ihre Zeichnung 32000000., also Gesamtzeichnung 40000000.).
Koiner Kirchen-Kalsngen:
**
Evangeltscher Sottesdienst.
Sonnlag, den 18. Sentember 1913.
Untoniterkirche: Morg..39(Wendland), abends.30(Nack). Cyristusbirche: morg. 8(Fritze), morg. In Lesser). Lutherkirche: morg 8(Wendland), morg..30(Hötzel). Trinstatiskirche: morg. 8 (Lesser), morg 10(Beckey). Betsaal, Machabäkerstraße 26: morg..30 Irtze). Kranbenhaus: morg..30(Nack). Kinvergottestienste:
ntoniterkirche: 11.99(Lesser), Chri usbirch 11.30(fällt aus), Lutherkirche: 11 15(fallt aus), Trinitatiskirch:.30(Nach), Vereinshaus: 11 (Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.38(Wendland), Beisaal, Machabäe str. 26:
11.30(fällt aus). Tausen und Trauungen: nachm. 3: An onterkirche: (Lesser), Christuskirche:(Becker), Lutherkuirche:(fällt aus), Trinitatiskirce: (Fritze), Tausen, Bersaal, Machabäerstr. 26: 12.30(fällt ans).
Sammlung für die Rheinisch=Westfälische GefängnisGarnisonkirche: morg. 19(Garn.=Pfr. Hartmann), morg. 11.15 Kindergattesdienst(fäll aus). Bayenthal: mora. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Deutz: mor(Beisenhe.), morg. 19(ders), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Eurenfeid: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders., morg. 12 Tausen(Pellmann). Kaln, Presbyterkirche: morg. 8(Innhreit), morg. 10(Luyken), mord. 11 Kindergotteshienst(Junkereit). Tv. Krankenhaus: morg. 9
(Junk reit). Katb. Krandenhaus: morg..30(Luyken). Humboldtkolonie: morg. Ie(Junkereit), morg. 11 Kindergot esd.(Luyken). Lindenthal: morg. d Hilfsgeistl. Fink), morg. 19(Schmick), 11.70 Kirchen= Taufen(Schnick). Lindenburg: morg. 9(Hilfsgeistl Fink) Nippen, Lutherkirche: morgens 8(fällt aus, morg. 10(Beß), morg. 11.15 Kinder ottesdienst(derfelde). Riehl, Betsaal: morg. 8(Geß), morg. 9 Kindergottesdienst(ders.)
Bocengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klura=Elenstift(Beckey). Mittwoch 8 Marthastift. Donnerstag. abends 8 Evang Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Anioniterstraße Kriegsbetstunde(Sekr. Giebhardt). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Nachenerstr. 381(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Diens ag,.30 Bidelstunde, Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Kalb, Kirche: Donners#ag abds..30 Kriegsandacht(van den Bruck). Lindenthal: Dennerstag, abds..30 Bibelbesprechstunde im Pfarrhaus Schmich. Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(Geß). Rieni: Belsaal, Donnerstag 8 Kriegsandach:(Geß).
Kölner Lecal-Auzeiger# Kdin, 9. Sept. 1913
nan Judanueunsi, enr uu. limm Dir urm. sch f. mm. u. bentra.# unl a r anm. uoshanr nra„
D Der Hubertushof.
18) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
„Aber Willem, setz dir doch so kaa Gedanke in de Kopp,“ bat
das Mädchen.„Weil ich dir von Herze gut bin, hab ich dir mei Vort gebe; nit weil ich geglaabt hab, daß du en reicher Borsch wärst. Mir bist du aach heit recht, un ich halt dich an deim Wort. Aber ich muß doch aach uff mei Eltern hörn; kann doch kaan Unfriede in unser Familie bringe, nur um mein Kopp nuner alle Umstände dorchzusetze. Du waaßt, was mein Vatter for en Mann is. Bei dem heißt's biege oder breche! Er hot mir ausdrücklich verbotte, weiter mit dir zu gehn, weil unner dene Umstände an e Heirat mit dir nit zu denke war. Un was der Vatter emol gesagt hot, dovvon geht er nit ab.“
Die Worte des schönen Mädchens erweckten in dem Burschen einen Sturm der verschiedenartigsten Empfindungen. Daß Kätchen ihn an seinem Worte hielt und offenbar nicht von ihm lassen wollte, das beglückte ihn, während es ihn tief verletzte, daß sie ihres Vaters Gesinnungen gewissermaßen zu billigen schien. Ihre Liebe zu ihm war demnach doch nicht so groß, daß sie für sie zu kämpfen und sich mit ihren Eltern in Zwiespalt zu setzen bereit war. Aber durfte und wollte er denn auch dies von ihr verlangen? Nein, gewiß nicht! So weh ihm auch der Verzicht innerlich tat— aufdrängen wollte er sich unter keiner Bedingung, wollte nicht die Ursache eines Zerwürfnisses zwischen dem geliebten Mädchen und dessen Eltern sein. Aber das Gefühl der Bitterkeit, welches ihn schon die ganzen Tage her beherrscht hatte, ließ sich nicht unterdrücken. Herb entgegnete er:
„Wenn du des einsiehst, daß dein Vatter in seim Recht is, dann waaß ich nit, warum du mich hier abgepaßt host! Ich kann doch nix ännern dran, daß ich uff aamol anstatt Mitbesitzer vom Hubertushof en armer Deifel bin! Du sagst in aam Odem, du hätt'st mich gern, un gleich druff, daß du dein Eltern gehorche müßt! Warum machst du dann do dir un mir des Herz schwer, anstatt...“
„Aber Willem, sei doch nit gekränkt un hör mich ruhig an!“ warf das Mädchen in bittendem Tone ein.„Stell mich doch nit vore Entweder— oder! Ich sag dir noch emol, daß ich dich lieb hab un daß ich ledig bleib, wenn ich dich nit zum Mann
krieg! Denk dich doch in mei Lag: Mei Eltern wolle mich gut versorgt wisse un ich kann ihne dorin doch nit unrecht gebe! Du bist meim Vatter jederzeit als Tochtermann willkomme, wenn du uff deim Recht bestehst un dich von deim Onkel nit von dem Hubertushof verdränge läßt. Du un dei Schwester, ihr habt viel mehr Recht an dem Hof, wie eier Onkel eich zugestehn will— so behauptet mein Vatter— un er behaupt weiter, daß es der dummste Streich von eich war, wenn ihr eich mit e paar tausend Mark abfinde ließt! Ihr sollt der Sach emol uff de Grund gehn, sollt eich nit dumm mache losse von eierm Onkel un sollt gerichtlich gege ihn vorgehn, wenn er eich nit freiwillig gibt, was eich von Rechtswege gehört!"
„Aha, pfeift der Wind aus dem Loch?!" lachte der Bursche höhnisch auf.„Weil dei Vatter meim Onkel spinnefeind is, soll ich dem en Prozeß an de Hals hänge? Naa, Kätche, dozo geb ich mich nit her un ich wüßt aach nit, was mir un dem Lenche noch vor e Recht uff de Hubertushof zustehn sollt, wenn des Erbteil von meim Vatter ausbezahlt is!“
Was dir noch for e Recht zusteht?“ wiederholte das Mädchen. „Ja, Willem, host du dann do drüber selbst noch nit nochgedacht?“
„Ich wüßt nit, was ich noch for e Recht hätt! Schwarz uff weiß hab ich's geseh'n, was des Lenche un ich noch zu fordern habe!“
„Der Hof is doch gemeinsam Eigentum von deim Onkel un deim Vatter!" erläuterte Kätchen.„An eierm Vatter sei Stell seid ihr zwaa Kinner— du un des Lenche— getrete, so daß ihr heit Mitbesitzer seid. Jetzt sinn's aber doch schon über dreißig Jahr her, daß der Hof abgeschätzt wor'n is! Der is heit noch emol so viel wert wie domols! An dem Mehrwert habt ihr Kinner doch ganz genau grad so viel Anteil wie eier Onkel.“
„Un deswege soll ich prozessier'n? Soll mei gut Geld dene Advokate in de Rache werfe?" erwiderte der Bursche kopfschüttelnd.„Un wenn der Prozeß verlorn geht, was ich eher glaab wie nit, dann paß ich doch deim Vatter erst recht nit als Tochtermann! Naa, Kätche, uff so Sache loß ich mich nit ein! Ich muß mei paar Batze zu Rat halte! Ich seh's jo ein, daß es mit uns zwaa nix wer'n kann: du bist e reich Mädche un ich bin en armer Borsch, des paßt nit zusamm! Ich sag dir deswege Lebewohl un wünsch dir alles Glück im Lebe!"
Es schien, als kämpfe Kätchen Kranzler mit aufsteigenden Tränen.
„So leicht gibst du mich uff, Willem?“ sagte sie traurig.
„Bin ich dir so wenig wert, daß du nit wenigstens de Versuch nache willst, meim Vatter de Wille zu tun?“
„Ich kann nit, Kätche!— Mit dem beste Wille kann ich nit! Ich hab mich mit meim Onkel ausenannergesetzt, hab ihm gesagt, daß ich vom Hof geh— des is e Manneswort! Do dreh un deutel ich nit hinnerher dran herum. Un for so e aussichtslos Sach kann ich mei bische Geld nit uff's Spiel setze, So schwer mir's, waaß Gott werd, von dir zu losse: ich muß es überwinde!"
Wieder kämpfte das schöne Mädchen einen Augenblick mit aufquellenden Tränen, dann trat es wie in plötzlichem Entschlusse dicht an den Burschen heran, faßte seine Hand und sagte mit fester Stimme:
aber loß nit von dir, Willem un halt dich bei dem Wort! Uff's Aeußerste loß ich's ankomme! Mag mein Vatter mich zum Haus hinausjage, wie er gedroht hot, wenn ich noch weiter mit dir ging: mein Lebensglück loß ich mir aach von meim Batter nit nemme! Das Weib soll Vater und Mutter verlassen, um des Mannes willen! Dir gehör ich, Willem! dich heirat ich un wenn sich die ganz Welt dagege stellt!“
Mit leuchtenden Augen hatte Wilhelm dem stürmischen Ergusse des schönen Mädchens zugehört, aber er ließ sich nicht hinreißen, in den gleichen Ton einzustimmen. So sehr es ihn zu der Geliebten zog und so fester er überzeugt war, daß ein endgültiges Lossagen von ihr seinem Herzen eine nie zu heilende Wunde zufüge, so erlaubte es sein Stolz nicht, in seiner jetzigen Vermögenslage die Hand des reichsten Mädchens im Dorf gegen den Willen der Eltern zu erstreben. Der Entschluß, zu welchen er sich seit Sonntag durchgerungen, war infolge der Unterredung mit dem fremden alten Herrn felsenfest geworden— er wollte als Mann auf eigenen Füßen stehen und nicht von dem Gelde seiner Frau abhängig sein. Wenn es selbst Kätchen gelingen würde, den Widerstand ihrer Eltern zu brechen, dann müßte er sich doch stets sagen, daß er ein in Gnaden Aufgenammener sei. Dagegen empörte sich sein genzes Selbstgefühl.
—„*
Fortsetzung forgt.

Komer kosat-Angeiger Nr. 250 a Samstag, 9. September 1916
Spar- und
Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
der Gemeinde Rondorf in
Rodenkirchen
(mündelsicher)
nimmt Zeichnungen auf die K. Kriegsanleihe entgegen Die z geteilten Stücke hönnen in gebührenfreie Aufbewahrung und Verwaltung
genommen werden.
Zeichnungen von 1 Mark ab bis zu 300 Mark können durch
(Kreissparkasse)
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987
Einzahlung auf ein Kriegssparbuch cemacht werden. Diese träge werden mit 5% verzinst und sind festzulegen bis 2 Ja nach Friedensschluß.
Der Zinsfuß für alle Spareinlagen beträgt%.
Zeichnungen auf die
1. Ueberwelsungs
Verkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.“
5% Deutsche Reichsanleihe— freie Stücke— à 98.—% 5%„„— Schuldbucheintragung—à 97.80%
4½%„ Reichsschatzanweisungen à 95.—%
werden vom 4. September bis einschl. 5. Oktober 1916, mittags 1 Uhr, gebührenfrei entgegengenommen.
Zum Zwecke der Zeichnung werden alle Spareinlagen freigegeben, auch die gegen Jahres= oder Halbjahresküneigung angelegten. Die Zeichnung muß bei der Kasse erfolgen.
Für die Beteiligung an der Kriegsanleihe mit Beträgen unter 100 M. ist ein
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
und deren Zweig= und Annahmestellen zu Berg.=Gladbach— im Kathaus— Bensberg, Odenthal, Overath, Hoffnungsthal und Wahn, im Geschäftslokal der betr. Gemeindekasse
entgegengenommen.
Diejenigen Zeichner, welche den Zeichnungspreis aus einem Sparguthaben entnehmen, werden gebeten, das betreffende Sparbuch und ferner den etwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der Sparkasse ausgestellten Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen. Die Kreissparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Ariegsanleihen für
ihre Sparer kostenfrei. 0
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinsfuss 3,%.
eingerichtet. Es werden Beträge von 1 Mark an entgegengenommen und mit 5% verzinst. Rückzahlung: 2 Jahre nach Friedensschluß.
Zeichnungen und Einzahlungen werden auch bei unserer Zweigstelle in Lechenich, Klosterstraße 94 (Fernspr. Nr. 130) und bei unseren sämtlichen Annahmestellen im Kreise entgegengenommen.
Spar= und Darlehnskasse
des Kreises Euskirchen gpain Euskirchen, Oststr. Nr. 15(Fernspr. Nr. 137).
Jahreskündg. 4%
Verkauf an Private
Prozenten
Krosteachter Fabr.-AusterLager Ven
Tönnis-Gfrörer befindet sich*
# Ponsionat für katholische Schüler— des hiesigen Vollgymnasiume. 1„
Schöne gesunde Lage am Rhein— Ueberwachung# des Studiums.— Nachhilfe durch akad. Fachlehrer — Prospekte durch den geistlichen Rektor.— Privatschiller können zu den unteren und mittleren Klassen des Gymnasiums vorbereitet werden.— Fernruf 306.
Die alle Jahre übliche
Monleuen. 27
Eche KardinalKr. Tel. A 8335
Zeichnungen auf die V. Kriegsanleihe enrgegen:
a) bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegburg,
d)„„ Zweigstelle in Gitorf, Eipstraße Nr. 2,
c)„„„„ Troisdorf, Hypolytusstraße 6,
d)„„„„ Troisdorf I, Cölner traße 103,
e)„„„„ Troisdorf II, Frankfurterstraße 167,
*)„„„„ Sieglar, Hauptstraße 96,
g)„„„„ Niedercassel. Rathausstraße 31 A und
h) in den Schulen der Bürgermeißtereien Eitorf, Hrchen, Lauthausen, Lohmar, Menden, Much, Neunkirchen, Niedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf, Licherath und Wahlscheid.
An vorgenannten Stellen liegen Listen für Kleinzeichnungen von 1, 2, 5, 10. 20, 30, 40 und 50 Mark, sowie solche für Zeichnungen über 100 Mark aus.
Die Beträge der Kleinzeichnungen werden auf ein
Kriegssparbuch
eingelegt, zu 5% verzinst und bis 2 Jahre nach Beendigung des Krieges gesperrt. Die Zeichner erhalten von der Kreissparkasse Anteilscheine.
Die Gesamtsumme des Kriegssparbuches zeichnet die Kreissparkasse auf die V. Kriegsanleihe und läßt dieselbe ins Reichsschuldbuch eintragen.
Real= und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpfleg. u Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch Direktor Kleins.
NB. Anmeldungen können nur für Ostern 1917 angenommen werden, da zum Herbst alle Plätze besetzt sind. 5
findet in der Oktav von Maria Geburt von
Sonntag, den 19. Sept., abends 6½ Uhr, Eröffnungspredigt, feierliche Komplet und Lauretanische Litanei.
Während der Fest=Oktav ist jeden Morgen um
27 Uhr und abends um ½9 Uhr Predigt(8¼ Uhr Rosenkranz). Täglich ist um 10 Uhr feierliches Hochamt. Die übrigen hl. Messen sind um 6, 7, 8, 9 und 11¼ Uhr.
Am Sonntag, den 17. Sept., ist abends ½6 Uhr feierlicher Schluß der Oktav mit Komplet, Festpredigt, Lauretanischer Litanei und Tedeum.
Nach bendigter Abendandacht ist
ünstig iü Merren
Thürmchenssraiten
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 41
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jüngfings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengePaletots, Ulster, Retter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Rosen. Gesclischafts-Anzüge auch leihweise.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft! 0•
prompt und in
bester dualität.
Ziehung am 14. September 191685
durch die Straßen der Pfarre.
Die ganze Festzeit hindurch ist morgens und abends Gelegenheit zum Empfang der hl. Sahramente, wozu die Gläubigen dringend eingeladen werden. Auch wird ihnen der eifrige Besuch der hl. Messe und Andachten, sowie die Verehrung des Gnadenbildes, besonders auch durch gahlreiche Beteiligung an der Abendprozession recht angelegentlich empfohlen. c2B
von St. Maria in der Kupfergasse.
Zechenkeks in aulen a. Antbracitnässe a. Küchenkohlen, Best.
215000 Lose. 4578 Gew. i. W. v. M.
Eingang Ecke Salomonsgasse, über Zigarren-Haus Neumann
Verband kaufmännischer Gekülhinnen und Seamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Ferneprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiésen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geserligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjehr.
8 Pferdegewinne im Wertev
Hauptgewinn im Werte v.
Lose 1 M. Pestgebfhr und Liste 25 Pf.4 Zu haben
in allen Lotteriegeschäften;
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Eanchmer
Berlin C. 2, Burgstr. 27.*
Ite beschäftsticher.
Priefe
Die Stellenver
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Gesonaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. deschaftestunden: ½210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krenkenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Echclünnen gewährt den Mitgliedern wertgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann joderzeit erfolgen.
SOWIO
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
kauft inter Garantie sofortigen Einstampfens
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortlicher
Bachem.
Redarteur: i. V. Eeure. Mteller Verautworstich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
4***
**

Seite 6.
Boont-Ainzeiger Nr. 250 JSamstag, 9. September 1916
Zwangsversteigerungen.
Am 10. November 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene, nachbezeichnete Grundstück:
Übierring Nr. 57,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,65 Ar, Nutzungswert 12 600.,
Eigentümer: Ludwig Lazarus, Kaufmann in Neuß,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 20
Am 14. Dezember 1916, vormitt. 9 Uhr 35 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 72, Parzelle Nr. 1139/37,
Denloerstraße
Hofraum, groß 2,54 Ar, worauf: a. Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, 1400 M. Nutzungswert, b. Wurstküche, 210 M. Nutzungswert, c. Kühlhaus und Räucherkammer, 30 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Der frühere Eigentümer hat auf sein Eigentum verzichtet. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
*7
Am 16. November 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, die
nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 8, Parzelle Nr. 888/94,
Peterstraße 41,
Hofraum, groß 2,36 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 5400 M. Nutzungswert,
2. Flur 8, Parzelle Nr. 933/111 usw.,
Fleischmengergasse 20.
Hofraum, groß 1,58 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3300 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Bierdrauer Mathias Felten, und Anna geborene Scherr in Cöln, je zur Hälfte.
Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.„1
Am 16. November 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nochbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 46 Parzelle No. 2538/86, Neußer Glacis, Acker, 63 Quadratmeter groß, 19/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 87, Parzelle No. 2570/86, Riehlerstraße No. 161/165, Hofraum, groß 2,59 Ar, worauf a) Abortanlage, 100 M. Nutzungswert,
3. Flur 87 Parzelle No. 2572/86, Neußer Glacis, Acker, 3,57 Ar groß, Reinertrag 1,05 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: John Henry Iles. Unternehmer in London. c* Kgl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Vereinskalender der katgslischer Lebestervereine.
Sonntag, den 10. September.
Kath. Arbeiterverein St. Kunibert. Sonntag, d. 10. Sept., morg. 7 Uhr gem. b. Kommun. in St. Kunibert, 11 Uhr h. Messe f. d. verstord. Mitglied Peter Jos. Klein. Abends 8 Uhr Verslg. m. Einführung d. neuen Präses, des Hochw. Hrn. Kaplans Haller im Vereinslokale Münch, Machabäerstraße 20. Beiträge z. d. Kass. könn. vor der Vrslg. gez. w.
Köln=West. Sonntag: 11.30 Uhr h. Messe f. d. frühere Vorstandsmitgl. Herrn Leyendeckers, abds. 9 Uhr Vers. m. Vortr. b. Maaßen. Kassen.
Vereinskalender für kotholische Bänglingsvereize.
Sonntag, den 10. September.
St. Stanislaus-Kongregation. Sonnt.: 7 Uhr Komm. d. Euchar. Apostolates. nachm..30 Schlagballspiel in Dünnw. — Dienst.: Sachen abholen f. d. Bezirksvorsteher.— Freitag: Aeltere Adteilung in d. Rothmühle.
Jung Mercuria, Köln=Ehrenfeld. Sonntag: nachm. 4 Uhr Schlagballspielen im Blücherpark.
Jünglingskongregation St. Aposteln. Sonnt.: nachm. 5 Uhr And. tn d. Klosterkapelle Mittelstr. 29 m. Vorstandswahl. Darauf Vers. im Vereinsh. Apostelnklost. 22. Gränd. der Turn= u. Sportabteil.
Uloysianisches Bündnis Gereon. Sonntag: 7 Uhr gem. hl. Kommunion, 5 Uhr Andacht m. Vortrag auf d. Chore, 6 Uhr Verslg.(Spark., Bibl. u. Theateraufführ.)
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonnt. 10 Uhr Vereins meeting Riehlerstr.,.30 und.30 Spielen.— Donnerstag: Vorstands- u. Bez.=Vorst.=Sitzung Vereinshaus 1. Et.(Siehe Vereinsanz. am Brett.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Morgens 7 Uhr gem. h. Kommun. in St. Mauritius. Nachm..30 Uhr And. in d. Kapelle Pantaleonswall. Sosort a. d. And. Antritt der 1. Mannsch. zu d. Schlagballwettspiel u. St. Joseph Nippes. Die 2. Mannsch. tritt um 4 Uhr am Hauptportäl der Mauritiuskirche an. Von hier aus nach dem Wettspiel mit St. Ursula. Es wird gebeten, die Sportanzüge gleich mitzubringen.
Morian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Sonnt.: morg. 9 Schlagball im Blücherpark. nachm. .30 Uhr u. 6 Uhr Wettspiel daselbst.— Mittw.: abos..30 Uhr Theaterprooe.— Dounerstag: abds..30 Uhr Instruktionsstunde der Jugendkompagnie.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien). Sonnlag:—7 Gesellschaftsspiele. 8 Uhr Kegeln.— Montag: Theaterprobe.— Mittwoch: Zeichenkur#us.— Freitag Theaterprobe.— Nächsten Sonntag in der h. Messe um 7½ Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion.
werden gebeten, frei wer dende Stellen für die Mitolisder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
8
6
9
9
Tel. A7570
empfiehlt sich zur
und Alr
Ansämtlicher Güter
in- und ausserhalb der Stadt bei Zusicherung reellster Bedienung.
Ein- u. zweispännige Fuhren
stunden- und tageweise sowis Besorgungen aller Art. 7
rI Westh
Friesenstr. 50 Fernruf A 4000
liefert als Spezialität unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bekannten Zeche
Langenbrahm
zu den von der Behörde festgesetzten
Höchstpreisen
für jegliche Anthracit-Nußkohlen,
Frühzeitige Bestellung lst zweckgässig.
Saatkartoffeln.
Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz in Bonn hat sich bereit erklärt, den Bezug von Früh- und Spät=SaatKartoffeln zu unterstützen und zu vermitteln Denjenigen Landwirten des Stadtkreises Köln, welche nicht durch die bestehenden Genossenschaften, Darlehnskassenvereine usw. ihre Saat karloffeln beziehen, wird an heimgestellt, ihren Bedarf an Saatgut nach Zentnerzahl und Sorte umgehend dem Landwirtschaftsbüro der Stadt Cöln, Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer Nr. 249, mitzuteilen.
Die Landwirtschaftskammer wird Saatgutwirtschaften namhaft machen. von denen SaatKartoffeln bezogen werden können. Der Ankauf der Kartoffeln bleibt jedoch den Landwirten, denen die Saatgutwirtschaften bekannt gegeben wurden, selbst überlassen.
Die städtische Verwaltung wird auf Wunsch Ausweise für den Bezug ausstellen.
Cöln, den v. September 1916.
Der Oderbürgermeister.
J..: Adenauer. 5
Am Mittwoch, den 27. Sept. 1916. vorm. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 34000 bis
40 000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhr n. Goldu. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen dare Zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können
14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Säcke.
Ausführungs=Bestimmung III der Reichs=Sackstelle.
Auf Grund der durch§§ 9. 23 der Bekanntmachung des Bundesrats über Säcke vom 27. Juli 1916(.G. Bl. S. 834) erteilten Ermächtigung wird folgendes bestimmt:
Artikel I.
Der§ 3 der AusführungsBestimmung i der Reichs=Sackstelle vom 27. Juli 1916(Zentralblatt für das Deutsche Reich S. 109, Deutscher Reichsanzeiger Nr. 176 vom 28. Juli 1916) erhält nachstehende Fassung: Veräußerung leerer Säcke.
Der Verkauf leerer Säcke durch Sackhändler und an Sackhändjer ist durch besondere Verfügung geregelt.
Die Genehmigung der ReichsSackstelle zur Veräußerung ist nicht erforderlich, wenn leere Säcke von einem Verbraucher an einen anderen Verbraucher in Mengen bis zu 100 Stück abgesetzt werden.
Artikel II.
Die Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, den 16. Aug. 1916.
Reichs=Sackstelle. gez.: Pedell.
Wir erhielten die tieferschütternde Nachricht, dass nach Gottes h. Willen unser unvergesslicher Sohn, unser guter Bruder, Onkel und Neffe
Franz
Ersatz-Reservist in einem Infant.-Regiment
in den heissen Kämpfen in Feindesland am 24. August im Alter von nahezu 31 Jahren für seine deutsche Heimat gefallen ist.
In tiefer Trauer:
Eltern und Geschwister.
Köln-Nippes, Düren Rhl., Vallendar a Rh., Cleve, Siebachstraße 102. den 9. September 1916.
Das Seelenamt findet am Montag, den 11. September 1916, morgens um 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu.-Nippes statt.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Anzeige erhalten, so möge man diese schon als solche betrachten. dli.“
von Brot an Stelle von Fleisch.
Nach meiner Bekanntmachung vom 5. September kann auf die über 50 gr lautenden Fleischmarken Brot oder Mehl abgegeben und bezogen werden. Auf die über 500 gr lautenden Fleischmarken, welche Wirtschaftsbetriebe und Anstalten in Häuden haben, findet diese Bestimmung keine Anwendung.
Anstalten und Wirtschaftsbetriede dürfen auf die Fleischmarken zu 500 gr kein Bro: oder Mehl beziehen und die einschlägigen Geschäfte dürfen auf sie Brot oder Mehl nicht abgeben.
Cöln, den 9. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Thurnmarkt 53/55, 57 und 59 soll im öffentlichen Verding vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthaus, Zimmer 411 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von 25 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die An gebote sind verschlossen bis Samstag, den 16. Sept. 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 411 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. 2•
Cöln, den 30. August 1916.
Hochbauamt:
J..: Heimann.
Veröffentlicht aus dem Zentralblatt für das Deutsche Reich Nr. 37.
Cöln. den§. September 1916. Der Oderbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*7
T
wieder eingetroffen.
Zollerstraße 93.
Zustellen gratis.
Ohne
Bezugsschein!
Gestickte Dameshemd..95
Korsettschoner 459, 75) u. höher Damenstrümpfe 500, 953 u. höher Herren=Socken 253, 50) u. höher Eleg. Damenhemd. 6. 55.4 u. höher Damenhosen u. Nachtjacken 5. 10K
eingekroffen.
Füßlinge von 55.8 au.
Lewin Breite Str. 12,..Kl.
**“ en gros ei en détail gegenüber der Gertrudenstraße
Ohne Bezugsschein
Strickgarn Strang.75 sowie Füßlinge.
71, R. Reger
gegenüber Café Bauer.
Unomer goscnungin
aat eft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
∆ 0
Statt jeder besonderen Anzeige!
Tieferschüttert erhielten wir heute nach langer, banger Ungewißheit die traurige Nachricht, daß am 9. Juli mein geliebter, jüngster Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Neffe
Heinrich Paffrath
Musketier Im Infanterie-Regiment Nr. 205
im hoffnungsvollen Alter von 19 Jahren den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
In tiefem Schmers:
Prau Wwe. Jos. Paffrath
und Famille.
Köln, Rolandstraße 10.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Montag, 11. Sept., um ½9 Uhr, in der Kirche St. Paul.
Von Beileidsbesuchen bitten wir höfl. Abstand zu nehmen. b0
Heute nacht entschlief ruhig und gottergeben, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, nach längerem Leiden mein guter, lieber Mann, Schwiegersohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Paul Rosenkranz
im Alter von 42 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Paul Kosenhranz
geb. Magdalena Rivet, Brüsselerplatz 14.
20
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 11. September, morgens 9 Uhr, in der St. Michaelskirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage,
11 Uhr, vom Augusta-Hospitale aus nach Melaten.
Köln, den 8. Septeinber 1916.
für den in Rußland gefallenen
findet am Montag, den 11. September, morgens ½9 Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst einladet r
Frau Franz Dommes.

Nr. 250&a Samstag. 9. September 1916
Seite 7.
Offene Stellen
ohtlatltr
Für unsere
Gansbicher
der auch packen kann, für daurnde Beschäft gung gegen einen Lohn von 30 N. od. mehr p. Woche sofort cesucht.
Hermann Exner,
Türmchenswall 25.
Hbieilagg
suchen wir gegen hohen
Lohn und bei dauernder Stellung tücht.
179.1. Meul
hinis
für Bedienung eines stehenden Benzinmotors in Frechen bei dauernder Stellung sofort ges.
Angeb. mit Zeugnisadschr. u Lohnanspr. u. Z 699 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Als Haushällerin
in still. kath. Familie sucht Mädchen aus gut. Familie, die bürgerliche Küche kennt, Stellung Beste Zeugnisse.
Off. u. A 77 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav. Katz. Mätten v. 1.
sucht Stelle z. 15. 9. oder I. 19., am liebst. b. geistl. Herrn, ält Ehepaar oder einzelner Dame.
Off. u. B 692 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräusein
bew. in Kurzschr. u. Maschinen schr., sucht Anfangsstelle Angeb. u. E 95 an die Bez. Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
der Radfahren kann, geg. gut. Lohn sofert gesucht
Hermann Erner,
Türmchenswall 25.
Haushälterin
mit langj. gut. Zeugn., sucht für sofort od. spä er in kath. Haue Stellung. Offerten unter L H Köln, Machabäerstraße 37.
6 6
6
6
8 Altena I.., Nerk Münengraben.
Erfahrene, energische
Meister
für Geschossdreherei
Haschinanschlosser u. Dretzer
Einrichter und Frauen
die schon an Orchbänken gearbeitet haben, für dauernde Arbeit in neuzeitlich eingerichtetem Betrieb sucht
Maschinenfabrik Efferen, G. m. b. H.
Efferen. Kalscheurer Strasse 27 A. 2
Verkäufer
für
gesucht Weyerstraße 10.
Arbeitsgesuche
Den Zeichnern auf die fünfte Kriegsanleihe wird bekannt gegeben, dass die hiesige, im Reichsbankgebäude befindliche Darlehnskasse Darlehen, welche zur Einzahlung auf gezeichnete fünfte Kriegsanleihe gewünscht werden, gegen Verpfändung von Wertpapieren und Schuldbuchforderungen zu einem Vorzugszinssatze von zurzeit 5¼ Proz. gewährt. Die Reichsbanknebenstellen in Cöln-Mülheim, Bonn, Düren, Euskirchen, Gummersbach und Neuss nehmen Darlehnsanträge sowie die zu verpfändenden Wertpapiere zur kostenlosen Weitergabe an die hiesige Darlehnskasse entgegen und stellen alle erforderlichen Formulare im Geschäftsraum oder auf dem Postwege zur Verfügung.
Cöln, den 8. September 1916. pr5
Reichsbank-Hauptstelle
Schultz Hennig.
Gesucht für sofort ein tücht.
elbs Konditergehälfte.
Konditorei Zimmermann Herzogstraße 11. b
Autpolstern
3 Mark, Sofa von 4 Mark an, in und außer dem Hause. Rose, Großer Griechenmarkt Nr. 61.
* Mansard. a. 1 od 2 Pers in ruh. H..om. Severinst. I,II.
schöne Mans., abg., an rut Fam. z. om. Krefelderstr. 83.
Kräftige
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Martin
Fabrik Köln=Holweide.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schneil, gut u. billigst. Ersatzteile best Putzschmirg vorrät Jakob Auen, Kupsergasse 29. Fernspr. B 344.b
Schlosser, Schmiede, Arbeiter.
zur Montage beim Gasbehälterbau in Köln=Nippes Chemisches Werk Kalk, Abteilung Nippes bei Vorster&amp; Grüneberg, werden bei hohem Lohn verlangt. Zu melden bei Richtmeister R. Bande. 5
Ein jundes
kräftiges
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn sofert gesucht.
Restauration Jean Hepp
in Knapsach.
Tüchtiges, zuverlässiges
Mäschen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Heidelberg. Große Wäsche außer d. Hause. Gute Zeugn. erforderlich. Vorzustellen Hohestr. 104 106. b
7 Zimmer, 6538 am großer Obtigarten. in Niehl. Merknicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 M. zu vermieten. Aus bunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke,
(militätfrei)
Kontoristin
gewandt in Buchhaltung, Rechnen, Stenographie, mit guter Handschrift, kath., Mitte Zwanziger, von Kölner Buchdruckere; zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nähere Angaben mit Gehaltsansprüchen unter 643 an die Geschäftstelle d. Bl.
ges. in ruh. H. Dauernoe St. 13 helle Räume, 1. St., bes. geeign. Wäsche im H. Zweilm. vorh. für Mode= od. Schneidergeschäft, Ang. mit Bild u. B 701 an die zentr. gelegen, nebst 5 Zimmerd. Bl., Breitestr. 85. b1 Wohnung preisw. z. vermieten Näh. Unterhaus oder Justizrat Dr. Jul. Trimborn, Hansaung 31, Tel. A 465. B0
Kräftiges Mädchen
welches melken kann, z selbständ. Führung f. kl. Haush. gesucht. Off. unt. B 700 an die d. Bl., Breitestr. 85. b
Zimmer, 2. Et., f. 18.4 zu verm. Eu engarten.*
Plano 350 h
tadellos erhalten, abzugeben.*
Rand-Piana=Fabriken Kaiser= Wilhelm= Ring 33.
Kiestgessche
K
mit Stall, Garten od. Garten land eventl. mit Verkaufsrecht zu mieten ges. Off. u. S T 72 an die Geschäftsstelle Köln Mülheim, Buchheimerstr. 23.
Haute, wunderv. Ton 35.— A # Ceko, gut. Instrum. 45.— Gitarre, feiner Klang 20.— K Geige mit Bogen.. 13.50 A Mandoline mit Verz 17.— ∆
zu ok. Türner, Matthiasstr. 9b
# kinder-Klappisagen
Kinderbetten Felzähl.:=Re.
paraturwerkst. für Kinderwagen N. alte in Tansch. Ulrichgasse 59.
Erste#ddeutsche Zigarrenfabrik liefert Ia
QualitätsZigarren
von K 69 bis 115 pro Mille.
Vertreier: H. Flörsheimer,
Köln, Gereonsmühlengasse 30.
Entsrricht
Stud. theol.
erteilt energ. Nachhülse.
Ang. u. 654 a. d. Geschst. d. Bl.
Barmonium
erstklassiges Fabrikat, gut er
halten, billig abzugeben.
E. Krähmer, Chrenstraße 102. b
Kapitalien
Darlehen an höh. Beamte
v. Privatmann, ohne Vorkosten K. Fuchs, Richard Wagnerst.43 Sprechz. 3½-9½,-3. Wechsel kommen nicht in Umlauf.
Bank
sucht zur Aushülfe während des Krieges kaufmänn. gebild.
Herrnod. Dame.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche usw. unter 641 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
gesucht.
Off. u. L. 120 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Gerconstr. 4.
79 Mädchen zur Hülse im Haushalt ges. Es ist Gelegenh. 3 Er lern..Spiel= u. Galaterie-G
Off. u. W R74 a. d. Ges Köln=Mülheim, Buchheimerst. 23
in Birk bei Siegburg, mit sch' Gemüsegarten u. Obstwiese, zum 1. November 1916 zu vermieten. Meldungen sind zu richten an das Pfarramt in Br###
e Lagerpzlat in Halt.
Stundenfrau oder Mädchen gesucht.
Petry, Nippes, Eisenachstr. 33.
Ordentliches Mädchen vom Lande
welches die bessere, bürgerliche Küche versteht, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Lohn 30 Mark. d“
Kalh, Hauptstraße 191.
Rheinisches Bastbaus
sucht zum möglichst sofortigen Eintritt einen im Bankfach bereits tätig gewesenen
Reamten
gegebenenfalls auch Kriegsbeschädigten) und einz
Kontoristin.
Angeb. u. 638 a. d. Geschst. d Bl.
Mehrere tüchtige
für Lehren. sowie
Monter
und
Hilfsarbeiter
gesucht.6
Land und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln Nippes.
Mehrere
Vorarbeiter
Ofenarbeiter u.
sucht bei hohem Verdienst
Metallwerenfabrik Troisdorf.
gesucht. Friesenwall 31.
619.
f. alle Hausarb. in kl. Haush. sof. ges. Nippes, Auguststraße 41.
9 Lehrmädchen z. Polieren (“ von Goldsachen bei sofortigem Verdienst gesucht.
* Agrippastraße 17.
Prop. Mädchen
v. Lande gesucht St. Agathaß. b
(Iu verkaufen
Kaiserstraße, dicht an der Hauptstraße 10,50 A mit 411 Meter Front eingezäumt und Thoreinfahrt, unter günst. Bed ju verp. Auskunft ert. Franz Pohl, Türmchenswall 46, Köln.
verkaufen:
Ein kleines 7% Zinshaus im nördlichen Teile der Altstadt, belastet mit einer feststehenden Hypothek von 9000 Mh., billig zu verkaufen.
Fr.=Off unter 640 an die Ge schäftsstelle des Local=Anzeigers
arten=Baustelle
Hüden.
Kl.
beste Lage, billig, miet rei. Hugo Wüsthoff, Osnalrück.
Rippes, Bülowst. 20
I. u. 2. abg. Etage, je 3 Zimm. und Küche, Waschküche, Tleiche, Keller, Speicher, sof. zu verm
Pliebend ist.
liebend ist, ges. Vogelsangerstr. 47, Unlerh.
Kröft. prop. Mädch. f. Hausarb, # ges. Severinstr. 144..m. v. 11-2
Tüchtige, ältere
Ankerwickler
ür Dreh= und Gleichstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Stellung bei gutem Lohn gesucht. Angebote erbittet:
Hauptwerkstätte d. Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft, Liblar Bez. Kölna N.
auch Kriegsbeschädige, We szeuge gesucht. Klio=Werk, Hennef a.
für
*
Sieg.
Für Installat.=Geschäft
Lehrling gesucht.
Ursulakloster 1B.
Fellengesuche
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art! für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 65 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
2 greße Zimmer
mit Aussicht in Garten an kl. Familie ord. L. billig zu verm. Unter Krahnenbäumen
mit herel. gr. Obstbäumen
in der Elgenh im=Kolonie beresienhöhe vor Köln, 500 gm groß, für 4500 M. bei 1500 M Anzahlung zu verkaufen. Wasser leitung, eleker. Licht, lequemste Verbindung Dietrichheit, Köln, Steinstraße 41.
Baartiechten
erhalten Sie billig Watdmarkt 7.
Klauier wie neu erhal
RIaVIGI ten s. preisw z. verk. Hansaring 49, Lag. b
Eine gebrauchte
Schlamm= 50 Ka.kkarre
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe an Joh. Wirtz, Rheindorf bei Küppersteg.
Ichtung!
Wir kaufen zu hohem Prei jeden Posten alte abgenutzte Be stecke und andere Gegenstände in Alpacca=Silber. Lohmüller&amp; Heick, Schildergasse 72—74.
Schellan
kauft große und kleine Posten K. Fitz, Altona.
Paralti:
2c. kauft großen kleine Posten * H. Fitz, Altona a. Elde
Süber, Caméer
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Verwischtes
hausfrauen eilt!
Holunderbeeren 5 Pfund.50 M. zu gesundester, schmackhafter u. billigster Marmelade KostprobeVerkauf abends—7, Sonnta s—12 n.—6 Uhr.
Kölner Sportplatz. Riehl, Haltestelle der Straßenbahn.
abzugeben.
Vergüte per Fuhre M..50. Mühlenwerke J. Syberberg Köln=Mülheim.
Leder=Sohlen=Schoner
in dek. sch Ware verk. u. Nachn.
I. Qul. pro 1090 St. a 18.6
II.„„ 1009„„ 1494
III.„„ 1000„„ 9
Must. geg. Eins. von 50 franko.
P. Kaiser, Aachen, Adalbertsteinweg 239.
wenig benutzt, bestehend aus Sofa mit Umbau, Tisch, o Stühle, Schrank, Teppich und Kristallleuchter preiswert gegen sofortige Kassa zu verkaufen. Besichtigung: Sonntag
von 10—12 Uhr.
Köln,
Teutoburgerstraße 29,
Hochparterre
Esch Kl. 39 Longerich,
Haus nebst Stallung u. Garten zu vermielen. Bescheid Köln, Eigelstein 4: bei Hövel.
Schön möbl. Zimmer mit
8 Pens. von 659 an u. ohne Pension von 15 an. 5 Schaafenstr. 4/6, 1. Et
#rste Etage, 4., K. u. Spind u. alle Bequeml. zu verm Nippes, Christinastr. 80.
Weissklee
prima zweiter Schnitt
Luzerne=Heu
zu verkaufen.
Stommeln, Rleiner Kreughof.
Ein brauchb. Spinnrad zu k
gesucht. Kaspar Weyy
.=Mülheim, Pr.nz W lhelmst 44
E
Korbmacher, Lochnerstr. 22 b
Tiermark!
—2 m lang, 13 u. 15 cm dr., gehob. u rauh, eni. auch gespalt., größ. Posten bill. abzugeben
Heidgen
Sägewerk.=Mülheim.“
fer Juch
(Leppel-Ponys)
nitelschg. Pferd
für Geschäftswagen und leichte Feldarbeit gesucht. Flotte Gänger Bedingung.
Angebote mit genauer Angabe unt. C 228 an d. Geschäftsst. d.
Kölner Local=Anzeigers. 6
Ferk. od tausche geg. Kaninchen 2 Paar Brieftaub. m. Jungen. Offerten u. I. 91 a. d. Hauptvertreiung Ehrenfeld, Körnerstr
Eerneprect-otume
für jedermann im Freisaal
1e.A, Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
in großer Auswahl und allen Preislagen sowie sämtiiene
WBaste Rgum
Neumann
STCRESTT. 22. 1. El.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei Deutsche Firma u. bitten vir genou auf Nr. 22 I. Stage zu achten!“d
T
Bohnenmühlen
leihweise. Weyerstraße 10.
Aodepfebhesibriet
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten wonzen nachLesestoff.
evang., 37 Jahre alt(2 Kinder) sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines bürgerl. evang. 0
Mädchens
oder tinderlesen Witwe, welche Liebe zu Kindern und Geschäft at. Etwas Vermögen erwünscht. hnonymes zweitlos.
AOff. u. 612 a. d. Geschst d. Vl.
Krust gemeint. J. Mann, kath., # in gut. Stell. sucht Bekanntsch. mit jg. kath. Dame Wwe. m. 1 Kinde nicht ausgeschlossen.
Offerten mit Ang der näh Verhältn., wenn mögl. mit Bild (selbi es wird sofort zurüchze. schickt u.§ T 75 an d Gesch .=Mütheim, Buchheimerstr. 28.“

Seite
Kölner Local-Anzeiger IN. 250&a Samstag, 9. September 1916
2 An Sonn- und Feiertagen
Eintrittepreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 2 52
3½ Uhr:
Konzert.
V
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Sonntag, den 10. Sept. 1916
nachmittags von 4 Uhr an
Grosses Konzer
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
KONZERT.
Mittagstisch
vorzügl. zubereitet zu 1,10 u..50
Eintopfgericht
bestehend aus Suppe Eintopfgericht. Nachspeise
705
Rheinische Kochschule
Berlich 18. b
Kein Trinkzwang, kein Trinkgeld
hochelegante
Prur#t glatte und gestr.
Kleider-Sammete
reichste Fardenwahl, billige Preise in*0
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streisen Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden
bitte auf Firma zu achten.
An meine lieben Mitbürger!
ie Ferien nahen sich ihrem
Ende u. demnächst werden mit frischen Kräften meine kleinen Freunde mit ihren Nagelbrettchen bei Euch anrücken und sich auch in die Zahl meiner übrigen Mitkämpfer einreihen. Vergeßt aber das ordentliche Einschlagen der Nägel nicht, vergeßt auch nicht mit Euren Namen auf der Rückseite des Brettchens die etwa gespendeten Ueberzahlungen einzutragen, nur so ist Sicherheit vorhanden, daß auch die übergezahlten Beträge an mich gelangen. Den Kindern, welche die am saubersten und ordentlichsten benagelten Brettchen mit den höchsten Beträgen abliefern, setze ich besondere Preise aus. Der erste Prcis wird eine muntere leckere Milch spendende Ziege sein, drei weitere Preise bestehen in schönen Kaninchen und drei andere in je einem Pärchen meiner lieben Täubchen! Der ganze Ertrag der Brettchen soll der Kriegswaisen-Weihnachtsbescherung zufließen, deren Veranstaltung mir auch in diesem Jahr von der Stadt Köln anvertraut worden ist.
Am kommenden Sonntag, den 10. September, werden wieder eine Reihe tüchtiger Solisten, darunter ein Piston-Virtuose und eine Reihe tüchtiger Sänger und Sängerinnen Euch erfreuen. Dazu spielt wieder die treffliche 27er Kapelle. Kommt wieder in hellen Haufen, nagelt fleissig, kauft fleissig dic schönen neuen Karten und vergesst auch eine kleine Sondergabe nicht. Die vielen Kriegswitwen und-Waisen, die das letzte Jahr und namentlich die heutigen Kämpfe an der Somme uns gebracht haben, verlangen grosse Mittel. F72
eichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute. Samstau. 9. Septbr., abends 8¼ Uhr
Unter der blühenden Linde
Opcrette in 3 Akten von Leo Kastner und Ralph Tesmar.
Musik von Friedrich Gellert.
Morgen, Sonntag, 10. September:
2 Vorstellungen 2
on Nachmittags 4 Uhr— Abends 8 Uhr
Unter der blühenden Linde.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. Tel. A1697.
Samstag, den 9. September, abends 8¼ Uhr:
Zum ersten Maln:
Fräulein Trallala
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Georg Okonkowski. Musik von Jean Gilbert(Max Winterfeld), mit KARL BLASS dem besten Tünnesdarsteller der Zeit in der Hauptrolle. Sonntag, den 10. September: 2 große Vorstellungen nachm. 4 u. abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen
Fräulein Trallala
Kassenöffnung von 11—1 Uhr u. ab 3 Uhr nachm. bd
E
in Eisen am
A
Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 20. 9. 1916, nachm. 2 Uhr im Schlachthrfe stattfindenden Prüfung bis zum 17. 9. 1916 bei unserm Prüfungsmeister, Herrn Franz Wahl, Pfälzerstraße 70 anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis vom Lehrmeister ausgestellt und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen. 0
Der Vorstand
J..: Peter Mertens, Obermeister.
68
##
—
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
D0.
gegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld,
Benloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingchiff=Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst, Lieferantl. Firmen.
Tisare
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 zagarett. Kleinv. 1,89.30
100„„ 3„.85
100„„ 3„2.
100„„.2,2.75
100"" 62,3.99
onne weit. Zuschlag f. neue
Steueo- u. Zollerhöh.
Zigaratisnfabrik SPA5S“8
Küln, Ehrenstraße 34.
Kameradschaftl. Verein ehem. 65er.
Der Verein hält am 14. September d.., abends um 815 Uhr, in seinem Vereinslokale „Ratsmühle", Neumarkt 18, hinterer Saal, Eingang durchs Restaurant, eine
Monatsversammlung
ab.
Alle ehem. 65er, insbesondere diejenigen, die während der Mobilmachung zum Regiment 65 einberufen waren und bereits schon zur Entlassung gekommen sind, die dem Verein beitreten wollen, bitten wir, sich zu dieser Versammlung einfinden zu wollen.
Die Militärpapiere bitten wir mitzubringen. Wir bemerken hierbei, daß alle ehem. Militärpersonen, die die Nummer des Regiments, wenn auch nur für kurze Zeit, getragen haben, die also später anderen Regimentern bzw. Formationen zugeteilt wurden, dem Verein als ehem. 65er beitreten können.
Falls der Beitritt innerhald 1 Jahr nach der Entlassung vom Militär erfolgt, wird Eintrittsgeld
zugunsten der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen des Res.-Inf.-Regts. 65 am Dienstag, den 12. September 1916, abends 8 Uhr im Stapelhause in Köln.
I. Teil.
1. Vorwärts, Marsch von. J.. A. Menzel
2. Ouvertüre z.„Des Teufels Anteil“"" Auber
3. Pilgerchor u. Lied an den Abendstern Richard Wagner (Kapelle des Res.-Inf.-Regt. 65, Leitung E. Dünkler)
4. a) Das alte Mütterchen—— Spicker
b) An der Heimat halte fest...—- M. Neumann
c) Mein Heimattal Pfeil
(Doppelquartett R..-R. 65)
5. a) Der Musensohn...... Franz Schubert
b) Der Hidalgo" Robert Schumann
c) Gang zum Liebchen....... J. Rrahms
(Herr Opernsänger Julius Gless)
2. Tell.
6. Rosen aus dem Süden.....—" Johann Strauß
7. a) Matrosenlied Ramrath
b) Im Feldquartier Ramrath
(Piston-Solo: Herr Haubold.)
8. a) Nocturne„ J. Chopin
b) Pavane„" A. Kreisler
(Fräulein Jenny Kitzig: Geige,
Fräulein Maria Kitzig: Klavier.)
9. Zwei Lieder in bayrischer Mundart
a) Schneller Wechser Kotschenrenther
b) Fad Kotschenreuther
c) Ja, schön ist mein Schatz nicht-" Othegraven
(Doppelquartett Res.-Inf.-Reg. 65.)
3. Teil.
10. Aus meinem Album„..— C. Latann
11. Verbotener Gesang Gastaldon
(Piston-Solo Herr Haubold)
12. a. Rigoletto-Fantasie" Verdi-Liszt
b. Polonaise-dur Franz Liszt
(Herr Heinz Lohmann)
13. a. Schildwache. Othegraven
b. Soldatenabschied......— M. Neumann
(Doppelquartett.-.-R. 65)
14. a. Preußens Glorie„„„„" Armeemarsch
b. Preußenmarsch......
15. Gemeinschaftlicher Gesang Deutschland über alles. Eintrittspreise.75 M. Vorverkauf P. J. Tonger, P. Könemann,
und an der Abendkasse.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Mignon.— Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 10. September 1916:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Sptelleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
„„de: Damen: Wolf, Oesterreich, Grimm=Mittelmann
Grotowsky, Wolter, Saleska; Herren: Gleß, Menzinsky, Dramsch, Renner, Wolf, Lindlar, Oster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
#m Platze: Fremdenloge, Baikon, Parkettloge
.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
..#u 5,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe),.40 M.— 2 Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen. Montag, den 1. September 1916— Anfang 7½ Uhr
Die lustigen Weiber von Winssor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Johannisfeuer. Anfang 8 Uhr.
10. September 1916
die Alten sungen.
Lustspiel in 4 Akten von Karl Niemann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
ttwirkente: Damen: Lißl, Bischof. Klinder, von Seemen;
Egcerth, Würthenberger, Majewski, Freitzheim, Zurrian, Kiesau, Willi, Korth, Ritzgen, Heder, Senden, Porz,
„„ Ende ungefähr 10½ Uhr.
Balkon, Balkonloge, Parkettloge 2,00 M. „, Surner. an un— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u.?.Parkett
Ginsrum# slang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 11. September 1318.— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
ewitsch
THIEATER
GORLDERSASSE 90•1n FERRRUP
Heute, Samstag, den 9. cr., abends 8¼ Uhr:
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider. Sonntag, den 10. cr.,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr: 5
Hochreit machen.“
Montag und folgende Tage:
Wenn zwei Hochzeit machen.
Wald-Hotel Restaurant Haus
5rD
nicht erhoben.
Der Vorstand.
Der Hölner Cluh für Rasenspiele 1899 E. U.
veranstaltet auf seinen Plätzen Ecke AmsterdamerFlcrastrasse am Sonntag, den 10. September, nachmittags ab 1 Uhr zu meinen Gunsten ein
Sportsfest.
25 Vereine aus Westfalen und Rheinland entsenden 168 Teilnehmer, darunter mehrere„Verbands-Meister 1916“. Zur Verteilung kommen S Wander— 19 Ehrenpreise. Der Fusshall-Wettkampf findet zwischen dem Kölner Fussballklub 1899 und dem Kölner Club für Rasenspiele 1899 statt.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
rankentor
Sonntag, 3. September: 0
Grosses Garten- und Saal-Konzert
von mitt. Il-3½ Uhr. Abds. Saal-Konzert v.-11 Uhr.
Stammeln, Lispeln mird beseitigt vollständig u. sicher bei Jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsam. Sprechen Anmeld. zum neuen Kursus bis Mittwoch von 10-2 u.-8 Uhr. Glockengasse 13, II., A. Wolf.
a. Weißwein p..1355, Ia. RotI wein p L. 1500, Württ. Apfelmost, glanzh.,..15%, in.Leih fässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zursickzusenden sind gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bagersbörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Pension i. ein. Kloßer Kölns
ed Vorort sucht ält. Dame mit eig. Möb. Fr.=Off. m. Pr. u. A 392 a. d. Aunahmest. Brüsselerpl. 6.
Von 10.— 17. September
verreist
E. Franz Grote
Dentistin.
Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Von der Reise zurück
Hunnenrücken 1.
#
Waldgasthaus
Thielenbruck
Sonntag, den 10. Sept., von nachm. 3½2 Uhr an:
Grosses Militärkonzert
Prima Biere. ff. Kaffeeportionen.
Grosse Auswahl in Torten und Kuchen. Pfirsichbowie. Warme Küche.
*1 W. Mansheim.
S
Abfahrt von Köln
Schnellfahrt
93% 1200 200
Coblenz Linz
Mainz
0
**
Coblenz
# für Jedermann im Freisaa.
a des LA Harzelienstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Morgen
Sonntag,
den 10. September,
2 Extrafahrten nach
Aöuigswinter
ausgeführt durch den Salondampfer Rex Rheni der Dampfschiffahrtsgesellschaft Gebrüder Weber, Köln.
Gediegene Restauration an Vord. Während der Hinu. Rüchfahrt: Konzert der Schiffskapelle. Fahrplan: Ab Köln Landestelle Filzengraben, vorm. 8 Uhr und nachmittags.30 Uhr. Rückfahrt.30 Uhr in Köln=Marienburg .30 Uhr.noutg
Fahrpreis 2 Mark, Kinder.50 Mark. Karten sind eine Stunde vor den Abfahrtszeiten an der Landebrücke zu haben.“!
**„*