Bezugspreis u 5 Kölner
* Botenzustellung im engern## " Verbreitungsbezirk 65 Pi,# im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl.
iustriert. Unterhaltungeblatt###
Welt und Zeit in Wort und 2
BilA 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia; m.25(3 Mon.). M.50 (2Mon.), m.75(Mon.)
Ausgabe B mit Lelonia und:
S Welt und Zeit in Wort und a S„ gtrasse 37 u. Breilesll. 55.#
Heute&amp Seiten
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
n Anzeigenpreis u
2 Die einspattige Kolonel=Zeise 2 8(38 mm becii) 25 Pf, 3. N S und lettte Seite 30 Pl.* g für Köln 18 bxw. 22 Pl. u &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. K K Reklamepreis n a Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf,E g zweite Seite 00 Pf. 26 &amp; Platzverschritten 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pl. 25
R paes
&am Geschältsstellen: Marzellen.#
* strasse 37 u. Breiteslr. s5.
„# Egenson Geschästsstellenn Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
k. 200. Jelüstl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
G
Köln, Montag, 25. September 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Im
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 24.Sept.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Dauerschlacht an der Somme ist wieder in sollem Gauge. Der Artilleriekampf ist zwischen der Ancre und r Somme von selten erreichter Heftigkeit. Nächtliche eindliche Vorstöße bei Courcelettes, Rancourt und Zouchavesnes sind mißlungen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Maasgebiet nahm die Feuertätigkeit links des flusses und in einzelnen Abschnitten rechts desselben zu.
Auf der ganzen Front rege Fliegertätigkeit mit zahlreichen ür unsgünstigen Luftkämpfen in unseren und jenits der feindlichen Linien. Wir haben 24 Flugzeuge bgeschossen, davon 20 an der Somme. Oberlentnant Budecke, die Leutnants Wintgens und Höhndorf zeichneten sich beinders aus. Unser Verlust beträgt sechs Flugzeuge.
Am 22. September, spät abends, wurden durch Bombenbwurf auf Mannheim eine Person getötet und einiger achschaden angerichtet. Bei mehrfachen feindlichen Fliegeraniffen auf dos rückwärtige Gelände unserer Front wurden ter anderem in Lille sechs Bürger getötet und zwölf Häuser schädigt.
Eins unserer Luftschiffe hat in der Nacht zum 22. September englische Militäranlagen bei Boulogne angegriffen.
vestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Mit starken Massen griffen die Russen fünfmal zwischen Sereth und Strypa nördlich von Zborow erneut an.
Bei Manajow drang der Gegner ein. Er wurde im Gegenangriff vieder geworfen und ließ über 700 Gefangene und sieben Maschinengewehre in unserer Hand. Weiter südlich brachen alle Angriffe mit schweren Verlusten vor unserer Linie zusammen.
front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
In den Karpathen gewannen wir zwischen der Ludowa und Baba Ludowa sowie am Osthange der Cimbroslawa in rüheren Gefechten eingebüßte Teile unserer Stellung im Ankriffe zurück. Nordöstlich von Kirlibaba sind hartnäckige Kämpfe n Gange.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Am Vulkan=Paß und westlich davon wurden mehrere rumäsische Angriffe abgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24 Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlleutbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
Bereich des Vulkan=Vasses wurden rumänische Vorstöße abgeschlagen. Bei Nagy=Szeben(Hermannstadt) und zn der siebenbürgischen Front nichts von Belang.
front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Oestlich und nördlich von Kirlibaba setzte der Feind seine Angriffe hartnäckig fort. Oestlich der genannten Stadt wurden ine Massen nach geringen Anfangserfolgen zum Stehen gesracht und weitere Vorstöße abgewiesen. Südwestlich des
waren große Luftschiffe neuer Bauart. Das eine stel in Flammen gehüllt herab und ging mit der Besatzung zugrunde. Die mannung von 22 Offizieren nebst Mannschaften des anderen wurden gefangen. Genaue Nachrichten über die Zahl der Opfer und den angerichteten Schaden sind noch nicht eingegangen
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze. 25.Sept.1916. Reuter meldet: In einem weiteren amtlichen Bericht wird gesagt:
Aus näheren Berichten geht hervor, daß wahrscheinlich nicht meyr als zwölf Luftschiffe sich an dem Angriff beteiligt haben. Aus den Polizeiberichten aus der Provinz geht hervor, daß nur geringer Schaden angerichtet worden sei snatürlich]. In einer Stadt im Osten der Midlands wurde eine Anzahl Bomben geworfen. Zwei Personen wurden getötet und elf verwundet. Man befürchtet, daß in dieser Stadt noch zwei Personen unter eingestürzten Häusern liegen. Am Bahnhof wurde Schaden angerichtet. Ein Tutzend Häuser und Läden wurden zerstört. Eine Kapelle und ein Lagerhaus faßten Feuer. Außer diesen wurde über keine weitere Unglücke außerhalb Londons berichtet. Obwohl viele Bomben geworfen
ist der Schaden gering.
Viele Bomben fielen ins Meer
Luczina brach auch gestern ein starker russischer Ansturm — der siebte in den letzten Tagen— vor der Front der Budapester Houved zusammen. Im Gebiet des Ludowa wurden dem Feind die von ihm in den jüngsten Gefechten errungenen Vorteile wieder entrissen
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Zwischen Zborow und dem oberen Sereth trieben die
Russen nach tagelanger Artillerievorbereitung gestern erneut starke Kräfte zum Angriff vor. Schon waren mehrere Massenstürme abgewiesen, als es ihnen nachmittags nordöstlich von Perepelniki gelang, in unsere Linien einzudringen. Ein nächtlicher Gegenangriff führte nach erbitterten Kämpfen zur völligen Wiedergewinnung aller Stellungen. Es wurden über•00 Gefangene eingebracht und sieben Maschinengewehre er beutet. Die blutigen Verluste des Gegners entsprechen seiner gewohnten Kampfesweise.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz
Südabschnitt der Karsthochfläche kam es zu Nahkämpfen, in denen unsere Truphen ein Maschinengewehr erben: Wann man diese nach dem üblichen Schena dbgefasten teten. An der Jassaner Front wurde der Angriff eturs1 ruxte lief, wird man an die klossische Wendung erinnert, feindlichen Bataillons gegen unsere Stellungen auf dem Gardinal durch Feuer abgewiesen. Wie nun festgestellt ist, war von Oberleutnant Mlaker, ungeachtet seiner Verwundung, die vorzüglich geleitete Sprengung des Cimonegipfels von vernichtender Wirkung. Eine italienische Kompagnie wurde ganz verschüttet. Abteilungen des Infanterie=Regiments 59 faßten die übrigen Teile der überraschten Besatzung in Flanke und Rücken.
Die Zahl der Gefangenen hat sich auf 427 erhöht; auch wurden zwei Maschinengewehre erbeutet. Der Monte Cimone steht seither unter lebhaftem Feuer der feindlichen Artillerie.
oder auf offene Stellen. In London selbst wurden 17 Männer, 8 Frauen und 3 Kinder getötet, 45 Männer, 37 Frauen und 17 Kinder verwundet. Eine sehr große Zahl kleiner Wohnhäuser und Läden wurde vernichtet oder beschädigt. Verschiedene Feuersbrünste wurden verursacht. Zwei Fabriken wurden beschädigt. Einige leere Güterwagen wurden vernichtet und an zwei Stellen wurden die Eisenbahngeleise beschädigt.
nach dem üblichen Schena abgefäßten
die
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In Albanien nichts Neues.
+
Ein Luftangriff auf England.
TU Amsterdam, 24.Sept.1916.(Drahtber.) Am Samstag mittag zwischen—6 Uhr sah man nördlich der Watteninseln fünf Zeppeline, welche in westlicher Richtung passierten.
Amtlich wird aus London gemeldet: Eine Anzahl feindlicher Luftschiffe besuchte heute Nacht die Ost= und Südostküste Englands und warf auf verschiedene Städte Bomben ab. Der Angriff dauert noch fort.
1U Berlin, 24.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht zum 24. September haben mehrere Marineluftschiffgeschwaber London und militärisch wichtige Plätze am Humber und in den mittleren Grafschaften, darunter Northingham und Sheffield, ausgiebig mit Bomben belegt.
Der Erfolg konnte überall in starken Bränden beobachtet werden, die noch lange nach Ablauf sichtbar waren. Die Luftschiffe wurden auf dem Anmarsch vor dem Ueberschreiten der englischen Küste von Bewachungsfahrzeugen und beim Angriff selbst von zahlreichen Abwehrbatterien außerordentlich stark mit Brandbomben unter Feuer genommen. Sie haben einige der Batterien durch gut liegende Salven zum Schweigen gebracht.
Zwei Luftschiffe sind dem feindlichen Abwehrfeuer über London zum Opfer gefallen, alle übrigen unbeschädigt zurückDer Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Der englische Bericht.
WTB London, 14.Sept. 1916.(Drahtber. Amtlich.) Vierzehn oder fünfzehn lenkbare Luftschiffe nahmen an dem Angriff auf Großbritannien in der letzten Nacht teil. Die Grafschaften im Südosten, Osten und in der Mitte des Landes und Ostlincoln wurden hauptsächlich heimgesucht. Der Angriff auf London wurde von zwei Luftschiffen ausgeführt, die aus südöstlicher Richtung zwischen Mitternacht und 1 Uhr kamen. Flugzeuge stiegen auf und Kanonen des Spezialdienstes eröffneten das Feuer auf die Luftschiffe und trieben sie zurück. Immerhin wurden auf die südlichen, südöstlichen und östlichen Teile Bomben abgeworfen. Leider sind 28 Personen getötet und 99 verletzt worden. Zwei Luftschiffe wurden über Essex abgeschossen. Beide
der russische Heeresbericht nach der Besetzung Lembergs durch die Deutschen und Oesterreicher brauchte:„Gewehrjeuer bei
Lemberg.“
Reuters besonderer Dienst meldet noch:
Die Berichte aus verschiedenen Orten zwischen London und der Küste von Essex beschreiben den Untergang eines der Luftschiffe um 1 Uhr morgens. Das Dröhnen der Abwehrkanonen hatte die Menschen aus den Häusern gelockt. Die Schiffe flogen von Scheinwerfern beleuchtet in östlicher Richtung. Die Granaten explodierten in der Nähe der Luftschiffe. Das Geschützfeuer endete um 12.30 Uhr. Eine tiefe Stille folgte. Dann sah man einen roten Funken am Himmel und bald schlugen die Flammen oben am Luftschiff heraus, bis es ein riesenhafter Feuerball geworden war. Bevor das Luftschiff fiel, stand es ganz nach oben, dann fiel es kopfüber nach unten. Der Jubel der Menge in der Nähe der Stelle, wo es herunterfiel, wiederholte sich auf allen Plätzen bis London, wo man sah, wie das Luftschiff wie eine brennende Zigarre herunterfiel.
Ein Berichterstatter teilt in einer Beschreibung folgendes mit: Als die Kanonen das Feuer auf den Zeppelin eröffneten, der in Esser gesichtet wurde, warf die Besatzung des Luftschiffes die noch übrigen Bomben herunter. Ungefähr 50 Bomben fielen auf ein Feld in der Nähe eines Dorfes. Sie richteten aber keinen Schaden an. Nur einige Fensterscheiben wurden zertrümmert und ein Kaninchen(!) getötet. Eine Bombe blieb in den Bäumen hangen. Die Reste des Luftschiffes wurden auf einem Felde gefunden. An der Leiche des Kommandanten wurden keine Spuren von Brandwunden gefunden. Er war anscheinend aus dem Luftschiff gestürzt und hat dabei das Genick gebrochen.
Ein anderer Berichterstatter teilt mit, daß man das Schiff anscheinend hülflos schweben sah, bis es endlich auf das Feld niederfiel. Die Besatzung, 21 Mann, hatte das Schiff verlassen. Sie wurde gefangen.
***
Flugzeugangriff auf Dover.
WTB Berlin, 24.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 22. September abends wurde durch eines unserer in Flandern stationierten Fluazeuge Militärbaracken bei Dover mit Bouben belegt.
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
WTB Amsterdam. 22.Sept.1916.(Drahtb.) Das Handelsblad meldet, die holländischen Schlepper Gouwzee und Laueczee, die gestern abend von Hoek van Holland mit vier belgischen Leichtern im Schlepptau nach England abfuhren, sind im Laufe des Abends ohne die Leichter im neuen Wasserweg zurückgekehrt. Die Leichter sind von einem deutschen Unterseebogt in der Nähe des Maasleuchtschiffes versenkt worden.
Nach Zeebrügge aufgebracht.
WTB Haag, 24.Sept.1916.(Drahtber.) Die Niederländische Telegraphenagentur meldet: Heute ist ein Schiss der Batavierlinie nach Zeebrügge aufgebracht worden.
Zwölf Fischdampfer gesunken.
(Eigener Drahtbericht.)
x Von der Westgrenze, 25.Sept.1916. Zwolf Fischdampfer aus Grimsby sind gesunken. Die Besatzungen sind gerettet.
40
4 4*<space>
**-*——

Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger#2. 266* Montag, 25. September 1916
Der Dampfer Prins Hendrik.
WTB Berlin Sept.1916.(Drahtber.) Der holländische Postdampfer Prins Hendrik der Linie Vlissingen=London wurde am 23. September 8 Uhr morgens auf dem Wege nach der Themsemündung von unseren Seestreitkräften vor der flandrischen Küste angehalten und durchsucht. Eine größere Zahl ru ssischer und französischer Kriegsgefangener, die aus deutschen Lagern entwichen waren, sowie in Holland interniert gewesener, auscheinend beurlaubter englischer Soldaten wurden festgenommen, ebenso einige feindliche Kuriere mit ihren Sendungen. Um 12 Uhr mittags desselben Tages wurde der Dampfer mitsamt den neutralen Passagieren, Frauen und Kindern und seiner Post wieder entlassen und kurch eines unserer Torpedoboote ausgelotst. Beim Auslaufer wurden der Postdampfer und das deutsche Begleittorpedoboot von drei feindlichen Flugzeugen mit Bomben angegriffen. Der Dampfer wurde dabei leicht beschädigt und drei Leute der Dampferbesatzung verwundet; das Torpedoboot blieb unbeschädigt. Der Dampfer setzte seine Reise fort.
*
von der Ostfront.
Ein russischer Doppeldecker abgeschossen.
VI B Berlin, 24.Sept.1916.(Trahtber.) Am 23. September früh griffen drei russische Großflugzeuge die Seeflugstation Angernsee ohne Erfolg an. Eines unserer Kampfflugzeuge brachte bei der Verfolgung einen dieser seindlichen Duppeldecker östlich von Dünamünde zum Absturz. Unsere Flugzenge sind sämtlich wohlbehalten zurückgekehrt.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
VVIB Sofia, 24.Sept.1916.(Trahtber.) Heeresbericht vom 23. September.
Mazedonische Front:
Auf der Höhe von Stara Neretschka Planina nahmen wir den Kamm des Gebirges südlich vom Dorfe Popli im Sturm. Ter Feind zog sich in Unordnung zurück und ließ eine große Zahl von Toten und Verwundeten zurück. In der Gegend von Lerin (Florina) Ruhe. Auf der Höhe von Kaimaktschalan heftiges beiderseitiges Artilleriefener und schwache Infanterietätigkeit. Im Moglenitzatale schwaches Geschützfeuer. Unsere Artillerie zerstreute zahlreiche Ansammlungen des Feindes. Westlich vom Wardar schwaches Artilleriefeuer; östlich davon war das Feuer heftiger, aber zeitweise unterbrochen. Am Fuße der Belasitza und an der Strumafront schwaches beiderseitiges Artilleriefeuer. An der ägäischen Küste Ruhe.
Frontgegen Rumänien.
Von der Donau ist nichts zu melden. In der Dobrudscha war der gestrige Tag etwas ruhiger. Ein Versuch des Feindes, gegen das Torf Mustafazi vorzugehen, wurde durch unser erfolgreiches Artilleriefener und das Erscheinen unserer Kavallerie vereitelt. Der Feind kehrte auf demselben Wege um und zog sich in seine Stellungen zurück. An der übrigen Front entwickelten sich schwache Kämpfe der Vortruppen zu unseren Gunsten. An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
V1B Sofia, 25.Sept. 1916.(Trahtber.) Bericht vom 24. Sept.
Mazedonische Front:
Bei Florina ist die Lage unverändert. Am 23. September wiederholte der Feind nach einem langen vorbereitenden Artillerie= und Infanteriefener und Bombenwürfen seine Angriffe auf die Höhe Kaimaktschalan. Feindliche Abteilungen gingen vor und griffen nacheinander die rechte Flanke, die tinke Flanke und endlich die Mitte unserer Stellung an. Unerschütterlich ließen die Verleidiger den Feind auf 50 bis 60 Schritt an die Gräben herankommen. Lann wiesen sie ihn mit heftigem Gewehr= und Maschinengewehrfeuer sehr verlustreich ab. Im Moglenatal beiderseits des Wardars schwaches Artilleriefeuer. Am Fuße der Belasitza=Planina Ruhe. An der Strumafront lebhaftes Geschützfeuer. Mehrere feindliche Bataillone gingen gegen die Dörfer Neuolen, Dolno, Xaradjowa und Gudeli vor; sie wurden von unseren Truppen angegriffen und auf das rechte Flußufer zurückgeworfen. An der ägäischen Küste Ruhe.
Rumänische Front:
Längs der Donau Ruhe. In der Dobrudscha Artilleriekampf und Infanteriegefechte von geringer Bedeutung. An der Schwarzen Meerküste Ruhe.
60 Was die Entente von Griechenland verlangt.
(Eigener Drahtbericht.)
1. Aus der Schweiz, 25.Sept.1916. Der Vierverband ließ Griechenland wissen, daß die Hauptsache nicht sein Eintritt in den Krieg, sondern seine Garautie sei, daß das Salonikier Heer ruhig operieren könne.
(Ks) Sarrail bleibt.
(Eigener Drahtbericht.)
7 Aus der Schweiz, 24.Sept. 1916. Campolonghi drahtet dem Secolo, Serrail, dessen diplomatische Aktion immer mit derjenigen seiner Regierung übereinstimmte, verbleibe auf seinem Posten. Wie Italien, hege gegenwärtig auch Frankreich nicht mehr die geringste Sympathie für Griechenland. Das dürften die Griechen schon längst gefühlt haben.] Sarrail könne man keines Fehlers beschuldigen. Wenn das Salonikiheer nicht früher eingriff habe dies seine guten Gründe, die nicht offenbart werden dürften. General Gouraud habe sich nicht nach Saloniki eingeschifft, sondern bliebe in Chalonssur=Marne.
Zeindliche Flieger über Essen.
WTB Essen, 25.Sept.1916.(Drahtber.) Das General= kommando in Münster teilt mit: Am 24. September gegen drei Uhr nachmittags erschienen zwei feindliche Flieger über der Vorstadt von Essen. Innerhalb einer Minnte wurden am Rande der Stadt mehrere kleine Bomben abgeworfen, von denen die meisten keinen Schaden anrichteten. Brände sind nirgends entstanden. Tagegen wurden leider durch eine Bombe mehrere spielende Kinder verletzt. Nach dem aus sehr großer Höhe erfolgten Abwurf der Bomben entschwanden die Flieger in einer höheren Wolkenschicht.
von der Westfront.
Der bayerische Kronprinz über die Somme=Schlacht.
Die folgende Unterredung, die von dem Kronprinzen von Bayern am 7. September dem ersten Berliner Vertreter der Hearstblätter, William Bayard Hale, gewährtwordenist, ist von der Londoner Zensur unterdrückt worden. Hr. Hale hat nun seinen Bericht über den Besuch im Hauptquartier des General= feldmarschalls auf drahtlosem Wege nach Amerika gesandt. Kronprinz Rupprecht äußerte sich wie folgt:
„Ich habe nie erwartet, bemerkte der Kronprinz lächelnd, daß ich mich mit so vielfältigen Dingen beschäftigen würde, wie die, denen ich jetzt nachgehe. Sehr oft baue ich Eisenbahnen, führe Bauten auf, richte Sanitätsdienst ein, überwache Postämter, errichte Krankenhäuser oder bestelle die Felder. Krieg ist jetzt etwas sehr verschiedenes von dem in früheren Tagen. Natürlich habe ich meine Sachverständigen zur Ausführung der eigentlichen Arbeit aus den verschiedenen.bieten und Berufen, aber die letzte Verantwoctlichkeit bleibt auf mir sitzen. Heutzutage besteht der Krieg in einem Zusammenwirken aller Künste und Wissenschaften, wenn auch leider Ziel und Absicht all dieser Anstrengun en die schreckliche Anfgabe der Vernichtung menschlicher Leben ist.
„Ja“, fuhr der Prinz in tiefem Ernste fort.„Sonntag, Montag und Dienstag 3. bis 54 September. Die Redaktion.], .e, deren tragische Kampftätigkeit Sie so glücklich oder
:: Aus Kölns Nachbarschaft
den Gipfel der zur Erzwingung
oie
unglücklich waren, mitzuerleben, haben bisher litzten verzweifelten Anstrengung der Entente unserer Stellung bezeichnet. Meine Offiziere haben Ihnen mitgeteilt, oder werden Ihnen noch das Ergebnis, wie wir es auf dieser Seite ansehen, mitteilen. Unsere Verluste an Gelände kann man auf der Karte mit der Lupe erkennen. Ihre Verluste an etwas viel Wertvollerem, an Menschenleben, waren geradezu ungeheuerlich. Reichlich und in barer Münze haben sie für jeden fußbreit Boden bezahlen müssen, den wir ihnen verkunft haben. Zu demselben Preise können sie so viel haben wie sie wollen. Wir Deutschen sind vollkommen imstande, die Lücken in unseren Reihen aufzufüllen. Wir haben eine Reserve an geschulten Offizieren und ausgebildeten Mannschaften, die noch nicht in Anspruch genommen worden nr. Wir sind nicht, wie die Geuerale der Entente, genötigt. unfertige und unausgebildete Rekruten in die eigentliche Kampftront zu werfen.
„So dies der letzte Versuch gewesen sein wird, können wir nicht wissen. Wir haben als Maß ihrer Kraft ihre Höchstleistung angenommen und sind auf alles vorvereiret, was sie unternehmen können. Im Interesse Tausender, die in einem neuen Augriff vergeblich hing schlachtet werden würden, hoffen wir, daß sie daraus gelernt haben. Soweit es unser Vaterland angeht, so ist es uns gleich; wir sind sogar geneigt, weitere
Torheiten, die sie begehen „Während der letzten# und Sie sind durch die unserer Basis zurückreicht.
sollien, zu begrußen.
### haben Sie unsere Front gesehen, ganze Gegend gekommen, die bis zu Dabei müssen Sie die völlige Uneinnehmbarkeit unserer Stellungen und unsere überreichlichen Vorkehrungen bemerkt haben. Wenn Sie eine Mitteilung von dem, was Sie gesehen haben, Ihren Freunden in England zukommen lassen können, so werden Sie vielleicht der Sache der Menschlichkeit einen Dienst erweesen haben. Es macht uns traurig, den furchtbaren Joll von Leiden und Tod, der in dem Hauptbuch der Geschichte aufgezeichnet ist, zu fordern, aber wenn unsere Feinde sich noch iu den Kopf gesetzt haben, einige Hektar mehr an blulgetränktem Boden zu besitzen, so fürchte ich, sie werden den bitteren Preis zahlen müssen.“
Um uns herum waren an dem Tische die Chefs des Stabes der Armee versammelt, die seit dem 1. Juli den vereinigten Augriff der Franzosen und Engländer an der Somme aufgehalten heben. Jeder einzelne von ihnen hat einen Namen in den Aunalen von Feuer und Schwert. Sie rauchten schweigend ihre Zigarren zu Ende, und als der Oberbefehlshaber das Zeichen gab, erhoben sich die Exzellenzen, Generale und Obersten, grüßten und gingen hinaus zu ihrer grausamen Arbeit.
Vernmchte Kriegsnachrichten.
(K9) Die neuliche Abschließung Englands.
Aus neutraler Quelle wird der Kölnischen Volkszeitung folgendes gemeldet:
Ueber die kürzliche Abschließung Englands gegen jeden Schiffsverkehr erfahre ich folgenden einleuchtenden Grund. Den Engländern ist es gelungen, eine Anzahl neuer Luftschiffe zu bauen nach halbstarrem System. Die Zahl ist nicht groß. Aber es sollte ihre Leistungsfähigkeit in einem großangeleaten Küstenschutzmanöver der gesamten engischen Luftflotte erprobt werden. Um die Zahl und irt der Luftschiffe geheimzuhalten, wurde jene gänzliche dichte Absperrung Englands angeordnet und mit allen Mitteln durchgeführt, sowoh bezüglich Schließung sämtlicher Häfen als auch der Sperrung aller Nachrichten.
44).-Gladbach, 23.Sept.1916. Die in der Zeit vom 8. September 1870 bis 31. Dezember 1875 geborenen wehrpflichtigen, militärisch unausgebildeten Personen, die dauernd dienstunbrauchbar und von jeder Gestellung im Frieden und im Kriege befrei: waren, werden Ende Oktober d. J. nachgemustert. Sämtliche innerhalb der Stadtgemeinde wohnhaften Wehrpflichtigen, die für diese Nachmusterung in Frage kommen, werden hiermit aufgefordert, sich zur Kontrolle in der Zeit von Donerstag den 28. bis Samstag den 30. d. M. in den Vormittagsstunden im Rathause, Zimmer Nr. 40, zu melden. Als militärisch unausgebildet gelte auch: 1. Mannschaften, deren aktive Dienstzeit weniger als ein Jahr beträgt; 2. Einjährig=Freiwillige, deren aktive Dienstzeit wenigeals neun Monate beträgt; 3. Ersatzreservisten, die infolge der Mobilmachung unter Nichtanrechnung der im Frieden abgeleisteten Uebungen weniger als drei Monate gedient haben.
(A).-Gladbach, 25.Sept.1916. Am nachsten Markttage, den 26. September, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, Heringe, geräucherte Seefische, Fischwürste, Fischklöße und sonstige Fischkonserven, ferner Zwetschen zum Preise von 15 Pfg., Tafeläpfel zum Preise von 22 Pfg. das Pfund. Außerdem wird wieder Blut= und Leberwurst abgegeben, und zwar an die Familien mit den Anfangsbuchstaben U bie Z. Einmachkappus wird nachmittags von 3 bis 7 Uhr am städtischen Lager, Jakobstraße(Kopf), verkauft.
(A) Parz. 22.Sept.1916. Um die Zeichnung auf die fünfte Kriegsanleihe zu erleichtern und um die Möglichkeit zu geben, auch erst später fällig werdende Gelder in einem mündelsicheren, hochverzinslichen Papier anzulegen, gewährt die hiefige Gemeindesparkasse ihren Sparern ein unkündbares Darlehn in Höhe der auf den gezeichneten Betrag zu leistenden Einzahlungen zum Zinssatze von fünf Prozent. Die Zinsen werden in der Weise verrechnet, daß die Sparkasse die fällig werdenden Anleihezinsen zur Deckung der Darlehnszinsen verwendet. Der Sparkasse ist eine Anzahlung in Höhe des zehnten Teils des gezeichneten Betrages zu leisten. Der Restbetrag ist innerhalb fünf Jahren nach geleisteter Anzahlung zu tilgen. Bis zur Rückzahlung des Darlehns bleiben die Stücke der gezeichneten Kriegsanleihe als Sicherheit im Gewahrsam der Sparkasse, jedoch kann der Zeichner über die voll bezahlten Stücke frei verfügen. Gebühren hat der Zeichner nicht zu zahlen, vielmehr übernimmt die Sparkasse die Zeichnung, Besorgung und Verwahrung der Wertpapiere völlig kostenfrei. Eine schon bejahrte Frau kal gestern über einen am Boden liegenden Obstrest zu Fall. Sie brach ein Bein und erlitt außerdem noch derart schwere innere Verletzungen, daß sie in ein Krankenhaus gebracht werden mußte.
Mit dem 1. Oktober d. J. können Fleisch, Eier und Seife nur gegen Vorlage von Reichsfleisa==Eier= und Seifenkarten in den Verkaufsstellen gekauft werden. Die Karten werden auf Antrag gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches in den Schulen der einzelnen Orte der Bürgermeisterei zugeteilt, und zwar erfolgt die Ausgabe der betreffenden Karten für Heumar, Eil, Urbach mit Elsdorf, Ensen mit Westhoven am Donnerstag, den 28. September d.., nachmittags von 2 bis 8 Uhr und für Porz mit Porz=Urbach am 28. September, vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 8 Uhr.
(4) Widdersdorf, 22.Sept.1916. Drei entflohene Belgier wurden heute hier auf der Durchreise entdeckt und dingfest gemacht. Durch ihre Unterhaltung in fremder Sprache hatten sie sich auffällig gemacht; auch waren sie bewaffnet. Sie waren von Ruhrort aus entflohen.
+ Bornhofen bei Camp. 24.Sept. 1916. Am hiesigen Wallfahrtsort findet am Feste des h. Franziskus für die Mitglieder des dritten Ordens aus der näheren und weiteren Umgebung ein Tertiarentag statt. Vor dem Feste des h. Franziskus, am 3. Oktober wird der Tertiarentag durch Predigt und Andacht eröffnet abends 7 Uhr. Am Feste selbst sind h. Messen von.30 bis 10 Uhr, Vorträge find um 8 Uhr, um 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr. Anschließend an den Vortrag um 3 Uhr ist seierliche Profeßerneuerung und Schlußandacht des Tertiarentages.
BCOLOPSOSOPOGORUOLTROLUROVOSOSS S 9 9
:::<space> S t i m i n e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
*<space>[ D i e<space> R e d a k t i o n<space> ü b e r n i m m t<space> f ü r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space> s<space>
“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space>
. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>„<space>
PrCrCCLCSORP OTOOSRSLOPORER AGSO MCSCPONRELOSRAPRE SOCERLLLER
8011 Die Verordnung über Beschlagnahme der Oflaumen
und Aepfel wirkt unstreitig dahin, daß ein großer Teil Früchte dem Verderben unterliegt, wenn nicht recht bald Bestimmungen erlassen werden, wonach dem Erzeuger wenigstens soviel Freiheit gelassen wird, seine Früchte an Verwandte oder Bekannte in kleinen Mengen abzugeben. Dem Vorgehen der Bürgermeisterei Rösrath sollten sich die anderen Bürgermeistereien anschließen und den Verkauf der Pflaumen freigeben. Jetzt ist der Zustand unhaltbar. Woher stammen die Pflaumen, die täglich in den Straßen der Stadt für 25 Pfg. das Pfund feilgeboten werden? Während es dem Verbraucher unmöglich gemacht wird, etwa von Verwändten die Früchte zu 10 Pfg. zu kaufen, wird er gezwungen, dem Händler 25 Pfg. zu zahlen, sofern er seinen Bedarf decken will. Sofotige Abhülfe ist dringend erforderlich.
::: Gerschis=Verbandiungen:::
((A) Verbotenes Wahrsagen. Eine Kartenlegerin; die bereits wegen verbotenen Wahrsagens vorbestraft ist, hatte das untersagte Gewerbe trotzdem weiter betrieben. Sie wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt. Eine Frau, die zu dem SchwindelgeschafBeihulfe geleistet, wurde mit 10 M. Geldstrafe belegt.— Eine weitere Wahrsagerin, Mutter von zehn unmündigen Kindern, deren Mann im Krankenhaus liegt, ist geständig, 25 Damen, die die„Wahrheit“ wissen wollten, die Karten gelegt zu haben. Sie habe aus Not gehandelt und sei von den Damen mit dem Ersuchen, ihnen die Karten zu legen, geradezu belästigt worden.(!) Auch diese Seherin kam bei mildernden Umständen mit 30 M. Geldstraje davon.
Wasserstands=Nachrichten am 25. September 1916.
Konstanz. e v. Bodens. 408+-0. 65m Hüningen, 7 v. Rhein 1,95—6,25m Kehl, 7 vm. Rhein.80—022m Mannheim, 8 v. Rhein.76—.21m Heilbronn 8 v. Neckar 0,47-5,02m Canb, 9 om. Rhein 2,58—0,0240
Bingen, 6 v. Rheingau 2,16—0,07 m Bingerloch 1,76—.07 m Trier, 7 om Mosel 1,03—0,1610 Köln, 7vm. Rhein 2,70—015 u
Ruhrort, Lom. Rhein 1,85—0,17i0 Wesel, Lom. Rhein 1,70—005m
Mumaßliche Witterung für den 26. September 1916. Nachts und morgens ziemlich kühl, tagsüber herbstlich angenehm.

Kölner Becal-Anzeiger Nr. 266 x Montag, 25. September
Seite 3.
0 Die Einkellerung von Kartoffeln und die Abrundung der Bezugsmengen.
Die Abrundung soll und wird so vorgenommen werden, daß ein Haushalt mit Rücksicht auf das System der Versorgungswochen höchstens für drei Tage mehr oder weniger Kartoffeln bekommt, als ihm zustehen, weil er mit Beginn der nächsten Versorgungswoche nach Ablauf der Kellerversorgungsveriode selbstverständlich wieder Kartoffeln im kleinen kaufen kann. Das ist folgendermaßen zu verstehen: die Versorgungsperiode vom 19. Oktober 1916 bis 11. April 1917 umfaßt 25 Wochen oder 175 Tage. So kommen auf den Kopf, berechnet zu 1½ Pfund pro Tag, für die ganze Periode 262½ Pfund. Nimmt man nun einen Einzelhaushalt(eine Person) an, so hat dieser in 175 Tagen also 262½ Pfund zu bekommen. Rundet man nach oben auf drei Zentner ab, so bekäme der Betreffende 37½ Pfund zuviel, entsprechend einer Ration von 25 Tagen. Rundet man nach unten auf zwei Zentner ab, so reicht diese Menge bis Ende der mit dem 28.1Febr.]1917 schließenden Versorgungswoche. Man wird daher auf zwei Zentner abrunden. In das Brot= und Warenburch wird dann der Vermerk eingetragen: Eingekellert bis 28. Febr. 1917“ Von da an kann der Haushalt wieder Kartoffeln im kleinen einraufen.
Ein Haushalt von 2 Personen hat Anspruch auf 525 Pfund. Bei Abrundung auf 6 Zentner erhält er 75 Pfund zuviel, ebenfalls entsprechend einer Ration von 25 Tagen für 2 Personen. Bei Abrundung nach unten auf 5 Zentner ist der Haushalt bis zum 3. April 1917 versorgt; am 4. April 1917 endet die Versorgungswoche. Man wird daber auf 5 Zentner abrunden. Das Brot= und Warenbuch erhält den Vermerk:„Eingekellert bis 4. April 1917.“ Vo da an kann der Haushalt wieder im kleinen einkaufen. Er hat nur 4½ Pfund eingebüßt.
Ein Haushalt von 3 Personen hat Anspruch auf 787½ Pfund. Bei Abrundung nach oben auf 8 Zentner erhält er 12½ Pfund zuviel, entsprechend einer Ration von 2 bis 3 Tagen für 3 Personen. In diesem Falle wird man nach oben abrunden. Das Brotund Warenbuch erhält den Vermerk:„Eingekellert bis zum
11. April 1917.“ So setzt sich die Berechnung fort. In gleicher Weise wird verfaoren, wenn ein Haushalt eine kleinere Menge, als ihm zusteht, einkellern will. Ein Hauszalt von 4 Personen z. B. hat Anspruch auf 1050 Pfund und will nur 5 Zentner einkellern. Da den 5 Zentnern eine Versorgungsfrist bis 10. Januar 1917 entspricht, so ist der betreffende Haushalt berechtigt, vom 11. Januar ab, dem Beginn der nächsten Versorgungswoche, wiederum Kartoffeln im kleinen zu kaufen. Das Brot= und Warenbuch erhält den Vermerk:„Eingekellert bis
10. Januar 1917.“
Die angedeuteten Berechnungen sind in gedruckten Tabellen niedergelegt, so daß bei Nachfrage auf dem Kartoffelamt sofort genau Bescheid erteilt werden kann. Der Bürgerschaft wird wiederholt im eigenen Interesse dringend empfohlen, rechtzeitig einzukellern. Sie wird aus dem Vorstehenden ersehen haben, daß jeder das Eeine erhält.
WTB Zur Obstbeschlagnahme.
öronung vom 10. 9. 10 P F. Nn. H..— hingewiesen,
Verderben von Obst infolge Beschlagnahme zu verhindern.
Für diese Ermächtigung sind die Landräte, in Stadtkreisen die Magistrate, zuständig. Oberkommando in den Marken.
Die vom Kriegsernährungsamt mit der Durchführung der Pflaumen= und Aepfelbeschlagnahme beauftragte Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen G. m. b. H. macht bekannt, daß wiederholt Uebertretungen der Bedingungen, unter denen die Ausweiskarten erteilt wurden, durch Händler vorgekommen sind, und daß Verladungen von Pflaumen und Aepfeln von Händlern vorgenommen wurden, welche nicht mit Ausweiskarten versehen sind. Es sind bereits mehreren Händlern die Ausweiskarten entzogen und Anzeigen erstattet worden. Es wird deshalb dringend empfohlen, sich genau an die erlassenen Vorschriften zu halten, da jede Uebertretung auf das Strengste geahndet wird.
Ein Rheinlieder=Nachmittag am Kölschen Voor
in Verbindung mit herrlichem Herbstsonnenschein war so recht geeignet, am gestrigen Sonntag am Standbild unseres Kriegswahr= zeichens einen Massenbesuch herbeizuführen, wie er sonst zu den Ausnahmen zählt. Die sehr geschickt gewählte Vortragsfolge von Rheinliedern und=Musikstücken, sowie von=Dichtungen, deren Wiedergabe durch hervorragende Kräfte in künstlerisch vornehmer Weise erfolgte, führte die Besucher in Tönen auf einer Rheinreise von Köln zum Niederwald, bei der unterwegs des Alten Zoll und Arndts in Bonn, des Drachenfels und Rolandsecks, des Kaiserdenkmals am Deutschen Eck in Koblenz und Stolzenfels, St. Goar, der Loreley usw. gedacht wurde. Der Pictoria=Cecilien= Chor aus Köln=Ehrenfeld brachte unter Leitung von Frl. Lehrerin Cl. Liese die Chöre Köln Heil von Blumenberg, den lustigen Matrosensang als Volksweise, das Loreleylied von Silcher usw. wirkungsvoll zu Gehör. Unser heimischer altbewährter Männergesangverein Germania hatte unter Leitung seines Dirigenten Direktor Paul Kuhl, mit den wuchtig vorgetragenen Chören Frisch auf zum Rhein von Lehmacher, Der Barde von Silcher, Bonn von Bungert, Elslein von Caub von Filke großen Erfolg, desgleichen
wald und Wilhelm Burawinkel unter Klavierbegleitung des Tonkünstlers F. Blumenberg unter lebhaftem Beifall zu Gehör gebracht. Zwischen den Chören und Liedern wurden entsprechende Textdichtungen von Frl. Josephine Kuenzer und dem Schüler Bruno Vondenhoff wirkungsvoll gesprochen, während die beliebte Kapelle vom 27er Ersatzbataillon unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack mit Marschweisen und Rheinliedern die Illusion verstärkte. Das von der Germania und dem Victoria=Cecilien= Chor unter Orchesterbegleitung gesungene vaterländische Rheinlied Es braust ein Ruf wie Donnerhall brachte die unvergleichlich schönen Darbietungen zu einem begeisternden Abschluß.
0 Ausstellung der Kriegsfürsorge Köln 1916.
Wie fast jeder Tag der Woche, so zeigte auch der gestrige Sonntag wieder einen übermächtigen Verkehr Die Besucherzahl belief sich auf ca. 15 500, womit die Gesamtzahl von 200000 überschritten ist. Diese Besuchsziffer beweist am deutlichsten, welche Sympathien die segensreichen Bestrebungen der Ausstellung genießen. Alle auf das Ausstellungswerk gesetzten Hoffnungen inbezug auf den Besuch sind nicht allein schon jetzt erfüllt, sondern auch sogar die kühnsten Erwartungen weit übertroffen worden.
C Lehrer Wilhelm Daffrath ¼. Die Pfarre St. Maria im Kapitol in Köln betrauert seit heute einen Lehrer, der ein ganzes Menschenalter an der dortigen Schule gewirkt und wegen seiner hervorragenden Eigenschaften unvergeßlich ist. Es muß nicht immer ein großer Heerführer, Staatsmann oder Dichter sein, denen man Denkmäler errichtet und Kränze flicht, auch ein tüchtiger, rechtschaffener und braver Lehrer verdient unsere Hochachtung, wenn er ein Mann von echtem Schrot und Korn und ein Lehrer nach dem Herzen Gottes ist. Und ein solcher war er, beliebt besonders in der Pfarre, wo er nach 1866 seinem Austritt aus dem Seminar eintrat und bis vor wenigen Jahren blieb, auch ein seltener Fall. Seine Beliebtheit zeigte sich schon in der starken Teilnahme an den Erequien in St. Maria in der Schnurgasse und noch weiter an der großen Beteiligung am Leichenzuge, wo nicht nur die Lehrerschaft, die Pfarre, die Geistlichkeit, auch frühere Kapläne, die jetzt höhere Aemter bekleiden, der Kölner Männer=Gesangverein mit der Fahne und viele Freunde des Verstorbenen vertreten waren. Seine Behörde erkannte stets das besondere Lehrgeschick und die Schüler erzählen heute noch von dem Interesse, mit dem sie seinem Unterricht beiwohnten. Er brachte ihnen was Ordentliches bei. Die mit ihm tätigen Geistlichen rühmen nicht nur seine,
bei den Lehrern der alten Schule selbst erstaunliche religiöse Gesinnung, sondern auch seine Befähigung, zum praktischen Christentum zu erziehen. Seine Beliebtheit bei seinen Kollegen, Bekannten, den Eltern und auch bei den Schülern wuchs mit den Jahren durch seinen urwüchsigen Humor. Die Schüler durften auch mal lachen und gingen gern zu ihm in den Unterricht. Besonders befähigt war er auch in der Musik. Vierzig Jahre ist er ein angesehenes Mitglied des Kölner Männer=Gesangvereins und der Konzertgesellschaft. Unzähligen Damen und Herren in der Stadt gab er Privatunterricht in der Musik und alle loben seinen gründlichen Unterricht und sein Verständnis für das Schöne in der Kunst.
4A) Die Beerdigung des Geh. Medizinalrats und Regierungs=Medizinalrats a. D. Dr. Oskar Schwartz fand am Montag vormittag im Anschluß an die feierlichen Exequien in der Pfarr kirche St. Maria in der Kupfergasse vom Sterbehause an der St. Apernstraße aus unter reger Beteiligung statt, die Zeugnis ablegte von dem hohen Ansehen, dessen sich der Dahingeschiedene weit über die ärztlichen Kreise hinaus erfreute. Kostbare Kranzspenden von Freunden und Körperschaften, denen der Verstorbene im Leben nahe gestanden hatte, gaben dieser Wertschätzung auch äußeren Ausdruck. Vor dem mit Kränzen bedeckten Leichenwagen schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Maria in der Kupfergasse. Unter dem Trauergefolge befanden sich u. a. Regierungsrat und Geh. Medizinalrat Dr. Rusack als Vertreter des verhinderten Regierungspräsidenten, zahlreiche Mitglieder des Allgemeinen ärzt lichen Vereins Köln, die ihrem unvergeßlichen Ehrenpräsidenten die letzte Ehre erwiesen, der Vorstand des Kölner Apothekervereins, der Vorstand des Wohlfahrtsvereins Philantropia, viele angesehene Vertreter unserer Bürgerschaft. Die Beisetzung erfolgte in Melaten.
(A) Gedenkblatt für dic Angehörigen gefallener Krieger. Der Kaiser hat den Kreis der Personen, denen das Gedenkblatt für gefallene Angehörige verliehen werden kann, durch folgenden Erlaß an das Kriegsministerium erweitert:„Ich will das nach Meiner Order vom 27. Januar 1915 für die Angehörigen der im Kampf um die Verteidigung des Vaterlandes gefallenen Krieger des preußischen Heeres bestimmte Gedenkblatt auch den Angehörigen solcher nicht zur kämpfenden Truppe gehörenden Kriegsteilnehmer verleihen, die infolge von Kriegsverwundung den Tod erlitten haben oder an den Folgen einer Kriegsdienstbeschädigung vor Ablauf eines Jahres nach Friedensschluß gestorben sind. gleich ermächtige Ich das Kriegsministerium, das Gedenkblatt überall do, wo empfangsberechtigte Angehörige nicht oder nicht mit Sicherheit zu ermitteln sind, auf Antrag auch einer Erziehungsoder dergleichen Anstalt oder aber einer dem Verstorbenen nahestehenden Person zuzusprechen. Großes Hauptquartier, 19. September 1916. gez. Wilhelm.“ Das Kriegsministerium hat hierzu nähere Ausführungsbestimmungen erlassen, die im Armee=Verordnungsblatt vom 23. September enthalten sind.
(A) Bahnen der Stadt Köln. Mit dem 1. Oktober tritt der Winterfahrplan der städtischen Bahnen in Kraft. Der Taschen fahrplan ist bei den Schaffnern, Schaffnerinnen und allen Straßenvoer Vorortbahnhöfen zum Preise von 5 Pfg. erhältlich. Er enthält die Fahrpläne aller Straßen= und Vorortbahnlinien sowie der Köln=Frechen=Benzelrather Eisenbahn und der Rheinuferbahn mit Anschluß nach Mehlem und Königswinter, außerdem eine Nachweisung der für die Kriegszeit eingerichteten städtischen Verwaltungsstellen. Bei den Fahrplänen der Straßen= und Vorort bahnen sind nur geringe Aenderungen eingetreten. Auf der Frechener Bahn sind die letzten Züge ab Köln 10.40 au, 11.00 Uhr und 12.00 auf 12.20 Uhr, ab Benzelrath von 11.20 auf 11.40 Uhr und 12.33 ab Frechen=Oberdorf auf 12.53 Uhr verlegt worden.
8 vermißt. Am 12. d. M. hat der Laufjunge Joseph Becker, Köln=Ehrenfeld, Marienstraße Nr. 6 wohnhaft, die elterG Ziegenmilch zur Volksernährung.
Zahlreiche Gemeinden, Krankenhäuser, Kinderheime und sonstige gemeinnützige Anstalten sind bereits dazu übergegangen, der immer mehr zunehmenden Milchknappheit durch Anschaffung von Ziegen zu begegnen. Tausende von Haushaltungen, die einen kleinen Garten oder sonst einen Raum für einen Stall haben, sind dem Beispiel gefolgt, und neidisch sieht der Nachbar, wie diese Familien keine Milchsorgen haben. Etwa überflüssige Milch wird sogar verkauft, oder zu Käse oder Butter verarbeitet. Eine kleine Zentrifuge hierzu ist schon für wenig Geld zu haben. Der größte Vorteil dabei ist, daß der Unterhalt einer Ziege sehr wenig kostet. Die Ziege gehört nämlich zu den anspruchlosesten Haustieren. Bei geringer Kraftfutterzugabe und etwas Heu nimmt sie mit allen Küchenabfällen vorlieb. Diese werden überall gern abgegeben, wenn sie abholt. Der Anschaffungspreis einer Ziege macht sich darum schnell bezahlt. Im Zentralkomitee vom Roten Kreuz hat sich nun bei der Abteilung für Kriegswohlfahrtspflege eine Gruppe für„Ziegenmilch zur Volksernährung“ gebildet, die sich das große Ziel gesteckt hat, die Allgemeinheit über den Wert der Ziegenmilch so aufzuklären, daß die Ziege überall da angeschafft wird, wo ein
kleiner Garten oder Platz vorhanden ist. Mit anderen Worten, die Ziegenhaltung so einzubürgen, daß unser Kuhmilchmarkt entlastet wird, daß wir in unserem Bedarf an Milchprodukten vom Ausland unabhängiger werden. Bei einer Bevölkerung von 70 Millionen Köpfen könnten mit Leichtigkeit mehrere Millionen Zieger zusammengebracht werden. Schon bei einer Million Ziegen würden daburch bei durchschnittlich täglich nur ein Liter Milch 360 Millionen Liter Kuhmilch im Jahr erspart werden. Der Liter zu 30 Pfg. gerechnet, würde eine Summe von etwa 100 Millionen Mark ergeben. Um soviel würde dann also unser Milchmarkt schon entlastet werden, oder besser gesagt, wir brauchten vom Ausland 100 Millionen Mark weniger Milchprodukte, vor allen Tingen alto Butter und Käse, was natürlich der heimischen Milchwirtschaft wieder zugute kommen würde. Dieses Ziel könnte schon in einigen Jahren erreicht!
die Küchenabfälle die denroat ung
Bestrebungen gelten also im weiten Sinne der Hevung vermögens und dem allgemeinen Volkswohl, jetzt vor allen Dingen f..<space> W e h n n s c h i e s<space> a l i n<space> m ö g l i c h s t<space> s c h n e l l<space> b e d u r r <space>
liche Wohnung verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Alter 15 Jahre, Größe mittel, Gestalt kräftig, Haar blond und voll, Gesicht frisch, Stirn hoch, Augen blau, Zähne vollständig, Sprache platt. Besondere Kennzeichen: keine. Bekleidung: graue Hose, gestreifter Tuchrock, buntes Biberhemd, schwarze Schnürschuhe, schwarze Lodengamaschen mit Schnallen. Außerdem trug er bei seinem Fortgange einen Rucksack.
.40 Kriegerbegräbnisse. Am Dienstag werden die nachverzeichneten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet, und zwar auf dem Südfriedhof. 10 Uhr vormittags, der Krankenträger Wilhelm Ludwig von der Reserve=Sanitätskompagnie Nr. 45 des 23. Reserve=Armeekorps und der Unteroffizier Friedrich Gottbera von der leichte Munitionskolonne Reserve=Feldartillerieregiments Nr. 44, um m. fGuton Ano11 re vom: 4. Gardereaiment
schwindelt hat.
ehemaliger 69er. Dem Infanteristen Ludwig Strauß vom 5. bayerischen Infanterieregiment Großherzog Ernst Ludwig von Hessen, der nachmittags 3 Uhr auf dem israelitischen Friedhof zu Deutz der Erde übergeben werden soll, wird der Krieger= und Veteranenverein Deutz die letzte Ehre erweisen.
(A) Kinderunfug mit schlimmem Ausgange. Auf der Luremburgerstraße tamen zwei Knaben, die sich an einen Wagen gehangt hatten, zu Fall. Einer trug eine Gehirnerschütterung, der andere einen Armbruch davon.
reicht werden. Die Städte hätten damit gleichzeitig für abfälle die denkbar nützlichste Verwertung gefunden. Die gen gelten also im weiten Sinne der Hebung des Nationalvermögens und dem allgemeinen Volkswohl, jetzt vor allen Dingen der Kräftigung unseres Nachwuchses, also möglichst schnell bedürftigen und kinderreichen Familien die Anschaffung einer Ziege zu erleichtern. Dazu bedarf es aber nicht nur der Mitarbeit von Behörden, Vereinen und Persönlichkeiten, denen die Volkswohlfahrt und die Gesundheitspflege am Herzen liegt, sondern auch reicher Mittel zur Durchführung der erforderlichen Arbeiten und zum Ankauf eines entsprechenden Ziegenbestandes. Wer darum fur diese Bestrebungen und ein kräftiges Gedeihen unserer Kinder ein warmes Herz hat, wird gebeten, seine Gabe an die Schatzmeister kasse des Zentralkomitees vom Roten Kreuz(Königliche Seehandlung, Hauptkasse), Berlin, Markgrafenstraße 38, unter der Angabe für die Gruppe„Ziegenmilch zur Volksernahrung zu senden.
(A) Schadenfruer. In einer Lackfabrik in Ehrenfeld entstand nachts auf bis jetzt unaufgeklärte Weise in den Lagerräumen ein größerer Brand. Das Feuer fand an den Lackstoffen reichliche Nahrung. Turch rasches Eingreifen der Feuerwehr wurde aber großere Ausdehnung verhindert. Die Wehr hatte unter dem sich entwickelnden, atemversetzenden Geruch der Lackstoffe viel zu leiden und war drei Stunden dort tätig, ehe das Feuer gelöscht werden konnte.
(A) Diebstähle. An der Barthel= und Vogelsangerstraße wurden aus erbrochenen Kellern Lebensmittel gestohlen, ebenso aus einem Geschäfte an der Stammstraße. In Nippes holten Ein brecher an der Neußerstraße aus einem Geschäfte 27 Paar Schuhe, aus einer Wohnung Kleider, Geld und Brotmarken. Schmucksachen ergatterten Spitzbubenhände in einem Althändlergeschäft am Rhein. Aus einem Keller an der Langgasse wurden drei wertvolle Kanin chen entwendet, aus einer Fabrik am Zollstock größere Kupfer mengen, aus einer anderen an der Florastraße für 700 Mark Treibriemen.
C4) Ein frecher Räuber, ein 18jähriger Bursche, riß im Stadtgarten einem Kinderfräulein, das dort auf einer Bank saß, ihre silberne Handtasche mit Barinhalt vom Kinderwagen und entkam.
(A) Die erwischte Juwelendiebin. In den letzten Tagen erschien eine elegant gekleidete Dame in verschiedenen Geschäften und ließ sich Schmucksachen und Uhren vorlegen. Immer verließ sie das Geschäft, ohne gekauft zu haben und jedesmal hatte sie irgend etwas von den vorgelegten Sachen gestohlen. Bei einem gleichen Trick an der Aachenerstraße wurde der Besitzer noch rechtzeitig den Diebstahl einer Uhr gewahr, um die„feine Dame“ auf der Straße einholen und festnehmen lassen zu können. Die Uhr fand sich bei ihr vor.
(A) Kurze Diebesfreude. Aus der Josephstraße wurde einem Landwirte Pferd und Wagen im Werte von 3000 Mark weggeführt. In Efferen begegneten zwei Soldaten auf der Luxemburgerstraße zwei Burschen, die ein Pferd führten und sich dabei recht verdächtig benahmen. Die Soldaten gingen auf die Beiden zu. Diese ließen das Pferd stehen und nahmen Reißaus. Das Tier war das in der Josephstraße gestohlene; wo die Spitzbuben, die entwischt sind, das Fuhrwerk gelassen haben, ist noch nicht ermittelt.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
C0 Im Modernen Theater an der Breitestraße gibt es bis zum 28. September ein Drama mit Asta Nielsen in der Rolle einer Dora Brandes in einem gleichnamigen vieraktigen Drama. Der Untertitel des Dramas Alles um seiner Liebe willen, deutet an, daß sich ein Mädchen für den Geliebten aufopfert. Sie räumt demselben alle Schwierigkeiten aus dem Wege. Sie hofft auf Gegenliebe, wird enttäuscht und geht nachdem sie ihre Kunst vernachlässigt hat und dem Alkohol verfallen ist, in den Tod. Ein pessimistischer Ausgang.— Ein lustiges Abenteuer aus dem Orient, Dollys efehrung, voll von Unmöglichkeiten, aber gut scherzhaft und deshalb wunschgemäß wirkend, löst die Schwüle, welche über Nielsenstücken zumeist lagert, erfrischend ab, und sehr hübsch ist auch die Wiedergabe einer Schaustellung gelehriger Tiere, eine reizende Naturstudie, zu der man Beifallsbezeugungen, wie sie im Kino mit Ah und ah, ihren Ausdruck finden, feststellen konnte.
a t e e c Ere
S„Wer über das gesetzlich zulässige
E Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder * Gerste verfüttert, verfündigt sich am
E Vaterlande!“
9
e aie a ie

S T Seule 4.
Nner Bocal-Anzeiger Nr. 266&a Montag, 25. September 1916
Die Entschließung der sozialdemokratischen Reichskonferenz.
WTB Berlin, 23.Sept.1916.(Drahtber.) Die sozialdemokratische Reichskonferenz hat in ihrer heutigen Sitzung nachstehende, von Dr. David eingebrachte Entschließung mit 25 gegen fünf Stimmen— die Vertreter der Minderheit nahmen an der Abstimmung nicht tein— angenommen:
Die Reichskonferenz der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands anerkennt die Pflicht der Landesverteidigung. In der Ueberzeugung, daß nur durch entschlossenes Zusammenstehen in diesem Kampfe gegen eine Welt von Feinden das Deutsche Reich vor Zerstückelung, vor politischer und wirtschaftlicher Knebelung bewahrt werden kann, hat die Sozialdemokratie sich zu Beginn des Krieges in Reih und Glied mit der Gesamtheit des deutschen Volkes gestellt. Noch immer ist dieser Krieg für Deutschland ein Verteidigungskrieg, noch immer gilt es, schwere Gefahren, die unserem Lande drohen, und die die Arbeiterschaft nicht zuletzt treffen würden, abzuwehren. Wir danken unseren Brüdern im Felde, die auf allen Fronten dem Ansturm feindlicher Uebermacht todesmutig standhalten.
Die Sozialdemokratie ist nach wie vor entschlossen, auszuharren in der Verteidigung unseres Landes, bis die Gegner zu einem Frieden bereit sind, der die politische Unabhängigkeit, die territoriale Unversehrtheit und die wirtschaftliche Entwickelungsfreiheit Deutschlands gewährleistet. Sie weist alle gegen das Deutsche Reich und seine Verbündeten gerichteten Vernichtungs= und Eroberungsziele der feindlichen Mächte zurück. Ebenso entschlossen aber wendet sich die Sozialdemokratie auch gegen die Treibereien und Forderungen derer, die dem Krieg den Charakter eines deutschen Eroberungskrieges geben wollen. Sie verwirft grundsätzlich diese Politik und verurteilt sie auch deshalb aufs schärfste, weil sie dem Widersland der gegen uns kriegführenden Mächte stärkt, die Bestrebungen der Kriegstreiber im Auslande fördert und zur Verlängerung des Krieges beiträgt.
Die Sozialdemokratie stellt die Wahrnehmung der Interessen und Rechte des eigenen Volkes beim Friedensschluß an die Spitze ihrer Kriegsforderungen. Sie fordert aber auch die Beachtung der Lebensinteressen der anderen Völker in der Ueberzeugung, daß nur ein solcher Friede die Gewähr der Dauer in sich trägt. Die Sozialdemokratie tritt für alles ein, was geeignet ist, die europäischen Staaten auf den Weg zu einer engeren Rechts=, Wirtschafts= und Kulturgemeinschaft zu führen. Das Ideal eines dauernd gesicherten Weltfriedens bleibt der Leitstern ihrer Politik.
Getreu dieser grundsätzlichen Auffassung hat die deutsche Sozialdemokratie ihre Friedensbereitschaft während des Krieges bekundet und bestätigt. Die Reichskonferenz bedauert, daß diese Bemühungen bei den Gegnern nicht den gehofften Widerhall gefunden haben. Nicht nur, daß die leitenden Staatsmänner der feindlichen Mächte jeden Gedanken an Friede bis jetzt schroff zurückgewiesen und mit Zerschmetterungs= und Eroberungsdrohung beantwortet haben, auch die offiziellen Vertreter der französischen Sozialdemokratie und der englischen Arbeiterpartei haben sich in dem gleichen friedensfeindlichen Sinne immer wieder ausgesprochen. Den für die Weigerung eines Zusammenkommens mit uns angeführten Grund, die deutsche Sozialdemokratie mache sich dadurch, daß sie zu ihrem Lande steht, zu Mitschuldigen an einem angeblichen Ueberfall auf Rußland und Frankreich weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück. Denn Deutschland war infolge der allgemeinen Robilmachung Rußlands vom 31. Juli 1914 aufs schwerste bedroht.
Durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die gemeinsamen wirtschaftlichen und kulturellen Interessen der arbeitenden Volksmasse aller Länder auch in Zukunft den Kampf gegen kapitalistische Ausbeutung und Unterdrückung in enger Fühlungnahme mit einander führen müssen, halten wir den Wiederaufbau einer arbeits= und kampfstarken sozialistischen Internationale für notwendig. Die Reichskonferenz billigt darum das Bestreben der
deutschen Parteileitung, die zerrissenen Fäden wieder zu knüpfen, indem die deutsche Sozialdemokratie die Verantwortung für die Verlängerung dieses Krieges mit seinen unermeßlichen Opfern an Menschenleben und Kulturgütern denen zuschiebt, die sich einem baldigen Frieden widersetzen, und spricht die Hoffnung aus, daß in allen beteiligten Ländern ein wachsender Wille der breiten Volksmasse auf Beendigung des furchtbaren Blutvergießens sich durchsetzt. Von der deutschen Regierung aber fordert sie, daß sie un usgesetzt bemüht ist, dem Kriege ein Ende zu machen und dem Volke den langersehnten Frieden wiederzugeben. Ferner billigt die Reichskonferenz die Bewilligung der Kriegskredite durch die sozialdemokratische Reichstagsfraktion.
***
c' An der Annahme dieser Entschließung haben sich nur die Anhänger der Fraktionsmehrheit beteiligt, und selbst von diesen haben fünf dagegen gestimmt. Das kann nicht verwundern, da auch in der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion nach dem Ausscheiden der Arbeitsgemeinschaft und der Abgg. Liebknecht und Rühle noch eine Anzahl Gegner der Kriegskreditbewilligung verblieben sind. Wir stehen also vor der Tatsache, daß die vorhandenen Spaltungen durch die Reichskonferenz nicht beseitigt worden sind, und daß die vorstehend wiedergegebene Entschließung nicht schlechthin als die sozialdemokratische Auffassung gelten kann, sondern nur den Standpunkt der„Sozialpatrioten“, wie ihre Gegner sich ausdrücken, widergibt.
Wenn dadurch auch ihre Bedeutung und Tragweite wesentlich beschränkt bleibt, so kann uns das natürlich nicht hindern, gleichwohl unserer Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß die Vertreter der Mehrheit in der Reichkonferenz sich auch weiterhin entschlossen auf den gemeinsamen Boden der Abwehr der gegen Deutschland und seine Verbündeten auch in der jüngsten Zeit wiederholten Vernichtungsdrohungen gestellt haben. Mit Recht verweist die Entschließung auf die unversöhnliche Haltung auch der sozialdemokratischen Mehrheitsgruppen der feindlichen Länder, die ihrerseits grundsätzlich den gleichen Vernichtungs= und Eroberungswillen gegen uns bekunden wie ihre Regierungen. Die deutsche Sozialdemokratie hat sowohl mit ihrer Friedensagitation wie mit ihrer Ablehnung aller„Annexionen“ bei der offiziellen sozialdemokratischen Partei der feindlichen Länder keinerlei Gegenliebe gefunden. Sollte das aber nicht auch ein deutlicher Beweis sein, daß es gar nichts nützt, wenn von deutscher Seite so oft die Friedensbereitschaft betont und der Gedonke an„Annexionen“ verworsen wird? Solange unsere Feinde selbst auf Eroberungen ausgehen, werden sie nie bereit sein, in Friedenswünschen von deutscher Seite etwas anderes als Schwäche zu sehen, und infolgedessen erst recht den Krieg fortsetzen, geschweige denn, daß sie auf der Grundlage beiderseitigen Verzichts auf Landgewinn selbst zu einem Frieden bereit wären, solange ihnen noch ein Rest von Hoffnung bleibt, uns trotz allem zu„zerschmettern".
Die Annahme, daß die Betonung der Geneigtheit zu einem Frieden ohne„Annexionen“ den Krieg abturze; die Meinung, daß die Forderung nach einer entsprechenden Entschädigung für die furchtbaren Opfer des Krieges, nach dem Lohne unserer Siege in Gestalt realer Garantien für unsere künftige Sicherheit den Krieg verlängere, steht also auf sehr schwachen Füßen. Indem wir mit dem Reichskanzler auf dieser Forderung realer Garantien bestehen, machen wir aus dem gerechten Verteidigungskampfe Deutschlands noch lange keinen Eroberungskrieg, denn wir haben nichts anderes als die Sicherung unserer dauernden Verteidigung gegen eine haßerfüllte Koalition im Auge Ueber das Ausmaß der notwendigen Sicherung kann man verschiedener Meinung sein— Uebertreibungen haben auch wir
stets abgelehnt—, aber daß wir und unsere Kinder einem neuen Vernichtungs= oder Rachekrieg, den Gott verhüten möge, in stärkerer Stellung gegenüberstehen als wir infolge der Ungunst eines Teiles unserer Grenzen in West und Ost, das muß jeder gute Deutsche wünschen, und darum kann man niemand einen„Annexionisten“ schelten.
Nun hat die Entschließung der sozialdemokratischen Mehrheit erfreulicherweise vermieden, erneut das Wort„Annexionen“ zu gebrauchen. Ob darin ein Zugeständnis an diejenigen Kreise der Partei, die doch nicht jede Aenderung der Landkarte Europas verwerfen, zu erblicken ist, mag dahingestellt bleiben. Genug, in dieser Frage dürfte auch innerhalb der sozialdemokratischen Mehrheit noch ein gewisser Spielraum der Meinung verbleiben. Tann aber dürfte die Sozialdemokratie abweichende Meinungen außerhalb ihrer Partei um so mehr ertragen können. Uns soll jedenfalls die Ueberzeugung, die uns zum Festhalten an positiven Kriegszielen zwingt, nicht hindern, nach wie vor gern anzuerkennen, daß die Mehrheit auch unserer sozialdemokratischen Mitbürger, vor allem die Kämpfer an der Front ohne Unterschied der Partei, gewillt sind, auszuharren, bis unsere Feinde jeden Gedanken, uns niederzuzwingen, endgültig ausgegeben haben.
Zu bedauern bleibt um so mehr, daß man dies nicht von der sozialdemokratischen Partei im Lande in ihrer Gesamtheit sagen darf, und daß daher zuweitgehende Folgerungen auch aus den Ergebnis dieser Reichskonferenz, die bei der Abstimmung schließlich ein Rumpfparlament war, nicht gezogen werden dürfen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Sept. 1916).
Sterbefälle. Melchior Fischer, oh. Ber., 79 J, Quentelstr. 26 Petronella Wessel, geb Pullem, 51., Boisseréestr. 2.- Johann Engels, Rentner, 79., Friedrichstr. 62.- Witwe Gertrud Winand, geb. Steinborn, oh Ver, 03.,.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 406.- Franziska Maria Mebus, 1 J. Kaiser=Friedrich=Ufer 69- JohannTeller, Schuhmachermstr., verh., 63., Eigelstein 120.- Peter Schröder, Hausdiener, Gesr 9 Komp., Garde=Gren.=Regt. 5, verh., 29., Weidengasse 35.- Hermann Jos. Thelen, Fuhrm., Kriegsfreiw., 4. Komp., Inf.=Regt. 190. led., 24., Cereonswall 49.- Franz Jos. Reisdorf, Milchhändler, Wehrm, 8. Komp., Landw.=Inf.=Regt. 65, led, 32., Krefelderstr. 39.- Ludwig Theodor Wesselmann, Bankbeam er, Unteroff., 6. Komp., Inf.=Regt 97, led. 233., Altengrabengäßchen lb.- Peter Hub. Felten, 4., Dagobertstr. 20/22
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 22. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Ernst Saitner. 7., Köln, Martinsabteigasse 6. Franz Johann Hilkmann, Ordensbruder, 57., Ensen, Kreis Mülheim a. Rh. Franz Capitain, verh., 59 J. Köln, Elsaßstr. 61. Albert
Baura, 5 J. Niedrrodenbach. Kreis Hanau.= Konstantin Mathias Robels, 11.,.=Sülz, Sülzburgstr. 112. Katharina Mohlbecg, Dienstmagd, led., 19., Klosterstr. 79. Mar Karl Scheider, Bauschreiner, led., 25 J, Hans Sachsstr. 2.- Ewald Pfaffenbach, Biichhalter verh. 61 J. Köln, Sudermanplatz 4.- Klara Wilhelmine Möller, geb Herkenrath, verh., 25., Köln, Metzerstr. 7.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 18..=23..1916.)
Sterbefälle. Louis Friedr. Otto Volke, 2., Kronprinzstr. 19. Maria Anna Droste, led., 19., Thumbstr. 46.- Heinrich Weinstock, Fabrikarb, verh. 53., Rösrathe str. 43.- August Flieger, Eisenbahnarb.,.Zt. Sold., verh., 29., Buchforststr. 103.- Joh. Ant Perillieur, M dellschr., z Zt. Sold., verh., 38., Kalk=Mülheimerstr. 75.- Konrad Rath, 4 T. Joh Mayerstr. 2.= Wwe. Magd Feilhoff geb. Ludwig, 97., Odenwaldstr. 80.„ Giovanni Batista Spada, 1 Mon., Vietorstraße 84.- Heinr. Karl Furck, Polierer, z. Zt. Sold., led., 25., Bertramstr. 24.- Christian Hellmig, Tagel., z. Zt Sold., verh, 30., Neue Wipperfärtherstr. 18. Hugo Güttler, 2., Vorsterstr. 19.„ Friedr. Herm. Winter, Bahnhülfsarb., z. Zt. Sold., led., 41., Vorsterstraße 11. Kael Bach, Kaufmann, z. Zt. Sold., led., 19., Industriestraße 106.. Joseph Kühbeck, Dienstknecht, z. Zt., Sold., led, 20., Feldheim.- Anna Maria Aug Schmidt geb. Sachs., verd. 70 J. Höfestraße 34.- Jakon Kippels, Straßend.=Wagenf., verh., 35., Taunusstraße 9.
Kölner Local-Anzeiger 2 Koln, 25. Sept. 1916
O Der Hubertushof.
34) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
10. Kapitel.
Harte Köpfe.
Die gewitterschwüle Stimmung, die nun schon seit Monaten in dem Hause des Bürgermeisters Sebastian Kranzler herrschte, hervorgerufen durch das unerhörte Verhalten der schönen Tochter des Hauses, die es wagte, dem Familienoberhaupt einen eigenen Willen entgegenzusetzen, machte sich auch heute abend geltend, als die Familie nach eingenommener Mahlzeit an dem runden Tische in der gediegen ausgestatteten Wohnstube bei dem Schein der Hängelampe zusammensaß und jedes ihrer drei Mitglieder nur Sinn für die von ihm vorgenommene Beschäftigung zu haben schien. Der Vater, der Bürgermeister Sebastian Kranzler, ein hünenhafter Mann mit glattrasiertem Gesichte, das in seinen energischen Zügen an einen der Generäle Friedrichs des Großen erinnerte, wie man sie auf Bildern zu sehen gewohnt ist, saß halbabgewendet mit übereinandergeschlagenen Beinen auf einem Armstuhl und las mit einer Aufmerksamkeit in der mit beiden Händen von sich weggehaltenen Zeitung, als wolle er den Bericht über die gestrige Reichstagsverhandlung auswendiglernen. Seine ihm gegenüber sitzende, mit einer Häfelarbeit beschäftigte Tochter glich mit ihrer starren Miene und ihrer unbeweglichen Haltung einem Automaten, der für längere Zeit in Betrieb gesetzt wurde, während die in einem Lehnsessel sitzende Frau Bürgermeister, eine etwas zur Fülle neigende Matrone mit unendlich gutmütigem Gesicht, sich abwechselnd damit beschäftigte, entweder ängstlich nach dem Gatten und der Tochter zu schielen, oder eine entfallene Masche ihres Strickstrumpfs wieder aufzunehmen.
Offenbar schwebte ein Geist der Zwietracht in dem behaglichen Raume, der den drei Menschenkindern die Zunge band und ihnen verwehrte, die Gemütlichkeit der Stunde auszukosten.
Mit einem ärgerlichen Brummen legte der Bürgermeister die Zeitung zur Seite und erhob sich, um einige Mal in der Stube auf= und abzugehen. Dabei warf er zuweilen unwillige Blicke auf die unverwandt auf ihre Häkelarbeit starrende Tochier,
als erwarte er von dieser irgend eine Aeußerung, trotzdem er ihr am Schlusse der vorhergegangenen heftigen Auseinander setzung mit rauyen Worten Schweigen geboten hatte. Undj öfter er in das schöne Gesicht mit den finster blickenden Augen und dem zusammengepreßten Mund sah, desto mehr machte die auf seiner Stirn liegende drohende Wetterwolke einem Ausdruck ärgerlicher Besorgnis Platz, der gar nicht zu seiner straff gehaltenen Reckengestalt mit den festen Bewegungen stimmte.
Unmutig den Kopf schüttelnd, trat er an eins der Fenster und sah in den weiten Hof des Anwesens hinaus, auf dem eben ein Knecht, die schaukelnde Laterne in der Linken, mit schweren Schritten hinüber nach den Ställen ging. Wären die Gedanken Sebastian Kranzlers nicht vollständig mit dem Vorhergegangenen beschäftigt gewesen, so hätte er wissen müssen, was der Sepp nochmals in dem Pferdestall zu tun habe, nachdem doch bereits vor einer Stunde gefüttert worden war— so jedoch kam ihm das Ungewöhnliche des Vorgangs garnicht zum Bewußtsein... Hätte er es je für möglich gehalten, daß sein Kätchen, dieses lustige, lebhafte Ding, das von jeher der Sonnenschein des Hauses war und sich stets in allem willig und fügsam zeigte, einen so starren, eigensinnigen Kopf aufsetzen konnte? Noch dazu, wo es sich doch um das Glück ihres ganzen Lebens handelte? Die hatte seinen eisernen Willen, seine unbeugsame Energie geerbt und wich nicht um Haaresbreite von dem ab, was sie sich einmal vorgenommen hatte. Dabei verfocht sie ihre Sache mit einer Schlagfertigkeit, daß ihm mehr wie einmal die Worte fehlten, sie zu widerlegen und er ihr innerlich fast Recht geben mußte.
Aber konnte er dies, ohne seinen ausdrücklich ausgesprochenen Willen zu ändern? Unter keinen Umständen, denn dann wäre es mit seiner Autorität im Hause ein für alle Mal vorbei gewesen. Aber durfte er deswegen sein Kind vielleicht unglücklich werden lassen? Schwer genug lag ihm das seit einigen Monaten herrschende ungewohnte gespannte Verhältnis zu der Tochter auf dem Herzen, so schwer, daß ihm mitunter weichere Regungen kamen, die er vergeblich mit dem alten Trotz und Starrsinn, die er Charakterfestigkeit nannte, zu bannen suchte. Vielleicht war er doch zu rauh und hart gegen Kätchen gewesen, vielleicht war gütiges Zureden, vernünftiges Beweisführen mehr am Platze, wie das gebieterische:„Den Wilhelm Krafft mußt du dir aus dem Kopp schlage und domit basta.“
Wie in plötzlichem Entschlusse wendete sich der Grübelnde im, trat langsam an die Seite der Tochter und legte der veroundert zu ihm Aufblickenden die Hand auf die Schulter.
„Kätche,“ sagte er in einem Tone, der seltsam zu seinem erregten Poltern von vorhin abstach,„wenn's aan Mensch uff der Welt gut mit dir maant, dann bin ich's, dein Vatter. Werst doch nit denke, daß ich dir etwas zumut’, was zu deinem Unglück ausschlage könnt? Host dir's jetzt in de Kopp gesetzt, du könntst nur mit Kraffte Willem glücklich wern im Lebe. Glaab mir, daß des, was mer die Lieb nennt, zum größte Teil Inbildung is— ich möcht fast sage: en krankhafter Gemütszustand. Wenn mer aus de Jugendjahre heraus is, sieht mer des erst ein und lacht drüber. Du schüttelst de Kopp un glaabst nit, was ich dir sag. Ich will dire Geschicht aus meim eigne Lebe verzähle, an der kannst du dir e Exempel nemme.“
Der Sprechende machte eine Pause, ging wieder mehrere Male im Zimmer auf und ab, als überlege er, wie er seine Worte setzen solle und fuhr dann fort:
„Du werst gewiß nit behaupten wolle, daß dein Vatter aaner von dene is, die heit Heu sage un morje Stroh— die sich drehe, wiee Wetterfahn, je noochdem der Wind bläst. Ich hab von jeher en feste Sinn gehabt un hab unner alle Umstände des dorchgesetzt, was ich mir vorgenomme hatt. Un gut bin ich debei gefahrn im Lebe, so gut, daß ich unserm Herrgott nit genug defor danke kann, daß er mir en feste männliche Sinn gebe hot. Domit schmeißt mer gar viel Widerwärtigkeite, die des Lebe mit sich bringt über de Haufe un es is grad, als wenn der Deifel Reschpekt vor aam hätt un aam mit seine Bosheite in Ruh ließ.“
(Fortsetzung folgt.)
(Ks) Die Ausichtskarte in Belgien. Der Krieg soll nach Mitteilungen der Papierzeitung auf die Ansichtskartenindustrie Belgiens sehr befruchtend gewirkt haben. Es sind in Belgien in den letzten zwei Jahren viele Fabriken mit der Herstellung oft recht künstlerischer Ansichtspostkarten beschäftigt. Hauptsächlich werden farbige Karten mit Ansichten aus Nordfrankreich und Belgien gedruckt. Von Orten, die durch den Krieg gelitten haben, werden Aufnahmen ius der Zeit vor dem Kriege ebenso verlangt, wie auch Bilder, die in der Kriegszeit entstanden sind, reißenden Absatz finden. Die hauptsächlichsten Käufer sind natürlich unsere Feldgrauen.[o

Kölner Local-Anzeiger Nr 266&a Montag, 25. September 1916
Seite 5.
Neues
aus Köln
□
Zur Sonnenblumenernte.
Die Samen der Sonnenblume reifen nicht gleichzeitig, wie z. B. die des Getreides. Je nach der Sorte, der Zeit der Aussaat, den Eigenschaften des Bodens, den Witterungsverhältnissen usw. ist vielmehr die Reisezeit verschieden, sodaß sich eine allgemein gültige Angabe für den Zeitpunkt der Einsammlung nicht machen läßt, zumal sich an ein und derselben Pflanze meist mehrere Blütenköpfe verschiedenen Alters befinden, die nacheinander zur Samenreife kommen. Es ist nun sehr wichtig, daß die Fruchtteller weder zu früh, noch zu spät abgenommen werden. Wird zu früh geerntet, so schimmeln die Samen sehr leicht, und enthalten saußerdem kein Oel; auch sind sie nicht keimfähig, sodaß sie weder zur Oelgewinnung noch zur Aussaat im folgenden Jahre verwendbar sind. Wird zu spät geerntet, so gehen viele Samen durch Ausfallen und durch Vogelfraß verloren. Man schneide die Samenteller ab, wenn die Samen hart werden, ihre Reifefärbung anzunehmen beginnen und sich leicht vom Fruchtboden ablösen lassen. Das Abschneiden muß etwa zehn Zentimeter unterhalb des Samentellers erfolgen, sodaß ein Stengelstück daran bleibt, an dem man den abgeschnittenen Samenteller zum Nachreifen und Trocknen in einrm luftigen, vor Regen und den Vögeln geschützten Raume aufhängt.
Dieses Verfahren kann man zur Zeit in der landwirtschaftlichen Siedelungsanlage der Kregsfürsorge=Ausstellung in Deutz in der Praxis kennen lernen. Keinesfalls dürfen die Sa menteller zu Haufen aufeinandergeschichtet werden; auch müssen sie so an Draht oder Schnur nebeneinander aufgehängt oder auf Lattengestellen so nebeneinander hingelegt werden, daß sie sich nicht gegenseitig berühren und die Luft zwischen ihnen hindurchstreichen kann. Erst wenn die saftigen Fruchtböden der abgeschnittenen Köpfe ganz trocken geworden sind, wird entkernt, was am einfachsten durch Aneinanderreiben zweier Samenteller geschieht.
Die Samen sind vor Nässe und vor Mäusen zu schützen und müssen in flacher Schicht ausgebreitet— aber nicht auf dem warmen Ofen— völlig getrocknet werden. Dazu ist öfteres Wenden, Umschütteln oder Umschaufeln nötig. Zuerst reift der gipfelständige Fruchtstand, der im allgemeinen mehr liefert als die seitenständigen Sonnenblumen. Man lasse nicht mehr als zwei, an besonders kräftigen Pflanzen nicht mehr als drei bis vier seitliche Blütenstände zur Entwickelung kommen, und zwar moglichst die oberen. Alle anderen schneide man sobald wie möglich ab, da sie doch nicht zur Reife kommen und der Pflanze unnötigerweise nur Nahrung entziehen. Gegen Vogelfraß Ueberbinden der Samenteller mit Gaze oder Papier, Anbinden von Papierstreifen oder bunten Lappen rings um den Fruchtteller.
Die Blätter der abgeernteten Pflanzen können noch als Viehfutter verwertet werden. Man schneide aber ja nicht etwa die Blätter vor der vollständigen Aberntung der Pflanze ab, sondern erst dann, wenn der letzte Fruchtbestand erntereif ist. Die Stengel werden getrocknet und liefern dann Heizmaterial oder Ersatz für Stockhölzer bei Deckenschalungen usw. Die Samen müssen dem Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette in Berlin abgeliefert werden, sind aber nicht unmittelbar an diesen einzuschicken, sondern bei einer Eisenbahnstation abzugeben, die für das Kilogramm 45 Pfennig zahlt und für die weitere Versendung zu sorgen hat.
CA Eine neue Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft.
Lange sind die Landwirte mit dem Beispiel vorausgegangen, durch gemeinsamen Zusammenschluß in Erwerbs= und Vertriebsgesellschaften ihre wirtschaftliche Lage zu bessern. Handwerk und Gewerbe ist gerade jetzt in dieser Richtung sehr rührig. Da nimmt es nicht Wunder, daß auch die Hausbesitzer auf dem Plan erscheinen. Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein beruft auf Dienstag, den 26. d.., also morgen, alle Hausbesitzer Kölns zur Gründung einer Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins. Es darf sicher angenommen werden, daß viele Hausbesitzer die Gelegenheit wahrnehmen werden, in dieser Sitzung sich Rat und Anregung zu holen. Die Tagesordnung wurde in der Sonntagsausgabe unseres Blattes veröffentlicht.
() Eine Stadtverordnetenversammlung findet am Donners
tag. den 28. September, abends.30 Uhr statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Beitritt der Stadt zum Bayerischen Kanal= verein und zum Arbeitsausschuß der Kriegerwitwen= und=waisenfürsorge, Stiftung von Ehrenblättern am Kölschen Boor für gefallene städtische Beamte und Arbeiter, Bewilligung eines Zuschusses zur Weihnachtsbescherung der Kölner Kriegerwaisen, Weiterberabreichung des Frühstücks an bedürftige Schulkinder, Antrag Mönnig und Dr. Schnitzler betreffend Bildung einer Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens, Anträge Monnig und Dr. Schnitzler betreffend Ausführung aller Hochbauten durch das Hochbauamt und Bestellung eines verantwortlichen Leiters für alle Bauten, Vorschläge zu den diesjährigen größeren Straßenbauarbeiten.
(A) Anfälle. Auf dem Perlengraben fiel ein Knabe von zwölf Jahren von einer Mauer herunter und zog sich einen Schädelbruch zu. Er wurde zum Augustahospital gebracht.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel einem Manne ein eiserner Träger auf das Bein; er wurde schlimm zugerichtet.
(A) Zum sechsten Verbandssporttag, dem zweiten im Kriege, welcher am 8. Oktober auf den städtischen Poller Wiesen stattfi det
— versendet der Spielverband Köln K..=V seine Ausschreibungen. Von dem seit Jahren festgelegten Termin, dem letzten Sonntag im September, mußte man dieses Jahr aus zwingenden Gründen abgehen. Trotzdem ist zu erwarten, daß bei der 14tägigen Hinausschiebung keine wesentlichen Aenderungen in dem Verlauf der gut vorbereiteten Veranstaltung eintreten. Der sechste Verbandssporttag soll Zeugnis ablegen von der ungebrochenen Kraft der sporttreibenden Vereine, die, obschon Einberufungen zum Heeresdienste große Lücken gerissen haben, noch immer frischen Ersatz in jungen Kräften bereitstehen haben. Die Veranstaltung ist offen für alle Mitglieder katholischer Jünglingsvereine von Köln und Umgebung. Bei genügender Beteiligung sind zwei Klassen (Grenze 16 Jahre) in folgenden Wettkämpfen vorgesehen: 100— 400— 1500 Meter Laufen, 800 Meter Hindernislaufen, Kugelstoßen, Speer= und Handgranatenwerfen, Hoch= und Weitsprung, ferner ein Dreikampf bestehend aus 50 Meter Laufen, Dreisprung und Diskuswerfen, sowie viermal 100 Meter und 1000 Meter(4—
3— 2 und 100 Meter) Stafetten. Das Startgeld ist niedrig bemessen und sind die weiteren Bedingungen aus den Ausschreibungen ersichtlich. Meldeschluß ist Montag, den 2. Okrober, mittags 12 Uhr. Nachmeldungen werden nicht angenommen. Alle Anfragen und Meldungen sind an den Schriftführer Hrn. J. Sampels, Köln, Bonnerwall 92, zu richten.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(4) Der Verein kath. deutscher Lehrerinnen, Bezirksverbau## Köln, besichtigte am Mittwoch, den 20. d.., das Krüppelheinin Merheim(Stiftung Dormagen=Guffanti). Die überaus starke Beteiligung(120 Teilnehmerinnen) beweist das große Interesse, das die Kölner Lehrerinnen der bedeutsamen Frage der Krüppelversorgung entgegenbringen. Lehrer Thomé sowie der Bauleiter des Heims, Architekt Köhl, hatten die Führung übernommen. Herr Thome hielt den Damen einen Vortrag über den gegenwärtigen
Stand der Krüppelfürsorge sowie über die Entstehung und die Einrichtungen des Kölner Krüppelheims. Die Lage des Hauses, die ansprechende Bauart, die vornehme und praktische Ausstattung fanden bei dem anschließenden Rundgang allgemeine Bewunderung. Tief ergriffen waren alle Teilnehmerinnen von der warmen, verständnisvollen und fürsorglichen Art, mit der man den armen Krüppeln das Haus zu einem wirklichen Heim zu gestalten sucht, wie man durch Heilbehandlung und Unterricht bestrebt ist, besonders den Kindern zu Lebensfreude und späterer Berufstätigkeit zu verhelfen. Verständnis und Anerkennung bekundeten die Lehrerinnen besonders für die staunenswerten Leistungen der Krüppel im Schreib= und Handfertigkeitsunterricht. Mit herzlichem Danke und wertvollen Anregungen für die eigene Berufstätigkeit naym der Stätte wirklich fruchtbarer sozialer Arbeit Abschied.
11
man von
Die
Kriegsanleihe.
105 Millionen Mark!!
ün
66004000C5SSSPOLSrS
—„„*
e.
Der russische Heeresbericht wird schweigsam.
WIB Berlin, 23.Sept.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
In der zweiten Hälfte des September hat die Entente auf allen Fronten mit einer neuen großen gemeinsamen Anstrengung eingesetzt. Der Eintritt Rumäniens in den Weltkrieg gab das Stichwort. Hat auch dieser neue Akteur seine Rolle bisher sehr mangelhaft gespielt, so haben doch seine Partner, um ihm das Auftreten zu erleichtern, es an nichts fehlen lassen— außer an Erfolg. Rußland hat den Schwerpunkt seiner neuerlichen verzweifelten Bemühungen an den Südteil seiner Westfront verlegt, um den neuen Balkanverbündeten zu unterstützen oder doch wenigstens zu entlasten. Anvier Stellen hat es Durch bruchsversuche großen Stils gemacht. Drei zielten auf Lemberg: diese können bezeichnet werden von Norden nach Süden wie folgt: 1. Kämpfe westlich Luck(General von der Marwitz), 2. Kämpfe nördlich Zborow(General von Eben), 3. Kämpfe im Narajowka=Abschnitt. Der vierte Durchbruchsversuch in den Karpathen zielte auf Siebenbürgen.
Alle diese Angriffspunkte waren in den vergangenen sechs Tagen der Schauplatz gewaltiger russischer Anstrengungen. In den deutschen Heeresberichten kommt dies deutlich zum Ausdruck. Die russischen Heeresberichte melden nur die geringen Erfolge, wo überhaupt solche erzielt wurden und verschweigen an allen übrigen Punkten nicht nur die russischen Mißerfolge, sondern überhaupt das Stattfinden irgend welcher Kämpfe. Die russischen Funksprüche, welche die Ereignisse vom 15., 17. und 19., gerade von den Hauptkampftagen, melden sollten, beschränken sich auf die Formel: Es hat sich nichts Bedeutendes ereignet. Statt dessen seien in aller Kürze hier die wesentlichen Ereignisse zusammengefaßt.
1. Raumwestlich Luck: 16. September. Auf 20 Kilometer Breite zwischen Pustomyty und Zaturcy schwerste Angriffe, gegen die Front des Generals von der Marwitz. Sämtlich unter ungeheueren Verlusten gescheitert. 17. September: Neues VorSoziales, Bandwerk, Gewerb
() Der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband, Ortsgruppe Köln, veranstaltete am 21. September im Vereinsheim Bayrischer Hof einen Vortragsabend. Gauvorsteherr E. Schröder sprach über das Thema:„Das Bildungswesen und die kaufmännischen Angestellten.“ Im Anschluß an den Vortrag wurde der neue Plantor=Sprech=Apparat vorgeführt. Die Anwesenden hatten Gelegenheit, in den Apparat hinein zu sprechen und das Gesprochene gleich wieder zu hören. Der Verband hofft, vermittels er neuen Erfindung das Bildungswesen, vor allen Tingen den Sprachunterricht, wesentlich zu fördern.
(0 Einführungskursus für Arbeitsnachweis-Beamtinnen. Auf Wunsch einiger Arbeitsnachweisleitungen hat der Verband Märkischer Arbeitsnachweise sich bestimmen lassen, den gemeinsam mit dem Kartell für Frauenberufe angesetzten Einführungskursus für Arbeitsnachweisbeamtinnen, der in Berlin abgehalten wird, auf den 1. November 1916 zu verlegen und ihn statt, wie beabsichtigt, auf sechs Wochen, auf vier Wochen zusammenzurücken. Die Arbeitsnachweisbeamtinnen sind im November an ihren Arbeitsstellen leichter zu entbehren und die Aufenthaltskosten stellen sich vier Wochen ja auch billiger. Der Kursus ist nur für Arbeitsnachweisbeamtinnen, die bereits tätig sind oder für solche Frauen, die aus jahrelanger sozialer Arbeit in diesen Beruf übergehen wollen, eingerichtet. Meldungen nimmt der Verband Märkischer Arbeitsnachweise in Berlin 80 16, Am Köllnischen Park 3, entgegen.
brechen der Russen durch unser Sperrfeuer vereitelt, nur bei Szelwow ein schwächlicher Angriff leicht abgewiesen. Tausende gefallener Russen bedecken das gestrige Kampffeld. Diese ganzen Kämpfe verschweigt der russische Bericht vollständig.
2. Kämpfe nordlich Zborow: 16. September.
tärkste russische Angriffe brachen an der Front des Generals
von Eben zusammen. 17. September: Wiederholte Angriffe mit dem gleichen völligen Mißerfolge. Auch diese Kämpfe unterschlägt der russische Bericht gänzlich.
3. Kämpfe im Narajowka=Abschnitt: Der deutsche Bericht über den 16. September meldet, daß der Feind mit einer starken Stoßgruppe zum Schlage ausgeholt hat, mehrmals vergeblich angerannt ist, schließlich aber die Front in geringer Tiefe eingedrückt hat. Der russische Funkspruch meldet über den gleichen Tag, daß hartnäckige Kämpfe in diesem Abschnitt stattgefunden haben, wobei im Nordabschnitt 14 Offiziere, 587 Mann, im Südabschnitt 34 Offiziere, 3174 Mann gefangen genommen worden seien. Von nun an wird der russische Bericht auch über diesen Abschnitt sehr wortkarg. Am 17. September haben türkische Truppen, unterstützt durch die ihnen verbündeten Kameraden, sich hier der Augriffe des überlegenen Gegners erfolgreich erwehrt und eingedrungene feindliche Abteilungen geworfen. Am gleichen Tage sind deutsche Truppen unter General von Gerok zum Gegenstoß angetreten, dem die Russen nicht standgehalten haben, und der größte Teil des am 16. aufgegebenen Bodens wurde wiedergewonnen. Am 18. September hat der Gegenangriff weitere Erfolge erzielt. Wir haben insgesamt über 4200 Gesangene eingebracht. Ueber diese Kämpfe meldet St. Petersburg unterm 19. September lediglich:„Im Raume des Flusses Narajowka dauern die heftigen Kämpfe an. Alle Angriffe des Gequers wurden unter schweren Verlusten für ihn abgewiesen.“
4. Kämpfe an der Karpathenfront: Auch hier warf am 16. September der Gegner dichte Sturmkolonnen gegen unsere Stellungen beiderseits der Ludowa vor: er wurde hier wie an den Grenzhöhen westlich von Schipoth und südlich von Dorna Watra aufs blutigste abgewiesen. Für diese Kämpfe
haben allein die preußischen Eisenbahnarveiter durch ihre Pensionskasse zur geldlichen Kriegführung dem Reiche dargeliehen.
Auch die Generalkommission der freien Gewerkschaften empfiehlt dringlich Zeichnungen auf die neue Kriegsanleihe„zur Versorgung unserer Volksgenossen an der Front, zur Pflege der
Verwundeten und Kranken, zur Fürsorge für die Kriegsbeschädigten, zur Unterstützung der Familien und Kriegsteilnehmer und zur Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens und— zur schnelleren endigung des Kriegen...
Die Generalkommission stellt die Führung der deutschen raoikalen Arbeiterschaft dar.
Der Verband mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphen=Beamten, Bezirksverein Köln, der sich in der Förderung der Kriegsanleihe außerordentlich rührig zeigt, hat an die Vorsteher sämtlicher Postämter 2 und 3 des Oberpostdirektions= bezirks Köln ein Rundschxeiben folgenden Inhalts versandt: Die 5. Kriegsanleihe bietet den Zurückgebliebenen Gelegenheit zu zeigen, daß sie die Opfer, die unsere tapfere Helden an der Front gebracht haben und täglich noch bringen, richtig verstehen und zu würdigen wissen. Die Taten an den Fronten lassen erkennen, daß ein unerschütterlicher Siegeswille unsere Truppen beseelt. Stärken wir ne in ihrer schweren Pflichterfüllung dadurch, daß wir den Sieg in der Geldschlacht herbeiführen helfen. Werben wir für die 5. Kriegsanleihe. Unsere Stellung als Vorsteher der Postämter bringt es mit sich, daß wir besonders in der Lage sind, durch Aufklärung und Beratung in den ländlichen Kreisen zu wirken und der vaterländischen Sache zu einem guten Ergebnis zu verhelfen. Frisch auf denn! Gehen wir mit Lust und Liebe an die Arbeit und nutzen die kurze Spanne Zeit bestens aus zum Wohle unseres geliebten Vaterlandes.
Das
Kreuz
Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Kan., Jos. Esser, Feldart.=Reg. 261, Sohn des Maschinisten Joh. Esser in Köln=.l.— Kriegfreiw. Max Heinrich Drieber, Feldart.=Reg. 402 aus Ichendorf(Bez. Köln.)— Unteroff, Herm. Abels im 2. Garde=.=., Sohn des Apothekers Wilh. Abels in Köln=Lindenthal.— Gefreiter Heinr. Greßer, Arm.=Bat.
1. Komv.. Sohn der Wwe. L. Greßer in Köln.— Juwelier Karl
Wagner, Offiz.=Stellvertr. bei einer Art.=Mun.=Kol. im Westen. Everhard Wiegand aus Efferen, zurzeit Gefr. 12, Komp. InReo 29 im Felde.— Unteroff. Heinrich Steinbüchel KölnNiehl, unter Beförderung zum
Vize=Feldwebel.— Gefreiter Jo
Slodowy, Ldst.=Jnf.=Reg. 17.— Ldstm. Wilh. u
Ldw.=Juf.=Reg. 15 Benrath, aus Köln, Mauritiuswall 31.
hat der russische Funkspruch vom 17. September die lakonische Meldung:„In den Waldkarpathen teilweise Schncefall, stellenweise ist das Wasser gefroren.“— Am 17. September wurden in den Karpathen wiederum russische Angriffe abgeschlagen. Der russische Bericht unterschlägt diese Tatsache.
Am 18. September wurde in den Karpathen von Smotrec bis in die Gegend von Kirlibaba lebhaft gekämpft. Verschiedene starke russische Angriffe sind zurückgeschlagen. Im Ludowa=Acschnitt erlangte der Feind kleine Vorteile. Beiderseits von Torna Watra erlitten Russen und Rumänen bei vergeblichen Sturmversuchen schwere Verluste. Russischer Bericht über diesen Tag:„In den Karpathen besetzten wir im Raume von Schebeni und des Berges Pnewa mehrere Höhen. Die Berge sind in Nebel gehüllt, es fällt Schnee.
Am 20. September wiederholte der Feind seine heftigen Angriffe. Abgesehen von örtlichen Erfolgen ist er überall unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Die am 19. September vom Feind genommene Kuppe Smotrec wurde im Sturm genommen.— Der russische Bericht vom 21. schweigt sich über
die Kampfe völlig aus.
Noch an einer sünften Stelle ist in den letzten Tagen heftig gekämpft worden, aber infolge eines deutschen Offensipsloßes: Am 18. September stürmten Deutsche und Oesterreicher unter Generalleutnant Clausius den stark befestigten russischen Brückenkopf bei Zarecze am Stochod, verfolgten den Feind aufs Ostufer und erbeuteten 31 Offiziere, 2511 Mann, 17 Maschinengewehre. Der russische Bericht unterschlägt diese Schlappe.
Diese Gegenüberstellung mag genügen, um den derzeitigen Wert der amtlichen russischen Berichterstattung zu erweisen. Es ist zu begreifen, daß es den Russen peinlich ist, die nahezu völlige Ergebnislosigkeit ihrer verzweiselten Anstrengungen in einem Augenblicke einzugestehen, da die soeben zusammengetretene Volksvertretung ihrer französischen Verbündeten angstvoll auf hoffnungsverheißende Nachrichten aus dem Osten lauscht.
Ueing, 5. Komp.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Montag. 25. September 1916
Höchste Vollendung in Ausstattung Größte Gasersparnis— Vielseitigste Verwendung
Bratet
in der
Pfanne
oder auf dem
Kocht, ückt, crhitzt Bügeloder
Plätteisen.
F FETS
n Semanen.em. M ren#ir### t1.
8
Mit geschlossenem
Tellerwärmer.
Bequem
zu reinigen. Perausziehbares
Reinigungsblech.
Wenig Baumbedarf.
Weiss emailliert, reiche Vernickelung 85.00./6
Crau lackiert, vernickeite Zuleitung und Türgriff 60.00M Mehrpreis für Abstellplatten.50#
Zu haben bei
Jak. Franken, Blaubach 72-78.
Joh. Thecd. Hollender&amp; Co., Köln, Wollküche 1 Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Höhle-14
ENEE
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 22. Sitzung am Donnerstag, den 28. Sept. 1916 abends 5½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Annahme eines Geschenkes. 2. Uebernahme von Grabstätten.
3. Ueberlassung des Gürzenichs
3 an den Verband en Vereine von Köln und Vororten,
*) an den Vaterländischen
Frauenverein, Zweigverein Köln.
4. Beitritt der Stadt
a zum Bayrischen Kanalverein,
b) zum Arbeitsausschuß der Kriegerwitwen= und
waisenfürsorge.
5. Stiftung von Ehrenblättern am Kölschen Boor für gefallene städtische Beamten und Arbeiter.
6. Bewilligungeines Zuschusses zur Weihnachtsbescherung der Cölner Kriegerwaisen
7. Weiterverabreichung des
Frühstücks an bedürftige
Schulkinder.
8. Antrag Mönnig und Dr Schnitzler betreff. Bildung einer Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens.
9. Anträge Mönnig und Dr. Schnitzler betreffend
a Ausführung aller Hochbauten durch das Hochbauamt,
b. Bestellung eines verantwortlichen Leiters für alle Bauten,
Vertrag über Mitbenutzung des Gleisanschlusses der Berlin=Anhaltischen Ma schinenbau=.=G. in Bayen thal.
11.
12.
Beschaffung einer Kartoffelschälmaschine f. das Bürgerhospital
Vorschläge zu den diesjährigen größeren Straßenbauarbeiten.
Ausdehnung der Müllabsuhr auf Straßen der Kleinwohnungs=Kolonie Bickendorf.
Die Pläne für den Bau ung Betrieb einer Anschlußbahn vom Butzweilerhof an den Verschiebebahnhof Cöln=Nippes liegen vom 25. September 1916 ab auf die Dauer von 14 Tagen Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28, Zimmer Nr. 7, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es rei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Inleresses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 22. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. d
Mit dem 1. Oktober tritt der Winter Fahrplan der städtischen Bahnen in Kraft. Der Taschen= fahrplan ist bei den Schaffnern, Schaffneiinnenu allen Straßen u. Vorortbahnhöfen zum Preise von 5 Pfg. erhältlich. Er enthält die Fahrpläne all. Straßenund Vorortbahnlinien, sowie der Köln— Frechen—. Benzelrather Eisenbahn und der Rheinuferbahn mit Anschluß nach Mehlem und Königswinter, außerdem eine Nachweisung der für die Kregszeit eingerichteten städt. Verwaltungsstellen. Bei den Fahrplänen der Straßen= und Vorortbahnen sind nur geringe Aenderungen eingetreten. Auf der Frechener Bahn sind die letzten Züge ab Cöln 1140 auf 109 Uhr und 1200 auf 1220 Uhr, ab Benze'rath von 1129 auf 1140 Uhr und 1233 ab Frechen=Oberdorf auf 1253 Uhr verlegt werden.
Cöln. don 22. Sept. 1916. Direktion der städtischen Bahnen
Dr. Ing. Kanser. 2“
Die auf unserem Westbahnhofe lagernden altbrauchbaren Geräte und Werkzenge, insbesondere 2 kleine fahrbare Asphaltkochmaschinen, 16 eiserne Böcke, 31 Spindeln mit Haken und Handgriffen, 30 Klauenzangen. 2 Sauerstoffflaschen, sowie eine Kiste mit verschiedenen Geräten sollen meistbietend verkauft werden. Die Besichtigung kann täglich von—12 Uhr vormitt. und—6 Uhr nachmittags erfolgen.
Die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum 5. Oktober 1916, vormittags 11 Uhr, an die Direktion der Städt. Bahnen, Cöln, Weißbüttengasse 35-43, Zimmer 3. einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Direktion der städtischen Bahnen. r
sollen am Montag und Dienstag, von 9½ bis 7½ Uhr, im
Gereoushaus, Zimmer 9 und 10 pt. Kronleuchterlager, ca. 150 Stück Beleuchtungskörper für Gas und elektr. Licht, Kronleuchter,
Zuglampen,
Ampeln,
Dendellampen,
Tisch= u. Kipplampen usw. sowie mehrere Gaskocher und Herde zu jed. annehmbaren Gebot verkauft werden. B1
Selten
günstige Gelegenheit!
In das Genossenschaftsregister wurde am 19. September 1916 folgendes eingetragen:
Nr. 155 bei der Maschinen= pfluggenossenschaft. eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Coln: Die Vertretungsbefugnis der Liquidatoren ist beendigt.
Königliches Amtsgericht, Abt. 24, Cöln. 25
Besseres kath. mädchen
sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame.
Off. u. N. 95 a. d. Hauptvertret. Rippes, Viersenerstr. 6.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Mit
wenigen Groschen
konnen Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Kirchlches
GOROLOROfLO m SLSOO BOGAGTTROT1U
1 Die dritte Kölner Kriegswallfahrt nach Kalk
zum Gnadenbilde der schmerzhaften Muttergottes, die am gestrigen Sonntage bei herrlichem Herbstwetter von der St. Ursala=Bruderschaft veranstaltet wurde, hatte wie in den beiden Vorjahren eine ganz außerordentlich starke Beteiligung aufzuweisen, die dem frommgläubigen Sinn unserer katholischen Bürgerschaft das schönste Zeugnis ausstellt. Um eine glatte Entfaltung der Bittprozession bei der großen Zahl der Pilger, die am Morgen in ihren Pfarrkirchen zum Tische des Herrn gegangen waren, zu ermöglichen, erfolgte diesmal die Aufstellung der Frauen in Gruppen von je 500 Teilnehmerinnen auf der Allerheiligenstraße, während die Männervereine sich auf dem Heumarkt versammelten. Gegen.15 Uhr setzte sich die Prozession, die von der Morianischen Jungfrauenkongregation von St. Ursula eröffnet wurde, von der sechs Mitglieder in Weiß die Opferlerze trugen, über die Machabäerstraße und das Kaiser Friedrich=Ufer unter Gebete und Gesang in Bewegung. Zu vielen Tausenden schritten die Frauen, unter denen die Mitglieder der Jungfrauen= und Müttervereine stark vertreten waren, in endlosen Reihen mit flatternden Kirchenfahnen unter dem Geleite vieler Geistlichen— als Vertreter des Pfarrkapitels und des Stadtdechanten Pfarrer Tils nahm Tefinitor Pfarrer Jansen von St. Agnes an der Wallfahrt teil—, am Rhein entlang bis zur Hängebrücke. Hier schlossen sich der Prozession die Männersodalitäten, Bruderschaften und Kongregationen, unter denen besonders die St. Ursula=Bruderschaft, die Männersodalität von St. Cäcilien und die Bürgerkongregation von St. Martin viele Teilnehmer aufwiesen, ferner die katholischen Arbeitervereine und die katholischen Beamtenvereine mit ihren prachtvollen Fahnen und Bannern an; diese rege Beteiligung der Männerwelt verlieh der Wallfahrt ein sehr eindrucksvolles Gepräge. Nach der Ankunft der Prozession in Kalk, deren Vorüberzug über eine halbe Stunde dauerte, obschon die Teilnehmer in Reihen von
fanden. In der ernterrn
der zweiten Kaplan Mühlhaus die Predigt, während in der dritten Kirche Prases Kaplan Gehlen an die Männerwelt ergreifende Worte von der Kanzel richtete.
Nach Beendigung der Andachten in den drei Kirchen zogen die Pilger in Gruppen zur Verehrung des Guadenbildes und versammelten sich dann vor der Rückkehr nach Köln in der St. Marienlirche, wo Pfarrer Jansen den Segen spendete; hierbei brachte der Chor der Jungfrauen=Kongregation von St. Ursula unter Leitung des Lehrers Düpper Tautum ergo von Witt zum Vortrag, während er bei der Andacht das Engelterzett aus dem Oratorium Elias, sowie die Lieder Preis und Anbetung von Rinck und O Mutter mein von Stadler zur großen Erbauung der Pilgerscharen gesungen hatte.
In schönster Ordnung vollzog sich dann gegen 6 Uhr die Rückkehr der Wallfahrt nach Köln, wo in der St. Ursula=Pfarrkirche der seierliche Schlußsegen erteilt wurde.
(2 Die Korsekration der Kirche in Köln=Stammheim
fand am gestrigen Sonntag unter reger Beteiligung der gesamten Pfarrgemeinde statt. Die Häuser des freundlich am Roein gelegenen Ortes, der sich mit dem Gotteshause dicht an dem Park des Schlosses der gräflichen Familie von Fürstenberg, der großen Wohltäterin der Gemeinde und Förderin des Kirchenbaues anschließt, hatten reichen Fahnenschmuck angelegt. Kirche und Pfarrhaus prangten in grünem Girlanden= und buntem Flaggenschmuck. Ein sonnenklarer Herbsttag verlieh der Feier, die sich wegen des Ernstes der Zeit nur auf die kirchliche Einweihung beschränkte, auch nach außen besonderen Glanz.
Gegen 3 Uhr morgens traf der hochwürdigste Konsekrator, Weihbischof Dr. Lausberg, am Pfarrhause in Stammheim ein, wo er vom Piareer Oligschläger empfangen und unter dem Geleite der Geistlichleit— es hatten sich u. a. zu der Feier Definitor Pfarrer Förster von St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim), Pfarrer Laaf von Herz Jesu(Mulheim), Rektor Wilms von St. Antonius(Mülheim), Religionsoberlehrer Prof. Redding vom Mülheimer Gymnasium und mehrere Kapläne aus benachbarten Pfarrgemeinden eingefunden, zur Kirche geleitet wurde, um die feierliche Konsekration des Gotteshauses unter erhebenden Zeremonien vorzunehmen. Gegen 10 Uhr vormittags erfolgte dann in einer groten Prozession vom Pfarrhause aus die Uebertragung der Reliauren— Partikel des h. Simplicianus und der h. Benedikta, sowie des h. Gereon und der b. Ursula. Die Prozession wurde von den Kommunionkindern, die Blumen und Embleme trugen, sowie von den Schulkindern unter Führung der Lehrerschaft eröffnet; dann folgte die Geistlichkeit mit den Reliquien, die von Definitor Förster und Rektor Wilms getragen wurden; ihnen schloß sich Weihbischof Dr. Lausberg mit Mitra und Bischofsstab unter dem Geleite der Kapläne Schuwirth von St. Maria=Himmel= fahrt(Mülheim) und Flöck(Dünnwald) nebst den Mitgliedern des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung an. Nunmehr folgten in überaus stattlicher Zahl die Vereine der Pfarrgemeinde mit ihren Fahnen unter sehr starker Beteiligung der Mitglieder: die Marianische Jungfrauen=Kongregation, der Christliche Mütterverein, der Katholische Jünglingsverein, die St. SebastianusSchützenbrüderschaft(gegründet 1594), der Kameradschaftliche Krieger= und Landwehrverein nebst einer Abordnung Soldaten, der Pfarrkirchenchor, der katholische Arbeiterverein, sowie die Männergesangvereine Cäcilia und Eintracht. In feierlichem Zuge umschritt die Prozession mit den Reliquien zunächst das Gotteshaus, das nunmehr auch für den Zutritt der Gläubigen geöffnet wurde, die mit großer Andacht dem weiteren Verlauf der Konsekrationszeremonien folgten. Nach Beendigung der letzteren begann nach 11 Uhr das feierliche Hochamt, das von Pfarrer Oligschläger unter Assistenz des Rektors Wilms gehalten wurde, während die beiden Kapläne Schuwirth und Flöck ministrierten. Nach dem
ge
Schluß der Predigt spendete der Weihbischof der Geme nde den Segen.
Nach dem Hochamt, das vom Kirchenchor unter Orgelbegleitung von Frl. Pelzer mit der Choralmesse zur Kirchweihe verschönt wurde, geleitete man den Weihbischof in feierlichem Zuge zum Pfarrhause zurück. Nachmittags brachte eine feierliche Komplet den denkwürdigen Tag für die Pfarrgemeinde Stammheim zum Abschluß.
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Heldentod zweier Kanoniere.
Es war am Nachmittag des 2. Ottober 1915, z. Z. der zweiten großen französisch=englischen Offensive, als die 3. Batterie eines Feldartillerie=Regiments wieder einmal unter schwerem feindlichen Feuer lag. Mehrere Batterien mittleren und schweren Kalibers atten ihr Feuer auf die Batterie vereinigt und überschütteten sie mit Granaten und Gasgeschossen. Ungeachtet des feindlichen Granathagels ist die Bedienung, mit Gasschutzmasken vor dem Gesicht, in wenigen Sekunden an den Geschützen, und ein rasendes Schnellfeuer begrüßt den Feind, der sich eben anschickt, aus den Sappen und vordersten Gräben vorzugehen. Plötzlich schlägt eine schwere Granate dicht hinter dem linken Flügelgeschütz ein. Wie durch ein Wunder ist keiner der Kanoniere verletzt, doch weißer Rauch steigt auf, und rasch aufeinander folgende Detonationen und
Vatterie befindet sich in großer Gefahr. Schlagen die umherSergeant Heinrich Birgel aus Hennersdorf, sogleich bewußt. Beherzt springt er mit dem Kanonier Bernhard Strauch aus Gottesberg. während das Geschütz weiterfeuert, herbei, und sie werfen, da Wasser zum Löschen nicht zu erreichen ist, mit dem Spaten Erde auf die brennende Munition, um das Feuer zu ersticken. Immer wieder schlagen Granaten in ihrer nächsten Nähe ein, immer wieder erplodiert die brennende Munition und wirft die Erde von neuem auf. Doch unerschrocken und pflichttreu setzen die beiden Artilleristen ihr Rettungswerk fort. Fast ist die Arbeit getan und die größte Gefahr bereits beseitigt, da krepiert plötzlich eine schwere feindliche Granate zu ihren Füßen, sie mit dickem schwarzen Rauch umhüllend. Als der Rauch sich verzogen hat, liegt Birgel tödlich verwundet und Strauch bereits tot am Geschütz. Freudig hatten sie ihr Leben eingesetzt, um die Batterie zu retten.
Entschlossenes Verhalten.
Es war im Mai 1915 in Polen. Das 1. Garde=Reserve=Regiment lag im Stellungskampf den Russen gegenüber. In einer ziemlich hellen Nacht hatte der Reservist Hoever(aus Jevelen, Kreis Geldern, Rhld.) die Wacht im Sappenkopf vor dem rechten Flügel der Kompagnie. Vor der Sappe lag ein kleiner Sumpf, der die Stellung von der russischen trennte. Am jenseitigen Rande waren schon häufig feindliche Patrouillen gesehen worden. Angestrengt lauschte der Posten in die Nacht hinaus. Plötzlich hörte er hinter sich ein Geräusch, als ob ein schwerer Gegenstand langsam über weiche Erde vorgezogen würde. Blitzschnell wandte er sich um und bemerkte, wie eine russische Patrouille von drei Mann vorsichtig auf ihn zukroch. Der Rückweg war abgeschnitten. Vorsichtig pflanzte er sein Seitengewehr auf. Durch das unvermeidliche Geräusch, das beim Einschnappen der Feder erfolgte, wurden die dunklen Leiber plötzlich stutzig. Nun war es höchste Zeit. Mit kräftigem Hurra stürzt Hoever auf die Russen los. Die Wirkung war überraschend. Das blitzende Eisen auf sich zukommen sehen und in langen Sätzen das Weite suchen, war für die Russen eins. Hoever sprang hinterdrein. Nach kurzer Hetzjagd gelang es ihm, den Führer der Patrouille, einen Unteroffizier, am Kragen zu packen und nach kurzem Kampfe zu entwaffnen. Als der Russe sich von den Gefährten im Stich gelassen sah, gab er sich gefangen und wurde von Hoever zur Kompagnie geführt. Für sein entschlossenes Handeln wurde der unerschrockene Reservist zum Gefreiten ernannt.
Eine schneidige Patrouillenmannschaft.
Einen Beweis von großem Mut und Kaltblütigkeit gaben die Gefreiten Schlenkert aus Essen(Ruhr), Kapp aus Hamburg, Huhn aus Bitzbruch bei Hamm a. d. Sieg und Pieres aus Sevenig bei Trier, von der 3. Kompagnic des ReserveInfanterie=Regiments Nr. 240(Rastatt).
In der Nacht vom 24. zum 25. November 1915 zogen sie als Patrouille aus, mit der Absicht, in den feindlichen Graben zu dringen und Gefangene zu machen. In der Nacht vorher hatten sie ein feindliches Grabenstück erkundet, das der Feind nicht besetzt hielt, weil es vollständig mit Wasser gefüllt war. Das wählten sie als Ziel. Sie drangen hinein, aber der Feind wurde durch das Plätschern des Wassers auf die kühnen Eindringlinge aufmerksam. Sofort gingen fünf bis sechs Leuchtkugeln hoch und von beiden Seiten stürzten Feinde heran. Einige Handgranaten nach der einen Seite geschleudert machten vier Feinde kampfunfähig, die übrigen flohen. Nach links wurden mehrere durch Pistolenschüsse auf nächste Entfernung getötet. Einen dieser Toten wollte die Patrouille mit zurückbringen nach dem deutschen Graben, um die Zugehörigkeit des Truppenteils festzustellen. Sie hatte ihn bereits über die feindliche Deckung gezogen, als sie sich vor dem Graben von etwa 20 Gegnern umzingelt sah. Um nun dem Feinde nicht selbst zum Opfer zu fallen, ließ sie den Toten liegen und drang in kühnem Sprunge auf die knieende Schützenkette ein, schoß drei Mann mit Revolvern nieder und entkam durch die entstandene Bresche. Der Feind, der sich endlich von seiner Ueberraschung erholte, eröffnete jetzt ein heftiges, aber wirkungsloses Feuer mit Handgranaten, Gewehren und Maschinengewehren.
Für den bewiesenen Heldenmut wurde der Führer, Gefreiter Schlenkert, mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse, die drei anderen zu Unteroffizieren befördert. Schlenkert, Huhn und Pieres sind Lehrer, bzw. Seminaristen, Kapp ist Kaufmann. Das Eiserne Kreuz 2. Klasse hatte sich Schlenkert bereis zwei Monate früher erworben.

C
Offene Stellen
Maurer
Zementarbeiter Einschaler Bauhilfsarbeiter u. Erdarbeiter gesucht. Fritz Pilgram, Baugeschäft.
Köln- nnineim. Mülheimer Freiheit 19/21.
Tüchtige zuverlässige
Acbeiter und Arbeiterin
über 16 Jahre für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn gesucht. Meldungen vormittags unter Vorlage der Papiere bei unserem Arbeitsnachweis.
Pulvertabrik Troisdorf.
Zeitungsträgerin
für das dreimalige Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu melden bei der Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 266* Montag, 29. Sestelber 1916
Haushälterinnen Schweinemetzgere e u u Innung Köln.
Einladung
Seite 7.
suchen Stellen durch die Vermi tlung des Kathol. Frauenbundes, Abt. Berufsberatung, Flandrischestraße 10. Sprechstunden Freiagsnachmitt. —6 Uhr.
der am Mittwoch, den 27. September, abends
9 Uhr. im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang
5., selbst u. zuverl. in Küche u. Haush., sucht Stellung in bess. gut kath. Hause. auch in ger I. Hause.
Frd. Offee Elber eld,
Röhrergasse, stattfindenden
Seten ar 3. Sace, ordeutlichen
d, Reitbahnstraße#*)
Gath.
2
15
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in ruhig, bess. kath. Hause.
Offerten u. B 740 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Tuverl. ält. Mädchen, im Koch. O u. allen Arb. bew., s. selbst. Stelle. Langj. Zeugn. u. Empf. Angeb. u. B 725 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85 b
Der reichhaltigen und äußerst wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich uno zahlreich zu erscheinen.
In Anbetracht der wichtigen Besprechungen bitten wir die Meisterinnen teilzunehmen.
Der Vorstand
i..: Peter Mertens, Obermeister. 1
eahoens Zum Pischer Grgucu Flachen
hr. Madchen Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200. ee Zur echtes Pilsener Urguell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Plsen
sowie Münchener und Dortmunder Löwenbrau(
TVereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 26. September 1916
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel uno zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Faßbinder, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren: Liszewsky, Gleß, Mertens, Menzinsky,
Ansang 7. Uhr. Ende ungefähr 10
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
s. I. Stundenstelle v.—11 Uhr
Nähe Gereon. Off u. B 746 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Sswie manchener und Verthunder—
in Siphons und Flaschen
stats frischester Füllung und prompter Bedienung
Lehriing
Wir suchen für unser Engros gesch. in Benvrations=Posamenten u. Spitzen für sof. einen Lehrling mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift bei sofortiger Vergütung. Seibstgeschriebene Anerbieten an
Bernstein&amp; Mayer,
Wolfsstraße 12 14. b2
Lehriing
für Bätzerei u. Kondi orei ges. Köln, Perlengraben 19.
Säckergeselle gesucht.
J. Dolff, Großkönigsdorf.
in Familie und
MDSNN ZEE I ZTZREG RIESDER
rbeitsgesuche DI Die nunst des Sparens Haushatung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Rarl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor auem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Mittwoch, den 27. September 1316,— Anfang 7½
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi
Uhr
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweit1<space> u n d<space> K i n d e r m ä d c h e n<space>
Dienstmädchen all. Art
f. feuerfeßte Arbeiten ges.
Fritz Pilgram,
Baugeschäft,
Köln=Mülheim,
* Mälheimer Freiheit 19—21.
Schreiner
mit eigenem Handwerkszeug
Zimmerleute
Arbeiter
sofort für dauernde Beschäftig. gesucht.
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. b. H. Kalscheuren bei Köln. er
Gesucht ein zuserläss.
für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock. Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
werden b. geschärft u sauber abgezogen Köln, Hildeboldpl. l, p.
Zu vermieten
hippes
in besser. ruy. Hause
Riehlerstraße 84, 2. El. 5 Zimmer und Küche
(1 Z. auch als Badez. benutzbar
billig für 58 M.
mit schön. Mans.=.4# mehr. zu verm. Schlüssel bei Dr. Piler Büäger
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Ein,#### lagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten an### gelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen# ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher un## angreifbar. 3% 2
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Furth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Großstadtluft. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 26. September 1916
Köse Bernd.
Schauspiel in fünf Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Georg##esau.
Nitwirkende: Damen: Baumbach, Brings, Frey, von Seemen, Pütz; Herren: Eggerth, Gode, Aßmann, Senden, Froitzheim, Diehl. Ritzgen, Turrian, Heber Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge 3,00 M — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 27. September 1918— Aufang 8 Uhr.
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Steuerkraft
zu verm. Schlüssel dei Dr. Vll=) Persicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfre gram, Beuelsweg 3, oder Dr.s Seelchrerund
Curt, Siebachstraße 44.
N1
für dauernde Arbeit bei g. Lohn.
Braunkohlenbergwerk und Brikettfabrik Liblar
in Liblar bei Köln.
Maurer und
5
Dongmitfabrik Wähn
P. Reinold, Baugeschäft.
Ns
finden Stellung.
Ehristign Kaufmann
Metallwarenfabrik s Mutheim Mülheimer .-Mitheim, Freihert 134.
Kath. Fräulein,
ncht unt. 20 J. m. höh. Schulbild., welches auß. Kindererzieh. auch im Nähen u. Bügeln erf. und sich morhens etwas im Haush. mitbeschäftigen muß, z. 15. Okt. ges. Nur solche, welche über ein langj. Zeugn verfügen, wollen sich mit Zeugnisabschr. u. Ref. schriftl. melden bei Frau! Franz Proenen, Köln a. Rh., Kaiser=Friedrich Uer 79.
7 Zimmer, 6538 cm großer Obligarten, in Niehl. Merkenicherstr. 244 hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
und Heize
gesucht.
TonzEhrenfabrik Gerh. Dorn, Frachen.
Für kaufmännisches auf dem Land
ibhülfe
Tücht. bess. Mädchen
für Küche und Haushalt per I. Oktober gesucht.
Robertstraße 1, an der Post.
Zum 1. oder 15. Oktober ein
branes, kath. Rädchen
für alle Hausarb. in Privathaus gesucht. Off. unt. Z 450 an die Annahmestelle.=Audenthal. üchtige Mädchen für alle Hausarbeit zum 1. Oktober Ankerstraße 11.
Kassenstunden: Werktags von 81—1 Uhr. Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
(Kaptalten
2 Kapitalien
6000 Mark auf gute I. Hyoth. um Ausleihen bereit.
Off. u. B 74., an d. 2. Geschäftstelle d. El. Breitest. 85 b
40000 Mark
zur 1. Stelle auf gut. Objekt ev.
Ackerland zum Austun bereiOff. unt. A 79 a. d. G. sch. d. Bl.
THIEATER
99•101 FERNRUF.9123
Hleute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.“
cherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 7
on Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
von
je
Kaufgesuche
Kr
2 K9
hrippes, Eichstr. 6, abg.Mans.= 22 Etage von 4 R. u. 1 leeres
Part.=Zimmer zu vermieten.
ins vornan, Uerdingerstr. 6 20. 3. Et. 3 Zim. a kl. F 19.4.
gesucht.
auch Kriegsbeschädigter, auf mehrere Monate gesucht. Angebote unter C 240 an die Geschästsst. d. Bl.
Für unseren Lagerplatz
—4 tüch
Helzarbeiter
gesucht. Deutsche Barachenbau=Besellsch. m. b H. Fabr Kalscheuren Bahnh
Waagenschlosser
für Laufgewicht, Dezimal- und Tafelwaagen gegen hohen Lohn
gesucht. Waagenbauerei
Franz Weise, Koln=Mülheim,.=Gladbacherstr. 125.*
Kleißiges Mädchen sofort ges. S Herriger, Kö-Mülheim,
*<space> B u c h h e i m e r s t r.<space> 5 4.<space>
+
∆ Mietgesuche
W
9
2 lleinst. Dame s. in., ruy, 822 Friesenstraße 56, Johann
e* j. Hause 3 mittl R. u. Küche, enenneup: un:
In verkasten!
200 Gemälde
it. Künstl. weg d. Sriege: „ jedem annehmbaren Gebot Hochzeitsgeschenkv. 10.5 ar Friedr=Wilhelmstr. 1, I.
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart. b
Besterhaltenes Piano
gegen Kassa sofort zu k. gesucht.
Anged u. B 747 an d. 2. Gesch. d Bl, Breitestr. 85. b
Füllesen
PIANOPlang
mittel, zu kauf. gesucht. Friesenstraße 1.
Haar
" werden angekauft
Mugi
Tr., Jalder., Cam h. Pr. Friesenstr 55, Hoster.
gut erhalten.
Krähmer, Ehrenstroge 102.
Uhr mass. Gold
m. Spr.=Deckel nur 75## u. eine zu gold. Kette
38.4.
sonnig gelegen. Ang. m. Pr
u. 685 an die Gesch. d. Bl
suchen Stellen in handwerksmäßigen Betrieben, durch die Vermittlung des Kath. Frauenbundes, Abt Berufsberotung, Flandrischestr. 10. Sprechstunden Freitags nachm.—6 Uhr
Lesser. älteres Mädchen selbst. in Küche u. Haushalt sucht passende Stelle.
Off. u. 673 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer unterrichtet
Primaner im Latein und Griechischen a 3. die Stunde? Off. u. A 78 a. d. Gesch. d. Bl.“
ßlan„Ugi ecteilt grdl. kons.
219.=#Al. gpr. Mu.=Lehrerin in u. a. d.., auch Vororte, ½ St. 1 c. Ang. u. 648 a. d. G. d. Bl.
flamt D8p;Ruh Lindent
Hasherd(Junke n. gebr. b. sof..ver## ndeuburgerall.39..“
Gasofen zu Verlaufen.
Braunsfeld, Kitschburgerstr. 241.
verk.
Füllosen
Friesenstr.
1I. b
7
— fast neu, billig— Hansaring 49, Lage
Lernsbrech-Automat
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße Das Gespräch 10 Pfg.
und Harmonium
gegen Kassa gensaring 49, Uth. b
zu kaaf. ges.
Off u. B74 a...Gesch. Breitest. 85.
avier
„ut erh., ges
Hlansa-.49, ptr.
Vermischtes
eesemehennir euntünh n u.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, den 26. Sept, 9 Uhr
Probe zum 15. Oktober im Gürzenich.
Wir laden alle Colonialwaren=Kleinhändler
zu einer am
Dienstag, den 26. September
sbends ½9) Uhr
im Alten Präsdium, Schildergasse 81, 1. Etage
stattfindenden
Versammlung
hiermit höfl. ein.
Tagesordnung:
Zusammenschluß.
Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Metters über die am 1. Oktober in Kraft tretende und für Gewerbetreibende wichtige Umsatzsteuer.
Bericht über die neu gegründete Bezugs4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen
3.
Feldpostschachteln
Billigste Bezugsquelle Rheinlds: 100 Stück von à M. an.
Gäbler, e
Verlangen Sic frko. Preisliste.
wird dringend gebeten.
Verein der Colonialwerenhändler
und Vrrwändter Geschzäftszweige.
0

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Ar. 266 a Montag, 25. September 1916
Die Trauerstunde schlug zu früh, Doch Gott, der Herr, bestimmte sie. Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
A
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 15. September den Heldentod fürs Vaterland unser ältester, hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder, Neffe, Vetter und Bräutigam
(rott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 11 Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
lDu Ser
Infanterie-Regiment Nr. 65, 9. Kompagnie
im blühenden Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie August Schneider Agnes Gladbach als Braut.
Köln-Nippes(Schwerinstr.), westl. Kriegsschauolatz, Köln, Weiden b. Lövenich, den 25. September 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 27. September, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu KölnNippes. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 5
Katharina geb. Büsch
im Alter von 64 Jahren, infolge Schlaganfalls, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen:
Elise Balensiefen geb. Wipperfürth
Johanna van Cour geb. Wipperfürth
Carl Balensiefen
Theo van Cour. sowie zwei Enkel
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Kalk, Köln-Humboldtkolonie, Dahlhausen,
Geistingen, Asbach, den 23. September 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 26. September, morgens 1. vor 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1, vor 5 Uhr, von der Leichenhalle des neuen Friedhofes Köln-Kalk aus. 15
Ecchh
Bürgergesellschaft.
Den Heldlentod fürs Vaterland starb am 8. Sepember 1916 unser Mi glied, Herr
Binnan ind
Ersatz-Rozervist im Red. aus. K Inl. Nr. 28
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, 1 den 27. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstr.) gehalten. n
Kölner Liederkranz.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres langjährigen inaktiven Mitgliedes, Herrn
Martin Eicheler
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Wir verlieren in ihm einen lieben Freund und Gönner unseres Vereins, dessen Andenken wir stets bewahren werden.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 26. Sept. vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Heumarkt 71 aus. Um vollzählige Beteiligung bittet:
2 Der Vorstand.
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Offiz.-Stellvertreter
findet statt Dienstag, den 26. Sept. ½9 in St. Manritius, wozu freundlichst eingeladen wird. 1b
Wohltätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Hru. Martin Eicheler
am Dienstag, den 26. Sept., vormittags 11 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus Heumarkt 71.
*7 Der Vorstand.
Kartoffeln
Einkellern
zum
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Rubert Grossimlinghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
as Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Lindemann
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 9. Sept. 1916, abends.30 Uhr, in Feindesland unserinnigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Neffe
Aloysius Gross
Musketier Im Res.-Inf.-Reg. 28, 9. Komp.
im Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Bernhard Gross und Familie.
Grube Fortuna. 24. September 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. September, in der Pfarrkirche zu Oberaußem.r
Nachruf.
Am 18. September morgens wurde uns durch eine# feindliche Granate unser lieber Komp.-Führer, Herr
Leutnant Robert Wolft!
entrissen. Sein Iinscheiden betrauert tief die ganze 10. Kompagnie. Alle Unteroffiziere und Mannschaften# werden ihrem tapferen guten Kompagnic-Führer, der für das Wohl eines jjeden unermüdlich bedacht war, ein stetes## treues Andenken bewahren. p*
10. Komp..-.- R. 29.
Am 17. Sept. 1916 starb in einem Kriegslazarett infolge seiner am 29. Aug. 1916 erlittenen schweren Verwundung unser licber Kamcrad, der Pionier
Wälleim Hochhardt
von der 4. Komp., Pionier-Regts. Nr. 30. Vom ersten Tage des Feldzuges an hat er alle Gefahren als treuer, guter Kamerad mit uns geteilt und au sämtlichen Gefechten und Schlachten der Kompagnie teilgenommen.
Wir werden ihn nie vergessen!
Seine Kameraden der 4. Komp. Pion. Regts. 30. 1“
90
findet am Mittwoch, den 27. September 1916, morsta
*
gens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt wozu freundlichst eingeladen wird
Ständige große Ausstellungm
Ke Sa** □
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben, guten Vaters, Schwiegerraters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Schann Jesek Heuser
in Kierberg sprechen wir allen, als auch für die schönen Kranzspenden unseren innigen tiefgefühlten Dank aus. n
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Heuser.
WE E
Für
auer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hoh
Trauerktite Trauerkostüme Trauormäntel Trauordlusen Trauerschleien Tnuerschmuck
Iallen Preislagen Auswahlsendngen Schnellstens
Raufhauskorlpeters
sisc ernsprecher A7181-7190
Aeußere und innere
mit od. ohne Material. Beiriebsgebäuse Deutsche Wildermann-Werke, Lülsdorf, zu vergeben. Jos. Kortlang&amp; Söhne Köln=Mülheim.
Aufklärung!
Meiner werten Kundschaft zur gefälligen Mitteilung, daß die von der Konkurrenz verbreitete Behauptung, ich nähme keine Bestellung auf
Lieferung von Winter=Kartosseln
gegen städt. Bezugsscheine mehr an, nicht zutrifft. Es
werden selbige von mir vor wie nach angenommen und wird für pünktlichste und gewissenErledigung derselben Sorge getragen.
Joh. Steingass
Köln=Nippes, Florastr. 70, 5 Fernspr. A 3563.
Thürrnchensssallisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks
Sparkasse Brühl## u. Briketts
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Familie Thomas Fenger,
Köln-Bayenthal.
— Mündelsicher—
für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
prompt und in bester Qualität.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger 5
Jos. Thomen
findet Mittwoch, den 27. September, morgens 8½ Uhr, B in der Rektoratskirche Maria-Hilf, Rolandstraße, statt, K wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Witwe Jos Thomer.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Chem. Reinigung
Färberei I. Ranges indwen
EEE
P. Ind Dilx venW. U ereu Verantwertiehe.
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantworttich für Ansaigen und Raklamenteil: Boaifas Gutberlet. Alle in Köin.
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Prcise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefarbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung.
-<space> F a c h m ä n n i s c h e<space> L e i t u n g.<space>
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kaik, Kalker Hauptstr. 252 Ter. 107
Sülz:
Stilzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutzi
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimorstr.
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Hippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Amt Kalk