(1koc
Jablanot Vrc
2168
—
Scheins
eeer*——
Sieo#
M
2 4
R.
#9
„Jaties
∆8.
KRRRRRRERKRRRRRRERRRRRRRRRRRN
* Bezugspreis bei
a Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatsich; mit dem wöchentl.
illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bils 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia mn.80(3 Mon.). In.20 (2mon.). m O. o0 0lmon.). Ausgabe B mit Coionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimenatlich mehr.
Kölner
Sonn
2 Anzeigenpreis:
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf,.S
* und leinte Seite 50 P7. x fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. u &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space> # Die 90 mm dreite Kolonel=# *. Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremndenblatt.
zweite Seite 00 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olsertengebühr 25 Pi. 26
KRRERRKRRRRKRRRRRRRRRRRRRRREBN
# 2 *
2.
* Geschäftssteilen: Marzellen## Strasse 37 u. Breitestr. 35.
NRRZERRRNRRRRERFRRRRRRRRERRRRRRARTRARRRRRRRRKRRRRRaaRnnnzkakkan
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellen“r. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. SEE
Köln, Mittwoch, 12. Januar 1916 30. Jahrgang. Heute 10 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 11.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Vorstöße gegen die nordwestlich von Massiges genommenen Gräben wurden abgewiesen. Die Zahl der dort gemachten Gefangenen erhöht sich auf 180 Mann.
Ein französischer, mit einer 3,8=Zentimeter=Kanone ausgerüstetes Kampfflugzeug wurde bei Woumen ssüdlich von Dixmuiden) durch Abwehrfeuer und einen Kamffflieger zur Landung gezwungen. Das Flugzeug ist mit seinen Insassen unversehrt in unsere Hand gefallen. Bei Tournai wurde im Luftkampfe ein englischer Doppeldecker abgeschossen.
Oestlicher Allegsschauplatz, und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 11.Jan.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russiicher Kriegsschauplatz.
Gestern herrschte, von den gewohnten Artilleriesämpfen abgesehen, auch an der bessarabischen Front und in#itgalizien Ruhe. Seit heute früh richtet der Feind von neuem nach heftigstem Artilleriefeuer vergebliche Angriffe gegen den Raum von Toporoutz=Rarance.
Italienischer Kriegsschauplazz.
NCIEKGTLNDTTETITITAN ARSS
Die Lage ist unverändert. In Südtirol ersch nen über dem Etschtal elf italienische Flieger, die an mehreren Punkten erfolglos Bemben abwarfen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
W
Der Lovcen ist genommen. In dreitügigen harten Kämpfen überwano unsere tapfere Insanterie in prächtigem Zusammenarbeiten mit der schweren Amtiilerie und der Kriegs marine den erbitterten Widerstand des Feindes und die ungeheueren Schwierigkeiten des winterlichen Karstgebirges, das wie eine Maner 1700 Meter hoch aus dem Meerc ansteigend, seit Jahren zur Verteidigung eingerichtet worden war. 26 Geschütz, darnnter zwei 12=Jentimeter=Aagonen,„wei moderne
15=Zentimeter=Mörser und zwei 21=Zentimeter Nörser, dann Muniiion, Gewehre, Verpflegungs= und Beileidungsvorräte sind die Beute. Ein Teil der Geschütze ist intalt und wird gegen den Feind verwendet.
Im Nordosten von Montenegro ist der Feind, der gestern knapp vor Berane nochmals Widerstand leistete, geworfen. Der Ort und die beherrschenden Höhen südwestlich davon ist in unserem Besitz. Raschem Zugreisen gelang es, die brennende Lim=Brücke in Verane vor gänzlicher Zerstörung zu bewahren.
Bei Ipek wurden wieder dreizehn serbische Geschütze mit viel Munition ausgegraben.
Der amtliche montenegrinische Bericht.
WTB Cettinie, 11.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. Die sterreichische Offensive dauert sehr kräftig gegen unsere ganze Front fort, besonders im Norden und Osten, wo sich erbitterte Kämpfe abspielen.
Der an Zahl sehr überlegene Feind greift seit mehreren Tagen die Ostfront wütend an. Von Ipek ausgehend, schlugen wir ihn mehrmals zurück und brachten ihm derartige Verluste bei, daß
VR
„m
—.—
CeK
Oa N 1309
RELIEFKARTE VON NIONTENEGRO
unsere Truppen, um die verlorenen Stellungen wiederannehmen, durch Haufen von Leichen schreiten mußten; wir wurden indessen gezwungen, Beranc zuräumen.
Bei Kugowo und Mojkovac erlitten die Oesterreicher in ihren Versuchen einen Mißerfolg. Ein Gegenangriff gestattete uns, Toriok wiederzunehmen. Da der Feind aber Verstärkung erhielt, so zogen wir uns auf das rechte Ufer des Lim zurück. Bei Grandske gelang es starken feindlchen Kräften nach wütenden Kämpfen, sich mehrerer unserer Stellungen zu bemächtigen, aber wir konnten einen Teil davon wiedernehmen.
An der Lovcen=Front liefern die Oesterreicher; eine wütende Schlacht, die seit vier Tagen unter ununterbrochenem orkanartigem Feuer andauert, das von Kriegsschiffen und von den Forts von Cattaro herrührt. Der Feind gelangte bis in unsere ersten Verteidigungsstellen am Lovcen. Unsere Trupven schlugen ihn mehrmals zurück und fügten ihm sehr große Verluste zu. Am folgenden Abend jedoch wurde der Kampf erbittert fortgesetzt, während dessen die Oesterreicher erstickende Gase verwandten, wodurch sie sich unserer Stellungen vei Kouk und Ratatz bemächtigen konnten. Die Moral unserer Soldaten ist ausgezeichnet, trotz Entbehrungen aller Art. Die Kämpfe dauern an.
Die Erstürmung des Lovcen.
Eine glänzende Waffentat wird von unseren österreichisch= ungarischen Verbündeten berichtet: der 1759 Meter hohe, stark besestigte Lovcen=Berg im Westen der montenegrinischen Hauptstadt Cettinje ist erstürmt. Der Lovcen ist eine in diesem Kriege, besonders in den Kämpfen der ersten Monate häufig genannte Bergfestung, die von den Montenegrinern zu einem starken Stützpunkte ausgebaut worden ist, die die benachbarte österreichische Festung Cattaro und die gleichnamige Bucht überragte. Zwischen den im Hasen von Cattaro liegenden österreichisch= ungarischen Kriegsschiffen und den Lovcen=Geschützen ist schon manch feuriger Gruß ausgetauscht worden. Auch Bomben hat es schon aus den Lüften auf den Berg geregnet. Lange Monate wurde dann der Lovcen kaum noch genannt. Erst die neuere Entwickelung des Krieges hat ihn reif gemacht für einen Kampf um seinen Besitz. Seitdem der Krieg auf montenegrinisches Gebiet verpflanzt und das Land von Nord, Ost und West von den österreichisch=ungarischen Truppen eingeschlossen war, war vorauszusehen, daß es auch an dieser Stelle einmal zu einem größeren Kampfe kommen werde. Dieser Kampf ist seit fünf Tagen im Gange. Eine wütende Schlacht ist nach dem letzten montenegrinischen Bericht während mehrerer Tagen am Lovcen
—
à PRRRRRR

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch, 12. Januar 1916
ausgefochten worden, und der Ausgang war ein glänzender Sieg unserer tapferen Verbündeten. Sie überwanden, dank dem vortrefflichen Zusammenwirken der Festungs= und Schiffsartillerie mit der stürmenden Infanterie die ungeheueren natürlichen Schwierigkeiten, die ihnen das steil ansteigende Gelände des Karstgebirges entgegenstellte und pflanzten auf der Höhe die österreichisch=ungarische Standarte auf.
Mit sorgenvoller Miene wird man wohl auf der anderen Seite der Adria, in Italien, die neuesten Nachrichten von dem österreichischen Vorrücken vernehmen. Italienische Blätter haben in den letzten Tagen schon darauf hingewiesen, wie verhängnisvoll es sein würde, besonders im Hinblick auf ihre„Aspirationen“ in Albanien, wenn die Oesterreicher den Lovcen erobern könnten. Nun ist das Gefürchtete Ereignis geworden. Die Oesterreicher haben zu wege gebracht, was die Italiener am Isonzo seit Monaten vergeblich versuchen: sie haben einen beherrschenden, stark ausgebauten, steil aufsteigenden Berg erobert. Ein Schluß auf die beiderseitige Leistungsfähigkeit liegt nahe. Unsere Waffenbrüder aus der Donau-Monarchie, die sich auch in Ostgalizien so glänzend und über alles Lob erhaben geschlagen haben, haben aufs neue ihren alten Kriegsruhm bestätigt und eine Tat vollbracht, die ihnen Bewunderung bei Freund und Feind einbringen wird.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Ein deutsches Fluggeschwader über Saloniki.
WIB Sosia, 11. Jan 1916.(Trahtbericht.) Vorm Izvestia
meldet: Ein deutstes Flug eschwader von zwölf Flu zeugen warf am 7. Januar 78 Bomben auf Saloniki, insn ondere auf das Lager der Engländer und Franzosen. 20 Volltreffr verursachten Brände in dem Lager. Zwei feindlich Flugzeuge wurden heruntergeschossen. Das deutsche Geschwader hatte keine Verluste.
*
Die Lage im Orient.
60 Der neueste„Erfolg“ des Vierverbandes.
Man schreibt uns:
„Die Räumung der Halbinsel Gallipoli ist erfolgreich durchgeführt.“ Hübsch ausgedrückt! Ist's auch verrückt, so liegt doch System darin, von Anfang des Krieges an, war es ja so. Die Franzosen haben ein Sechstel ihres Landes und die Belgier fast ihr ganzes Land„erfolgreich“ gekäumt, der Bruder Muschik hat Galizien, Polen, Kurland nebst umliegenden Dörfern erfolgreich geräumt, seine Festungen sind „zerschmissen worden wie irdene Töpfe“, wie der Reichskanzler sagte. Tut nichts. Er hat seinen Rückzug erfolgreich durchgeführt und Nikolai Nikolajewitsch denkt jetzt über seine Erfolge nach, die ihn zum Vizekönig des Kaukasus gemacht haben. Mit ganz großem Erfolge haben die Serben ihr ganzes Land geräumt und ähnlich haben es die Briten jetzt auf Gallipoli gemacht, und die Montenegriner schicken sich auch an, den Staub ihres eigenen Landes von ihren Füßen zu schütteln.
Der Ververband hat also nach diesem Rezept eine Unmenge Erfolge errunsen, und auf Grund aller dieser großen und kleinen Erfolge scheint er ja berechtigt, auf den schließenden Enderfolg hoffen zu können. Vielleicht leitet er diesen demnächst mit der erfolgreichen Räumung von Calais ein!
Aber Spaß bei Seite. Wenn man allo mordsmäßig verkeilt wird. mit Beulen, blauen Augen und fausteicken Löchern in der schönen Dickhaut davon kommt, so sind das nach englischer Leseart„Erfolge". Albion ist naiv bescheiden geworden. Arer über seine Lecheidenheit lacht man ebenso wie über seine„Erfolge“ und— Lächerlichkeit tötet.
WIB Konstantinopel, 11.Jan.1916.(Drahtber.) Der Vizepräsident rer Kammer, Hussein D.id, schreibt im Tanin einen Artikel mit der spöttischen Ueberschrift: Kommen Sie wieder, meine Herren! dem Absciedsgruße der Türken an scheidende Besu her. In dem Artikl hißt es:
Sie fliehen und lassen Kanonen, Gewehre, Munition und Lebensmittel zurück. Sie fliehen in Gruppen, Engländer und Franzosen mit Wilden und Halbwilden, Farbigen und Nichtfarbigen, die sie aus allen vier Ecken der Welt zusammengeklaubt haben. Sie stiehen unter Zurücklassung ihrer unterirdischen Lager, ihrer gepanzerten Schützengräben, ihrer Bomben und Torpedos und führen ihre Regimenter mit Offizieren, ihre Flugzeuge und Treadnougyis fort. Ferner wird hervorgehoben, daß von den Tardauellen nicht nur die Heere Englands und Frantreichs flüchteren, mit ihnen gehe eine ganze Geschichtsperivde dahin. Eine neue siegreiche Türkei beginne sich zu erheben und machtig an den Pforten Asiens Stellung zu nehmen. Diese neue Periode werde den Einfluß Englands auf die bedrückten türischen Länder endgültig versinten sehen. Jetzt höre man in diesen verdammten und elenden Winkeln Asiens an Stelle von Klagen über ihr Unglück den hellen Jubel des Glückes. Turch die Opfer der türkischen Armee sei der Grund zur Selbständigkeit Asiens gelegt. Taher begleiteten die Osmanen und mit ihnen ganz Asien die farbigen und nichtfarbigen Heere Englands und Frankreichs in dem Augenblicke, wo sie unter dem Fußtritt der Osmanen sich von den Dardauellen davon machten, mit Hohngeschrei.
Die türkische Kammer und der Sieg auf Gallipoli.
VTB Konstantinopel. 11.Jan 1916.(Drahtber.) Im Laufe der heutigen Kammersitzung ga Kriegsminister Enver Pascha auf einen von einem Abgeordneten geäußerten Wunsch, der Kammer, wenn möglich, nähere Angaben über die Siege an den Dardanellen zu machen, in einer bemerkenswerten Rede eine Darstellung der englisch=französischen Expedition gegen die Dardauellen, wobei er die Gründe aus inandersetzte, weshalb die Expedition gescheitert sei. Er wies darauf hin, wie es sich bewahrheitet habe, was er in seiner letzten Kammerrede gesagt und vor der Expedition in einer Unterredung mit dem Botschafter der Vereinigten Staaten ausgeführt habe. Das Erscheinen des Ministers auf der Tribüne wurde mit Beifallstürmen begrußt. Der Abgeordnete Ulema Hassan Fehmy, der in jüngster
8 Was geschah heute vor einem Jahr? 2
S Am 12. Januar 1915:
&a Schlacht bei Soissons: Den erfolglosen französischen### " Angriffen auf die Höhen bei Crouy folgte ein deutscher## 9 Gegenangriff, der mit vollständiger Niederlage der Fran=# „ zosen und Säuberung der Höhen nordöstl. Cuffies und 2 9 nördl. Crouy endigte(1700 Gefangene..
* 8
S9309396363003030 830388 2009 800: C
Zeit in Beresch weilte. zollte in begeisterten Ausdrücken Lob und Preis dem Allerhöchnen und fuhrte u. a. aus, er fühle sich gedrängt, den Englandern und Franzosen zu danken, daß sie die Dardauellenexp. dition unternahrnen, denn onne diese würde die Welt und vi lleicht auch die Osmanen weiter glauben, daß die Dardan llen den englischen und französischen Streitkräften nicht Widerstand leisten könnten, während hingegen jetzt die Osmanen bewiesen hätten, daß die Pforte des Islam geschlossen geblieben sei, seit sie in die Hände der Türken übergegangen sei und auch in Zukunft geschlossen bleibe. Kein Fremder werde sie jemals wieder durchschreiten können. Auf Antrag des Kriegsministers und des Abgeordneten Hassan Fehmy beschloß die Kammer, die den von diesen ausgesprochenen Gefuhlen sich einstimmig anschloß, der Armee ihre Grüß= und Glückwünsche zu entbeeten und den Segen des Himmels auf die auf dem Felde der Ehre gefallenen Schehids(Helden) herabzuflehen.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 11.Jan.1916.(Drahtber.) Der Bericht des Hauptquartiers von gestern abend lautet:
Nur Trümmer, Beute und eine Anzahl von Leichnamen, aber keinen einzigen feindlichen Soldaten gibt es mehr in Seddil Bahr. Während unserer Verfolgung wurden dieReste des Feindes, die sich weigerten, sich zu ergeben und in der Richtung auf die Landungsstellen flohen, vernichtet. Auf dem linken Flügel fanden wir in dem Abschnitt von Kerevzdere eine große Menge selbsttätiger feindlicher Minen, von denen unsere Genietruppen allein in einem kleinen Raum 90 zerstörten.
An der Jrakfront versuchte der in Kutel Amara eingeschlossene Feind in der Nacht zum 7. d. M. an mehreren Punkten Ausfälle, nachdem er ein heftiges Feuer eröffnet hatte. Er wurde mit Verlusten in seine Stellungen zurückgeworfen.
An der Kaukasusfront ist nichts von Bedeutung vorgefallen.
Am 8. Januar fand im Schwarzen Meer zwischen dem türkischen Panzer Jawus Selim und dem russischen Panzerschiff Kaiserin Maria ein halbstündiger heftiger Artilleriekampf auf weite Entfernungen statt. Jawus Selim erlitt keinen Schaden, während Treffer auf der Kaiserin Maria festgestellt wurden.
Der Seekrieg.
Der Persiafall.
10 Jan. 1916.(Drahtber.) Die Times meldet
hina: daß die Persiakrisis endgültig erledigt ist.
Die Bewaffnung der Handelsschiffe.
WTB Berlin, 11.Jan.1916.(Drahtber) Wie die italimispe Zeitung Cornere Mercantile melbet, haben die französischen Handelskapitäne in Marseille beschlossen, einen Antrag auf allgemeine Bewaffnung der Handelsdampfer einzureichen, damit sie nicht nur desensiv, sondern auch offensiv gegen die=Boote im Mttelmeer vorgehen könnten, wie dies von den Engländern bereits mit Erfolg getan würde.
Das Blatt verlangt, daß der Marineminister Corsi eine entsprechende Verfügung erlasse, daß alle Dampfer, nicht nur die, die die Adria befahren, bewaffnet wurden, damit die fühlbaren Verluste, die die italienische Marine bisher erlitten habe, aufhören. Alle Dampfer würden dann die=Boote rücksichtslos angreifen, auch wenn sie selbst nicht angegriffen würden.
Wenn diese Pläne Wirklichkeit werden, so würde das die Krie führung der=Boote sehr erheblich erleichtern, da sie diesen bemaffneten Fahrzeugen gegenüber, die gleichbedeutend mit Hüliskreuzern sind, jeder Rücksick tnahme enthoben sind.
cher Reichstag.
# gung vom 11. Januar 1916.
11·73 Berlin, 11.Jan.1916.(Drahiber.)
Am Buarescatstisch: Staatssekretär von Jagow, Unterstaatsseticter:schaffe.
Pranident Dr. Kacmpf eröffnet die Sitzung um.23 Uhr und wünscht ein segenoringendes neues Jahr.
Unter Beifall des Hauses werden verlesen der Telegrammwechsel mit dem Kaiser und der bulgarischen Sobranje.
Auf der Tagesordnung stehen zunachst drei kurze Anfragen des Abg. Dr. Liebknecht(Soz.).
Die erste Anfrage betr.
die armenische Bevölkerung in der Türkei beantwortet im Namen des Reichskanzlers der Dirigent der Politischen Abteilung im Auswärtigen Amt
Gesandter von Stumm wie folgt: Dem Herrn Reichskanzler ist bekannt, daß die Pforte vor einiger Zeit, durch aufrührerische Umtriebe unserer Gegner veranlaßt, die armenische Bevölkerung bestimmter Gebiete des Türkischen Reiches ausgesiedelt und ihnen neue Wohnstätten angewiesen hat. Wegen gewisser Rückwirkungen dieser Maßnahme findet zwischen der deutschen und der türkischen Regierung ein Gedankenaustausch statt. Nähere Einzelheiten können nicht mitgeteilt werden.
Abg. Liebknecht(Soz.) erhält darauf das Wort zu einer ergänzenden Aufrage, wird aber unter dem Beifall des Hauses vom Präsidenten darauf aufmerksam gemacht, daß es sich um eine neue Anfrage handle.
Tenselben Versuch machte er bei seinen zwei weiteren Anfragen,
auf welche die Regierung nicht eingeht und deren„Ergänzungen“ der Präsident ablehnt.
Abg. Dr. Liebknecht verläßt die Rednertribüne mit den Worten: Ich protestiere gegen diese Art der Geschäftsführung.
Präsident Dr. Kaempf ruft den Redner unter dem Beifall des Hauses zur Ordnung.
Das Haus beginnt sodann die Beratung des Kommissions. berichts über die
Ernährungsfrage.
Abg. Graf Westarp(kons.) berichtet über die Kommissionsverhandrungen. Er schließt seinen Bericht mit der Feststellung, daß das Teutsche Reich sich nicht aushungern lasse. Wegen der Erna rungsfrage brauche der Krieg nicht einen Tag früher beendet zu werden, wie die militärische und politische Lage es erfordere.
Abg. Schmidt=Berlin(Soz.). Eine zweckmäßigere Organisation der Verteilung ist bei einigen Nahrungsmitteln notwendig. Die Preise dürfen keine Spekulationspreise sein. Sie müssen allerdings den Produktionsverhaltnissen Rechnung tragen. Die Verordnungen des Bundesrats sind oft zu spät gekommen. Erst als die Konsumenten übermäßig hohe Preise schon gezahlt hatten, erschienen sie. Die Höchstpreise sind noch immer zu hoch. Die Bilanzen der großen Erwerbsgesellschaften stehen in krassestem Gegensatz zu den schweren Opfern des Volkes. Der
Preistreiberei auf dem Viehmarkte muß energisch entgegengetreten werden. Unterstützen Sie uns in dem Bemühen, dafür zu sorgen, daß die Ernährung geregelt und geordnet wird, unter Berücksichtigung der Interessen der Konsumenten und der berechtigten Interessen der Produzenten und des Handels. Alles, was darüber ist, ist vom Uebel.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Staatssekretär Dr. Delbrück: Andere Maßnahmen, als die bisher getroffenen, haben sich nicht als durchführbar erwiesen. Ich kann nur feststellen, daß alle Parteien und die Regierung darin einig sind, daß wir in diesen schweren ernsten Zeiten unter den besonderen wirtschaftlichen Verhältnissen des Krieges die Versorgung des Marktes und die Bildung der Preise nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen dürfen, sondern daß wir mit fester Hand zugreifen müssen. Auch vor Härten dürfen wir nicht zurückschrecken, wenn es sich um das Woll des Ganzen und die Sicherheit des Vaterlandes handelt. Wir reichen bis zur nächsten Ernte, wenn wir sparsam und haushälterisch mit den Vorräten umgehen, wenn wir unsere Lebensgewohnheiten den Verhältnissen anpassen und weiterhin mit Erfolg die Verteilung zu regulieren in der Lage sind.
Der Staatssekretär gibt dann eine Darlegung über die Organisation der Reichs=, Provinzial= und örtlichen Preisprüfungsstellen, mit deren Hülfe die Höchstpreisfeststellungen und im Anschluß daran die Beschlagnahme zu regulieren sind.
Eine weitere Frage ist die Einwirkung auf die Syndikate und sonstige Vertriebsorganisationen. Durch die Anzeigepflicht für die Gewerbetreibenden über ihre Bestände sind die Gemeinden in die Lage versetzt worden, den Vertrieb zu übernehmen und die Vorräte zu beschlagnahmen. Der Staatssekretär schließt: Der Mängel dieser Maßnahmen bin ich mir wohl bewußt. Die ganze Bevölkerung muß sich an dieser Organisation beteiligen, durchglüht von dem Willen zum Siege, der allein den Erfolg sichert.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Matzinger(Zentr.). Daß im Kriege, und noch dazu in einem der furchtbarsten Ringen, wie das deutsche Volk es zu bestehen hat, hinter der Front alles glatt und ohne Schwierigkeiten gehen sollte, das wird kein Vernünftiger verlangen. Aber das muß verlangt werden, daß zu einer gerechten Verteilung der vorhandenen Lebensmittelbestände alles geschieht, was geschehen kann. Der inzwischen errichtete Beirat für Ernährungsfragen im Reichsamt des Innern hat nicht leichte Aufgaben. Er muß aber einen Ausgleich zwischen den Konsumenten und der Regierung schaffen.
Die Landwirtschaft
hat Hervorragendes in dieser ernsten Zeit geleistet; der deutschen Zollpolitik verdanken wir ihren Ausschwung. Unberechtigt hohe Preise hat die Landwirtschaft nicht gefordert; sie ist im Gegenteil von Anfang an für angemessene Höchstpreise eingetreten. Bereits im August 1914 wurde im bayerischen Landtag ein Antrag des Zenirums auf Höchstpreise für Lebensmittel angenommen. Das Höchstpreissystem muß in allen Stationen vom Urerzeuger bis zum Endverbraucher durchgeführt werden. Lebhafte Klagen sind wegen der Verteilung der Futtermittel gekommen. Für den Einkauf von Futtermitteln im neutralen Auslande dürfen nicht zu hohe Provisionen gezahlt werden. Der kleine landwirtschaftliche Besitzer hat mehr unter den Vorschriften zu leiden als der Großbesitzer, der sich leichter mit diesen abfindet. Die weitere
Erhaltung unseres Viehbestandes muß gewährleistet werden. Bedauerlicherweise werden sehr viele Rinder abgestoßen. Haben wir genügend Rinder und Schweine, so haben wir auch Fleisch, Milch, Butter und Feit. Der Rinderauftrieb auf den Schlachtviehhöfen an manchen Orten ist jetzt bedeutend stärker als im Frieden. Ein wildes Händlertum, nicht reelle Viehhändler, suchen alles aufzukaufen und an den Markt zu bringen. Der Konsument hat hiervon jetzt gar keinen Nutzen, später aber den größten Nachteil. Man sagt, daß die Konservenfabriken vor allem zu biesem Ankauf anreizen und wünscht eine Einschränkung der Konservenfabrikation.
Eine tunlichste Uebertragung des Kartensystems auf alle Gegenstände des Bedarfs ist anzustreben, um vor allem den minderbemittelten Kreisen die notwendigsten Lebensmittel zugänglich zu machen. Freilich ohne den guten Willen und ein verständnisvolles Mitarbeiten aller Beteiligten würde auch die beste Organisation erfolglos sein. Ist aber dieser gute Wille vorhanden, dann bildet sich ein besseres Verständnis, ein gegenseitiges Vertrauen zwischen den einzelnen Volksklassen, insbesondere zwischen den beiden Hauptklassen, den Verbrauchern und den Erzeugern, heran und ebenso auch zwischen den einzelnen Gebieten des Deutschen Reiches, zwischen Ost und West, zwischen Nord und Süd. Das deutsche Volk wird nicht ermatten, wenn es so zusammenhält, und es wird aus dieser schweren Prüfung, die es jetzt durchzumachen hat, hervorgehen gestärkt an innerer Einigkeit und an gutem Vertrauen auf Gottes Hülfe.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Dr. Böhme(ntl.): Die Maßnahmen der Regierung hätten rascher und entschiedener getroffen werden müssen. Es war von vornherein eine engere Fühlung mit den einzelnen Berufsständen und mit dem Parlament notwendig, da letzteres für die wirtschaftlichen Fragen in erster Linie zuständig ist. Die Kartoffel, die das wichtigste Nahrungsmittel ist, darf nicht übermäßig verteuert werden. Hierbei sollten sich die Landwirte mit einem mäßigen Gewinn begnügen. Opfer muß jeder bringen. Die Regierung muß mit ihren Maßnahmen rascher vorgehen, dann wird eine einseitige Unzufriedenheit vermieden werden.

91
1918, vormitt. 11½0 Uhr, hllen zu Cöln Rolandstr /103 per einert werden:
# V e r s c h i e d e n e<space> H a u s m o<space> hilien, ein hiavier. Horst
# Gérichtsvollzieher in Cöln.“1
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert
telle als Stütze der Hausfrau, am I. b. geistl. Herrn auf d. L.
Off. u. B 13 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
1 Dianino. Verd auf
Pardenheuer,
Gerichtsvollzieger in Cöln.
seines Lesestoffes fur die 11. haltigkeit und Gediegenheit
Jahrgedächtnis
für techn. Oberbahnassistenten Hierrn
Albert Schöning
t Freitag, den 14. Januar, 8½ Uhr vormittags, in der Rek osenn zu Köln-Nippes statt, wozu alle Bekannte und Freunde aden werden.
aschchch hoche chche cecc
Am 10. d. Mts. verschied in Eife und unerwartet im Alter von 41 Jahl
Bahnmeister
Emmerlings Nährzwieback
in Originalpackung in allen einschlägigen Geschäften erhältlich, ist
brotmarkenfrei.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 K
Neues„ A 4#
aus Köln
00 Metallenteignung.
Die Enteignungsverordnung vom 16. November 1915 unterscheidet Riech du gctrsien, Lonian wskentlich von der Verocduung von Jl.
Mn ee au Kopter, Aeng
ausgerichret. Cinfasungen und Arhouge se zut giseshächel ase
indes nicht Auskleibungen von Spulbrettern zu verstetzen. Ueber
die mm. ie nuge Rgh
vollständige Rlacheit zicht
Kühler für Küchen, Backstuben, Voratsräume und Antichteräume in Speisebetrieben; außerdem werden noch Raniarkühter und Sahnetühler genannt. Weinkühler und Weinkühlerständer sind evenfalls beschlagnahmt, jedoch nicht solche, die in Privathaushaltungen tungen vorkommen. Bezüglich, des Begriffs der Reisel herrsch uch in manchen Kreisen Unklarheit. Die Veroronung gebraucht
Hittwwech, 12. Januar 1916
und Einden Begriff„Kessel“ verschiedenartig.##ie nennt Koch=—. legekessel, Marmeladen und Speiseeiskessel. In einem anderen Absatz finden sich dann die Ausdrücke:„Druckkessel“ und was besonders wichtig ist, eingebaute Kessel aller Art. Die alpparetische Aufstellung fügt dann noch einige Einzelheiten hinzu. Sie nenn Brennkessel aus Hausbrennereien, die nicht meylige Stoffe verarbeiten, Einlegekesel, Einmachkessel, Iischrenet, cgeperte#
forellenkessel, Pfannkuchenkessel, Rudelkessel,
Krapfentessel, Kochkessel, Kaffeekessel, Herdtessel,„Sahneschlagkessel, Schinkenkeisel, Schlagrahmkessel,„Schlagsahnekessel, Schneekessel, Speiseeislessel, Teekessel, Turbotkessel, Viehtessel, Wasserkeisel. nuch der Begriff der Servierbretter hat eine schärfere Ausprägung erhalten. Es sind danach auch Servierbretter von Tee= und Kaffeegarnituren und Rauchservicen beschlagnahmt. Noch eine weitere wesentliche Verschiebung ist in der Behandlung der Wasserbereiter, der Wasserschlangen und dergleichen eingetreten. Die Enteignung tritt nur ein, wenn diese Dinge, wie es in der Verordnung heißt, in Rochmaschinen und Herden sich finden. Pobald Wasserbereiter und Wasserschlangen und dergleichen für Badeeinrichtungen und Zentratheizungen dienen, kommen sie nicht in Betracht. Es wird aber auch in diesem Falle zu beachten sein, daß der Begriff„Kochmaschine“ nicht zu eng zu fassen in. Von besonderem Werte dürfte dagegen sein, oaß festgestellt in, daß Wagschalen und Gewichte nicht unter diese Verordnung fallen.
Meistern beizubringende Bescheinigung über das Recht, auszubilden, ist beizufügen, daß die Bescheinigung für der
bezirk
amt
Im Deutschen Theater finder nachmittags 4 Uhr, wieder eine große Kindersteilung zu bedeutend ermäßigten Preisen statt.
#elangt das beliebte Märchen Häusel und Gretel.
uszubiiden, ür beizufügen, daß dir 2rinserrh„„
ezirk vom Oberbürgermeister erteilt wird, während das mt für den Bezirk Köln=Land zuständig ist.
() Im Deutschen Theater findet
und Familieno Zur Aufführu!,
Was der Donnerstat
Theater: Opernhaus,
haus, abends 8 Uhr: Berlin: Scherz. Satire, Theater: abende 8 abends 8I Thr:
(A kehrlinge. Zur gestrigen Notiz betreffend die von
den
In dieser Woche werden wegen Unterbrechung der Zufuhr en städtischen Verkaufsstellen
keine Schellsische
COcrettersss.
:
abends 7 Uhr: Der Prophet. SchauspielGesamt-Gastspiel des Kleinen Theaters in Tronie und tiefere Bedentung. MitlowitschWie einst im Mai. Deutsches Theater: Zwillingsbrader. Metropol-Theater: abends 5½ Uhr: Das süsse Mädel.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstrasse.
Agrippina-Licntspiele, Breitestrasse, am Berlich.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora. täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrosIin“, Priezenstrasse.
Rutmaßliche Witterung für den 13. Januar 1916:
Tagsüber mätig kalt. Wechselnde Bewölkung mit zeitweiser heiterung.
P Rrihig nurr.
Keine oder nur geringe Niederschläge.
Bekanntmachung.
Ner Paul Hepner.
Der Verstorbene stand seit Anfang Oktober 1901 im Dienst unserer Bahnen. Er hat das ihm übertragene Amt mit unermüdlichem Fleiß und großer Sachkenntnis verwaltet, so daß sein Heimgang für das Bahnunternehmen einen schweren Verlust bedeutet.
Wir werden ihm dauernd ein treues Andenken bewahren. 1
verkauft. Dafür wird der Kauf von
O<space><space>
WAENG
S
75
empfohlen.
Die Stadt Cöln bringt diese in ihren eigenen Verkaufsstellen und den nachstehend aufgeführten Geschäften täglich zum Verkauf. Der Fisch wird in den städtischen Verkaufsstellen
on zum Drgigg
1
10
in den anderen Geschäften auch
von 55 Pig.
in den anderen Geschaften und„"*
gewässert zum Preise von 40 Pig.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1. Ecke llerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Das Sechswochenamt
für Frau
I Wil He.hr. Derichswel
Gertrud geb. Bücklers
findet Freitag, den 14. Januar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld statt. wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Direktor Stefan Mattes
findet statt am Freitag, den 11. Januar, morgens 87 Uhr, in der Marienkirche zu K ilierzu wvird freundlichst eingeladen.
für das Pfund verkauft. Beim Kauf wird unentgeltlich ein
ässerung und Zubereitung verabfolgt. Aus
dem Klippfisch lassen sich zahlreiche Grrichte herstellen. Er ist wegen seines hohen Eiweißg haltes ein außerordentlich wertvolles Nahrungsmittel. Die Klippfischkost kann daher nur angelegentlichst empfohlen werden.
Der Verkau, der Klippfische erfolgt in folgenden Geschäften:
*
#
Straßenbauarbeiten
Die Ausführung von Aufbruch=, Erd= und Straßenbau arbeiten in der Kalk=Mülheimer= und der Jan-Wellem=Straze in öln=Mülheim soll öffentlich berdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses, an der Gürz nichstraß, während der Dienststunden zur offen und können da##, solange der Vorrat reicht, jegen##rto- und bestellgeld freie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Baubezirks Rülheim im Mülheimer Rathaus, Zimmer 32, 1. Stock, zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Donnerstag. den 20. Jan. vormittags 11 Uhr, nach Zim mer 333 des Stadthauses einzu reichen.
die Eröffnung findet in Ge genwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 333, 3. Stock, 111 Uhr, statt. Cöln, den 10. Januar 1916.
Tiefbauamt.
in Cöln bei:
Bär Johann, Perlengraben 39 Baier Georg, Alteburgerstr. 60 Berger Otto, Schillingstr. 44 Boinski Fr., Gladbacherstr. 15 Emmel Franz, Severinstr. 141 aß ender Wwe., Bonnerstr 70 Frorath Johann, Lindenstr. 53 Fog Wwe Anton, Vondelstr. 24 Gutmann Fr.. Bismarchstr. 39 Kamphausen Marg., Duffesb. 43 Kerp Jakob, Domstr. 86 Kümpel Paul, Annostr. 94 Leven Maria, Rinkenpfuhl 49 Lenz Fr., Pantaleonstr. 24/26 Linz Johann, Heinrichstr. 38 Luppr an Wwe, Ritterstr. 16 Deter, Maybachstr. 114
Deutz
Dierdorf Aloys. Siegburgerstraße 87/89
Berner Gustav, Freiheitstr. 88
Bayenthal
Schilling Agnes, Bonifazstr. 22
Zollstock
Harff Hein., Herlhastt. 39
Sülz
Dätz Peler,
Schmitz Jakob, Röhrergasse 12 v. Scheidt Hugo, Aachenerstr. 41 Kamphausen., Dürenerstr. 184 Severinsmarkthalle Langen Gerh., Krielerstr. 44
Theuerhauf Fr., Weißenburgst.39, Schmitz Vinzenz, Dürenerstr. 9
Mälhelm Ehrenkeld
Reuter Joh., Zülpicherstr. 210 Taracher Joh., Gerotsteinerstr.1
Spee Elisabeth, Sülzburgstr. 19. Koch Peter, Zülpicherstr. 339
Lindentbal
Sämtliche Besitzer von Beutestücken und Munition teilen aller Art aus dem Feldzug 1914/16, welche Bezirk des Stadt- und Landkreises Cöln und des Kreis Mülheim wohnen, werden hierdurch aufgefordert, dieGiegenstände bei der Königl. Kommandantur de Festung Cöln, Weidenbach 10, Zimmer 14, Werktags der Zeit von vorm.—1 Uhr und nachm. von—6 Ul.. Sonntags von 10—12 Uhr vorm. vorzuzeigen.
Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werde. soweit dies nach den bestehenden Besimmungen 2
lässig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig ur allein solche Gegenstände, für welche ein Erlaubnissche behördlich erteilt und in Händen des jetzigen Besitzers
Es ist der Königl. Kommandantur durch Anzeig bekannt, dass noch viele Beutestücke sich im Besitze Privatpersonen befinden; daher wird dringend mahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, auch w es sich um Erinnerungsstücke von nur geringem I handelt, da bei Fehlen eines Erlaubnisscheines unna sichtlich zur strafrechtlichen Verfolgung geschritten w.
Besonders wird davor gewarnt, sowohl Schusswal und Seitengewehre aller Art, sowie Ausrüstungsgeg stände unserer sowie der feindlichen Truppen unre mässig zu behalten. 90 g
Laut kriegsministerieller Verfügung vom 29. Okto 1915 sind Ferngläser, Kompasse, Signalpfeifen und phe raphische Apparate als Teile der Bewaffnung und n. rüstung der Offiziere und Mannschaften der feindlich Heere anzusehen; sie werden deshalb ebenso wie Wafl und Ausrüstungsstücke als Kriegsbeute in Anspru
cnommien.„.—1I 4
Mit Rücksicht auf die Schwere der Strafen will di
Königl. Kommandantur in Cöln vor Durchführung strenge assregeln der Bevölkerung der Vororte Cölns die Ge legenheit erleichtern, die Ablieferung von Beutestücken bzw. die Beantragung von Erlaubnisscheinen straffrei zu
bewirken.„„
Zu diesem Zwecke wird am Mittwoch, den 19. Januar 1916. in Cöln-Kalk. Schule Hollweghstrasse 23. lblieferungszeit—1 Uhr vorm. und—6 Uhr nachm. in besonderer Ablieferungstag stattfinden.
Cöln. den 11. Januar 1916.
gez. Lindemann Oberst und Kommandant.
Blömling Joh., Venloerstr. 308 Polack Max. Subbelratherstr. 121 Meyer., Klarastr. Wiidner Phil., Geisselstr. 2 Kleinsorg Fr., Subberatherstr.29.
Bayer Karolin=, Bachstr. 30 Bayer Ernst, Keupstr. 86 Hoppe Johann, Berlinerstr. 9 Rosen Peter, Freiheitstr. 54
Kalls
Balkenhol Fr. Steprathstr. 27 Dsppes
Biermann., Hauptstr. 90
Giesenkirchen Fr. Mütheimerstr.4 Bootz Friedrich, Neußerstr. 35 Manns Geschw„Iohann,Classen= Brings Fr., Sechzigstr. 87. straße 45 Hardt Ewald, Niehlerstr. 51
Moor Albert, Mülheimerstr. 45 Hoffmann 5, Holbeinstr. 19/2 Kottge Peter, Trimbornstr. 28 Rothländer B. Florastr. 1.
Cöln, den 1I. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Die Metallsammlung in der Turnhalle Machadäerstraße wird von Donnerstag, den 13. d. M. ab nach der Turnhalle Hunnen
rücken 36 verlegt.
J... Ischirnt.
nengs-Anstalt Peter Giossmanng
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7943.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
#####orgung der dazu nötigen Papiere.
-Bersteigeruug Zwangs-Versteigerung
m Donnerstag, 13. Jan.
1916. Sormittags 111. Uhr.
im Pfanolokale Marflistein 28 in Cöln versteigert werden:
Handtasche mit ver schiedenem Inhalt,1Ueber
zieher.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln“
Am Freitag, den 14. Januar 1916, vormittags 10•. Uhr, sollen zu Cöln Bewerbehaus, V Etage, versteigert werden. Eine vollständige Werkstätte für Feinmechanik, eignet sich für Unfertigung von Heereslieferungen.
1 Vertikalfräsmaschine mit Vorgelege, 1 Aulo
matische Räderfräsmasch. mit Tisch, Werktische mit Schraubstöcke usw., Bohrmaschinen, Esse mit Lötgebläse, Zeschentisch,
Transmissionswellen mit Norsteigorung Lagerböcken, 1 Transmis „Wangs-Versteitzernig sionsleiter, WertzeueAm Freitag, den 1. Jan. schrank mit Werkzeugen 1976, vormittags 11 Uhr, uhw., 1 elektr. Anlage mit sonen im anglokale Roland[5 Lampen, zirka 50 Kilo
lahl und
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld unentgeltlich en nommen werden.
Cöln, den 28. Dez. 1915.
Direktion der Gas=, Elek trizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Coln.
ngs-Verfteigerurg
Am Donnerstag, 13. Jan. 1915, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 in Cöln vorstelgert werden:
1Nähmaschine, 2Schreib tische und ca 3000 Stück Verschlußkapseln aus Stahl.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Jede Uhr
wird
30 Jahre
von.50 Mk. an.
NN SA Uhrmacher Garstense
Im Laach 13. Hohestr. 48-50, Dominikaner 1
bei der Franenwen der bürg
KEAa lichen Kreise in Köln und in
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtt esestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an ReBeliebt
rgänzungen“ den Worten: Beifgall des kommissions.
missionsverstellung, daß der Ernn r beendet zu fordere. mnisation de:
Die Preise lerdings den dnungen des konsumenten
en sie. Die der großen zu den
kte
zen Sie uns ung geregelt en der Konuzenten und (Beifall bei
als die bisrwiesen. Ich erung darin n unter den es die Vererlassen
nüssen. Auch um das Woll andelt. Wir und haussere Lebenshin mit Erdie Organirüfungssen und im d.
Indikate und gepflicht für Gemeinden nen und die hließt: Der Die ganze durchglüht ichert.(Lebioch dazu in zu bestehen keiten gehen nuß verlangt enen Lebensr inzwischen des Innern eich zwischen
utschen Zollhe Preise hat von Anfang August 1914 nrums auf stpreissystem dverbraucher Verteilung von FutterProvisionen hat mehr r, der sich
8
sehr viele
Schweine, Der Rinderist jetzt bertum, nicht
n Markt zu ten Nutzen,
Konservenzünscht eine
ns auf alle allem den tel zugängin
teiligten aber dieser Verständnis, Volksklassen, zerbrauchern en einzelnen est, zwischen en, wenn es Jrüfung, die ferer Einigbhafter Beirung hätten Es war von erufsständen r die wirte Kartoffel, emäßig vermit einem n. Die Re,<space> d a n n<space> w i r d<space>

Jeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch, 12. Januar 1916
„ B0CCPPCOLSLLS9999% BLOORLLDRT
•••PcCbORDLPPTOPPPL
Lonzerte
POcfO popADOLCPOGEPLORGBLUPROOOSDTLSSDOOOPge:
r 5312
X Kölner Schauspielhaus. Es ist erfreulich, daß auch ein so hehres Trauerspiel wie Grillparzers Tragödie: Des Meeres und der Liebe Weilen ein ausverkauftes Haus erzielte, Jund daß dieses Prachtwerk trotz seiner Handlungsarmut das Publikum bis zum Ende fesselte; neben dem Dichterwort kann die Darstellerin der Hero ein Verdienst daran sich zuschreiben. In der Verkörperung des liebenden Weibes ging von Frl. Baumbach wieder eine außerordentlich starke Wirkung aus. War die Heldin, wie es der Dichter will, in dem ersten Akt mit einem durchgehenden Zuge von Heiterkeit ausgestattet,„unbefangen, verständig, gefaßt“, so fand sie im letzten Akt bei ihrer Klage um den Geliebten von dem nicht vorgeschriebenen, aber wohlgelungenen Schrei bei der Entdeckung der Leiche Leanders ab ergreifende Töne, und die verzweifelnde Trauer war, wenngleich sie in den Grenzen der=Schönheit blieb, so echt und packend, daß der Tod am Schluß nicht unwahrscheinlich empfunden wurde. Ueberaus ergreifend und wahr gestalteten sich die letzten Szenen. Von den Vertretern der übrigen wenigen Personen, die sich um die überragende Hauptperson gruppieren, ist Hr. Würthenberger als Leander an erster Stelle zu loben. Nach Grillparzer soll er nur im vierten Akte frisch tatkräftig sein, sonst ist er zur Dumpfheit und Schüchternheit verurteilt, Eigenschaften, die im allgemeinen dem lebhaften Künstler nicht nahe liegen. Tagegen konnte Hr. Aßmann als Naukleros schon' ein bißchen die Zügel schießen lassen, was er auch nicht zu sparsam tat. Ter Oberpriester des Hrn. Eggerth war ganz statuenhafte Strenge und kaltsinnige Pflicht; ein harter Mann, der der Liebe Gewalt verständnislos gegenübersteht. Charlotte Landen war als Jauthe vortrefflich und sprach in besonderem die Schlußverse schön und eindrucksvoll. Als Tempelhüter ist H. Turrian, als Eltern Heros sind Hr. Heber und Frau Marie Wolf anerkennend zu verzeichnen. Ein Gast stellte sich in dem Regisseur Hrn. Dr. S. Schmitt vor, der mit einer neuen Infzenierung aufwartete. Durch die Einrichtung einer Vorbühne hatte er versucht, eine neuerdings aufgegriffene alte Idee bei diesem Werke dergestalt anzuwenden, daß eine Scheidung zwischen den rein menschlichen und psychologischen Vorgängen durch diese verschiedenartigen Schauplätze angedeutet werden sollte. Da die Zahl der handelnden Personen beschränkt ist, strebte er auch eine Verkleinerung der Bühne an. Es ergab sich dann ein Proszenium, das durch eine, in der Mitte offene Schranke von dem einige Stufen höher gelegenen eigentlichen Schauplatz abgeschlossen wurde. Was die Scheidung der Vorgänge angeht, so halten wir die Anwendung eines solchen Grundsatzes bei diesem Werke für zu künstlich und deshalb nicht für angebracht, abgesehen davon, daß sich dadurch Beleuchtungsschwierigkeiten ergaben. Die Balustrade zog auch das zwei Treppen hoch gelegene Turmgemach unweigerlich zum Parterre hernieder und verbreiterte diesen Raum bedenklich.
Die Verkleinerung des Bühnenausschnittes, die auch bei den Massenszenen dieses Werkes ihre, hier aber geschickt überbrückte, Schwierigkeiten hat, ergab sonst einige hübsche Bilder, bei denen die beiderseitigen Säulen als Rahmen wirkten. So war die von Böcklin beeinflußte Szenerie am Meeresufer mit dem Turm sehr malerisch, wenn dieser auch kein Turm, sondern ein ausgesprochener Felsen war. Weniger gelungen schien uns die erste Szene(und letzte, die statt der Cella erschien), die nach des Dichters Vorschrift einen Vorhof im Tempel darstellen soll. Von einem solchen konnte aber hier keine Rede sein; es hatte eher ein durch eine unmotivierte Mauer abgeschlossenes kleines Ziergärtchen sein können, was übrigens nicht ausschloß, daß es auf den ersten Blick ganz hübsch wirkte. Im übrigen beschränkten ja auch die zur Verfügung stehenden Mittel den Regisseur, aber innerhalb dieser Grenzen sollen vor allem die Vorschriften des Dichters maßgebend sein. Als sehr gelungen konnten die, wie schon angedeutet, sehr geschickten Anordnungen der Massen ane kannt werden; die Schlußszene des ersten Aktes war sogar sehr schön und feierlich.
* Im Kölner Schauspielhause erfreute gestern Hauptmanns Diebeskomödie Der Bibervelz wieder einmal das Publikum. Die gute Besetzung des Stückes mit Hru. Dysing als erleuchtetem Amtsvorsteher, Willi als aufgeregtem Rentner Krüger, Majewski als schwerfälligem Wolff, Diehl als verschlagenem Schiffer, den Tamen Klinder und Becker als Wolffs Kindern usw. war im wesentlichen dieselbe geblieben; nur hatte Hr. Blanckarts den hinterlistigen Motes übernommen, mit dem er sich gut abfand, und als Frau Wolff gastierte für das Mütterfach Minna von Seemen vom Stadttheater in Lübeck. Das Spiel der Dame machte im Allgemeinen, Grundsätzlichen einen guten Eindruck und war verständig; sie verfügt über die notwendigen stimmlichen Mittel und verkörperte die schwierige Rolle durchaus auertennenswert. Nur war diese Mutter Wolffen nervös, was die raffinierte, schlaue Katze nicht sein soll. Dieser Umstand brachte es mit sich, daß die Rede stellenweise abgehackt wurde; vielleicht war es aber gar keine Nervosität der Wolffen, sondern begreifliche Aufregung ihrer Darstellerin. Daß sie nicht mit Spreewasser getauft ist, kann ihr nicht zur Last gelegt werden. Sonst war, wie gesagt, die Leistung recht befriedigend.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space> *
:[Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Z schritten aus dem Leserkreis keine Verantwrtung. Sie 3 "„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegensutte zur Klärung des 5** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7945] Ein Milchlieserant. Zu der Stimme Nr. 7944 möchte ich bemerken: Mein Milchlieferant wurde von der Stadt angehalten, mir täglich vier Liter Milch zu liefern. Die Milch war bisheran aus der Kanne gemessen geliefert worden; es wurde mir nun mitgeteilt, daß sie von jetzt av in Flaschen geliefert würde,
und hierfür 35 Pfg für das Liter zu zahlen seien! Dies macht
für mich täglich eine Mehrausgabe von 20 Pfg. aus. Ist das nicht eine Umgehung der Verfügung über den Höchstpreis? Dabei muß ich die Milch am Wagen abholen lassen. Die Zeit ist auf 9 Uhr angegeben. Von.30 Uhr ab wird alle 5 Minuten auf den Balkon gelaufen, um Nachschau nach der Milchfrau zu halten. damit die Milch nicht verpaßt wird. Man soll fragen, wie einem mehrjährigen Kunden, der täglich—6 Liter bekam und dem Lieferanten noch mehrere andere Mieter als Kunden besorgt hatte. so etwas zugemutet werden kann! Ich habe keine Worte dafür Tabei ist aber der Bauernstand nach Aussage des Hru. Vorsitzenden Freiherrn von Loé wie kein anderer darauf bedacht, die Beschwernisse des Krieges tragen und erleichtern zu helfen. Handelt dieser Milchlieferant in diesem Sinne?
::: Von Hah und Fern:
Der Beginn des Balnanzugverkeyrs.
WTB Breslau,.Jan.1916.(Trahtber.) Die Königliche Eisenbahndirektion teilt mit: Der Balkanzugverkehr beginnt von Berlin und München am Samstag, den 15. Januar, und von Konstantinopel am Dienstag, den 18. Januar.
m Stuttgart,.Jan.1916. Der zweitälteste Sohn des Herzogs Albrecht von Württemberg, Herzog Albrecht Eugen von Württemberg, wird am 8. Januar(heute) volljährig und tritt somit ohne weiteres als Mitglied in die württemvergische Erste Kammer ein. Mit ihm erhöht sich die Zahl der Mitglieder des Königlichen Hauses in der Ersten Kammer auf 6, die Gesamtzahl der Mitglieder in der Ersten Kammer auf 53.(Zurzeit besteht die Erste Kammer aus 6 Prinzen, 20 Häuptern fürstlicher und gräflicher Familien, 8 Mitgliedern des ritterschaftlichen Adels, 6 auf Lebenszeit ernannten Mitgliedern, 6 Vertretern der Kirchen und Hochschulen, ferner 5 Vertretern des Handels, der Industrie, der Landwirtschaft und des Handwerks.) Der Konfession nach sind es jetzt 26 katholische(1906: 23) und 27 evangelische(1906: 27) Mitglieder.
wo es gilt, dem Körper rasch die verminderte Lebens nergie auf denkbar beste u. billigste Weise zu ersetzen, hierdurch den Kräfteverfall au zuha ten uno zur raschen Genesung beizutragen. Unuber roffener, billigster Kraftpender Kregspachung M..50 in Apotheken, Drogerien.“
Die Kriegstagung des Katholischen Frauenbundes.
∆ Berlin,.Jan.1916.
(Vergl. Nr. 8 und 10 und Colonia Nr..)
In der Morgenversammlung am Samstag verlas zunächst Frau Raßzmann ein Referat der erkrankten Frau Koerner(Breslau), über Probleme der Kriegsfürsorge. Der Katholische Frauenbund wird darin aufgefordert, an der Lösung der großen und schwierigen Probleme des Kriegsfürsorge aus allen Kraften mitzuwirken.
Im Anschluß an dieses Referat wies der Präsident des Reichsversicherungsamtes, Dr. Kaufmann, auf einige Mißverständnisse hin, die hinsichtlich der Fürsorge für verletzte und erkrankte Krieger im Umlauf sind. Wenn verstümmelte und erkrankte Krieger aus der Hand der Militärverwaltung entlassen werden, werden sie von den Trägern unserer sozialen Fürsorge, den Landesversicherungsanstalten und Krankenkassen ausgenommen. Die Zahl der Kriegskrüppel darf ferner nicht übertrieben werden; höchstens zehn Prozent aller Kriegsbeschädigten sind Krüppel. Nicht zu vergessen ist aber auch, daß die erkrankten und verkrüppelten Krieger auch Anspruch auf die Invalidenrente haben, die ganz unabhängig von der Militärrente gezahlt wird. Dr. Kaufmann wies endlich noch auf den vor einigen Wochen ins Leben gerufenen Reichsausschuß für Kriegsbeschädigte hin, der sich in der Hauptsache mit Berufsberatung befaßt.
Ueber die Mitarbeit der Frau im kommunalen Wohlfahrtsdienst sprach sodann Frl. Dr. Amalie Lauer, Frankfurt a. M. Infolge der Ertenntnis, daß die Gemeinde der ergänzenden Frauenarbeit auf verschiedenen Gebieten bedarf, sind in den letzten Jahren in einzelnen Bundesstaaten Gesetzesänderungen erfolgt, durch die eine weitere Heranziehung der Frauen möglich wird. Den tiefgehendsten Einfluß auf die kommunale Mitarbeit der Frau übte der Krieg aus, der ohne Rücksicht auf die rechtliche Möglichkeit die Frauenmitarbeit in den neuen Kriegsorganisationen notwendig machte. Diese tatsächlich vermehrte Mitarbeit der Frauen, ihre kriegserprobte Leistungsfähigkeit, der nach dem Krieg zu erwartende Mangel an geeigneten männlichen Mitarbeitern und die durch den Krieg vermehrten Aufgaben der Gemeinden werden die zunächst vorübergehend erstarkte Frauenarbeit in der kommunalen Wohlfahrtspflege auch weiterhin nötig machen und gesetzliche Aenderungen zu ihrem Ausbau erfordern
In der Versammlung am Nachmittag hielt Baronin Kerkerink=Borg einen Vortrag über die Bedeutung, Lage und berufliche Hebung der Landfrau: Das Landvolk ist die Quelle der Kraft einer Nation und bildet eine Hauptgrundlage der Ordnung, die feste Stütze von Altar und Thron. Die gemeinsame Arbeit in der Landwirtschaft ist ein Bindeglied zwischen Mann und Frau. Die Landfrau ist die Gefährtin und Mitarbeiterin, aber auch die Untergebene ihres Mannes. Sie kommt leichter zur Ebe. Ihr Familienleben ist meist glücklich und verhältnismäßig sorgenfrei. Die Frau und Tochter des selbständigen Landwirts lebt zumeist in geachteter sozialer Stellung und in gesicherten, wenn auch nicht glänzenden wirtschaftlichen Verhältnissen. Die Lage der ländlichen Magd hat sich bedeutend gebessert. Die Frau des Tagelöhners und ländlichen Arbeiters widmet sich, wo eigenes oder gepachtetes Land vorhanden ist, in der Hauptsache der eigenen Wirtschaft, die Tagelöhnerarbeit als Nebenverdienst betrachtend. Die Wanderarbeiterinnen werden meist zur Feldarbeit verwendet, ihr Lohn besteht in Geld und Naturalien. Die Berufsausbildung der weiblichen Landjugend ist durchaus ungenugend. Es muß angestrebt werden: für die große Masse der Landmädchen die obligatorische Mädchenfortbildungsschule als Winterschule und für die Bauerntöchter der einjährige Besuch einer landwirtschaftlichen Haushaltungsschule; ferner Umgestaltung der bisherigen hauswirt schaftlichen Anstalten, deren Schülerinnen zum größten Teile vom Lande stammen, in diesem Sinne; endlich für die Töchter gebildeter ländlicher Kreise der Besuch einer wirtschaftlichen Frauenschule und für einzelne Begabte der Besuch der landwirtschaftlichen Hochschulen. Die wirtschaftliche Hebung der ländlichen
Hausfrau wird vor allem gefördert durch den Zusammenschluß. Die Bekämpfung der Landflucht ist das wirksamste Mitel zur beruflichen Hebung der Landfrauen. Beide bedingen sich gegenseitig.
Ueber den Einfluß des Krieges auf die Berufstätigkeit der Frau sprach hierauf Frau Breschke(Münster). Fast alle Berufsgruppen haben den störenden Einfluß des Krieges erfahren müssen, nur einzelne wenige fanden vermehrte Arbeit und Erwerbsmöglichkeiten. Mit der Zeit mehrten sich die Erwerbsmögkeiten für die Frauen, denn die Riesen#eere, die gegen den Feind geführt werden müssen, entziehen dem Wirtschaftsleben täglich neue Kräfte. Die Frauen müssen die Lücken ausfullen in der Industrie, in Handel und Verkehr. Wir finden Frauen in der Metall= und Maschinenindustrie sowie in der chemischen Industrie, ferner überall da, wo für den Kriegsbedarf gearbeitet wird. In den Geschoßfabriken sind Frauen nicht mehr zu entbehren. Das Straßenbild zeigt Frauen als Zeitungsverkäufer, Fensterputzer, Kraftwagen= führer, Briefträger, Straßenbahnschaffner. Die Eisenbahnverwaltung, städtische und staatliche Behörden, Banken, Rechisanwälte müssen Frauen in immer größerer Zahl heranziehen. Aerztinnen und Zahnärztinnen haben ein erweitertes Betätigungsfeld gefunden und sogar Knabengymnasien haben akademisch gebildeten Lehrerinnen die Tore geöffnet.
Alsdann hielt Fräulein Oberlehrerin Schmitz(Aachen) einen Vortrag über das weibliche Dienstjahr: Eine gesetzliche Regelung der Ausbildung und Erziehung aller Frauen für ihre Aufgabe als Hausfrau, Gattin, Mutter und Bürgerin ist erwünscht. Diese Erziehung muß von konfessionell=religiösem und vaterländischem Geiste durchdrungen sein. Aus praktischen und grundsätzlichen Erwägungen ist eine ausgiebige Beteiligung privater Kreise an dieser Ausbildung erwünscht. Das Gesetz fordere daher nur den Nachweis, daß die verlangte Ausbildung durchgemacht ist. Als beste Ausbildungszeit muß das Alter vom 17. bis 21. Lebensjahre angesehen werden. Sie soll sich der Berufsansbildung entsprechend an= oder eingliedern. Grundsätzlich muß die Verpflichtung des Staates, Mittel für diese Ausbildung zu beschaffen, anerkannt werden. Wenigstens müssen staatliche Zuschüsse für solche Anstalten zur Verfügung gestellt werden, die sich den gesetzlichen Forderungen anpassen. Bei der gesamten Regelung muß angestrebt werden, den Unterschied zwischen Stadt und Land gebührend zu berücksichtigen und der Landflucht kräftig entgegenzuarbeiten. Ebenso muß die gesamte Einrichtung dahin zielen, die Ausbildung der Töchter tunlichst innerhalb der eigenen Familie anzuregen und in richtige Bahnen zu leiten. Es ist eine wichtige Gegenwartsaufgabe, die Eltern und Töchter aller Kreise von der Notwendigkeit einer gründlichen Schulung der Frauen für ihre Familien= und Bürgerpflichten zu überzeugen und alle geeigneten Anstalten und Einrichtungen diesem Zwecke schon jetzt dienstbar zu machen.
Die Generalversammlung faßte mehrere Beschlüsse: In einer Entschließung über das Bevolterungsproblem heißt es: „Die Hauptursache(des Geburtenrückganges) ist das Schwinden der Ehrfurcht vor der Heiligkeit der Ehe in vielen Kreisen. Deshalb ist vor allem das Ideal der christlichen Ehe hochzuhalten und in der Jugend die Pflicht zu sittlicher Reinheit als notwendige Vorbereitung für die Ehe zu pflegen.“
In einer Entschließung über die Notwendigkeit der Mitarbeit der Frau in der kommunalen Wohlfahrtspflege tritt der Bund ein„für die Beseitigung aller gesetzlichen Beschränkungen, die der voll verantwortlichen kommunalen Frauenarbeit gegenwärtig noch entgegenstehen.“
In einer weiteren Entschließung wird betont,„daß auch der katholische Frauenbund es als seine Ehrenpflicht erachtet, nach besten Kräften an der Förderung der Lage der Landfrau mitzuwirken.“
In einer Entschließung über die Berufsberatung wird es als eine dringliche Aufgabe des Katholischen Frauenbundes erachtet,„an der Hebung der Schwierigkeiten mitzuarbeiten: durch Förderung einer geregelten, systematischen Berufsausbildung, Schaffung geeigneter Ausbildungsmöglichkeiten, durch Aufklärung der schulentlassenen Jugend, der Eltern und der in der Berufsberatung tätigen Kreise, der Schule und Regierungsbehörden, durch Zusammenschluß der erwerbstätigen Frauen zu Berufsorganisationen.“
Schließlich erklärt der Katholische Frauenbund in einer letzten Resolution, daß es seine Ansicht sei,„daß bei der ganzen Lösung der Frage(des weiblichen Dienstjahres) erzieherische Gesichtspunkte in den Vordergrund gezogen und alles vermieden werden muß, was eine Gefahrdung der religiös=sittlichen Entwickelung unserer Töchter oder eine weitere Lockerung des Familienlebens herbeiführen könne.“
Am Donnerstag und Freitag war in geschlossenen Versammlungen über interne Angelegenheiten, namentlich Organisationsfragen, beraten worden. Es wurde ein Zentralrat gegründet, dem der Verband katholischer Vereine erwerbstätiger Frauen und Mädchen Deutschlands, Sitz Verlin, bei getreten ist. Dem Zentralrat beigetreten und gleichzeitig dem katholischen Frauenbund angeschlossen sind der Verband süddeutscher katholischer Arbeiterinnenvereine München, die Zentrale des katholischen Fürsorgevereins für Frauen, Mädchen und Kinder, Dortmund, und der deutsche Nationalverband der katholischen Mädchenschutzvereine Frankfurt a. M
*
Der Katholische Frauenbund kann auf eine glänzende Kriegslagung, seine sechste Generalversammlung im Reichstagsgebäude zu Berlin, zurückblicken. Trotz der schweren Kriegszeit und der harten Not und Sorge, die gerade jetzt unsere deutschen Frauen drückt, sind Hunderte von ihnen dem Ruf des Bundes in die Reichshauptstadt gefolgt, um mitzuberaten an den großen und schwierigen Ausgaben, die der deutschen Frau in der Zukunft harren. Wohl noch nie hat eine Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes einen solch schönen Verlauf genommen, wie die jetzige Rtriegstagung, nicht nur was die äußere Tarbietung, sondern auch, was den inneren Gehalt anbelangt. Der Katholische Frauenbund hat noch nie eine ernstere und bedeutsamere Tagung abgehalten, er hat aber auch noch nie so viel Anerkennung für sein Wirken und Wollen gefunden. Die erste deutche Frau, die Kaiserin, hat nicht unterlassen wollen, ihre warme Anteilnahme an den Arbeiten des Katholischen Frauenbundes durch die Entsendung der Frau Kronprinzessin zur Eröffnungssitzung der Kriegstagung zu bekunden und die Anwesenheit ihrer Hofmeisterin, Gräfin von Brockdorff, im weiteren Verlauf der Tagung hat bewiesen, daß die Kaiserin auch für die Verhandlungen selbst großes Interesse an den Tag legte. Die Anerkennung, deren sich der Katholische Frauenbund an den höchsten Stellen im Reiche erfreut, bekundeten auch die überaus warmen Glückwunschtelegramme, die vom Raiser und von der Kaiserin, vom König und von der K ninn von Bayern, vom Kconprinzen und manchen anderen erlauaten Persönlichkeiten eingingen. Auch der Reichskanzler, das preußische Ministerium des Innern, das Kultusministerium und verschiedene Reichsamter hatten ihre Vertreter zur Tagung entsandt. Parlamentarier und Professoren woynten den Verhandlungen bei. All das zeigt, welch großes Ansihen sich der Katholische Fräuenbund mit seinen 90000 Mitgliedern in 225 Vereinen allenthalben erworben hat. Wie ernst er es aber auch mit seinem Arbeiten und Wollen nimmt, zeigten die Verhandlungen in den Versammlungen.
Der Vortrag der überaus verdienstvollen ersten Vorsitzenden des Bundes, Frl. weowia Dransfeld(Werl) über das Thema: Die Frau als Mitgestalterin am neuen Teutschland gab den Verhandlungen die Richtung und stellte gleichsam die Achse dar, um die sich in der Folge die Vorträge drehten. Diese selbst behandelten fünf Idrengruppen, die mit folgenden Stichworten bezeichnet werden könnten: Unsere weibliche Jugend, die Hebung der Volkssittlichkeit, die Zukunftsaufgaben unserer Mütter und der uhverheirateten Frauen im Dienste unseres Volkstums, die Mitarbeit der Frauen im privaten und öffentlichen Wohlfahrtsdienst und endlich Probleme der beruflichen Frauenarbeit während der Kriegszeit

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch. 12. Januar
Seite 5.
Dies macht s. Ist das eis? Dabei Zeit ist auten auf den zu halten, wie einem id dem Lieesorgt hatte, horte dafür Vorsitzenden e Beschwerindelt dieser
zliche Eisen. von Berlin Konstantides Herzogs ugen von ig und tritt vergische rMitglieder die Gesamtirzeit besteht stlicher und Adels, 6 auf Kirchen und dustrie, der nach sind es 6: 27) MitSsss
ie verminderte ie u. billigste Kräfteverfall Benesung beilligster Kraft.50 in Apoörden, durch erufsorganieiner letzten nzen Lösung erzieherische s vermieden tlichen Entz des Fami1 Versammganisationst gegründet, erwerbsnds, Sitz und gleichder Vererinnenholischen hen und onalvertzvereine
ende Kriegsstagsgebäude zeit und der chen Frauen ndes in die großen und kunft harren. Katholischen
en, wie die ung, sondern sche Frauenutsamere nie so viel unden. Die issen wollen, Katholischen ronprinzessin kunden und f, in weiteren auch für die gte. Die Anden höchsten aus warmen kaiserin, vom prinzen und u. Auch der das KultusVertreter zur woynten den sihen sich der in 225 Verber auch mit andlungen in
rsitzenden des Thema: Die en Verhanddar, um die behandelten n bezeichnet g der Volksd der uhverdie Mitarbeit rtsdienst und er Kriegszeit
Die unterzeichneten
bringen hierdurch zur Kenntnis, dass von
Montag, den 10. Januar 1916
an, durch die Brauereien selbst, ihre Flaschenbierfahrer, Flaschenbierhändler und Wiederverkäufer, das
Flasche
zur Einführung gelangt, ferner auch das Pfand nach folgenden Bestimmungen:
für Flaschenkasten. Im Einzelnen regelt sich die Pfanderhebung
3. Für Flaschen ohne Bügelverschluß werden nur 8 Pfg., für
Bügelverschlüsse mit Gummischeibe 2 Pfg, ohne Gummischeibe 1 Pfg. vergütet.
Für jeden Flaschenkasten wird ein Pfand von mindestens 50 Pfg. erhoben, soweit nicht für gelieferte Flaschenkasten die gleiche Anzahl gebrauchsfähiger eigener Flaschenkasten zurückgegeben wird.
1. Für jede Flasche, in welcher Bier oder sonstige Getränke geliefert werden, wird ein Pfand von 10 Pfg. erhoben, welches nur nach Rückgabe der gebrauchsfähigen Flasche rückvergütet werden darf.
2. Das Pfandgeld wird bei jeder Flaschenbierlieferung in bar erhoben, soweit nicht für die gelieferten Flaschen Zug um Zug die gleiche Anzahl leerer, gebrauchsfähiger, eigener Flaschen zurückgegeben wird.
Um die Einführung des Pfandes zu erleichtern und das Publikum nicht unnötig zu belasten, werden die Brauereien, sowie ihre Flaschenbierfahrer, Flaschenbierhändler und Wiederverkäufer von ihren Kunden
bei Lieferung einer gefüllten Flasche eine gegenwartig im Verkehr befindliche unversehrte, bisher pfandfrei gewesene Flasche als Flaschenpfand annenmen. Basselbe gilt auch bei Flaschenkasten,
Hierdurch wird sich die Einführung des Pfandes wohl in der weitaus überwiegenden Mehrzahl aller Fälle onne Aufwendung von barem Gelde vollziehen. Die Flaschen und Flaschenkasten bleiben nach wie vor unverkäuflich; das Pfandgeld stellt nur einen Teil des Wertes der Flaschen und der Flaschenkasten dar.
Verein der Brauereien von Köln und Umgegend, e. V. I] Verein der Landbrauereien der Kölner Umgegend, e V.
Die folgenden Brauereiverbände haben schon vom 15. Dez. 1915 ab das Flaschenpfand etc. in derselben Weise in Rheinland u. Westfalen eingeführt:
Verein der Brauereien von Bochum und Umgegend, e. V. Verband Dortmunder Bierbrauer zur Förderung ihrer gewerblichen Interessen, G...H.
Brauereiverband von Düsseldorf und Umgegend G. m. b. H. Verband der Brauereien des niederrhein. Industriebezirks. G. m..H. Sitz Quisburg(Essen, Mülheim-Ruhr, Duisburg, Wesel, Bocholt.)
Verband der Brauereien in Barmen, Elberfeld u. Umgegend, e. V. Verband der Brauereien von Hagen und Umgebung, G. m. b. H. Verein der Erfttalbrauereien, Grevenbroich, e. V.
Verein der Brauereien von Düren und Umgegend, e. V.
Verband niederrheinischer Brauereien, e.., Sitz Krefeld. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 12.Jan 1916
# Der Kinder Weihnachten.
*)] Weihnachtsnovelle von Jassy Torrund.
Die schwirrenden Kinderstimmen unterbrachen sie:„Weil Gottlieb doch keinen Urlaub kriegen sollte! und weil eram heiligen Abend dann so ganz mutterseelen allein gewesen wäre! Und vor Heimweh krank geworden...“
Der Justizrat wehrte sie ab wie einen Bienenschwarm.„Nun laßt mal Tante Agnes in Ruhe erzählen. Also, wo kommt ihr beiden denn nun eigentlich her?“
„Geradeswegs von Godesberg. Ich sagte schon, wir hatten es anders geplant. Weil der arme Junge uns so schrecklich leid tat, wollte ich am heiligen Abend nach Aachen fahren, um das Weihnachtsfest dort mit ihm zu verleben. Die Kinder hatten mir sogar das Reisegeld geschickt. Aber dann kriegte er in elfter Stunde noch Urlaub und kam und holte mich ab. Des Todes bin ich erschrocken, wie der Bub gestern spät abends ankam: Pack deine Sachen zusammen, Tantchen, du sollst unser Julklapp sein! Ich wollte nicht, ich hab' mich gesträubt, aber ich mußte einfach, ob ich wollte oder nicht...“
„Weiß Gott, mit Händen und Füßen hat sich die kleine Tante gewehrt,“ sagte der große Junge lachend.„Da hab' ich ihr einfach ihren Kram zusammengepackt: Kamm, Zahnbürste, Nachtjacke und ihr Sonntagskleid. Hab' ihr den Hut aufgesetzt, noch dazu verkehrt herum, den Pelz angezogen und bin mit ihr zur Bahn. Ihre Fahrkarte hatte ich glücklicherweise schon in der Tasche. Und als sie mir zu guterletzt doch noch ausreißen wollte, sagte ich: Du bist mir'ne schöne Tante, willst mich ganz allein die weite Reise machen lassen mit dem geschienten Arm? Wenn mich hart anstößt, geht er kaput. Da wurde sie schwach und gab nach. Und als sie gerade wieder energisch werden wollte, waren wir schon in Köln und hast du nicht gesehen, verstaute ich sie in den Berliner Zug— und da sind wir nun, im lieben gelobten Lande Mecklenburg.“
„Und dies ist unser Julklapp, hurra!“ schrie Hubert, der die ganze Zeit wie eine Klette an Tante Agnes' Arm gehangen
hatte.
Der Justizrat wandte sich an seinen Aeltesten, räusperte sich, wollte seine väterliche Autorität wahren und fragte:„Und wer, bitte, hat dich dazu ermächtigt?“
„Heinrich!“ bat die Mutter— und sah, wie der Kinder Augen an ihr hingen. Und nahm ihr Herz fest in beide Hände, trat an die Schwägerin ihres Mannes heran.
„Ich selbst wollte dich bitten, Agnes: Komm wieder zu uns! Laß alles vergeben und vergessen sein!“
*) Fortsetzung und Schluß.
Beide Arme legte sie um die schmächtige kleine Gestalt. Und leiser fügte sie hinzu:„Und hilf mir, lehre du mich die Kinder lieben!“
Gabriele kannte sich selbst nicht. Zum ersten Male sah sie die Kinder nicht mit den kritischen Augen der Stiefmutter, sondern mit den guten warmen Augen der Liebe an. Und mußte lachen und meinen, wie nun nach und nach alles zutage kam: Wie die Kinder gespart und gerechnet hatten, ihre paar Groschen zusammengetan, damit das Tantchen hinfahren könnte und den armen Gottlieb im Lazarett besuchen. Und wie sie damals schon heimlich miteinander ausgemacht hätten, daß, wenn Gottlieb zuletzt doch noch Urlaub bekäme, er das Tantchen nur gleich mitbringen solle. Und auf alle Fälle telegraphieren, was nun würde; aber ausdrücklich an Anneliese, damit es eine Ueberraschung fur die Eltern gäbe. Um sechs war das Telegramm gekommen, Hubert hatte den Boten glücklich an der Haustür abgefangen. Da waren sie alle miteinander gleich fort zur Bahn, weil sie's nicht mehr erwarten konnten. Im tollsten Schneegestöber. Aber der Zug kam und kam nicht, hatte zwei und eine halbe Stunde Verspätung. Und von Viertelstunde zu Viertelstunde hatten sie gewartet und sich nicht fortgetraut, weil keins von ihnen den Zug und Gottliebs Ankunft verpassen wollte. Wie auf Kohlen hatten sie gestanden, berichtete Annelies. Wollten telephonieren, damit die Eltern sich nicht ängstigen sollten, aber die Leitung war durch den gewaltigen Schneefall unterbrochen. Dann sollte Otto heim und sie benachrichtigen, kam aber nicht durch. Meterhoch lagen die Schneewehen um den freiliegenden Bahnhof, kein Mensch konnte sich mehr durcharbeiten, weder hinaus noch herein.
Endlich kam der Zug— kamen Gottlieb und das kleine Tantchen! Halberfroren! Zwei Stunden waren sie im Schnee steckengeblieben, bis der Zug glücklich wieder herausgeschaufelt war. Das war eine Freude, ein Jubel! Aber was. nun? Wie sollte man das kleine Tantchen durch den Schnee nach Hause bringen? Wenn es mit den anderen vier auch vielleicht zur Not gegangen wäre, die hätten sich einen Handschlitten beim Bahnhofswirt ausgeborgt. Aber das Tantchen konnten sie doch nicht wie einen Handkoffer verstauen. Da kam zum Glück der Schlitten des Schwanenwirts vorgefahren, um einen verspäteten Gast abzuholen. Und nun baten und bettelten sie so lange, bis sie zu viert mit aufhocken durften, Otto aber mußte hinten auf den Kufen balancieren, bis der Gast im Schwanenwirtshaus abgeladen war.
Und da waren sie nun!
Gabriele hörte zu und stannte: Diese Kinder! Wozu die fähig waren, an was alles sie gedacht, wie sie gespart und ihr bißchen Taschengeld geopfert hatten, um dem Bruder heimlich die größte, die liebste Weihnachtsfreud bereiten. Damit ihn das Heimweh nicht packen sollte in seiner Verlassenheit! Das waren die
Kinder, die sie für gleichgültig und träg gehalten, für seelenlose Marionetten! Und eine warme Freude überkam sie, ein Eifer, es Tante Agnes gleich zu tun, eine Sehnsucht, diese warmen jungen Herzen in Wahrheit zu erobern.
Auch der Justizrat hatte ein paar mal staunend den Kopf geschügttelt.
„Junge, Junge, wie hast du das nur alles im Handumdrehen fertig gebracht? Du mit deinem zerschossenen Arm, ein halber Invalide!“
„Ih, Vater das ist doch weiter nichts! Bei uns muß halt alles fix gehen, für was wär' man denn ein Funker?“
„Ja, hör mal du, die Reiseroute ist euch doch genau vorgeschrieben, soviel ich weiß; wie konntest du dir denn den Umweg erlauben?“
Da lachte der große Junge übers ganze Gesicht.„Na ja, Papa, ich bin halt in Köln zaus Versehens in den falschen Zug gestiegen. Es war doch Nacht...“
„Nichtsnutziger Bengel!“ knurrte der strenge Papa.„Wart' nur, eigentlich sollt' ich dich anzeigen!“ Doch die lachenden Augen straften den scheltenden Mund Lügen.
Es war spät geworden, als sie im weißen Hause den Christbaum anzündeten. Dann aber wurden es friedvolle selige Weihnachten, wie seit langem nicht. Und als der Justizrat endlich am Klavier saß und das„Stille Nacht, heilige Nacht" anstimmte und all die hellen jungen Stimmen einfielen, blickte Gabriele in Tränen lächelnd über die Kinder weg zum brennenden Christbaum, zur Krippe, wo das Kindlein lag.
Und wie ein warmer lebendiger Strom kam es ihr ins Herz geflutet: O heiliger Abend, du seliges Kinderfest! Und wenn wir großen Leute es auf unsere eigene kalte, nüchterne selbstsüchtige Art feiern wollen, ist's nimmer das gesegnete Weihnachtsfest, das das Christkindlein für uns bereitet hat! Der Kinder Fest, der Kinder Weihnachten, das ist's! Unsere Wünsche sollen schweigen, damit die ihren desto lauter reden, damit ihre Augen hell und ihre Herzen froh werden!
Als das Lied verklungen war, kamen die Kinder eins nach dem andern zur Mutter und schlangen ihre Arme um sie.
„Mutter, wir danken dir! Muttchen, unser liebstes Weihnachtsgeschenk hast du uns doch gegeben! Wir hatten ja so Angst, Mutter, da hast du uns geholfen!... Mutter, wir wollen auch von jetzt an immer lieb und brav sein!“ Und der Kleinste drückte sein Gesicht an ihre Schulter:„Sei mir wieder gut, Mutter, ich will auch ganz furchtbar fleißig lernen!“
Gabrieles Herz schwoll über.„Kinder, meine Kinder!"
Sie nahm sie alle zugleich in ihre Arme und streckte die Hand nach ihrer Schwägerin aus:„Agnes, wir wollen sie miteinander lieb haben, unsere Kinder!“
CIUSS•

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch. 12. Januar 1916
Der Rückblick des Oberbürgermeisters auf
das Jahr 1915 in der Stadtverorduetenversammlung.
In das Schulwesen der Stadt hat der Krieg tief eingegriffen. Bekanntlich ist eine große Zahl von Schulräumen für militärische Zwecke in Anspruch genommen. Die Aufnahme der Schulneulinge wurde von Ostern auf den 1. Oktober verlegt. In Uebereinstimmung mit anderen größeren Städten der westlichen Provinzen fand eine Verkürzung der Stundenzahl statt; im allgemeinen wurden die 7 aufsteigenden Klassen eines normalen Systems von 6 Lehrpersonen unterrichtet. Ein besonderes Augenmerk glaubte die Stadtverwaltung auf die
äußere Haltung der Schuljugend richten zu müssen. In den auf meine Veranlassung seitens der Herren Stadtschulräte abgehaltenen Konferenzen ist erwogen worden, in welcher Weise man einer Verwahrlosung der Schuljugend in diesen Kriegszeiten entgegentreten und auf ein gesittetes Verhalten an öffentlichen Orten hinwirken kann. Wenn wir wohl auch alle gern der Jugend Bewegungsfreiheit gönnen, se findet doch diese Freiheit an den Rücksichten auf die Allgemeinheit und vor allem auch auf ältere Personen ihre Grenzen. Es ist daher angeregt worden, daß der Schuljugend bei jeder Gelegenheit, am besten an der Hand eines für diesen Teil der Erziehung auszuarbeitenden Leitfadens Verhaltungsmaßregeln für ihr Benehmen in der Oeffentlichkeit beigebracht werden. Da auch seitens des Unterrichts=Ministers inzwischen ähnliche Hinweise ergangen sind, glaube ich bei dem Interesse der Schulbehörden und der gesamten Lehrerschaft mit der Zeit auf einen guten Erfolg hoffen zu dürfen.
Vom 16. Juli bis 16. Oktober betrieb die Stadt in der Walderholungsstätte Königsforst eine Waldschule. Im ganzen wurden etwa 600 Kinder je 3 Wochen lang verpflegt. Die Erfolge sind günstige, sodaß auf eine Beibehaltung dieser Einrichtung unter allen Umständen Bedacht genommen werden soll.
Für die Fragen des städtischen Realkredits ist eine besondere Kommission gewählt worden, die unter Fühlungnahme mit den gleichen Bestrebungen des Deutschen Städtetages die durch den Krieg hervorgerufenen besonderen Schwierigkeiten dieses Kredits erörtert.
Auf dem Gebiete der
Armenpflege und Wohltätigkeit ist zunächst zu erwähnen, daß am 25. Juni vorigen Jahres eine Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege in Köln begründet wurde. Die Auskunftsstelle dieser Zentrale, die sich im städtischen Verwaltungsgebäude Große Sandkaul befindet, wurde am 1. August 1915 eröffnet. Die Zentrale bezweckt unter Wahrung der vollen Selbständigkeit der angeschlossenen Vereine die Zusammenfassung aller beteiligten Kräfte zu gemeinsamer Arbeit. In welch erfreulicher Weise diese Einrichtung sich schon in der kurzen Zeit ihres Bestehens entwickelt hat, geht aus folgenden Zahlen hervor: Auskünfte über Hülfesuchende wurden eingeholt im Monat August 328, im Oktober 649, im November 1167. Außerdem wurde im Monat August an 235 Personen, im Monat November bereits an 681 Personen Auskunft über Einrichtungen der öffentlichen Armenpflege, über Stiftungen und Vereine und dergleichen erteilt. Die Zahl der Mitglieder der Zentrale ist seit der Gründung von 193 auf 410 gestiegen.
Eine neue Armenordnung für die Stadt Köln wurde am 4. November 1915 von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigt. Gleichzeitig wurden die Ausschlußsätze für die Unterstützungen mit Wirkung vom 1. November 1915 erheblich erhöht. Die Erhöhung erfordert eine Mehrausgabe von rund 400 000 Mark. In der neuen Armenordnung ist besonders wichtig die Einrichtung von 15 Armenkreisen mit je einem Mitglied der Armendeputation als Vorsteher. Jeder Armenkreis umfaßt eine Anzahl Armenbezirke. Die zu dieser Ordnung erforderlichen Geschäftsanweisungen sind inzwischen erlassen. Sie haben mit der Armenordnung am 1. dieses Monats Geltung erlangt. Der Gesundheitszustand der Bevölkerung war während des verflossenen Jahres durchweg ein befriedigender. Seit Anfang November sind Diphterie und Scharlach stärker aufgetreten. Eine solche Steigerung findet erfahrungsgemäß fast stets in den Monaten November und Dezember statt. Wenn nun auch die Zunahme in diesem Jahre etwas größer als sonst war, so bietet dieselbe doch zu Besorgnissen keine Veranlassung. Die nötigen gesundheitspolizeilichen Vorkehrungen sind in vollem Umfange getroffen, unter anderem sind, um eine vermehrte Krankenhausaufnahme zu ermöglichen, 5 Baracken
Tschafft, von denen 2 bei dem Krankenhaus Mülheim, 2 in der indenburg und 1 im Augustahospital Aufstellung finden. Inzwischen ist die Zahl der Diphterieerkrankungen wesentlich zurückgegangen.
Die Mittel der Stadt
wurden durch die besonderen Pflichten des Krieges in erheblichem Maße in Anspruch genommen. Daß der Krieg auch auf unsere Einnahmen ungünstig gewirkt hat, konnte ich bereits bei der letztjährigen Etatsberatung nachweisen. Wir haben indes bereits in dieser Beratung und bei der Aufstellung unseres letzten Steuerplanes auf eine weitere Nachwirkung des Krieges uns eingerichtet und dementsprechend eine Erhöhung der Einkommensteuer im vorigen Jahre beschlossen.
Wenn nun ein hiesiges Blatt die Nachricht gebracht hat, daß eine weitere Steuererhöhung auch hier in Köln bevorstehe, so ist mir nicht erklärlich, woher eine solche Nachricht stammt. Die Stadtverwaltung hat die Entwickelung der Dinge bereits im vorigen Jahre vorausgesehen und berücksichtigt; sie weiß, daß sie der Bürgerschaft wenn irgendwie moglich weitere Opfer in dieser Zeit ersparen muß und sie wird daher bei den bevorstehenden Etatsberatungen, die wohl erst Anfang März beginnen können, mit Vorschlägen zu neuen Steuererhöhungen an die Stadtvrordneten=Versammlungen aller Voraussicht nach nicht herantreten.
Die Gebefreudigkeit unserer Mitbürger hat auch im Berichtsjahre nicht geruht. Abgesehen von den zahlreichen Schenkungen für die Städtische Kriegssammlung, für das Rote Kreuz und für andere Zweige der Kriegswohlfahrt möchte ich von größeren Schenkungen und Vermächtnissen nur folgende hier noch nennen: Fräulein Maria Elven hinterließ der Stadt für Kranke ein Legat von 160000 Mark; im Andenken an ihren heimgegangenen Gatten stiftete Frau Geheimrat Dr. Neven 100000 Mark; mehrere Schenkungen von Frau Witwe Becker erreichen die Höhe von 62000 Mark; der verstorbene Dr. Karl Bodewig vermachte der Kunstgewerbeschule und für Museumszwecke 32000 Mark; die Schenkungen unseres Ehrenbürgers, Exzellenz von Becker, durfte ich bereits erwähnen; endlich hat— auch das wird Ihr Interesse erregen— die Staatsregierung der Stadt Köln zur Annahme des Dreimillionen=Vermächtnisses des verstorbenen Rentners Edelmann für Krankenhauszwecke in den letzten Tagen die Zustimmung erteilt.
Meine Herren! Wenn ich die gesamte Arbeit des vergangenen Jahres überblicke, so hat es
allseitiger äußerster Pflichterfüllung bedurft, um mit den verminderten Kräften den vermehrten Aufgaben der Zeit gerecht zu werden. Allen beteiligten Herren in Stadtverwaltung und Stadtvertretung, auch den zahlreichen Ehrenbeamten der Stadt, sage ich für diese hingebende Arbeitstreue aufrichtigsten Dank. Und diesen Dank dehne ich aus auf alle Körperschaften, Vereine und Einzelpersonen, die unsere Mühen und unsere Ziele mit erstrebt. Ich glaube, meine Herren, wir alle haben die Arbeit gern getan, im Gefühl tiefen Dankes gegen die Vorsehung und unsere tapfere Armee, die unserer Heimat die Schrecknisse des Krieges ferngehalten hat. Unsern Brüdern im Felde gleichzukommen in standhafter Ausdauer bis zum siegreichen Ende, das bleibt auch des neuen Jahres erste Pflicht und Parole. So leiten und weihen wir die Arbeit des neuen Jahres ein mit dem Treugelöbnis zu Kaiser und Reich mit dem Ruf, der all unser Glauben, Wünschen und Hoffen umschließt: Seine Majestät der Kaiser lebe hoch, hoch, hoch!
III.(Fortsetzung und Schluß.)
Was die
gärtnerischen Anlagen der Stadt anlangt, so ist zunächst die Erweiterung der Gartenfläche am Augustahospital zu erwähnen; sie umfaßt 12 500 Quadratmeter und zerfällt in vier Sondergärten, d. h. in sich geschlossene Gärten für Kranke und die Schwesternschaft. Die Anlage, die eine wesentliche Verbesserung des Augustahospitals darstellt, wird im Frühjahr vollendet sein. Die Umgestaltung des Forts I zu einer Schmuckanlage geht bis auf einige zurückgestellte Teile gleichfalls Anfang April der Vollendung entgegen. An der Stiftung Dormagen und an dem Neubau des Cuffanti=Hauses ist eine Aenderung der Gartenanlagen in Angriff genommen. Zwischen der Flora und dem Botanischen Garten ist eine Verbindung hergestellt. Für den neuen Friedhof an der Venloerstraße wurden die Grundarbeiten fertiggestellt, sodaß bereits im Oktober mit den Wegebauten begonnen werden konnte. Letztere lassen sich voraussichtlich im Laufe des Winters zu Ende führen, sodaß im kommenden Frühjahr die Pflanzarbeiten beginnen können. Die Erweiterung des Südfriedhofes wurde in ähnlicher Weise betrieben. Die gärtnerischen Anlagen der Ehrenfriedhöfe Melaten, Köln=Süd, Köln=Nord, Mülheim und Kalk konnten so gefördert werden, daß sie in den Tagen von Allerseelen einen schönen und würdigen Anblick boten. Innerhalb der Stadt ist ein großer Teil der Blumenbeete zur Verminderung der Unterhaltungsarbeiten durch Rasen ersetzt worden. Erwähnen möchte ich bei dieser Gelegenheit, daß auch im kommenden Frühjahr, ähnlich wie im abgelaufenen Jahre, die Stadt um die Bestellung weiter
Flächen für den Gemüsebau besorgt sein wird.
Endlich sei erwähnt der Ankauf des Nüssenberger Hofes, dessen schöner Waldbestand mit der Zeit zweifellos eine gernbesuchte Neuanlage der Stadt werden wird.
Bei den
städtischen Bahnen
ist mit den Bauarbeiten zur Verlängerung der Frechener Bahn nach der Nordseite des Staatsbahnhofes Ehrenfeld begonnen. Die Genehmigungsverhandlungen für die Gürtelbahn und die Bahn nach Dormagen haben leider durch den Krieg eine Verzögerung erfahren. Die Gleisanlage über die Hängebrücke für die Porzerbahn ist hergestellt und in Betrieb genommen. Die freie Beförderung der Verwundeten ist bisher auf 565000 Mark Mindereinnahme zu schätzen.
Bei den
Gas= und Elektrizitätswerken hat sich infolge der Knappheit an Petroleum eine erhebliche Steigerung der Anforderungen ergeben. Die Zunahme der Anschlüsse betrug ungefähr das Dreifache normaler Jahre. Auf Grund der getroffenen Erleichterungen konnten die Anträge fast durchweg befriedigt werden. Es ist der Bürgerschaft möglich, ohne große direkte Aufwendungen die Anlage für den Bezug von Gas oder Strom zu erhalten. Die Kosten für Hausanschlüsse können in kleineren Raten abgezahlt werden. Hausinstallationen werden nach Wunsch auf einstweilige Kosten der Werke ausgeführt, Lampen und Kocher beim Gaswerk sowie Beleuchtungskörper beim Elektrizitätswerk werden leihweise überlassen, kleinere Verbraucher können den elektrischen Strom nach Pauschaltarif beziehen.
Bei der
Kleinwohnungskolonie Bickendorf, die in enger Beziehung zur Stadt steht, sind 76 Bauten und zwar als Einfamilienhäuser fertiggestellt. In weiteren 22 Bauten sind nur noch kleinere Arbeiten rückständig, sodaß auch diese in nächster Zeit bezugsfähig werden. In Ausführung, teils im Ausbau, teils noch im Rohbau befinden sich 87 Bauten, deren Fertigstellung in den ersten Monaten dieses Jahres zu erwarten steht, sofern kein weiterer Mangel an Arbeitskräften eintritt. Bisher wohnen 55 Familien in der Kolonie, während die Militärverwaltung einen anderen Teil der fertigen und der noch in der Fertigstellung begriffenen Bauten beschlagnahmt und bereits bezogen hat. Die für die Hochbauten der Kolonie bisher verausgabten Summen belaufen sich auf rund 820000 Mark.
SOc B
. Aus Kölns Nachbarschaft::
„*
(A) Brüggen(Erft),.Jan.1916. Heute abend 6 Uhr fand hier unter dem Vorsitz des Herrn Rektor Knoche eine zahlreich besuchte Volksvereinsversammlung statt, in welcher Hr Strauß (Köln) in einem längeren, beifällig ausgenommenen Vortrage ein interessantes Bild über die jetzige Kriegslage gab. Er ermahnte die Daheimgebliebenen, sowohl im wirtschaftlichen wie im religiösen Leben durchzuhalten und das ihrige mit dazu beizutragen, im Vereine mit unseren tapferen Truppen im Felde Deutschland dem endgültigen Siege entgegenzuführen. Hr. Rektor Knoche machte dann noch auf die großartige Kriegsarbeit des Volksvereins, sowie auf die schwierige Lage des Heiligen Vaters aufmerksam. 60
CA Bruhl. 10.Jan.1916. Der 18jährige Sohn eines Expedienten stürzte am Samstagabend mit seinem Fahrrad so unglücklich, daß er sein Leben lassen mußte. Am Sonntagmorgen fand man die Leiche des Verunglückten, der andern Tages sich zum Heeresdienst stellen sollte.— Der katholische Gesellenverein veranstaltete am Sonntag in seinem Vereinssaale(Kölner Bierhaus von W. Kirsch) einen Lichtbildervortrag, um 6 Uhr für die Mitglieder des Hermann=Joseph=Vereins, um 9 Uhr für die Kolpingssöhne nebst Angehörigen und Gönnern des Vereins. Lehrer Zingsheim sprach den die Bilder aus dem heiligen Lande begleitenden Text.
Am gleichen Abend fand im Lokale der katholischen Bürgergesellschaft bei W. Griesberg eine Versammlung des katholischen Arbeitervereins in Gemeinschaft mit dem christlichen Gewerkschaftskartell statt, zu welcher auch die Frauen und erwachsenen Familienangehörigen Zutritt hatten Die Tagesordnung umfaßte Vereinsangelegenheiten, Vortrag und Berichterstattung.
(7) Brühl, 10.Jan.1916. Die Zweigstelle Brühl der allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln ist bis auf weiteres für den Abfertigungsverkehr nur vormittags von 9 bis 12 Uhr geöffnet. Sonn= und Feiertags ist die Kasse geschlossen.— Die planmäßig am Mittwoch, den 12. d. abzuhaltende Uebung der hiesigen militarischen Jungmannschaft beginnt mit dem Antritt nachmittags.30 Uhr in der Turnhalle des Gymnasiums.— Die Verteilung der dem Kommunal=Verband Köln=Land beschlagnahmten getrockneten Schnitzel soll in diesem Monat beginnen. Bestellungen unter Angabe des Viehbestandes(Abmelk=Kühe über zwei
Jahre und Pferde) sind an die Landwirtschaftliche Bezugs= und
Absatzgenossenschaft hierselbst zu richten.
CA) Hoffnungsthal,.Jan.1916. Durch den Leichtsinn einiger junger Leute ereignete sich hier ein Unglücksfall, dem ein junges Menschenlehen zum Opfer fiel. Vier„Wandervögel“ aus Köln vergnügten sich auf der hochgehenden Sülz mit Kahnfahren. Trotz Warnung ruderten sie zum Wehr hin, welches den Mühlengraben speist. Durch die starke Strömung wurde der Kahn hinuntergerissen. Während drei sich rechtzeitig in Sicherheit bringen konnten, wurde der l7jährige P. A. aus Vingst von der Strömung erfaßt und fortgerissen. Einer seiner Kameraden bestieg zu Rettungsversuchen ein Boot, wurde aber, weil das Ruder fehlte, selbst abgetrieben und konnte nur durch Zuwerfen eines Seiles ans Land gezogen werden. Der Verunglückte, der des Schwimmens unkundig war, versank ertrinkend in der Flut, denn Rettungsversuche durch Schwimmen waren bei der außergewöhnlich hoch und reißend gehenden Sülz nicht möglich.
CA) Overath,.Jan.1916. Der Bürgermeister bringt die Verordnung betr. Fütterung von Hinterkorn zur Kenntnis, wonach nur Hinterkorn bis zur Höhe von 3 Prozent der gesamten Brotgetreideernte aus dem Erntejahr 1915, wie sich diese nach der, bei der Ernteflächenerhebung erfolgten Schätzung ergibt, verfüttert werden darf. Es ist dies also: 0,24 Zentner Winterweizen pro Morgen Anbaufläche, 0,16 Zentner Sommerweizen pro Morgen Anbaufläche, 0,28 Zentner Winterroggen pro Morgen Anbaufläche, 0,24 Zentner Getreidemengen ohne Hafer pro Morgen Anbaufläche. Dann wird noch u. a. darauf hingewiesen, daß Höchstmengen nur Hinterkorn im eigentlichen Sinne verfüttert werden darf, d. h. die beim Dreschen und Reinigen des Getreides abfallende Mengen an zerschlagenen und verkümmerten Körnern, Unkraut und ähnliches. Ist also der tatsächliche Abfall an Hinterkorn geringer als die zugelassene Höchstmenge, so vermindert sich letztere entsprechend. Ist der Abfall mehr als 3 Proz., so ist das Mehl der Gemeinde zur Verfugung zu stellen. Die Begriffe„Hinterkorn“ und„zur menschlichen Ernährung ungeeignetes Brotgetreide" im Sinne des§ 2 der Bundesrats=Verordnung vom 28. Juni 1915 über das Verfüttern von Brotgetreide usw. sind strenge zu untersche den. Alles Brotgetreide, welches durch Feuchtigkeit, Dumpfigkeit ,<space> d u r c h<space> B e s c h ä d i g u n g<space> b e i<space> B r ä n d e n<space> o d e r<space> a u f<space> s o n s t<space> e i n e<space> A r t<space> v e r d o r b e n<space> und infolgedessen nicht mehr mahlfähig bezw. für den menschlichen !<space> G e b r a u c h<space> n i c h t<space> m e h r<space> g e e i g n e t<space> i s t,<space> g i l t<space> d e m n a c h<space> k e i n e s f a l l s<space> a l s<space>
Hinterkorn; es ist dies vielmehr ausnahmslos der Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
(A) Urbach, 10.Jan.1916. Heute Nachmittag wurde bei einem Einwohner im benachbarten Elsdorf eingebrochen. Die Spitzbuben sind durch ein Fenster, welches sie eingeschlagen, eingestiegen und haben mehrere Seiten Speck, Schinken, sonstige Lebensmittel und Kleidungsstücke mitgenommen. Sämtliche Schränke waren durchwühlt. Als Täter kommen fünf Burschen aus Kilk im Alter von 14 bis 15 Jahren in Frage. Zwei wurden bereits festgenommen; die drei anderen, welche beim Anblick der Pilizei Reißaus nahmen, sind auch ermittelt. Die gestohlenen Sachen hat en die jugendlichen Einbrecher in Säcke verborgen, die sie auf dem Rücken trugen. Vorbeikommenden Leuten gaben sie an, auf dem Schießplatze Wahn Soldatenbrote geholt zu haben.(O
(A) Dorz, 10.Jan.1916. Ein schweres Unglück, dem ein junges Menschenleben zum Opfer fiel, ereignete sich in einer hiesigen Modellfabrik. Der 15jährige Heinrich Hartmann aus Zündorf wollte während des Betriebes einen Riemen auf die Transmissien legen. Er wurde erfaßt und rundgeschleudert. Den rechten Arm verlor er ganz und auch an Brust und Beinen wurde er so schwir verletzt, daß nach einer ha ben Stunde schon der Tod eintrat.— Die Gemeinde hat einen größeren Posten österreichische Eier hereinbekommen. Die Eier sind sehr dick und frisch. Da der Preis 20 Pfg. für das Stück verhältnismäßig billig#t, dürfte die Gelegenheit unseren Hausfrauen bei den fleischlosen Tgen gute Dienste leisten.(0
() Hangelar,.Jan.1916. In der Nacht vom 7. bis 8. ds. wurde bei den Rheinischen Tonwerken in Hangelar ein schwerer Einbruchsdiebstahl verübt. Die Tiebe erbrachen alle Schränke und Türen und entwendeten fünf schwere Treibriemen(2 Zentner) im Werte von ungefähr 1000 Mark. Von den Tätern fehlt bis jetzt jede Spur.
Jüchen,.Jan.1916. Unsere Stadt hat unter reger Beteiligung ihrer Bürger, wie Fabrikbesitzer Leo Klein und Frau Witwe Dr. Busch, einen Fonds für Kriegswohlfahrtszwecke gegründet. Auch die deutsche Stahlfedersab ik Heintze &amp; Blanckertz in Berlin hat zur Erweiterung dieses Foids beigetragen; sie ließ der Stadt Jüchen, dem Geburtsort des Geheimen Kommerzienrat Blanckertz, des Begründers der deutschen Stahlfederindustrie, einen namhaften Betrag für Kriegswohlfahrtszwecke überweisen.

7
Hemdenfuch ce. S0cm brei. Heter O. 38
Hemdenlüch ca. 80cm breit..... Meter.65
Fiemdeniuch ca. 82cm breit, solide Qual, Meier.72. Renforcc ca. 82cm breit, für Leibwäsche..Meter.78
PIaKO imit, ca. 82cm breit, für Leibwäsche... Meter.85
Rein-Plako 11ocm breit........ Meier.95
Krefonne 130cm breit, für Plumeaus.... Meter.35
DOWIAS 16ocm breit, für Bettücher...... Meter.15
Linon 1eocm breit für Bezüge...... Meter.05
Halbleinen 16ocm breit, solde Qualiät.-.Meter.95 30cm breit, für Plumeaus„.... Meter.'S
Damasi 130cm breit, neue Muster...... Meter.45
Damasi 1oocm breit, für Bezüge.... Meter.25
Nesser ca. 75cm breit, süddeutsche Ware.... Meter.68
Baumwollwaren
Keider-Veours in neuen Dessins Mele.95
Plöbel-Krenb i aparien Mustern Meter.95
ZeDIRIT für Oberhemden und Blusen Meter.85
Flauschfianciie für Matinces und Morgenröcke Meter O. 85
Blusenflancile in hellen und dunkeln Streifen Heter O. 58
Leinen imit, uni und gesrei Meter O. 50
Krepon in vielen Farben Meter.58
Krepol m vielen Farben, 1oocm breit Meter O. 1 S
Iischwäsche
Mmmmrmmmm mmmmmmmm
Fischfücher Reinlrinen, Harsmacher, 130.105.. Stück.75
Servieiten R inlinen, Hauss acher. 60 60 btzd.75
Tischfucher ia Halbleinen. 130(60 Stück.25
Tischfücher eegante Nako-Guali“ 130#f Stück.95
Tischlächer mit Hohlserm, Mako-Qusl. 150/150 Stück.45
Servieiten Qual, Halb-Acko 60 60.„ Dzd.50
Große Posten Handluchgebild u. abgepaßte Handtücher
Mm
Küchentuch-Geb ld kariert.-Meter.52 0 58 s; Hüchenhandfücher, ges u. geb, 60 60-.... Dtz..75
Handtuch-Gebild, Gerstenkorn....--Meter.68.75 s; Höchenhandtücher, ges. u. geb., 60 80“.... Diz..95
Hlandtuch-Gebild, pr. Halbleinen...-Meter.88.95 s; Jlacquardhandfücher, grau ges u geb., 110lang.-- Diz.75
Handtuch-Gebild, Gerstenkom u. Drell--Meter.95.10; Gerstenkornhandfücher, sol. Qual., 60 100,-- Dtz..75
Schürzen
Mmmmmm
Große Posten weißeu bunte Zierschürzen m Träg. Große Posten Satin-Tändelschürzen, getupft....
Große Posten Biusenschürzen, aus guten Siamosen Große Posten Kleiderschürzen, Siamosen, neue Must.
Taschenfücher
Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Damen-Bafistfücher mit beslickter Ece--..— Stück.38
Damen-Batistfücher mit Ecke Stück.45
Damen-Batistfücher mit Ecke Stück.58
Ein Posten Herrenfücher mit bunter Kante,-— Stück.25

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11&amp; Mittwoch, 12. Januar 1916
Neues
aus Köln
die vom
Wir richten uns ein!
offiziösen Telegraphen verbreitete anderweite
Regelung unserer Getreidevorräte(vgl. Nr. 10) ist eine Maßnahme, welche bezweckt, allen Möglichkeiten gegenüber gerüstet zu sein. An der Tatsache, daß wir mit den notwendigen Lebensmitteln, besonders mit Brotgetreide, hinreichend versorgt sind, ist nicht zu rütteln; aber der kluge Hausvater Staat baut vor. Wir dürfen unseren Erntesegen nicht in diesem Jahre schon brauchen und müssen einen Bestand in das nächste Jahr hinüberschaffen. Nur so ist den Aushungerungsplänen unserer Feinde zu begegnen. Nur wenn diese endlich einsehen, daß mit diesen Plänen nicht zum Ziele zu kommen ist, werden sie vielleicht von ihrem aussichtslosen Bemühen, Vorteile gegen uns zu erringen, abkommen. Die anderweite Regelung unserer Getreidevorräte wird deshalb in unserer Bevolkerung die Huversicht auf unseren Sieg stärken und die Gewißheit vermehren, daß unsere Ernährung gesichert ist, selbst wenn der Krieg von unseren Widersachern noch mehr in die Länge gezogen werden sollte. Für Erzeuger und Verbraucher mag die neueste Regelung Ungelegenheiten bringen oder vermehren; in vaterländischem Interesse müssen sie unter dem Zwang der Notwendigkeiten ertragen werden.
Weiteren Kreisen war leider die Notwendigkeu zur Sparsamkeit noch wenig zu Gemüte geführt worden. Vielfach wurde die Lebensweise fortgeführt, wie zu Friedenszeiten. Diesen Kreisen ist die neueste Verordnung eine eindringliche Mahnung. Ohne größte Sparsamkeit können wir nicht zum Ziele kommen. Einer Vergeudung unserer Vorräte muß vorgebeugt werden; das Getreide soll in der Hauptsache zur menschlichen Ernährung dienen, und deshalb sollte auch der übermäßige Genuß von Leckereien, Kuchen usw. eingeschränkt werden. Alle Voikskreise sollten nach Möglichkeit gleichmäßig an den Kriegslasten zu tragen haben. Als selbstverständliche Pflicht nüßte es erkannt werden, unser tägliches Leben möglichst einfach zu gestalten. Tazu mahnt die neueste Regelung des Getreideverbrauchs, deren Befolgung uns zugleich die Gewähr des endgültigen Sieges gibt.
0 Zuwiderhandlung gegen die wirtschaftlichen Kriegsverordnungen.
Trotz der zum Teil sehr erheblichen Geld= und Freiheitsstrafen, die von den Gerichten wegen Zuwiderhandlungen gegen die verschiedenen Kriegsverordnungen verhängt werden, finden sich immer noch zahlreiche Personen, die die durch den Krieg geschaffenen besonderen wirtschaftlichen Verhältnisse als eine willkommene Gelegenheit betrachten, um sich selbst auf Kosten ihrer Mitbürger zu bereichern. Zur Bekämpfung eines solchen Treibens ist nun durch die Bundesratsverordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915 den Behörden ein sehr wirksames Mittel an die Hand gegeben, indem nach§ 1 der genannten Verordnung der Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungs= und Futtermitteln aller Art sowie rohen Naturerzeugnissen, Heiz= und Leuchtstoffen, oder mit Gegenständen des Kriegsbedarfs einfach vollständig untersagt werden kann, wenn Tatsachen vorliegen, die die Unzuverlassigkeit des Handeltreibenden in Bezug auf den Handetsbetrieb dartun, wenn insbesondere der Handeltreibende sich Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über Höchstpreise, Vorratserhebungen. Preisaushang und übermäßige Preissteigerung zu
Schulden kommen läßt.
Van der vorerwähnten einschneidenden Maßnahme mußte leider in der letzten Zeit in steigendem Maße Gebrauch gemacht werden, sodaß wohl anzunehmen ist, daß es weiten Kreisen noch garnicht genugend bewußt ist, welcher schweren Gefahr für ihre ganze Cristenz sie sich durch jede Zuwiderhandlung gegen die Kriegsverordnungen aussetzen. Es sei darum hiermit nochmals warnend auf die Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 23. September 1915 hingewiesen. Ganz besonders richtet sich diese
nung an solche Personen, die früher in anderen Erwerbszweigen tätig, sich erst im Laufe des Krieges dem Handel mit den in der Verordnung vom 23. September 1915 genannten Gegenständen zugewandt haben, und zwar meist ohne jede Fachkenntnisse, in vielen sallen auch ohne jedes Kavital. Solche Personen begegnen von vornherein dem Verdacht, daß es ihnen weniger um einen reellen Handelsbetrieb als um Erzielung müheloser Spekulationsgewinne zu tun ist. Wenn behördlicherseits gegen sie vorgeAöiner Local-Anzeiger. Köln, 12. Juni. 1910.
gangen und ihnen der Handel in Lebensmitteln untersagt wird so erwächst ihnen durch die Veröffentlichung dieser Untersagung leicht auch in ihrem sonstigen Fortkommen Nachteil. Diesen teil haben sie sich selbst zuzuschreiben.
60 vom Kölschen Voor. Wie weit der Ruf des Kölschen Boor schon gelangt ist, zeigt ein Betrag von 555 Mark, den eine Stammtisch=Runde aus Jersey City(Vereinigte Staaten) durch ihre Vorsitzenden D. Weiß und J. Lauer dem Voor geschickt hat.
Die Erinnerung an diese Spende kündet eine Gedenktafel am Standbild des Voor. Die Tageseinnahme betrug am Montag 646., die Gesamteinnahme 401 264 M. An Gold wurden umgewechselt insgesamt 1 665 925 M.
Die Tageseinnahme am Kölner Bauer betrug am Montag,
10. Januar, 646 M. Gesamt=Einnahme 401264 M. An Gold wurden 7020 M. umgewechselt, Gesamtsumme 1 665 925 M.
(4) Im Ruseum für Doikshygiene ist eine Sonderausstellung betr. Mandelentzündung, Scharlach, Masern, Röteln, Diphtherie und Meningitis(Genickstarre) zur Aufstellung gekommen. Eltern, Lehrer und andere Interessenten werden darauf hingewiesen.
(A) Zu den Diphterie- und Scharlachfällen, die in letzter Zeit in Köln vorgekommen sind, teilt das Gouvernement mit, daß zur Beunruhigung keine Veranlassung gegeben sei. Von Erkrankungen anderer Art sei nichts bekannt. Die getroffenen militärischen Maßnahmen sind lediglich vorbeugender Natur und im Hinblick auf die starke Besetzung der Festung erforderlich.
C0 Lesestoff für unsere gefangenen Soldaten. Wie es unsern Soldaten, die in Frankreich gefangen sind, eigentlich geht, darüber wissen wir, trotz einer Menge von Einzelnachrichten, im Grunde merkwürdig wenig. Die Berichte sind hochst verschieden, überall aber wird über Langeweile getlagt! Man stelle sich vor, man säße selber irgendwo gefaugen, vielleicht gesund, vielleicht nicht schlecht verpflegt und menschlich behandelt, aber geistig ohne andere Nahrung als die, die man aus den eigenen Gedanken und Phantasien schöpft, also jeder Sorge, jedem Heimweh, jeder Schwarzseherei ausgesetzt. Das bedeutet eine Gefahr fur das seelische Leben, die uns nachdenklich machen muß. Hier zeigt sich für uns eine ganz klare Pflicht. Wir haben nicht nur aus Menschlichkeit für die armen Leute zu tun, was möglich ist. was ihnen ein wenig Trost geben kann, sondern wir haben auch unserem Volke gegenüber die Verpflichtung, diese versprengten Brüder geistig und seelisch über Wasser zu halten. Die Hauptsammelstelle fur Kriegslesestoff vom Roten Kreuz hat schon viel Gutes in dieser Richtung gelan. Ihre noch bescheidene Tätigkeit ist in erster Linie auf die wenigen Mittel, die iyr zur Verfügung stehen, zurückzuführen. Vielleicht auch in der noch immer mangelnden Erkenntnis des großen Publilums über die Wichtigkeit einer solchen Einrichtung. Die Hauptsammelstelle in Köln hat in ihrer Not eine Liebesgabenstelle am Wallrafplatz4 errichtet. Diese Liebesgabenstelle, in der geeignete Literatur für Krieger im Felde, Soldaten in Lazaretten und Gesangenenlagern ausgestellt ist, nimmt Geschenke an Büchern und Geld an, sie verschickt auch gekaufte Bücher an jede Adresse, auch in die Gefangenenlager. Nebenher sind alle hiesigen Buchhandlungen dieser Liebesgabenstelle angeschlossen und auch dort findet jeder Geber Gelegenheit, seine vaterländischen Gefühle zum ausdruck zu bringen. Die Liebesgabenstelle ist geöffnet von 9 bis 8 Uhr, auch Sonntags von 11 bis 1 Uhr. Bedarf es noch weiterer Worte, um unsere in der Wohltätigkeit so bewährten Kölner zu bitten, die Liebesgabenstellen mit ihrem Besuche bald zu beehren? Bewahren wir unsere Gefangenen vor geistiger AusEine Verkehrsstörung entstand am Dienstagmorgen um .15 Uhr am Neumarkt, Ecke Thieboldsgasse, dadurch, daß ein Wagen der Linie 5 an der Weiche entgleist war. Etwa zwölf Züge der Linien 1, 2, 5, 8, 9, 10. 15 und 19 fuhren dadurch mit Verspätung, bis zu 20 Minuten.
Ein jugendlicher Straßenräuber entriß einem zehnjährigen Mädchen einen Henkelkorb, in welchem eine Geldbörse mit 14 M. lag. Der fünfzehnjährige Dieb entkam. □
(A) Schwerer Radterunfall. Auf der Brüsselerstraße stürzte ein Radfahrer mit dem Kopfe auf den Bortstein und zog sich außer erheblichen Kopf= und Armverletzungen anscheinend eine Gehirnerschütterung zu. Der Verletzte wurde mittels Droschke nach Hause gebracht.—
(A) Ein Vermißter. Seit dem 30. Dezember wird der 13jährige Schüler Hermann Fersbach, Köln=Holweide, Bergisch=Gladbacherstraße 172, vermißt. Beschreibung: mittelgroß, schwächlich, Haare rot, Augen braun, Nase rund, Ohren groß, abstehend, Hinterkopf groß. Bekleidung: schwarze Schnürschuhe, lange schwarze Strumpfe, turze, schwarz= und weißgestreifte Hose, graue Jacke mit Schnalle auf dem Rücken, braune Weste, brauner Ulster, schwarz= und weißkarierte Sportmütze. Die besorgten Eltern bitten etwaige zweckdienliche Angaben zur Wiederauffindung ihnen zukomnen zu lassen.
4A Handtäschchenräuber. Ein junger Bursche entriß auf der Greinstraße einer jungen Verkäuferin ihre Tasche mit Inhalt und entkam.— Zwei gleiche Verbrecher aus Ehrenfeld konnten dingfest
#A) Unsere Straßenjugend nimmt die Wartehallen der Straßenbahn zum Ziel ihrer Zerstörungswut, indem sie immer
Ein engl.=Boot
6. Januar.
bei der Insel Texel
gesunken.— Die Mon75. Kriegswoche.
1. Januar.
Jaunde, das Zentrum der Verteidigung Feinde besetzt; die Verteidiger zurück.
#rtelbiaung Kameruns, vom
ziehen sich kämpfend nach Südosten
2. Januar.
Erfolgreiche große Sprengung nördlich der Straße La BasséeBethune und anschließend auf breiter Front ausgeführter Feuerüberfall, der die feindlichen Grabenbesatzungen teilweise zu eiliger. Flucht veranlaßt.— An der bessarabischen Front wird erbittert gekämpft, besonders im Raume von Toporontz. Alle feindlichen Turchbruchsversuche scheitern(853 Gefangene). An der Serethmündung an der unteren Strypa, am Kormynbach und am Styr werden vereinzelte russische Vorstöße abgewiesen.
5. Januar.
Die Schlacht in Ostgalizien dauert an; die Russen setzen ihre vergeblichen Turchbruchsversuche bei Toporoutz mit großem Kräfteaufgebot fort; ebenso scheitern ihre Angriffe bei Okna, Uscieczto und Buczacz unter überaus großen Verlusten(in einem zehn Kilometer breiten Abschnitt über 2300 russische Leichen).
4. Januar.
In Oftgalizien und an der Grenze der Bukowina werden die russischen Angriffe an allen Punkten siegreich abgeschlagen.
* 5. Januar.
Lens vom Feinde fortgesetzt beschogfen. Zwei englische Flugzeuge durch deutsche Kampfflieger abgeschonen. Feindlicher Luftgeschwaderangriff auf Douai erfolglos.— Die Kampftätigkeit in##galizien und an der bessarabischen Grenze läßt nach.— Die Montenegriner werden nördlich Berane, westlich Rozaj, angegriffen.
tenegriner werden bei Mojkovac und am Tara=Knie bei Godusa, nördlich von Berane und aus den Stellungen westlich von Rozaj und halbwegs zwischen Ipek und Plav nach heftigen Kämpfen geworfen.— Im nordamerikanischen Senat zeigt sich erhebliche Opposition gegen die Wilsonsche Politik inbezug auf das Reisen von Amerikanern auf Schiffen der Kriegführenden.
7. Januar.
Am Hartmannsweilerkopf wird den Franzosen durch überraschenden Vorstoß ein Grabenstück entrissen.— Die Schlacht in Ostgalizien und an der Bukowina=Grenze entbrennt aufs neue heftig; Sturmangriffe an der Strypa bei Buczacz werden zurückgeschlagen; bei Toporoutz, östlich von Raraucze, außerordentlich erbitterte Kämpfe, die Russen werden nach teilweisem Eindringen in die österr.=ungar. Graben im Handgemenge wieder zurückgetrieben.(1000 Gefangene; Verluste der Russenin den Neujahrskämpfen auf mindestens 50000 Mann gescann.—
An der Jrakfront werden die Engländer bei Scheik Said geschlagen
(3000 Mann engl. Verluste). Kut el Amara von den Türken eingeschlossen.— Tas englische Unterhaus nimmt die Wahlrechtsvorlage mit 403 gegen 105 Stimmen an.
8. Januar.
Am Hirzstein, südl. des Hartmannsweilerkopfes, wird der letzte der am 21. Dezember in Feindeshand gefallenen Gräben zurückerobert(1100 Gefangene, 15 Maschinengewehre erbeutet).— In Montenegro werden die Höhen nordöstlich Berane erstürmt; an der herzegowinischen Grenze und im Gebiet der Bocche di Cattaro aeben die österr.=ungar. Truppen gegen die montenegrinischen Stellungen vor.— Die Engländer räumen nach heftigem Kampf unter großen Verlusten Seddil Bahr; Gallipoli vom Feinde gesäubert.
wieder die Glasscheiben zerstört. Damit nicht genug, sind von ihr auch die in den Hallen befindlichen Thermometer vollständig zertrümmert worden.
(A) Die Metallsammlung in der Turnhalle Machabäerstraße wird von Donnerstag, den 13. d.., ab nach der Turnhalle Hunnenrücken 36 verlegt.
Personalnachrichten.
(A) Verliehen wurde das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit dem Bahnhofsvorsteher Rudolf Pitscher(Gr.=Königsdorf), dem Bahnwärter Johann Bröbl(Wahn), dem Bahnwärter Wilhelm Hermersdorf(Kalscheuren), dem Bahnwär Matthias Hufen(Dormagen), dem Bahnunterhaltungsarbeiter Servatius Thiesen(Kierberg).„
Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit erhielten: Bahnwärter Theodor Breidenbach und Unterassistent Adolf Thurn (Katscheuren), Weichensteller Johann Brüggen und Weichensteller
1. Klasse Anton Päffgen(Dormagen), Unterassistent Heinrich Merkens und Bahnunterhaltungsarbeiter Severin Osten(##mberg), Güterbodenarbeiter Wilhelm Filz. Bahnwärter Christian Nießen und Stationsschaffner Johann Wolff(Horrem), Bahnwärter Eucharius Metza(Roisdorf), Bahnwärter Balthasar Hermes und Eisenbahngehülfe Johann Schlimbach(PorzUrbach), Güterbodenarbeiter Johann Grommes, Wagenmeister Nikolaus Karbach, Schaffner Engelbert Krings, Zugführer Joseph Küpper, Schaffner Gerhard Odenbach und Zugführer Heinrich Siegers(Troisdorf), Bahnunterhaltungsarbeiter Wilhelm Hoffmann, Weichensteller Gustav Kraus und Eisenbahngehülfe Peter Lucas(Friedrich=Wilhelmshütte), Bahnverwalter Wilhelm Koeth(Ichendorf).
Das durch Allerhöchsten Erlaß vom 27. Januar 1905 den Eisenbahnern gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln an 76 Bedienstete verliehen worden, darunter an folgende aus Köln: Lokomotioführer Jakob Boos, Lokomotivführer Johann Broicher, Eisenbahnobersekretär Wilhelm Brunnert, Werkstättenvorsteher Johann Deibert, Lokomotivputzer Hermann Erfen, Materialien verwalter Wilhelm Faßbender, techn. Eisenbahn=Obersekretar Christian Hausen, Oberbahnassistent Friedrich Jungst, Bureau gehülfe Hermann Koch, Lokomotivführer Johann Köhler, Wagenaufseher Johann Krämer, Zugführer Tillmann Kral wintel, Rottenführer Matthias Langel, Schlosser Matthias Lonzdorf, Stationsschaffner Friedrich May, Kanzleisekret Friedrich Meyer und Betriebssekretär Max Pegelar, Handarbeiter David Preuß, techn. Eisenbahn=Obersekretär, Rechnungsrat Friedrich Rundholz, Telegraphist Karl Rückert, Schreiner Franz Schlombs, Maschinenputzer Wilhelm Schmitz, Weichensteller 1. Klasse Peter Schnackertz, Schaffner Heinrich Schneider, Eisenbahnoversekretär, Rechnungsrat Emil Schönrock, Schrankenwärter Christoph Schumacher(Longerich), Zugführ Karl Thiebes und Johann Ulrich, Eisenbahnobersekretar Jose; Völlmecke, Oberbahnmeister, Rechnungsrat Konrad Warnecke, Werkzeugschlosser Matthias Weiser und Anstreicher Johann Weustenfeld, Lokomotivführer Peter Winkler, Oberbahnassistent Franz Zimmermann, Oberbahnassistent Joseph Hi fas und techn. Eisenbahnoversekretär Heinrich Zündorf.
(A) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten Drogin Otto von Scheven(Köln), Magazinverwalter Jakob Vieten (Köln), Schwester Emma Demmer(Lindenthal).
(A) Befördert: Otto Dietz, Offizierstellvertreter im 258. Infanterie=Regiment, Sohn von B. Dietz=Herbert, Köln, zum Leutnant.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Januar 191.)
Sterbefälle. Det. Jos. Jung, Musk, 5. Komp, Ins.=Regt. 97. Bauschlosser, led., 22., Weidengasse 57.: Witwer Joseph Hallrath, Gefr. d. Res., 8. Komp., Res.=Inf.=Regt. 65, Anstreicher, 41., Gereonswall 45.
Fritz Gerwald, Kanonier, 3. Bat., Res.=Fuß=Art.=Regt. 7, Kaufmann. led., 22., Brüsselerplatz 7. Karl Prüfer, Leutn. d. Res.. 1. Bal., Landw=Inf.=Regt. 342, Postassist., led., 25., Ewaldistr..- Jakob Päfgen, Füsel., 10. Komp., Garde=Regt. z. Fuß, Kraftfahrer, led, 37.5, Im Glockenring 11.- Cyrakus Hoffend, Löstm.=Rekrt., 5. Komp., Res. Inf.=Regt. 30, Patzer, led., 23., Rozgasse 11.: Dr. karl Wanninger, Kanon. d. 3. Batt, Res.=Feld.=Art.=Regr. 61, Redakteur, led., 26., Alvenslebenstr. 10.— Wilhelm Stoffel, Ers.=Res., 1. Komp., Res=Inf=Regt. 65. Kutscher, led., 25., von Werthstr. 24, alle im Felde gefallen. Franz Krut“, Straßenkehrer, Ers=Res., I1. Komp., Ldw.=Ins.=Reit 99, verh. asse 23. Witwer Johann Schmitten, oh. Beruf. 83 Quentelstr.-6.- Albert Vogel, Klempner, Musk., 9. Komp, Res=Inf.= Reat. 65, led., 21., Dreikönigenstr. 7. Barbara Wagener, geb. Schwab, oh. Ber., verh., 27., Eigelstein 44.— Witwe Anna Maria Schmitz, geb Effertz, oh. Ber., 64., Geyen.- Sadina Giegen, o) Ber., 35., led., Quirinstr. 5.= Wwr. Joh Nik. Rodenbusch, Renin,
bütte
„ Konstantin Schief, Wehrm. im Landw.=Inf.=Regt. 29, Bäckermeister, verh., 33., Gr. Griechenmarkt 88.— Franz Simons. Kaufm, vero 57., Blindgasse 24.- Johanna Meinecke, ohne Beruf, led., 81.,
Benesisstraße 8.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 25.12. 1915 b. 7. 1. 1916.)
Sterbefälle. Fritz Emil Hauke. 1., Buchforststr. 96.— Walle:
Emil Böhm, 5., Albermannstr. 52.— Sib Weidenmüller, geb.
Kettler, verh., 56., Joh. Mayerstr. 4.- Luise Kasprowicz. M. Kronprinzstr. 28.- Joh. Peter Zimmermann, 11., Olpenerstr. 13:
* Gertr. Bales, geb. Wilden, verh., 36., Mairkt 28.- Paul Piel
1., Rolshoverstr. 131.- Anna Annas, 8., Esserstr. 29.- 1
Rensinghoff, gen. Schlenkhoff, geb. Schulze, verh., 40., Frankfurterstraße 300.- Wwe. Kath. Münch, geb Sunfleber, 76., Olpenerstr.
Wilhelm Wicharz, 3., Vietorstr. 72.- Ludw. Karl Gay, Oberj. b. Garde= Res=Jäger=tak, I. Konp, Gärmer, ledig, 24., Hepxathzir.
Ber., 35., led., Quirinstr. 5.- Wwr. Joh Nik. Rodenbusch. Renin ., Balthasarstr.- Wilhelm Classen, oh. Ber., verh., 63., Weißbüttengasse 20.- Willi Wortmann, Artist, unbek. Unteroff. d. L. im
Gesr.,.97, Dreher, ledig, 23 J., Vorsterstr. 24.- Wild Knöppges, Bohrec, ledig. 51., Kurhstr. 34.- Heinr. Friedr. Monsler,
1 J. Odenwaldstr. 88.- Jos. Schiemmer, Ers.=Res. der Fest.=Fußart:
Mun.=Kol., 4. Bat., Res.=Fußart.=Reg. 7. Anstr., 26., Breuerstr. 7. Emil Jos. Schmidt. 1., Breuerstr. 7. Bertr. Jos. Steinmann. very., 40., Neßenstr. 23.- Gertr. Annas, 6., Esserstr. 29„ Ern Behrendt, Inval., verh., 70., Oranienstr. 37.- Helene Küpper, 8 J. Kurzestr. 54 Friedr. Mart. Borsch, Musk., 9. 57, Geometer, ledig
20., Rolshoverstr. 71. Elisab. Becker, geb. Heuser, verh, 39 J. Feldbergstr. 13„ Tillmann Schnackertz, Dreher, verh., 65., Vielor straße 604. Johann Engel, 8., Burgstr. 52,- Jos. Wi h. Gratz feld. Musk. 1. 130, Schlosser, 19., Markt 38.- Wwe. Marg. Steven geb. Zimmermann, 75., Heßhofstr. 18.- Maria Kunig. Bußen, ged Scherkenbach, verh, 38., Grembergerstr. 90.— Jedwig Kops, Pohl. verh. 38., Köln=Mülheimerstr 41.— Theod. Plug, Er)
§. 237. Bahnarb, verh., 30 J. Kaiserstr. 85.- Heinr. Tillmann Steven, Wehrm. 3. 65, Schlosser, ledig, 31., Heßhofstr. 18.- Johann JoseohuWasserfuhr, 2., Rolshoverstr. 49.- Christine Linden, geb. 25 verh, 47., Kronprinzstr. 8.- Joh Geller, Landstrm. 2. 29, Butterm verh., 37., Vertramstr. 95. e
C
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wieder= hersteller. Selbiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Fl..50.K
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Kölner Lecal-Hnzeider Nr 11* nistwech 12. Januar 1916
Offene
Stellen
*
Lokomolivführer
(staatlich geprüst) gesucht.„„
Zelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
* Köln=Mütheim.
Nur persönliche Meldungen bei un erer arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Jugendliche
Schlosser und Hilfsarbeiter
gesucht.
Meldung Zimmer 50 Weißböttengasse 35/43.
Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.-Ing. Kayser. 5
Maurer u. Hilfsarbeiter sofort gesucht.
Opel=Automobilverhaufs=Gesellschaft m. b. H.
A. Rütgers&amp; Co., Friesenplatz 2/. e
141ädchen, welches Liebe zu Sti Kndern ha, s. alle Hausarbeit gesucht. Keinegr Wäsche Fr. A. Koppnann, Bayenthal, Goldstein raße 47.
Gedieg, ordnungs= Mädchen liebendes bavs###nnchrn
m. gut. Zeugn. ür Küche und Haus ird... Fedr.:. Off. u. C 2. 1 a. d. An. Martins eld 5.
Putztrau
für hilbe Fre
Tage geucht. u Jos. Glar
Wichterichstraße
34. b
Ein lütliges##d ber
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht Frau With. Flz. Koln. Annostraße 1 S.
ein Mädchen vom ande f a Ha sar“, welch nebend d. Koch. nerl k. M. Zimmer, Köln=Flittard, Evergerstr. 25. b
Huche 3
2
Beseres
Ruhaus
mit Stallun en Hofraum und Gren a. d. Lande in d Nähe 10
Kurfür#tenstr. 29
1 Et. 3'm, 1 Küch, abgschlossen, sofor zu vermieten
Abierring1
2. Et. 6 Zim., 1., Badez.,
Gest. Offert erd. u. C 9 an d.
Gesch. d. Bl. erbeten
Vornan in Nippes
Steinberger straße 4
Schö c abr. I. Elag:, en h. 13 mmer, Kühe mit all Bequ.. Gas. Wasr. eleker. Li#1, ercktr. Türöffner. Flurb., zu verm. Besch d da llb. Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 4.
Schöne abg. Wohnung
2' bess. H. 4., Küche, einr. Bad, in sch Geg nah Vol#sh. 00n z. v. Rolandstr. 9, El.
aschlokal iR
An der Linde 27
2 ki Zim 1 Et. hosw. nur an einz. ers. z. verm Mon 12
chön. Un erh u. Et., je 5 R u. Sp. an r h. Fam. so zu verm Gasbeleucht. Augusstraße 56, 1.
nliers
Küche und .n Haus irbeit bei kinderlosem Eh paar 3 Feer
gesucht. Übierring 48,.*
Mädchen#
in erster Geschäftslage für jed. less Gese äf vassend, zu vermieten. Bescheid
D renerstraße 179.
11e
ch. Mans
1 drm.
M#
Wir suchen emen jung. vollständig militärfreien
HandlungsGehülfen
der englische u. französische Sprachkenntnisse besitzt. Schriftliche Angebo e mit ausführlich. Lebenslauf und Z ugnis abschrissen, sowie Angabe der Gehaltsanspr. werden erbeten an die r
Personal=Abteil. der Farbenfabrik. vorm. Friedr, Bayer&amp; Co. Leverkusenb. Köln a. Rh.
Tüchtiger gelern er
Eisendreher
fin et be gutem Lohn dauernde
Beschäftigung
H. Mosblech, Ehrenfeld Pius raße 44.“
Organist
a. Vertreter esucht Nähe Köln) U. Umst. Werkt. 6½-8½ und Sonntags. 6 fl Off. u. C 10 an de Gesch d. B.
Stellengesuche
—
Junger
der seine Lehrzeit soeben beendet,
sucht Stelle.
Off. u. C 11 a. d. Gesch. d. Bl
chlosser keiter f. meine Bauschlosserei gesucht. H. Lohn, Eintr. sof. o. spät E. Scheben, Sohn, Godesberg, Coblen erst.61.
Lehtling f. Schweinemetzfür jetzt oder Ostern gegen Kettl sofort Vergntunc gesucht. P. Staud gel, gr Budeng. 7. b
Schuhmachergeselle
Gegen hohen Lohn einige tüchtige
FassbierKutscher
sofort gesucht.
HirschbrauereiA.-G.
Köln-Bayenthal
für sofort gesucht.
Kalk, Rolshoverstr.
59.
Suche zum sofortigen Eintritt brave, fleißige, kath.
für feines
Kolonialwaren= und
Delikatessengeschäft.
Wohnung außer dem Haue. Angebole mit Gahaltsanspr. und Zeugnisabschriften unter A 5 an die Geschäftsstelle dieses Blat es.
14-15 jährige
Jungen
stellen ein
Waggonfabrik
vol der Zypen&amp; Charliet
Köln=Deuy,
G. m. b. H. 0“
Mülheimerstraße.
Anfangsstelle
als Kontoristin findet Ostern abgeh. Volksschülerin od. auch ält. Fräul. auf kaufm. Kon or f. April od. Mai. Gut. Gehalt nach kurz Emarbeitung. Vorkenntnisse nicht erforderlich
Off unt. B29 an die 2. Gesch. d. Bl Breitestr... b
Besseres mädchen
sucht Stelle
zur Führung ein. kle nen Haushaltes. Bei einzelnen bevorzugt, event. als Zweitmädchen Briefe sind zu richten an das Pensionat vom arm n Kinde Jesu in Bonn, Koblenzerstraße 63.
Kletteuberg
Siebengebirgsallee 55
1 Et., 1 elg. möbl Zimmer 2 Wohn= u. Schlafzim, Küche, Spind. Diele, eing. Bad, sof rt zu vermieten durch Fr. Fey, Nippe-, Schillstraße 2.
Abgeschl. Wohnung.
2 u. 3 Zimm., Küche u. Spind, auf Wunsch Mans., zu verm Severinstr. 205— 237. Bescheid
bei Becker, Torengang. b
3538
Besch. das.
Tlieboldsg. 1012
3. Elage 2 Zim. sf. zu verm 1lettenberg, Scherfhinstr. 2 er Nähe Park, 1. Et 2 Zim. u Küche, mil Balkon, b. z om b
2 helle Mansarden zimmer billig an ruh ge Leute zu verm. b Gr Telegraphenstr 28. I. Etg
Abg. 3 Zim.=Wohnungen
4* mi. Gas zu vermiesen. b Zülpicherstraße 321.
I Hupertz Ewald.#
Lerund Frands Malle Paul, I9).
adel os erhalten, preiswert abzugelen
Mand PiaroPai er=Ael
briken
rg
odenkryen
arbstr. 37 Ste zmann
straße
Flohr Her ann Frau, Riehler= raß9
Schw aeraih Theodor, Kalkerrae
Haines Max, Rhodiusstr. 49 Hergerten Theldor, Neußerstraße 58
Be miee Wil elm. Virchovstr. de
Dr. ju.,emann Wilhelm. mernraße 6
Dr. Mlassen Jakob, Breuerstraße 2
Meu h Eduard, Graf Adoffstr. 79 Becker Peter, Maarw g 92
er kl. 18 58,75, 8Juw. Kemmerung Franz. Sternenlngi Garant Butnäh. 1 gasse 19 geor 15#an Günst.f. Pütz Ernst, Machabäerstr 56 Händl. Lager Friesen=, Urrecht Gu#av. Prlenp uhl 16 st. 50, a. Gr.Köln Eing Uhrengesch. Braschoß Paul. Alber usur 47 — Dr. von Schnitzler Rich
Zu ahs.zer
0 Vahete 33 Ma h. , Drülel isteiße 39.
fa
jun ue Verist199 Prele in eschlagen, ;<space> e m<space> b r e i t,<space> p r e<space> s w e r t<space> z u<space> v e r <space> kaufen Heimbach, Verrenratherstraße 211.
ihmn.
IANO er„
Ju. Mädchen, der bürgerl.
Küche, Nähen, Büg ln usw. erfahren, bis jetzt bei Verwandten tätig, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder in ein Pfarrhaus unter bescheid. Anspr. u samil Behandlg. Off. u. B27a. d .Gesch. d..=., Brei#estr 85 b
Ig. Mädchen, Schulbild.
jetzt z. Hause in anderer Branche tätig. s. St..Buchhdl. Schreibw.= Gesch zw. Erl. dess. Off. m. Bedingungen u. B 28 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
2 jg. Mädchen
vom Lande, 14 u. 16 Jahre, suchen Stelle in kath. PrivatHaushalt
Berzdorf, Brühlerstr. 41.
Zesseres Mädchen,
ren in Kücheder durchaus vertraut ist mit elektr. Lcht= und Kraftanlage, elektr. u. hy raul Au zugen, sowie größerer Heizkesselanlage. Es wollen sich nur Leute melden. die selbständig schon größere elektrische Anlagen ausge üh t haben und R ferenzen hierüber heibringen können.
Ange ole unt. 25 an die Ge#tsstelle d. Local=Anz. c
Modes.
Durchaus tüchtige 1. oder angeende 1. Arbeiterin, welche nur in besseren Geschäften tätig gewesen, geucht.
W. Loh, Köln-Nippes b Neußerstraße 305.
Dienstmädchen,
kath, nicht unter 20., für alle Hausarbeit zum l. Februar
gesucht.
Frau Wilh. Boden,
Küppersteg.
Schreiner oder
Stellmacher
gesucht, welcher auch Gattersäge mit zu bedienen hat.“
Gruse Lblar bei Liblat. Betriebsleiter treides,
Mehl=Geschäft u. verwandte
Produ te im Landkreis Köln gesucht. Kenntnis der Branche und Buchführung unbedi g. ersorderlich. Angeb. mit ZeugnisAdchr und Gehaltsansprüche 218: an die 2. Beschäftsstell: d..=A. Breitestr. 85. b
Zuv rl. kräft. kath.
Alleinmädchen
übr 20., mit g. Zeugn., zu Lichtmeß in ruh. Haush ohne gr. Wäsch: bei g. Beh gesuch Frau Bürgermeister Adam Rodenkirchen b. Köln, Haupt 94
Ein fleißiges, zuverläss., kath
Mädchen
für alle Hausarbeit in ruhigen
Haushal gesucht.
Frau Brast. Simons Overath(Bez. Köln).
ersahu. Hausarbeit sucht Stellung in p ivat. Haushalt zum 1. Februar Langjähr. u. gute Zeugnisse vorhanden.
Offert. u. B 21 a. die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85 b
Fücht. ält. Köchin, kath
E mit g. jähr. Zeugn, welche auch Hausarbeit ubern mmt. sucht Stelle in kl herrsch.Haush.
Off. u. B 24 an d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Klettenberg
Pelersbergstraße 33
I. Et., abgeschl, alle Bequeml., 63., 1., einger Bad. da.Et., 3.,1 K. sof. z verm. durch Fr. Fey. Rippes, Schillstraße 2.
Subbelratherstr. 329, schönes
neues Ladenlokal m. 5 Zimm., Küche; I. Eig. 2 Zimm., 1 Küche sof. z. vermielen. Bescheld das
Köln-Klettenberg
Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, Spind, abgeschlossen, zu verm. Gottesweg 14. Bescheid daselbst bei Schmitz.
Weidengasse 26
2 Zim. Anbau u. 2 Zim. Hinterh. z. 15 u. 16 M. zu verm. Besch im Hause u. Ursulastr. 174, II.
Schönes Landhaus,
3 bis 5., el. Lcht m gr. Obstu. Gem.=Garten spo tbillig sofort zu verm. Ausk. Köln, Luxenburgerstr. 51, Drogerie.
2 Zim. Waschküchen. Bleiche.v Nordstr. 24.
Zimmer zu vermieten.
0 Jabachstraße 4, 1. Et. b
Möbl. 3 Woche.50 Hahnenst.34
(lotggnuche)
Herrschaftliche
Wohnung
mit mindestens 15 Zimmern, außer Küche, Badezimmer und Nebenrä men abgeschloss. Etage oder Einfamilienhaus, nicht in Vororten) zum 1. April zu miesen geucht.
Angebote m. Preisangabe u. G L 43 a. d. Annahmestelle d. BI., Hansaring 76. e
gut erhalten M 4.— unter Garantie zu verkaufen. O laden Nachfg., Hohenzollernring 5. Masserstiefel"„Chev=Schuhe 13, schw. Gehrock f. stark. Fig. u. Ueberzieher bill zu verk.
Kitschburgstraße 240.
1trima Apfelkraut in 102 u. 25=Pfd=Eimern abzugeb. Joseph Halernickel, Ellersbach, Post Linden, Bez. Köln.
hegen A fgabe einer Pension 40 sind Tische, Wiener Stühle, Sofa, Kleiderschr. usw. zu verk. Besch. Breitesir 13=15, 2. Et. b
wie neu, ganz bill.
zu verkaufen. b Hdlg. Magnusst.23.
Zeiserdes u. Birkenbesen lief. bill. 2. L. Bardenheuer, Krefelderst. 33.
100 M. Lager Eintrachtstr 30.5
Diano fast neu, billig
PlanolsHansaring 19.Lag.
Lindenthal.
Schöne luft. ab,eschl Mans. Wohn. mit Balkon an ruh. Leute in dess. Hause zu vermieten.
Besch. Dürenenerstr. 179.
(Arbeitsgesuche)
Erfahr., bisher selbst.
Schreinermeister
wünscht lohnende Beschäftigung. eot. leitende Stellung.
G. fl. Ang u. B 18 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 erb. b
Schreiner. u
Ueb. alle Rep. Neuard. n, r. on Möbel und Parkeitböden. b
Aug. Höfgen, Lütticherstr. 13.
Heparaturen in
* /0
Mauera beiten owie innere Putz= u. Stuckarbei en werden bill ausge ührt.
Off. unt( 950 an die Annahme elle Luremburgerstr. 27.
3
uverl. verst. kath. Mädchen aus ut. Fam. zu 2 Kind ( u. 1½J p.! Febr. ges. Dass. muß Zimmerarb., näh u büg k. Lückenlose, gute Zeugn. Beding Offerten unter C 200 an die Annahmestelle Martiasfe d 5
für 50 Pig.
Waidmarkt 7.
Eigelstein 147
1. Et. 13. 1 K. abgeschl. 2. Et. 5.,1 K. abgeschl. alle Beg. f. zu verm. Besch das
Schillingstraße 45
am Deutschen Ring 2. Et. 3 Zim., 1., 1 Mans. sof. bill. zu verm. Besch. das.
Klettenberg
Go tesweg 173, 3 Etage 2 sch abge chl. Zimmer, helle Werkstattr, sof. zu verm. Besch das.
Ehrenfeld
Venloerstraße 217 l. u. 2. Et., sch. 2 3 Zimmer, abgeschl., sofort zu vermieten.
Peterstraße 4
am Bürgerhospital, I. Er, 2 sch Zimmer, abgeschl, sofort billig zu verm. Besche d daselbst.
Kalscheuerw g 31,1. u. 2. Et., 2 sch. Zim., helle Werkstatträume, sosort zu verm. Besch. daselbst.
In einem verkehrreichen
Landstädtchen
passendes Ladenlokal s. Kaffee, Schokolade u. dergl. Artikel mit Wohnung, Gärichen, zu mieten ges. Event. Uebern. ein. bestehenden Geschäfts dieser Art. Fr.=Off. u B 1085 a. d. 2. Gesch. d.=A. Köln Breitestr. 85. b
Aelt., ruh. Ehepaar
oh. Kinder, sucht 3 4 Zim. in nur ruh. Hause zum 1. Mär; Offerten u. M 23 a. d. Hauptvtg. Nippes, Viers nerstr. 6.
Jessere Schneiderin mit klein O Atlier sucht Wohn. v.-6 R. im mitil= od. südl. Stadtteile.
Offerten unter C 202 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Findenthal od. Nähe Haus S od. Unterh m. Gart u. Stall o. kinderl. Leut. a läng. J. zu miet. ges. Gfl. Ang. m Pr. u. 2400a. d. Ann. d. Blatt. in Lindenthal.
(Jaugesache)
Ladengestelle mit Theke, -Schaukasten m. Spiegel
für Konfitüren=Geschäft zu kau sen gesucht.
Off. Bonn. Kölnerstraße 2.
für Restaurant Klauier
Off. u. B15 a d. 2. G. Breitestr. 85.b
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55Hoster.b
Bett., Kldrschr., Waschk. u. K. k s Korbmacher, Lochnerst. 16. pt. b
Tiermarkt
Jtferd. Wagen u. Dezimal*“, wage zu verkaufen
Gr. Spitzengasse 63 C. Anb
Unterricht
Private Moden. Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachleyranstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbild ng für
Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Pkölv. Neumarkt
□
Zu vermieten
Füchtiges zuverlässiges, durchaus braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Wwe. Heinr Broscheid, Eil bei Porz=Urbach Heumarstraße 9. b
1ädchen für alle Hausa. b. ge Traude, Waterloost. 12, Nipp.
Nippes, Mohlstr. 15
an der Josephskirche, Unterhaus, 3 Zim., Küche, einger. Bad, . u. 2. Et. je 4 Zimm., Küche, einger. Bäder. Gas, elek r. Licht, autom. Treppenbel, straßenw. Erker, hofw. Ba kon usw. zu vermi ten Besch io boi c Körber, Krüthstr. 32, II.
Ehrenfeid
Fridolinstraße 68,I Elage,
3 Zimmer, Küche, einger. Bad alle Bequemlichkeiien, sofert b. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Eigelstein
Großes Ladenlokal mit
Wohnung und Lagerkeller sofort zu verm eten.
St. Apernstr. 37 30
Stallung, Remise, Autoschuppen, so ort bill zu om. Besch. das.
Alexianerstraße 29
Un erhaus, 3 große Zimmer, Mansarde sofort zu vermieten.
Vermischtes)
Kriegersfrau
sucht für 2 Knaben, 8 u. 12 J Unterk, ev. a. d. L. Off. m Pr u 2350 a. d. A. d. Bl. in Lindenthal.
::::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>
bekanntmachungen
Krefelderwall 2
sch abg. Wohnungen v. 2 u. 3 Zimmern sof. zu vm. Besch das.
Schönschreiben
Stenographie sunt Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kutsus 7 IA. Einzelunie“
Buchführun 10 M. Lenders, Bischo sgartenstr. 14, a. Dom.
Priester ert. Unterr in Lat. Griech, Franz, Engl., Holl Off u. B 11 an d. 2. Gesch. d Bl., Köln, Breitestr. 85. b
zuyer erteilt Obersekundanerin 40 Nachh. in Lat„Math. ev. Frz.?
Offerten unter B 25 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Hath. *<space> L a t<space>
Köln, Sudermanstr. 3
Große helle Souterrainräume sofort b. zu verm. Besch. das.
Köln, Beledastr. 2
Etage 3 Zimmer, abgeschl., sofort zu verm. Besch. das.
Zu verkaufen
ür Kleiderschr, Waschkomm. * m. Auszt., pol. d ert, Plüschdiwan binig zu verkaufen. Krefelderstraße 47(Hollands.)
Im Monat Dezember 1915 sind S folgende Jagdscheine erteilt worden:
"<space> J a h r e s j a g d s c h e i n e:<space>
Dünnwald Joh., Lützlongericher straße 36
Haan He nrich, Rhodiusstr. 4 Lepek Hans, Habsburgerring 28 Brand Krl, Neußerstr. 230 Haan Jos., Rhodiusstr. 4 Haan Karl, Rh diusstr. 4 Anhäuser Johann, Luxembur gerstr. 25 50
Kleefisch Anlon, Groß=Königs dorf
Backes Leonhard, Hansaring!41 Gnidon Alex, Buchheimerstr. 59 Oster Christian, Kümpchensh. Dr. Schulte, Lorenz, Voigtelstraße 31
Wolf Karl, Sülzgürtel 29 Reichard Bernh., Jakordenstr. 21
Zeyen Heinrich, Weichserhof Müller I., Kö.=Mülheim Engels Kornelius, Gretenstr. 3 Willig Jogef, Voigtelstr. 12 Duch eau Engelbert, Melchiorstraße 5
Haag Heinrich, Leyboldstr. 35 Crones Karl, Ho enstaufenr. 4 Strick Josef. Hovenstraße 2 Schulze Oskar. Mitt-lstr. 7 Baur Karl, Karolinger Ring Dr. M ler. Jos. Ernst, Bachemerstr. ße 237
Pattberg Ernst, Barthelstr. 64 Oehme Adolf. Fürst Pückler= straße 56
Deutscher Rin 47 Hermanns Hude t. Schillingstr. 21 Lauer Robert, Dasseldr. 85 Simons Wilh., Gelbelstr 20 Schumacher Karl, Rosshoverstraße 526 Freiherr von Oppenheim S. Alfred, Schloß Schlenderhan Hömann Georg, Weiß nburgst. J1 Ostermann Gustav. Riehlerst. 260 Klee Josef. Gabelbsergerstr. 17 Thebick, Geh. Justizral, Lortzingstraße 5 Morsbach Arnold, Kunstfeld 1 Scheinhardt Adalb., Auguststr 19 Meyers Karl, Benloerstr. 1203 Lersch Peter, Wittgensteinstr. 36 Czarnikow Cäsar, Virchowstr. 11 Oeber Josef, Bachemerstr. 40 Lauff Josef, Florastr. 59 Freitag Max Eiselstr. 14-16 Weingartz Franz. Freiheitstr. 59 Höllerhoff veo, Sedanstr. 33 Folkerts, Bromberg Schwartzner Dau#, Buchforstst.128 Gutbier Walter. Antwerpenerstraße 18-22 Hanebeck Gustav, Luxemburgerstraße 25641 obert Alfred. Kolumbastr. 5 öbbels Egidius, Spiternst. 26 Meising Josef. Hüchrather sl. 12 Walraf Balth., Grevenbroich Bingler Josef, Bot muhle 6 Hamm Karl, Wüllnerstr. 118 Brandt Otto Fritz. Goltsteinstraße 199 Schödel Eugen, Melchiorstr. 3 Bertram Josef. Thielenstr. 7 Schmithausen Otto, Kempenerstraße 38 Contzen Wilh jr., Haus Herl Bornheim Heinr., Mechternst. 49 Dr. Schneider Paul, Blumenthalstraße 91
Neven DuMont Alfred. Overstolzenstraße Fuchs Ernst, Deutscher Rina 56 Bohne Heinrich, Aduchtstr. 7 Buhring Friedrich, Baumstr. 6 Grouven Karl, Gut Neuseld Schumacher Adolf, Rudolsplatz 7 Burchartz Jos., Stammheimerstraße 51 Schnorrenberg Jos. Joh., Eigelstein 111
Honnef Joh., Luxemburgerw. 447 Klöckner Franz, Bonnerst. 279 Deux Heinrich, Klettenbergspark Kegel Christian, Rubensstr. 5 Ruschpler Alfons, Roonstr. 69a öllner Friedrich, Üblerring 65 chwellenbach Karl Ant., Hansaring 12. Fadian August, Duffesbach 30 Hansen Peler, Hauptstr. 14 Forschbach Karl, Moltkestr. 151 Lantzerath Hud., Luxemburgerstraße 70
Schneider Theodor, Hansaring 8 Lott Heinrich, Pfeilstr. 36 Oehme Willi, Hohestr. 11 13 Spieckermann Arn., Minoritenstraße 21 Wallraf Max. Rheinaustr. 3 Umé Franz, Steinweg 5 Nagel Richard, Römerturm 21 Schlösser Maria, Kruppstr. 14
Tages=Jagdscheine.
Faßbender Hch. Hub., Sebastianstraße 229 Müller Franz, Raschdorfstr. 7 Dreschmann Wilh., Lindenthalgurtel 64 Linke Otto, z. Zt. Efferen Dr.-Ing. Kayser Otto, Robert Heuserstr. 3
Hesselbein Josef, Chlodwieplatz 6 Belthaus Emil, Regentenstr. 8 Dr. Bardenheuer, Lang asse 33 Lauff Heinrich, Florastr. 59 Mausbach Lambert, Kalk, Mülheimerstr.111
Mielke Fritz. Ri hlerwall 10/12 Kausen Karl, Kardinalstr. 6 Bodenstein, Bismarckstr. 17 Wittmack Max, Durenerstr. 90 Widrowski Jul, Bottmühle 16 Heu,er Adam. Düsseldorf Dr. Spribille, Kronprinzenkaserne
Piper Fe dinand, Kattenbug 16 Albrecht Fritz, Luxemburgerstraße 280
Ismar Jakob, Merovingerstr 58 Barke Max, Graf Ad.lfstr. 70 Gutzeit Karl, Kalker Hauptstraße 281
Hosmann, Hansaring 52 Dahmen, Riehlerstr. 23
Cöln, den I. Januar 1916.
Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister. J..: Laue. p“

K11
10
Seite 10.
Jöflunds Mal
von Liebig u. Fehling empfohlen, ist ein besonders vuicksames JVahr- und
Kräftigungsmitte
für Kinder und Erwachsene.
Löflunds Bonbons
als beste Husten-Bonbons seit 50 Jahren bewährt.
Löflund
Man verlange stets in den Apotheken u. Drogerien dic Original-Packungen von
St. Arnoldus Haushaltungspensionat Arnoldsweiler bei Düren.
Gesunde Lae Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 450 Ebendaselbst Damenpension.
*. Näheres durch die Oberin.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
geh
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipinetr. Emil UImer. Köln
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisag des.A Marzellenstraße 31 Das Gesprach 10 Pig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&amp; Mittwoch, 12. Januar 1916
Kölner Zentrumspartei.
Dringende Einladung::
zu einer wichtigen Sitzung des
Zentralwahlkomitees
am Freitag, d. 14. Jan., abds. Punkt 83 Uhr Im Weiß. Saale d. Kölner Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
Tagesordnung:
Die Nahrungsmittelversorgung und die Massnahmen der Stadt Köln.
Redner: Die Herren Stadtverordneten Oekonomierat Bollig, Kirschbaum und Lamertz.
Um vollzähliges Erscheinen der Mitglieder wird dringend gebeten. Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei
0* Sanitätsrat Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
Städt Realozinnastum Cöin-nippes.
Anmeidungen für das am 26. April begnnende Schuljah werden für alle Klassen täglich von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Kortz.
(
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
:<space> K ö l n.<space> M i t t e l s t r a s s e<space> 5 2- 5 4.<space> a m<space> H a h n e n t o r<space>
Fernsprecher B 4087
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Vollständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontorfä hern für Damen und Herren jedes Alters. Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet
Ahteilung für Damen mit Elementar- und höherer Schulbildung.
Unterrichtszeit von—12 u.—6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Abteilung für Damen mit höherer Schulbi dung.
Untcrrichtszeit von—1 Uhr. Dauer ca. 1 Jahr.
Abteilunn für Herren.
Unterrichtszeit von—12 u.--6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Prospekt frei. 1°
Honorar mässig. Schulgeld eventl. monatlich.
S
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Dienstag, den 18. Januar 1916, abds. 8½ Uhr. pünktlich, im Isabellensaale des Gürzenich
Vortrag
von Fräulein Helene Nemitz. Köln über
geschle
der alten belgichen Städte.
Eintritt 1 M. Eintritt 1 M.
Karten sind zu haben im Vorverkauf in der M. Lengfeld'schen Buchhandlung. Gr. Budengasse 6, in der Musikalienhandlung H. Könemann. Rudolfplatz 4 und
abends an der Kasse im Gürzenich. p*
Donnerstag, den 13. Januar, nachm. von—6 Uhr,
Friesenstrasse 22
Probekochen
Schikoreegemüse in verschiedener Zubereitung und Herstellung von Kunsthonig.
Mülterberatung
Täxlieh von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie in allen einschlägigen Fragen. c*
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Räuchtabak für lange.kurze Pfeife
JUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
T Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123—
Hente und folgende Tage abonds R Uhr:
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Wie einst im Mai“:
Verein für Volksbildung Köln-Nippes
„(E..)
Sonntag, den 18. Januar 1916, abends 7 Uhr:
194. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Lied und Dichtung.
Mitwirkende: Konzertsängerinnen Frau Agnes Dohr und Frl. Elsa Buchholz; Klavier: Frl. Anny Schaefer; Harfe: Frl Maria Mächtle; Dekl: Frl. Magdalena Jansen und die„Kölner Sängervereinigung 1915“ Dirigent Herr Leonh. Hartmann). Am Flügel: Herr Komponist Fr. Blumenberg. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind von Freitag ab zu
haben beim Hausmeister der Lese, Langgasse 6. von 11 2 und nach 6 Uhr abends ferner während des ganzen Tages beim Hausmeister der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, und im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstraße.
Der Vorstand.
FLORA
Jahres-Abonnement für 1916
Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10
Jeden Nachmittag Konzert.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzer
s Eintilt 50
1* 9
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.
K. M. 6. U.
Donnerstag, 13.Jan., abds. 8¾ U.
Gesamtprobe zum Konzert.
Nach der Probe: Kugelwahl.
Künstliche Zähne
naturgetreu und preiswert
Zahnpraxis Otten
Haus neben Rch-Apotheke
Fernsprecher B 1826.“
4
JedtenFelbpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Auf den Schulweg
sollten Sie Ihren Kindern einige Wybert Tableiten miigeben,
um sie vor den Folgen rauder Witterung zu bewahren.
TABIEHIEN
sind mit feinner Takritze und edler Piesserminze bergestellt und bewirken durch erhöhten Speichelfluß Desinfektion auf natürliche Weise, ein wichtiges Erfordernis bei Ansteckungs- und Erlältungsgefahr. Oriainal=Schachtel in allen Arotheken und Drogerien M..—. Die Firma Dr. H.&amp; Dr. D. Geiger in Si. Ludwig i. er. versendet gratis und portofrei eine reizende Bonbonnière von Alvoka=Silber gegen 20 Gutscheine aus Wobert=Schachteln.
Zwiebeln
dese halt bare Winterware, Ztr. K 12,59, bei 5 Ztr. K 12.25, bei 10 Ztr. 12.—
Billige Fische
seinste fettgeräucher#e Makrelen in Körben von 100 Stück 23.—. Gelee=Heringe in ca. 1 Pfd.=Dosen 75 Pfg. Brat=Heringe in ca. 1 PfdDosen 80 Pfg. gebr. Makrelen in ca.
Dosen.— 2 5 in Kisten von 100 Dosen verpackt.
Albert Mosbach. Köln-Rhein. Erkklas. Damenschneiderei
liefer: ohne Preisaufschlag,
weil Krieg,
an solvente Kunden Blusen, Röche, Jackenkleider, diskret gegen monatliche Teilzahlung.
Off. unt. B 20 an d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 85. 5
0
nuek gachen aller Art liefert üUK SaCDen jehr billig Druck. Lsner Schillingstr.334
Fusspilege.
Neugebauer. gepr. Heilgehü fe, Mezartür 45. Tel. B las b
Ka hol. led. Mann sucht die Bekanntschaft eines katy Mädchens. am liebsten alleinstehend, im Alter bis zu 28 Jahren, zwecks
Offerten unter 1 l. 3 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27. 0*
C
Zu Backzwecken— ab Bonnerstag
(Preis wie in den städtischen Verkaufsstellen)
B 5
Köln 8
Heumarkt 2
Steuerfragen im Jahre 1916.
Treuhand- und SteuerberatungsGesellschaft m. b. H.
Cöln, Bismarckstr. 27,1, Fernruf A 7161.
Feststellung und Prüfung der Steuererklärungen. Beratung in allen Steuerangelegenheiten, insbesondere bei den vorbereitenden Massnahmen zur Kriegsgewinnsteuer.
Revisionen von Büchern und Bilanzen.
Kistenweise werden die Eier billiger abgegeben.:#
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200! Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung una prompter Bedienung. 3
Heitatsgesug
Kathol. Witwer v. L. wünscht m. kath Jungfr. v. 30-40 J. in Verb. zu tret. Wwe. m. 1 K nicht ausgeschl. Etw. Verm. erw., jed. nich: Bed Str. Verschw. zuges. Off. u. A U 100 a d. Gesch. d. Bl. in Brüt, 0
Kath. Fräulein vom Lande, anfangs 30er, von angenehm. Aeußeren, tücht. i. Haush., aus ach b. Familie, wünscht mit brav. kath. Herrn, Wtw nicht ausgeschl.,
zwecks Heirat bekannt zu werden. Off. u. B 22 a. die.Gesch.d. Bl., Breitestr. 85. ö
11144 Welcher Edeldenkende Oilte, überläßt armer Familie, 5 kleine Kinder, eiw. Kleidung? Vater 3 Jahre krank, eventuell Gegenarbeit.
„„ I Off. u. B 26 an die?. Gesch.
#Se d.#BI., Roin. Breitestt. 85. b
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Leinr. Muller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Küln