KRRKRRRRRRRRRRRRRRARRRRRAARARRRARRRRRRRRARRRRRRRRARRARRRARRRRRRRRRRAARAAAAARARRARRRRRRRRN
Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, * im erweiterten 70 Pi moratS lich: mit dem wöchentl. 2 illustrieft Unterhaltungsblatt # Welt und Zeit in Wort und : Bild 10 Pf mehr. # Postbezua, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia
F in.25(3 mon.), m.50
*(2mon.). 110.75 MMon.). Ausgabe B mut Loionia und g Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
RRN
S R
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRARRRRARRARRARA
u Anzeigenpreis„
# Die einspaltige Kolonel=Zeite# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# Rektamepreis 2e
28 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60#Pl. 26 2 Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 K Ottertengebühr 25 Pl. * 24
& Geschältsstellen: Marzellen-# * ztrasse 37 u. Preitestr. s5.
*
FRTFFFRTERRENRRARRRRANRANRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 13.. Fernspt. Geschäftstelle Preitestraße 85. Assas Köln, Donnerstag, 18. Mai 1916 30. Jahrgang.
Neue österreichische Erfolge in Tirol.
Abweisung neuer französischer Angriffe bei höhe
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 18.Mai1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Lens wurden die Handgranatenkämpfe fortgesetzt.— Drei weitere französische Angriffe gegen unsere Stellungen auf der Höhe 304 wurden heute früh abgeschlagen. Beim Rückzug über Esnes erlitt der Feind in dem übersichtlichen Gelände schwere Verluste. Es handelte sich diesmal um Versuche einer frischen afrikanischen Division, die aus weißen und farbigen Franzosen gemischt ist.
Ein von schwachen feindlichen Kräften unternommener Vorstoß sädwestlich des Reichsackerkopfes scheiterte vollkommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Kraschin wurde ein feindliches Flugzeug abgeschossen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
PeS
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.Mail316.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz. Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Artilleriekämpfe dauern an der ganzen Front fort. Auf der Hochfläche von Doberdo wurde unsere neue Stellung westlich von San Martino durch Minensprengung erweitert. Hierauf folgte von feindlicher Seite Trommel= seuer und ein Angriff, den unser Infanterieregiment Nr. 43 im Handgranatenkampf abschlug.
Am Görzer Brückenkopf, im Krngebiet, bei Flitsch und in mehreren Abschnitten der Kärtner Front war das Geschützfeuer zeitweise äußerst lebhaft.
In den Dolomiten wurden feindliche Nachtangriffe gegen den Hexenkessel(Sasso di Stria) und den Sattel nördlich des Siefberges abgewiesen.
In Südtirol breiteten sich unsere Truppen auf dem Armenterra=Rücken aus, nahmen auf der Hochfläche von Vielgereuth die feindliche Stellung Soglio='Aspio=Coston=Costa'AgraMaronia, drangen in den Terragnola=Abschnitt in Piazzo und Balduga ein, vertrieben die Italiener aus Moscheri und ersturmten nachts die Zugna Forta(südlich von Rovereio). In diesen Kämpfen ist die Zahl der feindlichen Gefangenen auf 141 Offiziere, 6200 Mann, die Beute auf 17 Maschinengewehre und 13 Geschütze gestiegen.
In dem Abschnitt des Loppio=Sees unterhielt der Feind heute nacht ein kräftiges Feuer gegen seine eigenen Linien.
Starke Geschwader unserer Land= und Seeflugzeuge belegten vorgestern nacht und gestern früh die Bahnhöfe und sonstige Anlagen von Venedig, Mestre. Cormona, Cividala, Udine, Per=la=Carnia und Treviso ausgiebig mit Bomben. Allenthalben, insbesondere aber in Udine, wo etwa 30 feindliche Geschütze vergebliches Abwehrfeuer unterhielten, wurde große Wirkung beobachtet.
Der Seekrieg
Ein Seegefecht an der flandrischen Küste.
WTB Brüssel, 17.Mai1916.(Drahtber.) Gestern nachmittag erschienen englische Seestreitkräfte vor der flandrischen Küste. Deutsche Torpedoboote und Bewachungsfahrzeuge liefen daraufhin aus, wobei es zu einem kurzen Artilleriegefecht auf große Entfernungen kam. Eines der deutschen Flugzeuge warf während des Gefechts auf einen feindlichen Zerstorer Bomben ab und erzielte dabei einen Treffer am hinteren Kommandoturm des feindlichen Fahrzeuges.
Eine deutsche Note über=Boote und neutrale Schiffahrt.
XX Von der Westgrenze, 17.Mail916. Reuter meldet
aus Washington: Graf Bernstorff überreichte Lansing eine Mitteilung Deutschlands, in der gesagt wird, daß jedes neutrale Handelsschiff, welches durch ein Unterseeboot angehalten werde, Gefahr laufe, wenn es in der Richtung auf das Unterseeboot zu fahre. In der Mitteilung wird auf den Fall des holländischen Dampfers Bandoeng hingewiesen, der sich em Unterseeboot näherte, um die verschiedenen Formalitäten chneller zu erledi en. Die Mitteilung sagt hierüber, daß es scheine, daß der Rommandant des Unterseebootes der Meinung war, daß die Bandoeng feindliche Absichten hatte. In der Mitteilung wird erklärt, daß, wenn neutrale Schiffe den Kurs auf das Unterseeboot nehmen, die Verantwortung ausschließlich auf ie Neutralen fällt.
Auf eine Mine gestoßen.
d Amsterdam, 17.Mai1916. Der Dampfer Batavier 5 ist bei Gabbard Boje auf eine Mine gestoßen. Zwei Maschinisten, ein Steward und ein Passagier sind umgekommen.
Die Lage im Orient.
Eine englische Niederlage im Sudan.
WTB Konstantinopel, 17.Mai1916.(Drahtber.) Wie aus zuverlässige: Quelle gemeldet wird, entsandten die Engländer uu zwii Sch ffiu englisch=indische Truppen nach Port Sudan. iese Trupp n. die gegen den Imam von Darfur vervendet wurden erlitten eine schwere Niederlage, worauf der
min das setzte.
ch Oberhaupt] einige wichtige Ortschaftei
Vermischte Kriegsnachrichten.
60 Kriegswochenhülfe.
Bei Auslegung der Bundesratsverordnungen über die Kriegswochenhülfe sind Zweifel darüber entstanden, ob diese Leistungen im Entbindungsfalle auch den Ehefrauen solcher Kriegsteilnehmer zustehen, welche infolge von Krankheit oder Verwundung aus dem Kriegs=, Sanitäts= oder ähnlichem Dienst ausgeschieden sind, ihre Erwerbsfähigkeit aber zu einem gewissen Teile wiedererlangt haben. Zu dieser Frage hat sich das Reichsamt des Innern auf eine Anfrage— unter Vorbeyalt der Entscheidung im Spruchverfahren— wie folgt geäußert:„Die Bundesratsverordnungen über Kriegswochenhülfe gewähren diese auch den Ehefrauen solcher seitherigen Kriegsteilnehmer, welche infolge einer Verwundung oder Erkrankung den Kriegsdienst nicht weiter leisten können, beschränkt diesen Kreis aber durch den Ausschluß derjenigen Kriegsteilnehmer der gedachten Art, welche noch imstande sind, eine Erwerbstätigkeit wieder aufzunehmen. Die Absicht der Vorschrift geht offenbar dahin, die Wohltat dieser Wochenhülfe nicht auch solchen Personen zuzuwenden, die selbst wieder für sich und ihre Familie sorgen können, bei denen also der ursprüngliche Grund für die Bereitstellung jener Beihülfe weggefallen ist. Daraus folgt, daß nicht schon jede geringwertige Erwerbstätigkeit oder die Möglichteit einer solchen dus Recht auf die Wochenhülfe ausschließen soll; es muß vielmehr eine Erwerbsfähigkeit vorhanden sein, die zwar der normalen bzw. der früheren des betreffenden Ehemannes nicht gleich oder auch nur sehr nahe zu kommen braucht, die aber immerhin noch für die Möglichkeit ausreicht, den nötigen Lebensunterhalt für die eigene Person und für die Familie zu beschaffen. Ob diese Voraussetzung gegebe ist, wird sich jewetls nur nach den Umständen des Einzelfalles bestimmen lassen. Die Angabe eines bestimmten Prozentsatzes der Erwerbsbeschränkung, der für die Gewährung oder Nichtgewährung der Leistung maßgebend zu sein hat, ist daher nicht wohl angängig. Dem freien Ermessen der für die Bewilligung zuständigen Stelle: ist hier also ein gewisser Spielraum gelassen. Es dürfte sich emp pfehlen, hierbei wohlwollend zu verfahren, in Zweifelsfällen es abe doch auf die Entscheidung der im Streitverfahren zuständigen Spruchinstanzen ankommen zu lassen.“
Deutscher Reichstag.
49. Sitzung vom 17. Mai 1916.
WTB Berlin, 17.Mai1916.(Drahtber.)
Zweite Lesung des Etats
beim Etat des Reichsschatzamts.
Der Etat wird ohne Debatte genehmigt, und eine Resolution der Kommission auf angemessene Unterstützung der Abteilung für Bäderfürsorge des Roten Kreuzes angenommen.
Es folgt der Etat für die
Reichspost= und Telegraphen=Verwaltung. Abg. Meyer=Herford(ntl.) hebt als Berichterstatter hervor, daß der Feldpost das ganze Volk zu größtem Dank verpflichtet sei. Er empfiehlt die Resolution der Kommission auf Erhöhung der Bezüge der nichtetatsmäßigen angestellten Post= und Telegraphenassistenten, Gehilfinnen und Postboten, Erhöhung der Bezüge für Gehilfinnen bei Postämtern dritter Klasse und Entfernung aller Strafvermerke aus den Personalakten.
Staatssekretär Kraetke: Von den 220000 Beamten sind 97.000 im Felde und mußten durch Aushülfen ersetzt werden. An die übrigen Beamten mußten die größten Anforderungen gestellt werden, die aber glänzend erfüllt worden sind. 220000 Personalakten durchzusehen, um etwaige Strafvermerke zu entfernen, ist praktisch nicht möglich. Es dürfte genügen, daß nach fünfjähriger tadelloser Führung auf die alten Strafen nicht mehr zurückgegriffen werden darf.
Abg. Nacken(Zentrum). Auch meine politischen Freunde erkennen die hervorragenden
Leistungen der Postverwaltung und besonders der Feldpost während des Krieges an. Diese Leistungen sind umso höher einzuschätzen, da sie vielfach von un geschulten Kräften herrühren. Volle Anerkennung verdient auch die pflichtbewußte Arbeit der Postbeamten in der Heimat, die trotz der Teuerungsverhältnisse, unter denen sie ebenso wie alle anderen Bevölkerungsschichten zu leiden haben, erhöhten Anforderungen gerecht werden müssen. Trotz dieser Hingabe unt
Opferwilligkeit aller Beamtenkategorien der Post sind uns eine Reihe von Wünschen zugegangen, deren Berechtigung wir voll und ganz anerkennen müssen. Wenn ihre Befriedigung während des Krieges auf Schwierigkeiten gestoßen ist, so bedauern wir das, die Beamten mögen aber das feste Vertrauen haben, daß wir gewillt sind, alles zu tun, um ihre berechtigten Wünsche sobald als möglich zur Durchführung zu bringen.(Beifall.) Wenn also zahlreiche
Besoldungs= und Beförderungswünsche im allgemeinen Staatsinteresse vorerst haben zurückgestellt werden müssen, so sollte doch wenigstens mit denen eine Ausnahme gemacht werden, die auf Beschlüssen beruhen, die den Reichstag schon vor dem Kriege beschäftigt haben. Ein hierauf bezüglicher Antrag sämtlicher Fraktionen ist vorläufig bis zur Beratung des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung zurückgestellt worden.
Ein Wort möchte ich einlegen für die Landbrieftrager, deren Einkommen bei den jetzigen Teuerungsverhältnissen und bei den an sie herantretenden Auforderungen in der Tat als ein sehr knappes bezeichnet werden muß.(Beifall und Zustimmung.) In jedem Falle möchte ich die bestimmte Erwartung aussprechen, daß der Staatssekretär den in den Kommissionen und Resolutionen ausgesprochenen Wünschen Rechnung trägt. Er kann es umsomehr, als die Erfüllung dieser Wünsche irgendwelche Konsequenzen für andere Beamtenkategorien nicht im Gefolge hat. Nachdem nun drei Jahre lang keine neuen etatsmäßigen Stellen mehr geschaffen worden sind, sollte doch nunmehr im Interesse einer Wiederherstellung neuer Anstellungs= und Beförderungsverhältnisse damit wieder begonnen werden.(Beifall und stimmung.)
Auf das wärmste möchte ich wieder für die Durchführung der Resolution betreffs der Personalatten eintreten. Die Hauptsache ist, daß von heute ab, also für die Zukunft, im Sinne der Resolution verfahren wird. Den Staatssekretär bitte ich, die meist schwere Dienstzeit nach Möglichkeit einzuschränken, insbesondere sind Klagen über die Sonntagsarbeit laut geworden. Die nachgeordneten Behörden sollten angewiesen werden, möglichst den Dienst so zu gestalten, daß besonders der Sonntagsdienst auf das denkbar geringste Maß beschränkt wird. Für die Kriegsbeschädigten, die Töchter und Frauen der Kriegsteilnehmer sollte die Reichspostverwaltung in Bezug auf Beschäftigung alles tun.
Der Staatssekretär des Reichspostamtes, sowie der Reichsschatzsekretär mögen die berechtigten Wünsche der Beamtenschaft einer wohlwollenden Prüfung unterziehen. Das wird die Arbeitsfreudigkeit der zahlreichen Beamten und Angestellten nur noch erhöhen und damit letzten Endes die Leistungsfähigkeit der Post selbst, zum Segen des Landes.(Lebhafter Beifall.) Abg. Taubadel(Soz.). Wir verlangen bessere Bezahlung der Briefträgerinnen, Postagenten und Landbriefträger. Die Erklärung des Staatssekretärs über die Löschung der Strafen in den Personalakten läßt die Vermutung zu, als fehle es ihm an dem Villen, den Beamten einigermaßen entgegenzukommen. Mit vielen Arbeiten im Postbetriebe könnten Kriegsbeschädigte beschäftigt

Seite 2.
Keiner Lccal-Auzeiger Nr. 137≈ Dennerstag, 18. Mai 1916
werden. Die Verletzung des Briefgeheimnisses durch die Post schädigt unser Ansehen im Auslande auf das schwerste.
Abg. Hubrich=Oberbarnim(Frs. Vp.): Ob es auch nötig ist, den Offizieren Portofreiheit zu gewähren, möchte ich bezweifeln. Die Steigerung des Feldpostpersonals steht in keinem Verhältnis zu der Steigerung des Feldpostetats. Auch im Innenverkehr haben die Leistungen außergewöhnlich zugenommen, und dieses müßte höhere Bezahlung zur Folge haben. Für das untere Personal müssen mehr etatsmäßige Stellen geschaffen werden.
Darauf wird die Weiterberatung auf morgen 2 Uhr vertagt. Außerdem Bericht der Wohnungskommission. Schluß.45 Uhr.
**
*
Der Zentrumsantrag zur Lebensmittelversorgung.
□□ Berlin, 17.Mai1916. Im Reichshaltsausschuß ist von den Mugliedern der Zentrumspartei der Autrag eingebracht worden, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen
1. alsbald einen allgemeinen sich der gesamten Volksernährung und Volksversocgung anpassenden Generalwirtschaftsplan für das Erntejahr 1916 und das Produktionsjahr 1917 aufzustellen und diesen dem Reichstag vor der dritten Lesung des Reichshaushaltsetats zur Kenntnisnahme zu unterbeiten;
2. sofort eine mit genügenden Vollmachten ausgestattete Zentralstelle für Lebensmittelversorgung und Bedürfnisse des täglichen Bedarfes zu errichten und dieser einen aus Mitgliedern des Reichstages bestehenden Beirat beizugeben;
3. alsbald anzuordnen, daß die im Januar 1916 erhöhten Haferpreise in entsprechender Weise auf die für diesen Zeitpunkt erteilten Lieferungen rückwirkende Kraft erhalten.
**
Die neuen Reichssteuern.
6 Berlin, 17.Mais916.
Lause des Tages hat sich bei den verschiedenen Parteien die Ueberzeugung verlieft, daß die Steuervorlagen nunmehr schnell vom Reichstage erledigt werden können.
Die Fraktionen werden heute abend in den Fraktionssitzungen endgültig zu den Beschlüssen des Bundesrats Stellung nehmen. Man nimmt an, daß selbst die Konservativen keinen ernsten Widerstand mehr leisten werden. Die Freisinnigen wollen sich segar mit der Tabak= und Zigarettensteuer einverstanden erkären, allerdings soll nach einem allgemeinen Wunsch aller Parleien der Wertzoll für Tabak bis nach dem Kriege und bis zum Eintritt geregelter Valuta und Einfuhrverhältnisse suspendiert werden. Der Besteuerung des Mehreinkommens in der Kriegsgewinnsteuer, wie sie vom Reichstag in den verschiedenen Anträgen vorgeschlagen war, hat der Bundesrat ein glattes Unannehmbar entgegengesetzt. Der Vermögenbesteuerung hat der Bundesrat nur unter starker Betonung des Charakters einer einmaligen Steuer zugestimmt.
Der Bundesrat stellt sich mit dem Reichsschatzsekretär auf den Stundpunkt, daß jeder, der im Kriege sein Vermögen in gleicher Höhe erhalten oder nicht mehr als 1/10 seines Vermögens verloren hat, eigentlich einen Vermögensvorteil erzielt hat, den er dem Schutze des Reiches verdankt und mit einer Steuer dem Reiche bezahlen soll. Jeder, der in dieser glücklichen Lage ist, soll darum von dem, was er von einem Zehntel seines Vermögens besitzt, ein Prozent Steuer bezahlen. Ein Beispirl mag den Vorschlag erläutern: Ter Besitzer eines Vermögens von 100000 Mark, der während des Krieges nichts verloren und nichts gewonnen hat, bezahlt für ein Zehntel dieses Vermögens, oito für 10000 Mark ein Prozent Abgabe, gleich 100 ark. Der Besitzer eines Vermögens von 100000 Mark, der während des Krieges 5000 Mark verloren hat, bezahlt aber weder von 95000 Mark noch von 10000 Mark, sondern nur von den an letzteren übrig bicibenden 5000 Mark ein Prozent Steuer, also 50 Mark. Der Besitzer eines Vermögens von 30000 Mark, der 5000 Mark während des Krieges verloren hat, besitzt heute also 25 0000 Mark. Er müßte an sich Steuer bezahlen von 3000 Mark, d. h. von dem zehnten Teil seines Vermögens. Da er aber mehr als diesen zehnten Teil, also mehr als 8000 Mark verloren hat, sällt er überhaupt nicht unter die Besteuerung. Der Besitzer eines Vermögens von 25000 Mark, der 1000 Mark verloren hat, zahlt ein Prozent Sieuern von den übrig bleibenden 1500, also 15 Mark. Alle Vermögen bis zu 20 000 Mark sollen bei dieser Vermögensabgabe von der Besteuerung frei bleiben. Die Vermögensabgabe soll in die Kriegsgewinnsteuer hineingearbeitet werden.
Die in§ 9 der Regierungsvorlage betr. Kriegsgewinnstener vorgesehenen Sätze für den Vermögenszuwachs sollen erhöht oder verdoppelt werden. Hier sollen die Vermögen bis zu 3000 Mark von der Besteuerung frei bleiben. Der Frachturkundenstempel soll nach den Vorschlägen der Regierung angenommen werden. Bei den Postgebühren wünscht die Regicrung eine Erhöhung der Sätze um fünf Pfennig. Man nimmt an, daß die direkten Steuern mindestens eine Milliarde einbringen werden, während für die indirekten Steuern mehr als 700 Millionen erwartet werden.
s Aus Kölns Nachbarschaft u
00 Bestandserhebung über Fleisch= und Fleischwaren.
Aus dem Landkreise Köln, 17.Mai1916. Alle Bewohner des Kreises Köln=Land, die in der Nacht vom 16. zum 17. Mai dieses Jahres Vorräte an frischem, geräuchertem, gesalzenem, eingekochtem oder sonstwie konserviertem Fleisch, an Speck, Wurst und sonstigen Fleischwaren zum Zwecke des Verbrauchs in ihrem Haushalte im Gewahrsam hatten sind verpflichtet, diese Vorräte bis zum 22. d. M. dem zuständigen Bürgermeistcramte schriftlich
oder mündlich anzumelden.
Die Anmeldung muß folgende Angaben enthalten: a. Bezeichnung der einzelnen Arten der Vorräte, b. die Menge des Vorrats der einzelnen Arten, ausgedrückt in Pfund, c. die Anzahl derjenigen dem Haushalte angehörenden über sechs Jahre alten Personen, die aus den angegebenen Vorräten zu beköstigen sind, d. die Namen dieser(unter o. bezeichneten) Personen.
Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für den Staat verfallen erklärt werden.
Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben machl, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bia zu sechs Monaten bestraft.
(.4) Verg.-Gladbach, 17.Mail 916. Heute abend fand im Saale des Gasthauses Am Bock eine von der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, dem Innungsausschuß, dem Haus= und Grundbesitzerverein und dem Wirte=Verein einberufene zahlreich besuchte Mitgliederversammlung statt, in der nach einem mit großem Beifall ausgenommenen interessanten Vortrag des Herrn Dr. Müser(Essen) mit Rücksicht auf die durch den Krieg geschaffene schwierige Lage des stark bedrängten gewerblichen Mittelstandes die Gründung eines Ortskartells des Reichsdeutschen Mittelstands=Verbandes beschlossen wurde. Es handelt sich dabei um einen Zusammenschluß der bestehenden einzelnen mittelständischen Vereinigungen, ohne daß deren Selbständigkeit aufgehoben wird. Da der hiesigen Kolonialwaren=Einkaufsgenossenschaft leider noch ein größer Teil Geschäftsinhaber fernsteht, soll wegen der für die Zukunft zu erhoffenden vorzugsweisen Berücksichtigung der Genossenschaften bei der Lebensmittelverteilung bzw. beim Lebensmittelabsatz auf Sonntagnachmittag 5 Uhr im Lokale Am Bock eine Versammlung der Spezereiwarenhäudler einberufen werden.— Morgen, Freitag, kommen auf dem Kriegstoochenmarit zum Verlauf: Kartoffeln, Gemüse, Edamer= und Holländer=Käse, Stockfische, Siedewürste, Erbsen, Bohnen, Honigluchen usw. Speck wird diesmal nicht abgegeben, dafür werden große Mengen Leberwurst in=Pfund=Dusen zum Preise von.35 Mark verkauft. Die Lrberwurst eignet sich nicht nur als Mittagskost, sondern vei der großn Butterlnappheit vorzüglich als Brotuninrich. Die Lebensmittelkarten müssen vorgezeigt werden. Die Käufer werden gebeten, Kleingeld mitzubringen.
(.0) Porz, 17.Mai1916. Der Kreisausschuß in Köln=Mülheim hat in Ergänzung seiner Anordnung vom 1. Mai cr. bestimmt, daß pro Kopf und Woche der unversorgten Bevölkerung statt 500 Gramm nunmehr nicht mehr als 300 Gramm Fleisch verbreucht werden darf. Da auf eine Zuweisung von Schlachtvieh in der Turchschnittsmenge von 300 Gramm pro Kopf der Einwohner= schaft vor der Hand nicht zu rechnen ist, werden diese neuen Maßnmmen in erster Linie eeine weitere Einschränkung des Bezuges von Fleischrancherwairen bedeuten. Die Fleischverkaufsstellen werden ersucht, streng. nach dieser neuen Regelung zu verfahren und die verminderte Fleischmenge im Laden bekannt zu geben. Die Brotbücher werden auf Befolgung der neuen Verordnung kontrolliert. — Mit Bezug auf den Erlaß des Herrn Ministers des Innern, nach welchem die Früchte des Weißdorns für Zwecke der Volksernährung verwertet werden sollen, ist mitzuteilen, daß dieser Tage kurz vor Bensberg bei einer größeren Anzahl von Ausflüglern ganze Sträuße blüyenden Weißdorns beobachtet wurden. Ferner wurden von den an der Bahnlinie Köln—Dellbrück—Berg.= Gladbach zwecks Oelgewinnung gelegten Sonnenblumenkernen anscheinend von neugierigen Kindern viele herausgekratzt. Es wäre angebracht, den vaterländischen Zweck der Bemützungen öffentlich, vielleicht auch durch die Schulen, bekannt zu geben und Zerstörungen mu Strafen zu bedrohen.
g. Wahn, 17.ai1916. Die Abgabe der Bauernbutter in Zündorf seitens der Gemeinde erfolgt in Zukunft nur an die Kriegerfrauen. Im übrigen wird die sämtliche Gemeindebutter in Wahn bei Levy, Käufer und Henseler, in Zündorf bei Mehl und Trechsler verkauft nach folgender Einteilung: Levy erhält den nördlichen Tell des Ortes Wahn bis zur Straße Wahn=Wahnerheide, Käufer den füdlichen Teil von dieser Straße ab, Henseler die Orte Lind und Wahnerheide, Mehl Oberzündorf, Trechsler Niederzündorf.
E# Overath, 16.Mail 916. Es besteht die bestimmte Vermutung, daß eine Menge Getreideerzeuger kleinere Mengen Getreide mehr in ihrem Besitz haben, als ihnen gemaß Mahlkarte zum Selbstverbrauch zusteht. Der Bürgermeister fordert nochmals und dringend auf, unverzüglich genau das abzuliefern, was nicht behalten werden darf. Es findet in den nächsten Tagen Revision statt und die Säumigen müssen unnachsichtlich zur Bestrafung gebracht werden.
(14) Aus dem Siegkreise, 17.Mai1916. Nachdem der Kreis mit Lanowirten Verträge über die Lieferung von Kartoffeln und Gemüse aus der neuen Ernte abgeschlossen, wendet er sich jetzt der Tierzucht zu. In der Siegniederung sind große Weideplatze gepachtet worden, auf den bereits Kühe untergebracht wurden. Mit der Milch und Butterlieferung ist bereits begonnen worden. Auch die Förderung der Schweinezucht läßt die Kreisverwaltung sich angelegen sein.
40 Siegburg, 17.Mai1916. Die hier untergebrachten Verwundeten unternahmen gestern in Begleitung einiger Aerzte, Palers und Schwestern unter Vorantritt der Kapelle des Rhein. Fuß=Art.=Regt. 59, einen Ausflug ins Siebengebirge.
(.0) Hürth, 17.Mail 916. Wegen seiner langen Finger recht schlecht beleumundet in der Tagelöhner Telephores Grabitzky, gevoren in Knapsack. Gr. verübte eine neue Tat. Er war in Hürth in einen Schuhladen getreten, dessen Inhaberin beinleidend ist; der Angeklagte verlangte Schuhe und zwang die Frau, immer wieder neue Muster verlangend, auf eine hohe Leiter zu steigen. Rasch griff er dann das teuerste Paar und entlief. Das Gericht hielt den Strafantrag von vier Monaten nicht für ausreichend, sondern=verhängte sieben Monate Gefängnis. Das nächste Mal komme Zuchthaus an die Reive.
46 Bruhl, 16.Mail9l6. Die hiesige militärische Jungmannschaft, die annähernd 100 Jungmannen zählt, wird am kommenden Sonntag, den 21. d.., eine Uebung im Gelände von Weilerswist abhalten. Um 12 Uhr mittags tritt die Kompagnie auf dem Schulhof des Gymnasiums an, um 12.33 erfolgt die Abfahrt von Kierberg mit der Eisenbahn nach Weilerswist. Die Rückkehr erfolgt über Schnocrenberg—Pingsdorf zu Fuß. Kompagnieführer Kirsch hat auch zu dieser Uebung wieder je einen Uebungsplan mit Skizze des Geländes und wichtigen Angaben zur die Abteilungen A und B entworsen und wird an Hand derselben vorher die Zug= und Gruppenführer über die Art der Uebung, über Feld= und Feldwachdienst unterrichten.— Der kleine Taubstummenzögling, der seit Samstagmorgen vermißt wurde, wurde von Soldaten eines Militärzuges Koblenz—Bonn—Köln am Samslagnachmittag an Station Vonn ausgesetzt und von dort der Bonner Kriminalpolizei zugeführt, welche die hiesige Provinzial= taubstummenanstalt telephonisch in Kennmis setzte.— Musketier Theo Jennischer vom Inf.=Rgt. Nr. 69, Mitglied der hiesigen freiwilligen Feuerwehr, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Kl.
(14) Srühl, 17.Mai1916. Nachdem in den letzten Tagen an eine Reihe hiesiger Geschäfte Kakao, Schokolade, Kunsthonig, Graupen, Sago und Heringe zum Kleinverkauf abgegeben war, erhielten gestern 22 Geschäfte vom Bürgermeisteramt Brühl Stadt rund 2000 Pfd. Weizengrieß. Heute und morgen werden 5000 Pfd. Nudeln verschiedener Sorte an über 20 Geschäfte abgegeben. Der Verkauf findet in den Geschäften nur in kleinen Meugen und nur an Brühler Bürger statt. Geschäfte, die noch Kunsthonig, Kakav, Schokolade, Heringe und eingemachte Schnittbohnen zum Kleinverkauf an Brühler Bürger wünschen, wollen dieses baldigst auf dem Bürgermeisteramt BrüylStadt, Zimmer 7, anmelden.
Kirchliches
Erzdiszese Köln. Ernannt wurden: K. Röttgen, Kapl. in Kohlscheid, z. geistl. Lehrer a. d. höh. Schule in Würselen u. zum Subsidiar a. d. Pfarrkirche das., W. Gieshoff, Neopresbyter aus Steele, z. Assist. a. Collegium Marianum in Neuß, Dr. J. Heemanns, Neopresbyter aus Aachen, z. geistl. Lehrer a. d. höheren Schule in Neunkirchen u. z. Subsidiar a. d. Pfarrkirche das., Dr. theol. er phil. R. H. J. Honecker, Kapl. in Beuel, z. 1. Kapl. an St. Joseph in Viersen, J. Möller, Privatgeistl. d. Diöz. Münster, z Rektor in Westerhausen, Pfarre Rott, I. Pinner, Vikar in Düssel, zum 3. Kapl. in Würselen, J. Regh, Kapl. in Köln=Riehl, z. 2. Kapl. an St. Maria in Lyskirchen zu Köln, J. Steufmehl, Kapl. an St. Martin in Düsseldorf, z. 3. Kaplan in Euskirchen, P. Weisweiler, geistl. Lehrer u. Subsidiar in Neunkirchen, zum Hausgeistl. im Kloster von Si. Vith, Dr. M. Uedeltzofen, Neopresbyter aus Hehn, z. Vikar in Afden, F. Welsch, Vitar in Baesweiler, z. 2. Vikar an St. Mariä Empfangnis in.=GladbachLürrip, I. Wiüms, Neopresbyter aus Stolberg, z. Vikar in Merkstein, G. Heppener, Neopresbyter aus Myhl, zum 2. Kaplan in Düsseldorf=Verresheim, B. Kastert, Pfr. an St. Joseph in KölnKalk, z. Pfr. an St. Columda in Köln, J. M. Heau, Pfr. a. D. in Essen a. d. Kuhr, z. Pfr. in Floisdorf, J. H. Ineger, Rektor a. v. Klollerkirche der Franz'slanerinnen in.=Gladbach, z. Pfr. in Saeffelen, P. Lauscher, vilar in Saeffelen, z. Rekt. in Steinenbrück, Pfarre Oberaty, W. Rutter, Assist. a. d. Erziehungsanstalt St. Joseph auf der Höhe, Pfarre St. Johann=B. und Peter in Bonn, z. Kapl. in Köln=Riehl, J. Schmrinck, Neopresbyter aus Ringenberg, Diöz. Münster, z. Vitar in Dussel, L. Kopcyuski, Kpl. in Essen=Dellwig, zum 1. Kapl. in Rheindahlen, J. V. Reger, Kapl. in Poulheim, z. Vikar in Walberberg, Dr. tycol. et phil. K. Schmitz, Kapl. in Rheindahlen, z. 2. Kapl. in Beuel, K. Schumacher, Neopresbyter aus Nachen, z. Vikar in Menden a. d. Sieg, L. Tesch, Rektor in Wormersdorf, Pfarre Ipplendorf, z. Rektor in Mödrath, Pfarre Kerpen, J. Wirtz, Kapl. an St. Michael in AachenBurtscheid, unter Zurücknahme seiner Ernennung zum Vikar in Breinig, zum Hausgeistl. am Dreifaltigkeits=Krankenhaus in Wesseling, B. Busch, Kapl. in Eschweiler=Pumpe=Stich, z. Pfr. in Bütgenbach, I. F. Coenen, Pfr. in Lessenich, Dek. Euskirchen, z. Pfr. in Allrath, Dr. phil. J. v. H. Honnef. Reltor a. d. Herz=Jesu=Kap. in Bonn, Pfarre St. Martin, z. Pfr. an Herz=Jesu in Elberfeld, K. J. Schmitz, Kapl. in Mülheim=Ruhr=Dümpten, zum Pfr. in Noithausen.
Pattelsendungen an Marineangehörige in der Türket
sind fortan nicht mehr an Paketsammelstellen des 1. Ersatzbataillons in Kiel und der 2. Torpedo=Division in Wilhelmshaben, sondern dem Militär=Paket=Depot in Leipzig zur Weiterleitung zuzuführen. Die Pakete müssen dementsprechend neven der vollen persönlichen Adresse der Empfänger die Aufschrift tragen:„Durch MilitärPaket=Depot Leipzig“. In den Versandbedingungen tritt eine Aenderung nicht ein.
Was der Freitag bringt:
.!
tcnngenePehebornsccn 9
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Nona Lisa. Schauspiolhaus:
abends 7 Uhr: Schüler-Vorstellung: Die Räuber. MillewitschTheater: abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: Die beiden Schmilz. Thatia-Theater: abends 8 Uhr: Die Prinzessin vom Nil(mit Heinrich Prang).
Kongerte. Zoologischer Garten, tärl. nachm. 3½ Uhr. Fiera, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Frissenstraße.
Besandere Veranstaltungen: Panerama. Frohngasse, am
Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälle Die Schlacht bei Mars a Tour. Kölner Eifelverein E..), abends 8½ Uhr. im Vereinslokal Kränkel, Martinstraße: Vereinsabend. Eifelverein(Ortsgrappe Köln), abends 9 Uhr, im Bavrischen Hof: Vereinsabend.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Mai 1916.
Konstanz. 8 v. Bodens..77—0,03m Caub. 9om. Rhein 2,604-.01m
Hüningen, 7 v. Rhein 2,34—0,06m/ Trier, 7 om Mosel 0,98—0,03m
Kehl, 7 om. Rhein.25-0,04m 1 Köln, 7 om. Rhein 2,58 10.04m
Heildronn, 8 v. Remar 0,60—0,07m] Rahrort, 8om. Rhein 1,65 49.02m
Lohr, 11 vm. Main 1,37—0,03m Weel, dom. Rhein 1,53—.00m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Dennerstag, 18. Mai 1916
Seite 3.
c Zur Teuerungszulage der städtischen Arbeiter.
Aus Kreisen städtischer Arbeiter schreibt man uns: Infolge der immer mehr zunehmenden Teuerung sah sich die Kölner städtische Arbeiterschaft im Laufe der Kriegszeit wiederholt gezwungen, an die Stadtverwaltung um Gewährung von Teuerungszulagen heranzutreten. Den gestellten Anträgen wurde auch wiederholt, wenn auch nicht ganz, entsprochen. Augenblicklich schweben wieder Verlandlungen über Anträge der Kölner Zentrumsfraktion um eine nochmalige Erhöhung bzw. weitere Ausdehnung der bisherigen Julagen. Diese Verhandlungen erlitten eine unerwünschte Verzögerung, weil von seiten der liberalen Fraktion noch Erhebungen in den städtischen Betrieben beantragt wurden. Die städtischen Arbeiter trösteten sich damit, daß die gemachten Vorschläge nach Erledigung der von der liberalen Fraktion gewünschten Erhebungen angenommen und die betreffenden Beträge vielleicht für eine gewisse zurückliegende Zeit nachgezahlt würden. Diese Hoffnung hat dank dem Vorgehen des sozialdemokratischen GemeindearbeiterVerbandes jetzt einen argen Stoß erlitten. Der Verband hat Anträge an die Kölner Stadtverwaltung gerichtet und dabei Sätze vorgeschlagen, die bedeutend hinter den bei den schwebenden Beratungen schon in Aussicht genommenen Sätzen zurückbleiben, wie folgender Vergleich zeigt:
Bei den Beratungen in Aussicht Vom sozialdemokrat. Verbande genommene Zulagen pro Monat beantr. Zulagen p. Mon. p. Mon. Ledige...... 7,50 M. 10.— M. mehr 2,50 M.
Verheirat. ohne Kinder 15,— „ mit 1 Kind 18.—
„„ 2 Kind. 21.—
* 0
„„—.—
„„ 4„ 27,
30
„„ 00
6
33.—
19.—
17.50
17.50
20,—
20.—
29.—
20,—
weniger.50 „ 3,50
„.—
„.—
„ 10,—
„ 13.—
Für Ledige werden also vom sozialdemokratischen Verbande wohl 2,50 M. pro Monat mehr und für Verheiratete dasselbe wie in den Beratungen vorgesehen, verlangt. Dagegen werden für Verheiratete mit Kindern bedeutend geringere Sätze beantragt. Wie aus obiger Tabelle ersichtlich, 4, 7, 10 und sogar 13 M. weniger pro Monat. Und dabei haben doch gerade die Familien mit großer Kinderzahl heute am stärksten unter der Teuerung zu leiden. Nun kann man niemand einen Vorwurf daraus machen, wenn er anderer Meinung über die Höhe der notwendigen Aufbesserungen ist, als die Antragvertreter im Rathause. Was man aber dem sozial demokratischen Verbande unbedingt zum Vorwurf machen muß, ist die Tatsache, daß er mit Verschlechterungsanträgen kommt zu einer Zeit, wo schon weit bessere Antrage zur Beratung stehen. Damit wird doch nur den Gegnern der berechtigten Wünsche der städtischen Arbeiter der Rücken gestärkt; denn diese können sich jetzt bei den Beratungen auf die neuen Anträge als diejenigen einer Arbeiterorganisation stützen und alle darüber hinausgehenden Wünsche der Arbeiterschaft, und wenn sie noch so berechtigt sind, bekämpfen. Wenn durch dieses Verhalten des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes die berechtigten Wünsche der städtischen Arbeiter nur zum Teil erfüllt werden, so sollen dieselben Leute, die sich jetzt zum Helfer der Gegner dieser Wünsche gemacht haben, nicht über die soziale Rückständigkeit der bürgerlichen Rathausvertreter schimpfen. Die Rheinische Zeitung schreibt aber in der Einleitung zu dem Artikel, in dem sie die Verschlechterungsanträge des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes bekannt gibt, folgenden Satz:„Vielleicht geht den von den Kriegsschwierigkeiten besonders hart Getroffenen diese oder jene Forderung nicht weit genug. Sie mögen bedenken, daß sich die Anträge an eine bürgerliche Stadtverwaltung und eine sozialistenreine Stadtvertretung richten, denen die Grenzen des auf gemeindesozialistischem Gebiete Möglichen enger erscheinen, als uns.“ Demgegenüber möge in städtischen Arbeiterkreisen festgehalten werden an der Tatsache: daß die Antrage der Kölner „sozialistenreinen“ Stadtvertretung viel weirgehender und für die Arbeiter gunstiger sind, als die Anträge der Kölner Genossen.
□ Bildhauer Peter Breuer
in Berlin vollendet morgen sein 60. Lebensjahr. 1856 zu Köln geboren, besuchte er die Münchener und Berliner Akademie und wurde 1892 Hilfsleirer am Bildhaueraktsaal der Berliner Akademie. 1895 erhielt er die kleine goldene Medaille durch Kaiser Wilhelm, 1900 wurde er gelegentlich der Pariser Weltausstellung Ritter der Ehrenlegion, 1905 erhielt er den Professortitel und 1909 wurde er Mitglied des Senats der Akademie der Künste in Berlin. Außer in Arbeiten der Kleinplastik hat er sich vornehmlich in Werken der Monumentalplastik her orgetan. Er schuf u. a. die Figur Handel für die Nische im ersten Stock der Turmhalle in Berlin, das Suarezdenkmal in Breslau, 1899 das Bismarckdenkmal in Breslau und das Kaiser Friedrich=Denkmal in Köln, 1901 das Kaiser WilhelmDenkmal in Halle, 1902 die Kolossal=Marmorg uppe Jesus als Kinderfreund, von Kaiser Witheim gestiftet für das Staatswaisenhaus in Bunzlau und 1906 das Nationaldenkmal für Memel.
() Der Verein Kölner Krippe(E..) lädt zu der am Freitag. den 26. Mai 1916, mittags 12 Uhr, im Hause des Vereins Georgstraße 20, stattfindenden 16. ordentlichen Hauptversammlung ein. Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Rechnungsbericht, Enrlastung des Schatzmeisters, Wahl der Rechnungsprüfer, 3. Wahlen 4. Verschiedenes.
0 Jung Cöln bringt in Nr. 3 den Schluß der plattkölnischen Geschichte Gott verlie't keine Kölsche sowie die Fortsetzung der volkstümlichen Geschichte Hans Steineckes Glück und Ende. Reich sind diesmal die Gedichtbeiträge vertreten; es steuerten Verse bei: Ty. Seidenfaden, K. Berg, Leo von Heemstede, Müller=Rüdecsdorf und Oberstudienrat Lösch. Die wuchtige Rede des Kriegsministers Wild von Hohenborn im Reichstage verdiente, daß die Jugend sie liest und sich einprägt. Die Kenntnis des„Sonnen= landes“ Portugal ist gerade jetzt zeitgemäß, ebenso der lehrreiche Aufsatz über die Stickstoffgewinnung. Den Mädchen gewidmet sind die Aufsätze Märtyrerinnen der Eitelkeit und Der lahme Engel.
() Städtischer Verkauf von Erbsen. Bis auf weiteres dar an Erbsen an Familien bis zu vier Personen 1 Pfund, an Fomilien über vier Personen 2 Pfd. nur einmalig, nicht wöchent lich, verabfolgt werden.
6 Die Kölner Bäcker=Zwangsinnung
hielt gestern in der Bürgergesellschaft eine außerordentlich stark besuchte Versammlung ab. Es kam teilweise zu geradezu tumultarischen Szenen. Die schwerverletzenden persönlichen Bemerkungen, die besonders von einem Hrn. Fischer aus Nippes vorgebracht wurden, dürften die Oeffentlichkeit weniger interessieren, umsomehr als sie vielleicht noch ein gerichtliches Nachspiel haben werden.
Zunächst wies Meister Derigs darauf hin, daß infolge Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz Obermeister Merzenich vom Schöffengericht in eine Geldstrafe von 150 M. genommen worden sei. Sowohl Hr. Merzenich wie die Staatsanwaltschaft hätten gegen das Urteil Berufung eingelegt. Es liege ihm und dem Vorstand, in dessen Auftrag er spreche, fern, den Obermeister wegen eines begangenen Vergehens in Schutz zu nehmen. In höchstem Maße bedauer lich jedoch sei es, wenn dieser Fall, der in Friedenszeiten kaum in der Oeffentlichkeit bekannt geworden wäre, nunmehr seit 14 Tagen täglich in der Kölner Presse, mit Ausnahme des Kölner Local=Anzeigers, herumgezerrt werde. Dadurch würde nicht nur das Kölner Publikum gegen die Bäcker im allgemeinen aufgehetzt, sondern es werde auch die noch ausstehende richterliche Entscheidung zu beeinflussen versucht. Wenn der Obermeister einer anderen politischen Richtung gehuldigt haben würde, wäre der Fall in der Presse vielleicht längst totgeschwiegen worden. Was gehe es z. B. die Rheinische Zeitung, die doch sonst nicht so sehr um kirchliche Dinge besorgt sei, an, ob Hr. Merzenich nun auch seinen Posten als Kirchenvorstandsmitglied niederlegen werde?
Weiter bemerkte der Redner, daß es in anbetracht der Sachlage notwendig sei, Aufklärung über das Streumehl, das von Hrn. M. zum Brotbacken verwandt worden sei, zu geben. Dieses Streumehl oder Holzmehl werde im allgemeinen, seit der Fett= und Oelknappheit, zum Isolieren des Brotes verwendet, besitze zwar keinen Nährwert, sei auch nicht gesundheitsschädlich. Im übrigen sei der Zusatz seyr gering gewesen. Wenn man heute an den Läden vorbeigehe, in denen Brot zum Verkauf ausgestellt sei, so müsse man oft feststellen, daß das zum Isolieren benötigte Streumehl in solchem Maße beim Brot verwandt sei, daß der bei Hrn. M. festgestellte Prozentsatz bei weitem übertroffen werde.(Lebhafte Zwischenrufe.) Und auch in diesem Falle werde das Streumehl von der Bevölkerung gegessen, ohne daß man sich darüber aufrege. Bedauerlich sei, daß Hr. M. als Obermeister der Innung sich gegen die bestehenden Verordnungen vergangen habe. Immerhin sei noch kein Anlaß geboten, ihn fallen zu lassen; erst möge das Gericht entscheiden. Bis dahin möge man sich eines vielleicht vorzeitig gefällten Urteils enthalten. Der Overmeister habe gebeten, ihn von seinem Amte zu entbinden; das sei bis zur Vollstreckung des Urteils seitens des Vorstandes geschehen. Bis dahin möge der Vorstand die Geschäfte weiterführen.
Herr P. gegen die Verordnungen vernögen hatte? er habe vir
am Gericht auch seibst zugegeben. Infolgedessen sei es für einen großen Teil der Mitglieder undenkbar, daß er sein Amt als Obermeister weiter bekleiden könne. Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, jdaß Herr M. große Verdienste um das Handwerk und insbesondere um die Bäcker=Zwangs=Innung habe. Schließlich einigte man sich auf die Annahme folgender von Herrn Derigs im Auftrag des Vorstandes eingebrachten Entschließung: Die heutige Hauptversammlung der Kölner Bäcker=ZwangsInnung mißbilligt die Verwendung aller zur menschlichen Ernährung nicht geeigneten Stoffe bei der Brotbereitung und bedauert lebhaft, daß ein solcher Fall das Kölner Schöffengericht beschäftigt hat. Nicht minder aber bedauert die Versammlung im Interesse des gesamten Bäckergewerbes die Aufbauschung der Tatsache und die maßlosen Uebertreibungen durch die Presse, solunge ein rechtskräftiges Urteil in der Angelegenheit nicht vorliegt.
Nach Erledigung dieser Angelegenheit kam es wieder zu recht lebhaften Auseinandersetzungen darüber, ob man dem Vorschlag des Vorstandes, einstweilen Herr. M. von seinem Amte zu entbinden, stattgeben solle; bis zur Neuwahl eines Obermeisters werde der Vorstand die Geschäfte weiterführen. Herr Fischer beantragte sofortige Absetzung des Obermeisters unter Vollziehung einer Neuwahl. Da in dem allgemeinen Tumult die Mehrheit zugunsten des einen oder anderen untrages unentschieden blieb, wurde der Vorschlag gemacht, in einer weiteren, bald einzuberufenden Hauptversammlung eine endgültige Entscheidung hierüber herbeizuführen. Weiter wurde ein Antrag eingebracht, die Zwangs=Innung auszulösen nuch dieser Antrag gelangte nicht zur Erörterung, da jede weitere Verhandlung unmöglich gemacht wurde.
1) Dom Kölschen Boor. Die Tageseinnahme betrug: Mittwoch, den 10. Mai 235., Goldumsatz 2760., Goldankauf 648.; Tonnerstag, den 11. Mai 207., Goldumsatz 2490., Goldankauf 394.; Freitag, den 12. Mai 164., Goldumsatz 2545., Goldantauf 792.; Samstag, den 13. Mai 405., Goldumsatz=310., Goldankauf 1455.; Sonntag, den 14. Mai 606., Goldumsatz 3175.; Montag, den 15. Mai 198., Goldumsatz 4700., Goldankauf 520.: Dienstag, den 16. Mai 9701., darunter 9500., für die Kölner Kriegswaisen=Fürsorge, Goldum atz 3167, Goldankauf 883.; GesamtEinnahme 513 187., Gesami=Goldumsatz 2316 750., GesamtGoldankauf 163 602 M.
(A) 300 jugendliche Sänger stellten am Sonntagabend im großen Gürzenichsaale ihre frischen Stimmen in den Dienst der striegswohlfahrt. Herr Lehrer Odenthal führte den Taltstock über die aus sechs Schulen gestellte Sängerschar, deren Vorbereitung im einzelnen von den Herren Douvern, Haa, Liethen, Odenthal, Pollmann und Simons durchgeführt war. Die Darbietungen dieses, zur Einheit eines großen Chores zusammengestellten Gruppen waren klangeoll schöne und von Fleiß und bestem Willen der Sänger zeugende Leittungen. Der Virigent hat in der turzen Zeit der nach Ostern begonnenen Gesamtproben vortrefflich verstanden, das Temperament fröhlichen Knabensinnes in den Bann seiner Leitung zu zwingen und so war es den Erschienenen eine Freude, einer gut gewählten Vortragsfolge bis zum Schlusse volle Aufmerksamkeit zollen zu können. Der wohlverdiente Beifall wird den Veranstaltern und den Sängern Befriedigung gewährt haben. Abchechse ung brachten in den Abend die Damen Mizzi Fink vonider Kölner Oper und Therese Pott,.e bestens bekannte Köner Pianistin. Beide trafen mit ihren echt künstlerischen Gaben Stimmung und Geschmack der Zuhörerschaft so vorzüglich, daß ihnen ein besonders rauschender Erfolg zuteil wurde. Um das beste Geringen des Abends machten sich in Begleitung der Gesänge von Frau Fink die Herren Komponist Menzen und Konzertmeister Anders, in Durchführung des orchestralen Konzeltteiles die 65er Ersatzvataillons=Kape e unter Vigefeldwebel Freundt verdient. Der Veranstaltung wäre ein besserer Besuch zu wünschen gewesen.
G Das Ergebnis der Kleidersammlung.
Der geschäftsführende Ausschuß der Städtischen Kriegssammlung 1914 schreibt uns: Der Ertrag der am 10. d. M. von der Städtischen Kriegssammlung 1914 unter Leitung und Mitwirkung der ehrenamtlich tätigen Organe der Armenpflege, der Knaben der hiesigen Volksschulen und ihrer Lehrer veranstalteten Haussammlung ist unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Zeitverhältnisse als ein recht befriedigender anzusehen. Mit den gespendeten Kleidern wird die Kriegssammlung für längere Zeit die bedürftigen Angehörigen unserer Krieger versorgen können; die in Ermangelung von Kleidungsstücken oder auch neben solchen noch gestifteten Geldspenden erreichten den Betrag von insgesamt 9025 M. Dies schöne Ergebnis ist wiederum ein Beweis dafür, daß, wo es gilt, der Kriegsnot zu steuern, der Ruf an die Mildtätigkeit und das gute Herz der Kölner Bürger trotz der schwierigen Zeitverhältnisse nicht unerhört verhallt. Allen denen, die zu diesem Erfolg der Haussammlung, sei es durch milde Gaben oder durch ihre Tätigkeit bei der Durchführung der Sammlung selbst beigetragen haben, ganz besonders unserer lieben eifrigen Schuljugend, sei im Namen des geschäftsführenden Ausschusses der Städtischen Kriegssammlung 1914 auch an dieser Stelle herzlichst gedankt.
() Der Herr Kardinal von Bartmann besuchte gestern den Verwundeten= und Vermißten=Nachweis der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz. Der Herr Kardinal wurde empfungen von der Vorsitzenden des Vaterländischen Frauenvereins, Frau Raoul Stein, dem Vorsitzenden des Roten Kreuzes in Köln, Prof. Dr. Krautwig, sowie von dem Leiter des Verwundeten= und Vermißten=Nachweises, Delegierten Dr. G. von Mallinckrodt, der die Führung bei der Besichtigung übernahm. Letzterer erstattete eingehenden Bericht über das Arbeitsgebiet des Verwundeten= und Vermißten=Nachweises und gab einen Ueberblick über die gesamte Tätigkeit dieses Institutes. Der Herr Kardinal bekundete wärmstes Interesse für die segensreiche Einrichtung und nahm auch die übrigen im Deichmannhaus untergebrachten Abteilungen, so die Berlustliste N. F.., die Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins, die Abteilung Lagerberichte— Ausschuß für Angehörigen=Abende sowie den Ausschuß für deutsche Kriegsgefangene in England in Augenschein. Auch über diese Stellen sprach der Herr Kardinal wiederholt seine höchste Befriedigung aus.
() Verwendung der jungen Wedel des gemeinen Adler farns als Beisutter für Schweine. Wie die Rohmaterialstelle des preußischen Landwirtschafts=Ministeriums berichtet, hat Divisions=Veterinär Dr. Herbig vor mehreren Jahren Fütterungsversuche mit den jungen Wedeln des Adlerfarns(Pteris aquilina) angestellt und dabei gefunden, daß dieselben als ein sehr gutes Beifutter, ja sogar fast als ein Ersatzfutter für Schweine zu betrachten sind.
Er schreibt dazu: Man kann die Wedel am besten mit wenigen Kartoffeln unter geringem Wasserzusatz in einem Kessel dämpfen und dann mit dem in jeder Wirtschaft benutzten Stampfer zerkleinert und gemischt den Schweinen verabfolgen. Die Schweine
nehmen dieses Futter schon nach kürzester Zeit sehr gern, und man
kann den Zusatz von Kartoffeln oder auch Schrot bis auf ein Minimum beschränken. Auch bei Mastschweinen kann man einen großen Teil des Futterbedarfs durch Farnwedel decken. Die Verfütterung der Wedel hat noch den Vorteil, daß man eine viel
größere Menge von Futter zur Verfügung hat, da nach dem Abbrechen immer wieder neue in kurzer Zeit hervorgebracht werden. Man kann nur die Farnwedel benutzen, deren Blätter noch zum größten Teile aufgerollt und unentfaltet sindund welche ohne weiteres leicht glatt abbrechen; dies trifft zu bis zu einer Höhe von etwa
40—50 Zentimeter. Sind sie erst älter, entfaltet und muß man sie
abreißen, anstatt abbrechen, was mit zunehmender Verbolzung der Stengel der Fall ist, dann sind sie zum Verfüttern zu hart und nicht mehr geeignet. Farnwedel werden schon in verschiedenen Gegenden besonders von kleinen Leuten sowohl für Läufer= als auch für Mastschweine mit sehr gutem Erfolge ver füttert.
(A) Unerfreuliche Vorkommnisse. Ein junger Bursche, der seit 4 Tagen zu Koblenz in einem Truppenteil eingestellt war, entfernte sich heimlich, trieb sich mit einem gleichaltrigen Burschen als Landstreicher umher und beide begingen zu Köln=Deutz einen schweren Diebstahl, als deren Resultat ihnen zwei Ballen Säcke in die Hände fielen.— Eine Kontoristin entwendete auf zwei verschiedenen Stellen Goldsachen und Bargeld sowie Kleidungsstücke im Werte von 100 M.— Ein Mädchen stahl einer bekannten Frau ihr Hausstandsbuch und ließ sich bei der Stadt deren Kriegsunterunterstützung auszahlen.— Als rückfälliger Diev stahl ein Fuhrmann zu Nippes größere Mengen Pferdefutter und=Decken. Alle diese Personen wurden verhaftet.
( Ueber Kündiaunasfristen. Mit einer Kontoristin war eine vierwöchige Kündigungsfrist vereinbart. Die Firma kündigte die Kontoristin am 16. März zum 15. April. Am Kaufmannsgericht verlangte die Handlungsgehülfin Zahlung des Gehaltes vom 15. April bis zum 1. Mai. Der Vertreter der Firma wandte ein, daß die Ilägerin ordnungsmäßig gekündigt sei. Er wurde belehrt, daß bei kauf männischen Angestellten der gesetzliche Kündigungstermin sechs Wochen vor Quartalsschluß liegt. Es kann auch eine kürzere Kündigungsfrist vereinbart werden; diese muß aver mindestens einen Monat betragen und ist nur vom 1. zum 1. des nächsten Monats zulassig. Hierauf zahlte der Beklagte den eingeklagten Betrag.
(A) Ueber den Metzgermeister Friedrich Sommer ist die Fortdauer der Untersuchungshaft verhängt worden. Er wird unter Anklage gestellt werden wegen Verstoßes gegen die Bundesratsverordnungen; auf die einschlagigen Paragraphen steht Gefängnis bis zu einem Jahr und Geldstrafe bis zu 10000 Mark. Die konfiszierten Fleischwaren verfallen ohne Entgelt der Behörde. Die Verleidigung haben die Rechtsanwälte Dr. Broil und Klefisch übernommen. Zuständig werden sein Strafkammer oder auch Schöfsengericht. Nach dem heutigen Wertstand der Waren gehen die Beirage in die Hunderttausende von Mark. Den ersten Anstoß zu den erfolgreichen Revisionen gab der stadtkölnische Polizei tommissar Wecker.
(0) Zwei mundharmonikas, Triangel, Flöte und Okarina
sollen für Wehrmänner in Rußland die Instrumente für eine „Napelle" abgeben. Wir sind gebeten, unsern Lesern die Wünsche zu unterbreiten, was hiermit gern geschieht.
(A) Diebereien. An mehreren Verkaufsstellen machten sich Taschendiebe die Ansammlungen zunutze und bestahlen Frauen.— Auf der Hohestraße entwendete ein Langfinger einer älteren Tame 80 Mark aus der Handtasche.— Ein Korb mit Wäsche im Werte von 200 Mark verschwand von einem Wagen in der Severinstraße. — Einbrecher holten Schmucksachen aus einer Wohnung an der Niehlerstraße.— Ein Postaushelfer kam wegen Unterschlagung von Feldpostpaketen in Haft.
Mutmaßliche Witterung für den 19. Mai 1916:
Forldauernd warm und auch sonst keine wesentiiche Aenderung des Wetters.

Seite 4.
NT
Hölner Locat-Anzeiger M. 137&a Dehnerstag, 18. Mai 1916
6
eseilschafts- und Vereinsleben:
961
() Rath. Männervereine von St. Pantaleon. Einen Familienabend veranstalteten am Sonntag, den 14. ds., die kath. Männervereine von St. Pantaleon in der Schnurgasse, zu dem sich Anctiever vom Pfarr=, Volks=, Arbeiter= und Jünglings=Verein einfanden. Hr. Pater Bausch hielt einen Lichtbildervortrag: Jerusalem, die Leidensstätte Christi. Da er infolge Zugverspätung #n zu vorgeschrittener Stunde erschien, mußte der Vortrag erheblich getürzt werden, er wird aber in nächster Zeit fortgesetzt. Von Jaffa aus, wo die Ausschiffung der Reisenden wegen der Felsenklippen sich recht schwierig gestaltet, bringt die Eisenbahn auf stundenlanger Fahrt den Pilger nac Feru##alem. Wir deutschen katholiken können stolz sein auf die herrich Kirche der Heimsuchung Mariä, die sich als erstes größeres Gebäude den Blicken irbietet. Der Dovidsturm in der Nähe war in früheren Zeiten in Bollwerk gegen Feinde; so erklärt sich die Anrusung in der Lauretanischen Litanei„Du Turm Dabids“— Maria, ein Vollwerk gegen die Feinde unseres Heiles. Die prächtige Omar=Moschee, die Grabeskirche mit ihren gewaltigen Kuppeln, die evangelische kirche erheben sich über die zahlreichen, weißen Häuser, die meist flache Dächer oder eine Kuppel haben. Echi orientalisches Leben herrscht auf den Märkten und Straßen. Die Männer, mit Markttasche versehen, besorgen die Einkäufe. Die Frauen dürten sich auf der Straße nur verschleiert zeigen. Ein sehr geschätztes Tier ist das Kamel, das oft die Stelle eines großen Lastwagens vertritt, sieht man es doch ganze Ladungen Holz ober Umzugsgut, Klavier usw. auf seinem Rücken tragen. Jerusalem ist in der hauptsache von Juden bewohnt; aus der ganzen Welt kommen sie hierher, um hier zu sterben und begraben zu werden. Armenier, Araber, Beduinen, ja die verschiedensten Rassen bevölkern außerdem
die Stadt. Nach dem Kriege werden der Orient und das heilige Land leichter zu erreichen sein als bisher und von großem Intersse für uns werden. Damit schloß der Redner seine Ausführungen zu den prächtigen Bildern. Hoffentlich werden sich demnächst die besucher zahlreicher einfinden, um die Reise zu beendigen.
Standesamt der Stact Koln.(Vom 16. Moi 1916.)
Sterbefälle. Maria Ba 1., Im Stavenhof 14.- Sophie Bank, ster, led., 85., uidertskla#er 13.- Bernhard Schwarz=
schild, Landstm., 7. Komp., Landw=Inf.=Regt. 25, Kau., verh., 41., 21.- Hubert Meyer, Telegr.=Arb., verh, 69.,
Friesenwall 124.= Martin Wietz, Stallknecht, Musk. d. 11. Komp. des 69, 21 J. Boiss reestr. 20.- Jonas Herz, Schreinermei 92 J. Heinsbergstr. 25.- Johann Quetsch, Fab.=Arb., verh., 60., Karäuserhof 25. Witwe Maria Lintermann, geb. Cremer, Stund=Arb.,
., Chlodwigplatz 22.- Peler Hover, Kaufm. verh., 58 J..=Bauenthal, Golisteinstr. 34.- Witwe Gertrud Friedrich, ged. Weiler, 15 J Wasserturmstr. 3. Margarete Oepen, oh. Ber, led., 76., Mittelstr. 26. Gottfried Quetsch, 8., Weberstr. 9/11„ Elconore Ossendors, 11 s. Trajanstr. 15.— Johann Bilck, Schuhmacher, led., Lon Nekr. im Res.=Inf.=Regt. 82, 20., Wollküche 10.- Leonhard Hamacher, 8#1, Griechenmarkt 23.- Oskar Lanner, Tagel., verb. Gefr., Brig.=Ers.= ##atl. 30, 28., Kettengasse 4.- Rudolf Odermatt, Fab.=Arb., Reser: 9. Komp., Res.=Inf.=Regt. 236, led., 55.- Christian Hamache geb. Schreiber, verh., 40 J, scheid, Fabr.=Arb., Ldstm.,
Kappler, Möbelfabrik., verh., 58 J. Machabäerstr. 16.- Agnes Wind, #eo. Lehmacher, oh. Ver, 76.,-ehrenfeld, Philippstr. 45.= Heinrich
ander, 11 J. Thieboldsgasse 86.- Witwer Friedr. Wilh. Rose, Rent.,
44., Thurmchenswall 96.= Friedr. Rich. Schultz, Reiter b. Pferdedep.
des 9. Armeek., Hotelkellner, very., 27 J. Unter Kahlenhausen.- Paul
Karl Rich. Heidenreich, Fab.=Arb., Wehrm., I. komp., Ins.=Regt. 5, serh., 33 J. Mastrichterstr. 46.„ Bernhard Müller, Fris., Gefr. beim Chef des Feldflugwesens, led., 23., Mohrenstr. J1.- Hermann Bleus, Briesträger. Wehrm., 2. Komp., Res.=Inf.=Regt. 29#, verh., 31., Kreelderstraße 93.
Stundesamt der Stac: Koln.(Vom.. Mai 1916.)
Sterbefälle. Korneiius Antweiler, Metallschleiser, Landst.=Rekr
“<space> K o m p.<space> R e s.= I n f.= R e g.<space> 7 1,<space> l e d i g,<space> 1 9<space> J.,<space> K a r t h ä u s e r h o f<space> 5 0.<space>-<space> W w r.<space> L 1<space> Daniels, o. Ver., 64., Karthäuserhof 10.— Martin Scholz, Hausniener, ledig, Landstm. im Inf.=Reg. 173, 29., Schilberg 103.-Friedrich
senthal, Kaufm., Musk i. Ers.=Inf.=Reg. 28, ledig, 26., Schildergasse 59.- Franz Goskowski, 1., Im Weichserhof 50.= Emil Boh Dr. phil, verh., 73., Benesisstr. 44.- Gerhard Gieden, Kaufm., verh 3., Weberstr. 24. Wwe. Gertrud Hanseler, geb. Enkeler. 82., rgasse 31/35- anna Delmhern, geb. Koch, 41., Trajan= age 25.- Margarete Kaiser, oeb. Horbach, verh., 42., Ursulakloster 1. Anna Maria Godesberg, geb. Schiffer, verv.. 33., Machabäerstr. 96.
Ewald Schmitz, Schenkwirt, verh., 60., Brüsselerstr. 55.
Standesumt Köln=Lindentdat.(Vom 15 Mai 1916.)
terbefälle. Hub. Wilholmp, Bauaro.,##, 18.“ Köln=Arnol#####
sonnerstr. 513.- Jos. Jung, Maschinenschreiner verh, 52.,
Köln, Weidengasse 37.- Karl Oskar Falkenstein, Handlungs eh, led.,
., Köln, Jülicherstr. 11.- Joh Men#n, Sche, verh., 71 J
2 J. Köln.
77=79.- Johanna Lindenschmidt, geb. van Walsen, verh., 65 J Köln=Rippes, Simon Meisterstr..- Kath. Pseiffer, geb. Justen, verh., smarcistr. 9.- Hermann.Ias, 3½., Oderbeiden, Kr. Sieg.- Bernh. Jos Hansen, Fabrikard., 17., Kön-Deuz, zinnenstr. 9. Läcilie Ortmann, Kom 81., Köin, Jakobstr. 3
Karl Ampsler, 1., Köln, Waisenhausgasse 1. c
Standesami Aöln-Lindenal.(Vom 16. Mal 1916.)
fälle. Elisabern Feck, 4., Kendenich(Landkr. Köln).= sisela##prester, 1 J. 5#., Scheffelstr. 52. Ju#es uron, I..,
ndengasse 63-05 Anton Josepy Soll, Bämer Verh., 34 J
.=Klettenberg, Luxemburgerstr. Friedr. Wilh. Lützenkirchen,
Geschäftskutscher. Landst..=R. 65, 40., per h. Bachemerstr.###. Oeier Maurer, o. R. verh., 49., Köln. Jahobstr. 68 Paul Tögel, 2.,
Köln, Sternengasse 93.— Gerte Irene Roß, 2.,.=Ehrenfeld, Bartelstraße 103." Joseph Beyenburg, 4 J. 5., Köln, Buschgasse 11. Lucie Müller, led., 18.,.=Sülz, Konradstr. 17.
Standesamt Köln=lippes(Vom 10.—10. Mai 1916.)
Sterbefälle. Katharina Schmitz geb. Wienand, verh. 79., MerZeimerstr. 160.- Maria Engeihard geb. Fischer, verh, 41., Krüth=
straße 9." Wwr. Karl Meger, 65., Nievenheimerstr. 41. Wwe.
ina Zaun geb. Lammertz. 66., Neu= ur 319- Rodert Beber,
:<space> d.<space> R e s.<space> F u ß a r i= B a t t.<space> 4 8 1,<space> g e f.,<space> 2 4<space> J.,<space> S t a m m h e i m e r s t r.<space> 3 2.<space>
Heinr. Heßling, 4., Kempenerstr. 58.- Aanes Pick geb. In.
. 50#. Florastr. 37.- Kaharina Laufenberg geb. Stein, verh.,
Zonserstr. 15. Everhard Baraczew ai. M. Sechzigstr. 79. karl Baum. vero 44., Köniain=Lussenplag o.- Wwe. Anna
geb. Ressel, 87., Siebachstr. 51.- Wwr. Wiy. Siebert, 73 J. Flora straße 129.- Wilh. Schmitz, 1., Siebachstr. 89.
Standesamt Köln=Kaik.(Vom 6. bis 13. Mai 1916.)
Sterbefälle. Adolf Ludw. Friedr. Rotgeri, 4., Kalker Hauptstraße 121.— Maria Nig, 38., Köln, Trankgasse-5.- Maria Faster10. Jehung der 5. Flesse der 7. Frerßisch-Süddeutschen
(239. Kgl. Preuß.) Klassen=Lotterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigesügt. Ohne Gewähr...2.
Auf tete gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Bewinne geialen, und#### eine ans die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
..<space> M a i<space> 1 9 1 6,<space> v o r m i t t a g s.<space> N a c h d r u c k<space> v e r b o t e n.<space>
„##ta##en 101 v0 Vi. 955 6. 1111 320 477 519 613 825 500)
2049 00(r o0 438(50¼ 544 647 706=93 3675 143 86 87 317 89 520#s0 58
e 28 vin 432.23 846 925 3 5031 snm..
531 5 3 piggl ehez rc.3 d 85(330) 701 51 77 844 3155 S10 98 23
5 4n 4ng 6
48 91 606 44 Ca) 6s 19217. u a 1111is i8 119 5 I0 60 E
102 P r. 8115 u1 5,
25.72 K. 36.50), 5A. 813.., 26145 G sch don. 46.0 4r2
28082 106 320—9 508(5000 69s 29094 115 210 300 16 420
39621 161 494(500) 649 708 22 810 81008 71(16600) 75 379(1000) 87 458
565 319.32113 79 40 517 51 n0 81 39449 61 m 191 201 99 319 25 44 495
8# etis 237.650 nis 2.(1h 70 rr 356.9 5 138 21) 93 319 23 649
18 10 un 927 61 365%8 Lo 490 un 8t0#nanf 912 37##0 912 55 99 M01 find 1In..
672 799 830 42 934 38013 lss 249 342 75 665 33142 97 5409 710
40075 820 921(5001 63(500) 93 41134###50 254 329 10# 679 84
748 02(500] 815 901(500] en#####17 409 765 998.00 131(100. 474
19 2 S 525 46 6l1 au2 s1 88 45979.5 413
72 442 807 4919 500) 48 114 59(1009) 412 50 739 6: 9610 14909
à 405 55 573 89 51334 83 610 865(1000] 95s 52003 164 87 533 55
275 518 73 651 87 758 812 61 934 92. 115013 316 541 662(1000 939 116129 461
514 952 117412 689 758(1000) 989 72 118208 429 512 62 119058 71 162 340
502 669 845 965 78
129950(500) 153(1000) 94 429 517 805 961 121131 85 372 100001 78 428
892 122104 10 225 421 25 34 95 123149 236 545 98 632(1000] 800:500 928
124/01 51(560) 98 306 57 411 53 570 647 774 919 27., 125 114 185 334 489 820
318 41 505 11000] 83 639 731 127/30 176 K7 385 443(1000 53
500 547 720 828 12893 123 51 62(500) 31 368 631 700 129082 248 51(3000
90 359 5 6(500) 621 26 774 874
130 15 157 203 424 91 521 601 12 19 87 702(1000] 131855 912 40 132138
251(2100) 330 403 22 35 750 903 15 67 69(1000] 133 618 76 153 94 437 903 75
### 08 901 47 1821 304 4·7 529 614 725 135017 68 141 275 348 60 84 504
154 f70) 200 81 93 384 531 ou 664 65 752 137018 103 76
31 555 58 654 816 27 65 125 e5 93 138·23 63 137 69 210 90 484 777 814 51 906
139284(1000) 80 632 704 905(1000
448 181 372 40 48 53 88 506 648 71 77 703 39 825 141070 102 6 243 85
327 425 70 511 604 30 715 8·1 17 956 142106 276 334(500] 72 529 683 963
219 583 456 57 605(300) 897 933(1000] 148156 19 207 325 52 433 42 58
77 94 514 791 815 63 87 170.3 324 455 762—89 913(509] 22 33 48054
243 44 322 70 491 506 146 147044 150 273 316 85 551 645 798 905(5001 13 110.01
2 19 252 10(500) 632 712(500) 48(500 99 800 143091 119 263 343 90 418
931 618 72 924.1 44
158115 40 203 97 429 739 818 95 991
.45 202 f 600 5n an zun 49 55 54092 154 98 251 91
„.„ 210 611 ö. von 35 813 951 95(500] 57031(500] 179 319n 687
6. 568 619 762 961 59023 141(500) 393(500) 453 541 605 18
601. 6(1000] 69 262 333 520 82 633 93 940 70 79 61299 354 575 802 29
„Rr6g gg.! 8 tn 184 u, 452 78 526 nhh 711 99 853 942
203 8.%2. 5 21.361 89 869 48 63 65124 /500) 129.— 4110 75 19
624 80 i0 11 8 a 6s106 Sn, nnn 670•3 107- 51a# 275
46 ui Vtolz ter ir foer 219 599
.2 Ge.., L. uns un 20 K1 Eim 119181
79
749 850 312 415 417
81001 1n5 255
943 89.•9 Lin Soilo 32 5401 n. 61 524 87 29 995 99##1 192 96012
10
„ 5%
100290 133 783 99 52
110155 218
112.93 615 64
1115
u1 36 71037 141 273 453 624 25 804 28 926(500 91 594 700 853 59 61 73254 385 89 416 516 6 84
„
89 530 755214
51 80 ueg 140 856 305(1o0
11 9 387 507 31 6u 73(30001 91 97 803(1000 71 880 931 8T6 10o 43 Lin) 388 407 61 58 72
995 84055 154„.„ 3 586 721-51 5
97 571 625 54 45 716 931 86051 101 31 363 502
#n 276 f08 96 616 795 Syo99 2740 814 75
74 208 384 473 9
91003 326 675"
31 661(5001 75 14 039 13
91•4
1 96(50 10: 105014 01
13 63 705 lom1 5 73 79° 150h1 63 11331 49
. 221 9. 432 530 4s 82(500] 133 243 339 572 92(3060 53110 212 n19 771 993 11000 Tun
12: 79 50 o. 551 F. 5o1 993 10
„ 618 1 92 893 914 Sinmi 168049
5 210 J 404 635 62 406 869(1000
1ag 207 310 76 510 645 807
10c 501 86 678 85 114033 71 74 75 119
52 78 466 520 600 27 743 869 959 63 70 159//49 302 555(500 696 745 906 41
139 ·005 21 40 105 50 88 373 425 36 565 643 916 161079 13000] 398 405 513
bis 140 903 132965 93 129 202 20 23 625 863 903 163140 49 51 671 80 943
44 566 642 C, 722(1 000) 837 72 135081 225 560 723 81 9·5 16 165.06
2# 15 Js 13 682(10001 802 167124 101 32 67 95 280 837 956 168042 100 267
343 666(ho 75 96 968 169502 35 77 292 497(1000) 821
170605 140 231 57 418 519 73 719 33 63(33i] 32 828 910 21 63 80 171145
216 507 63 13369] 88 11009) 94 624 817 61 927 58 69(.000) 173171 90 463 70
#2 008.15 co 655 911 173241 337 41 44 58(1000] 440 93 603 36„ 748 887
173106 54(1000] 430 627 77 73 724 175003 140 77 233 6) 323 36 49 507 818 58
942 176059 130 202 80 303 87 531 699 717 85. 74 177012 192 412 561 605 81 915
176845 956 6s 179.60 92 104 244 492(1000) 857 971
190161 67 441(100 0 74 567 181079 431 630 56 182035 672 852 183283 98
412 90 515 17 87 614 746 920 31 144146 273 398 419 26 29.0 603 729 823 77
165381 413 10 Ju.s 511 996 188230 382(500) 905 187014 342(3000) 66 489
(6000 93 551 6144 30(1000j 36 729 893 188964 77 307 435 76 741 94 814 68 913 19 71(3000] 189005 8 250 412 575 3000) 730 41
190094 169(10001 71 zuy•0 81 89 439 611 994 191006 15 198 221(1900
88•3 463 78 502 601 70031 72 963 192043 119 361 414 45 84 601 700 912 19.30 0
191011 62 112 26 129 150 3000 198202 75
61 519 881 918
171 251 62 72(50.) 93 45 380 447(500) 58 74 632 780 819 921 19140 ##n io 404 500 774 907 195 08(500) 433 513 53 740 890•2 196096
200 591 756 828 917 1970·9 217 92 1a00) 579 402 520 856 939(3000 513 8! 692 94 767 79 899 965 199209(500) 31 454 61 519 881 918
19177 122 216 308 42 5·5 642 79(1000) 734 80 810 11 201062
425 69 574 615 26 31 8 5 292075 104 15 42 354 79 400 45 657 83(500) 822 89 999
540 434 67 565 618 11000] 75 749 882 910 30(1000] 95 26462 76(•00)
81 a0 724 Jir 19 34 943 3950 0 13 32 57 264 65 759 /1 36 011 206010
„ 55 h. 414 87 672 856 297135 37 245 486 513 670 846 269044 15 280
.4 8. 88 89 443 559 623 31 10 714(500 40 299045 111 329 431 708 952(500) .0114(500 87 /514)) 233 477 537 601(1000) 750 88 951 211072 271 81 319 79 440 857 71(100 939 46 212053 127 59 83 277 329 511 648(500] 719 18 30
9 50 Ti##7 11000 242 81(1000] 806 25 905 40 89 /5 0) 314124 32 230 378 507
70., 90 J1 95. 215 202 319 dah 500 61(500) 751(500) 823 325 316197 105:16
„„ 720(5.S 913 74 217943 40 309 788 31sdeS 138 501 612(59] 67 785 500. n01 11 300 918 75 213943 74 184 273 320 45 70 92(1000] 435 665 763(5056) 812(590] 33 58 917 85
„ 0957 191 264 95 751 930 46 77 87, 221233 350 58 87 409 24 80 838 957
310 504 606 ds 851 89 223 496(1000] 546 784 885 224031 138 41
91(500) US 457 71 5d4 611 83 837 70 223910 88 215 337 506[500] 839
SmI.,# 498 35 546 682 905 74 227473 559 228155 60 304
400 10 639 786 229045 130 42 206 512 74 99 625 924 11000 91
23 7063(506 151 66 207 367 458 614 41 706 231121 207(3000) 8 315 74 494 719 810 91 913 22 N 23240S 120 219 50. 55 455 589 640 772 79 855 900 233010
184 201 378 86 703 01 829
Betichnaung: In der Varmittagsliste vom 15. Mai lies 163777 statt 163773,
in der Nachmitansliste 45#00 sam#0
19. Tichtre der 5. blese der 7.
(733 Fal Frark) on-Castori#
(Dem 6. bis 31. Mai 1916.) Nur de####minne über 240 Ml sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
7
jede gezogene einer auf die Lose
AD 911
leiche Nummer in den beiden Antenlungen 1 undtE
131 422 20 41 5 84.25 71 04 6 20•4
71
19094 *— 1 4 195 29 43
5“ 994
achdruck verboten.
239 51 344 478 503 11 46 604 26
4135 74 1000t 89 216 310 43 f10
6084 751 57 79 18
schmitlug
6 68 114
K 3923
521 4
9013 18 141 212 85 6 81• 972
7 11070 83 128 382 485 516 39(3000 943 138 84 215 500 65 769 90 8Je 51 979 409 41 49 600 01 728 8 4 07 100 9 50 42 254
n shin 806 918 79(500] 19054 16
21161 1500 200 01 600 796 837 2
4S 80n 51 12 24122 241 643
2330 40 150 wl 419—3.1 14
T2.(1000/ eso 29152 392 516 69 713 56 964
36
749 921 136108 271—4 852 1338642(20.00) 165 1410146 77 80 212 35 86.9 10 5n9 82 900 59 8% 10 0) 14454
151 156
34 St
148189 4 14 44 6
953
21 41
04 83 628 41 807 15 23
31021 48 61 150 230 /30 411 56 751 853 50
411 s5
89 426
13
32
419 5
4
01 1 1500
1 120 48 67 991 9<space> 7 2 9<space> 5 0<space> 8 2 8<space> 5 8<space> 4 1 0<space> 440105
500
191
691
18 03
954 73 61
211 24 11000
17 185
801 40 99 99
41211 415 67 544 714
3500 53 681 721 949
10 /1
131 25
434 665 017 81
Cet 31.
719 15
97 493 814(500) 31 14 51 89o 54234 11000
" 9-1- 10
75 1500) 148 53 948 29 312 55
93 717 16 110
67144 959 6841 138 283 550 B) 25(500 62 898 19 984 2 98 738 816 72144 1500 248
251 92 336 429 586 694 778 265 89 311 579 639 97.13 70038
721 800 78029 111 290 910
611 704 999
110103 31 968 111095 333 510 858 112445 198 212 98 414 21 58 528 823 99
113124 226 43 85 305 97 600 36 65 738 40 linul 59 820 80 99 114016 25 50 446
67 657 115143 254 83 318 71 464(1000) 514 57 82 774 92 985 116065 151 413
79 609 723 74 Lus 76 117083 i58 70 224 1500 51 327 78 602 6 924 87 118115
779 119001 4 132 75 349 90 457 608 30 727 88(500) 882
123962 156 41 511 605 792 121026 92 344 402 602 22 815 44 50 903 122296 60 61 310 21 70 84 440 50, 95 754 894 8(1000) 53 994 123192 279 90 451
739 936 124026 34 56 117 291 325 542 618(1000 708 53 846 930 125484
9al. 1S6 08 101(33a) 75 99 205 570 101 812 45 78 994 127128 34
93 201 564 719 883(1000] 128141 309 44(1000) 456 525 795(1000) 129027 102 3
730 858(10900
2 064 145 244 318(500 604(1000) 70 131064 237 71 363 503 837 79 132011
133107 12 83 311 30 44 97 423 506 915 134020 e1 10 202 410 971 135069 184 204 51 84 32) 98 423 512 617 61
47 963 ee. 137063 102 39 75 216 48 398 430 671 702
302 592 722 139120 552 816 09 307 433 693 727 832 69 141086 220 499 543 1500) 112149 72 212 Mu 402 46 502 76 695 96 850 143134 571(10001 620.80 145023 126 318 827(46420
777 858 60 999 147020(500] 104 86(500] 216 309 47 .6 99 142 10 251 415 773 818 88 922 62 83 87
5 50 478 847 65 15 036(5ot0! 170 85(3000) 475 599 703
15#214 44 50; 624 1533042 55.500 146 517 710 42 801
5 19; 376 528 31 11000 40 59 637 820 929(300)) 32 155231 0•2 544 623(504 899 909 150 157250 393 417 22 139 71 211 350 56 684 815 28(500) 65 902 1590/81 245
70
558 88 815(500 980 161058 121 233 1500) 52 336 62 2 87 90 103 435 99 707 9o 165115 28 213 67 364 72 94 809 913 164176 86 94 214 44 240 58 605 76 87 870 99 165051
43 52 323 45 415 17 520 706 801 164185(3000] 182 96 259 414
811 82 167017 21 73 84 140(1000) 71 74 232 349 81 433 615 210 320 490(5000) 525 72 747 97 832 38 1680.8 78 500 725 78(500 905 81
7 97 802 63 72 121098 101 610 838 44 926 81
707 69 923 50(3000] 179022 99 Mb 432 82 92
757 97•.7 175232 487 98 540 62 B12(1000) 44
4 76 80 97 898 948 68 177139 687 95 738 863
1i 733 57 63(1000] 915 173015 315 416 605 68 70 785 925
175 556 642(Urd 707 40 900 89 181067 70 169 335 48 635 706 51
182069 158 236 476 99 512 654 85 giin 734 956 183230 513 623
807 915 100] 62 184175 302 11000 97 616 844 185 133 90 217 511 620
3h0 799 803 183 m 213 53 63 412 187022(1000 68 193(3000) 429 72 730 188205 22 44 87 389 444 611 92 95 825 73 955 189.64 580 460 638 875
2
1<space> 3 4 0<space>( 3 9 0 9)<space> 4 5<space> 4 2 9<space> 3 7<space> 7 7 3<space> 8 3 7<space> 9 2 6<space> 1 9 1 0 5 8<space>
68 268(100¼ 327 74 519 87 658 722 800 34 193167
5 400) 721 864 195024 277 378 766 72 85 818 907 90
197 814 959(500] 197038 169 521 61 69 693 763 1500) 000] 460(500) 543 76 687 871 963 199055 90 204 308 34 29 54 60 325 60 77 201190 385 412(1000] 764 838 1500
(1000) 9m 58 203168 394 411 78 770 939 77 204417
1544 8
*
83 99 607 826 70 155 2(50001 617 18 820 169121 49 270 331 495
74 689 831 62
176 2
1?
544 84
45
314 470(1000
170000 88 298 414 562 4(500) 319 491 684(5 19 174048 149 221
176348 500 418 612
1
1806
833
791 13 89
5
193006(1000) 146 91 92
1 932 199165
44 961 194131 50
834,3000 922 198840(1000 200038 227 398 44 205018 2 3N8 419
30 897(500]) 907(500 15 25°81 205078 217 30 3nN)) 318 402(500 587 657 741
206009 271(500..06 ba(15000 862 917 207031 123 78 405 587 651 813 73
91 624 65 815 48(000 916(3000] 23 2090 1 667(1000) 68 821 671 772(500] is 1100)) 211066 198 424 53 512 776 884 904 54
5, 81 621 215298 341 420 8 Junl) 599 44 653 783 9S 971
260 4 3 552 664(500 78 723 67 832 956 315027 87 99 112(3000)
54(10000) 223 302(3000)) 44 86 z0 526 34 12(1000] 628 892 928
1 101 35 493 64 60(1000 218085 5u) 113 /500) 51 80 244 397 641
219169 87 234(3000] 310 720 3000 ör 824 77 672 849 221114 512 92 869 95 222147 178 257 72 313 52 475
#5 766 832 72 223144•9 11 33 412 83 715(560) 95 805 41 969
71 416 25 601 759 821 953 225061 127 63 238 397 477 626 47
1 bo 940 326195 267 346(500] 71 500] 8S 458 93 584 899 960
33 70 228123 273 375 465 827(1000) 961 329066 121 55 465 83
2(500
15000, 46 zu 10000, 116 zu 5000),
39 968 231069 483 574 85 623 917 31 232067
43 742 938 81(1000) 233069 130 437 64 65 689
den. 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 2000090
1000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 8 zu 30000, 16 1718 zu 3000, 35 6 zu 1000 490; zu 500 M“
mann, 4 M. Rotshoverstr 141. Heinr. Hahn, Kranzdinder, vero.,
., Lützowstr. 103. Gertr. Ackermann, 10., Kurzestr. 3.=
Franz Ant. Lob, 6., Urbach, Grengel er. 28. Kath. Staufs, ledig, 47., Hollweghstr. 26.- Paul Riedel, Schmied, verh., 41., Rolshoverstraße 74.- Pet. Jos. Olllgschläger, Schreiner, ver##., 43 J. Mark 20. - Peter Huth, 7., Rolsh verstr. 171.- Sophie Bacher, 1., KalkMülheimerstr. 29.- Joh Jos Leyendecker, Klempner, verh., 60., Bertramstr. 6.- Karoline Viktoria Peschke, 2., Rolshoverstr. 158. Wwr. Matth. Faßbender, Althdlr., 62., Industriestr. 115.- Hedwig
Reifenrath, 6., Hollweghstr. 20.- Leonh. Nabben, Tagel, verh.
44 J, Vietorstr. 62. c
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro==Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.

Kômer Lesal-Auzeiger Bl. 137&amp Dennerstag, 18. Mai 1916
Seite 5.
WPre
91
Nu.50
Cehr ei enartig wirkende
Biuc aus Schleierstoff mit reicher Stickerei.
ist der Preis dieser hübsch be ickten 2l.se aus
Leichter Abendmankel
aus sehr gutem Dopeline, mit sehr nett wirkendem Mieder= und elegantem Seiden= Ueberkragen. Nur 24.—
Hübsches Sommerkleid
aus gutem, blau oder schwarz gestreiftem Schleierstoff, mit entzückendem weißen Biuseneinsatz. In seiner siotten Wirkung genau wie Zeichnung. Nur 27.50
W
M
VA-e ig. i.
Sonntags geschlossen
Kölner Lesal-Aazeiger 2 Köln, 18. Ma
1916
6 Der Feldkaplan.
1! Roman von Franz Wichmann.
1
Das Wirtshausschild mit dem weinen Lamm schimmerte matt durch's dunstige Tämmergrau des frühen Herbsiabends.
Matthias Rehm wollte in einem kleinen Bogen daran vorüber. Der Herr Kaplan hatte ja recht. Wenn einer ein hitziges Blut besaß, sollte er's nicht mit Bier oder Wein kühlen wollen. Und schon um der Gundl willen mußte er ihm folgen.
Jetzt, da die wenigen Fremden, die das einsame Hochgebirgsdorf im Sommer besucht, bereits gegangen, war auch die Kellnerin entlassen worden. Während des Winters mit seinem geringen Geschäft versah wieder die einzige Tochter der verwitweten Lammwirtin die Bedienung. Aber so gern auch die Gundl den schmucken gräflichen Jäger hatte, sah ne es doch nicht einmal gern, wenn sich der Hies im Hause einfand. Bei seiner zum Jähzorn neigenden Natur hatte es schon wiederholt Streitereien zwischen ihm und anderen Gästen gegeben, und sie fürchtete immer, daß dem Jagdherrn etwas darüber zu Ohren kommen möchte.
Matthias Rehm mußte bei dem Gedanken lächeln. Da kannte Gundl den Grafen schlecht. Um solche Dinge kümmerte sich der Herr von Steinhelm nicht. Nur daß einer im Dienste tüchtig und ein ganzer Kerl war, verlangte er. Um so ärgerlicher war das heute gewesen. Auf dem ganzen Wege vom Jagdschloß zum Torfe her hatte es ihn gewurmt.
Unwillkürlich verdunkelten sich die lichtblauen Augen des blondhaarigen Jägers, als der gehabte Verdruß ihm von neuem einfiel. Wenn der erzürnte Graf nun Ernst mit seiner Drohung machte und ihn entließ! Dann war mit der ersehnten sicheren Anstellung auch die Hoffnung auf eine baldige Heirat dahin. Und daran trug nur der nichtsnutzige Blasius Brandner die Schuld. Kein anderer als dieser verwegene Wildschütz konnte den prächtigen Zwölfender, auf den der Jagdherr schon lange sein Auge geworfen, droben in der Schützenbachschlucht weggeknallt haben.
Mit unermüdlichem Pflichteifer hatte Rehm das ganze Revier gesäubert, und nun sollte an dem einen schlauen Hallunken, der nie zu erwischen war, sein ganzes Glück scheitern! Die Hand
des Jägers ballte sich in ohnmächtiger Wut, eine innere Hitze stieg ihm bis zum Halse herauf, würgte und zerrte an seiner Kehle.
Gesang, Lachen, die Töne einer Mundharmonika drangen aus dem Wirtshaus auf die dunkler werdende Dorfgasse, bannten seinen Fuß, zogen ihn mit unwiderstehlicher Gewalt zurück. Soilte er sich mit seinem Aerger schlaflos auf dem Lager wälzen, während die da drinnen lustig waren und mit der Gundl scherzten! Heute noch mußte sie erfahren, was vorgefallen. Und wenn er, um zu vergessen, eins über den Turst trank, konnte sies ihm nicht übel nehmen.
Schritte, die ihm entgegenkamen, ließen ihn aufblicken. Sie machten plötzlich Halt. Der Herankommende schien eine Begegnung vermeiden zu wollen und bog wieder um die Ecke zurück.
Doch der gräfliche Jäger hatte die hagere Gestalt an dem lautlos schleichenden, katzenartigen Schritt erkannt. Luigi Belloni war's, der Italiener, der seit einem halben Jahre als Aufseher beim Straßenbau beschäftigt war. Seit man die Hochstraße von Schwarzenbrunn nach Weiherstetten über das Graue Joch zu bauen begonnen, bildeten diese welschen Arbeiter eine störende Belästigung für die sonst so friedlich=stille, einsame Hochgebirgsgegend. Und Luigi Belloni war einer der unangenehmsten Gesellen.„Wenn einer das schlechte Gewissen malen wollt, den konnt er brauchen,“ hatte einmal Albin Angermeier, der grauhaarige Metzner, gesagt. Aber wenn seine Freundschaft mit dem verrufenen Brandner Blasi den Italiener in den Augen der Leute auch verdächtig machte, so hatte ihm doch niemand bisher etwas Unrechtes nachweisen können.
Im Lichtschein der eben angezündeten Lampe, der aus dem Fenster des Gastzimmers fiel, hatte der Jäger den stechenden und doch zugleich scheuen Blick im schwarzen Auge des Italieners bemerkt. Er wußte wohl, Luigi haßte ihn wegen seines Verhältnisses mit der Gundl. Aber er fürchtete den Bevorzugten auch, und das war in solchem Falle das beste, zumal für das Mädchen, das sonst auch noch unter der Zudringlichkeit des Welschen hätte leiden müssen. Hätte der Aufseher offen seine Absichten ausgesprochen, so würde er sich bald überzeugt haben, daß bei der Lammwirtstochter nichts für ihn zu hoffen sei. Gerade das aber vermied er, wie in Erwartung, daß seine Zeit noch kommen werde. Und obwohl jeder in seinen leidenschaftlichen Zügen lesen konnte, was er empfand, hielt er sich zurück ind verfolgte nur mit lauernd begehrlichen Blicken jede Bewegung des hübschen Mädchens.
Ein widriges Gefühl des Abscheus überkam Rehm, während er Luigi nachschaute. Beinahe hätte er es gemacht wie der alte Angermaser, der immer ausspie, so oft ihm ein Welscher begegnete.„Wegen der Reinlichkeit halt,“ pflegte der Meßner zu sagen.„Ist eine schlechte Luft um sie, die mir übel macht. Nach Undank, Treulosigkeit und Verrat schmeckt's. Wie Banditen haben sie dem Heiligen Vater das Seine genommen. Wer sich mit denen einläßt, ist verkauft.“
Warum kehrte der Aufseher um, warum betrat er nicht offen mit ihm die Wirtschaft? Glaubte er dadurch ihn selber vom Eintritt abzuhalten? In Wahrheit schlich er ja doch nur um das Haus herum, um von hinten hineinzukommen. Diese Ueberzeugung machte dem letzten kurzen Zögern des Jägers ein Ende. Luigi Belloni konnte sich die krummen Wege sparen. Auch sie führten ihn niemals zum Ziele.
Seine Erwartung hatte den Jäger nicht getäuscht. Fast gleichzeitig mit ihm trat durch die hintere Tür der Aufseher und setzte sich au seinen gewohnten Platz zunächst dem Schenktisch. Doch die ansangs vom Licht geblendeten Augen Rehms richteten sich auf eine andere Stelle. Eine verhaßte, übermütig laute Stimme war von dorther an sein Ohr gedrungen. Jetzt verstummte sie jäh, die jungen Burschen neben dem grünen Kachelofen sahen sich um, steckten die Köpfe zusammen und tuschelten. Der Brandner Blasi aber, der, behaglich seine halblange Pfeise rauchend unter ihnen saß, fuhr wie in plötzlichem Schrecken zusammen und langte mit hastigem Griff nach der Ofenbank hinüber.
Seine Bewegung kam zu spät. Mit vor Erstaunen starrem Blick hatte Matthias Rehm schon wahrgenommen, was er verbergen wollte. Solche Frechheit war doch unerhört! Aus dem abgelegten verschossenen Rucksack sahen deutlich die zusammengebundenen Läuse eines Rehbocks hervor. Offenbar hatte der verwegene Wildschütz sich hier vor einer Begegnung mit dem Jäger am sichersten gefühlt und nur seine Rückkehr abgewartet, um dann die Beute ungefährdet weiter schaffen zu können.
Nach der anfänglichen Verblüffung glänzte in Rehms Augen eine heiße, frohlockende Freude auf. Heute war es ein guter Stern gewesen, der ihn in das Weiße Lamm geführt. Nun war ja alles recht. Jetzt konnte er den gefährlichen Menschen unschädlich machen und den Jagdherrn wieder versöhnen!
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Locat-Huzeiger Nr. 137&a Donnerstag, 18. Mai 1916
E)
rc h
Janrtich Tausend? Zentner Vichtutter vom Morgen. Einmal: gepflanzt, 30 Jahre lang abzuernten.„Edel-Comfrey“,6 das beste Viehfutter der## Welt. Schmackhaft nahrhaftes Futter für Schweine, 2 Pferde, Rinder, Schafe, Kaninchen, Ilühner, Enten unde ?<space> G ä n s e.<space> E i n e<space> V e r b i l l i g u n g<space> e der gestunten Vichhaltung. ( Achtmal im Jahre abzu ernten! Jeder Landwirt
Kölner Krippe(c..)
Ergebene Einladung
zu der am
Freitag, den 26. Mai 1910, mittags 12 Uhr.
im Hause des Vereins, Georgstraße 20, stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Der Vorstand.
I..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende. Tagesordnung:
1. Jahresbericht, 2. Rechnungsbericht, Entlastung des Schatzmeisters, Wahl der Rechnungsprüfer, 3. Wahlen schiedenes.
4. Ver*7
Wohnungen zu vermieten:
Hansaring 79 1. Et. 12 Räume, monatl. 183.
Hansaring 79 2. Et. 11
Hansaring 111 l. Et. 6„
Brüsselerplatz 10 1. Et. 7„
Brüsselerstraße 72 1. Et. 7
Duffesbach 44 3. Et. 7
Gabelsbergerstr. 49 1 Werkstelle Trutzenberg 39 1. Et. 5„
Gereonswall 66 1. Et. 3„
Gereonswall 99 1. Et.
Bescheid hansaring 95, J.
166 75 120„ 125 *%
„ 29„
2
Wahlen.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 18. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schellfische
mittel zu 65 Pfg. das Pfund
solange der Vorrat reicht, verkauft Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 17. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Abenauer.
c
∆
E iotc
M. Pch
Unserm werten Kameraden Herrn Kaufmann
Johann Weber
und seiner
Frau Gemahlin
die herzl. Glück- u. Segenswünsche
zu ihrer morgigen silbernen Rochzeitsfeier.
Krieger- und Kameradschaftl. Verein Nippes-Sechzig.
*
?<space> D i e<space> A u f t r ä g e<space> w e r d e n<space> d e r<space> *<space> R e i h e<space> n a c h,<space> i n<space> d e r<space> s i e<space> e i n <space>
( gehen, ausgeführt, soweit, wie das vorhandene Pflanzmaterial, hergibt. Verbindt lich ist dieses Angebot bis 7. Juni. Blumengärtnereien PeterseimErfurt, Lieferanten 2 fürSe. Majestät den) *<space> D e u t s c h e n<space> K a i s e r<space> Jetzt noch sehr
2 billig: Gemüsesämereien
§ Rosen, ObstEiume, Beeren 9<space> s t r ä u c h e r,<space> E r d b e e r p f l a n z e n,<space>
2<space> H a u p i k a t a l o g<space> u m s o n s t.<space> 0“<space>
RE- AGE
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.).90
190(2 Pf.).25
100(2½ Pf.)135
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100(P.05
100(5 Pf.).80
Zigarettenfabrik
Köln, Ehrenstraße 34.
e- n
em
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Vollständige SasRiimne
dunnden
PromotheusK863
kocht, beüt.
üch
erhittt Bägeleisen
un geunger Piattbedarf.
Zu beziehen durch:
Jakob Franken, Blaubach 72—78 0;
Joh. Theod. Hellender& Co., Wollküche 18. Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle—14
Zwangs-Versteigernag
Am Freitag, d. 19. Mai 1916, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Plandl. ka.e Roland straße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie besserer Möbel aller Art, 1 Partie versch Brauntweine, Liköre und Weine, 1 Gasherd usw. Bicker
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Saat=Kartoffeln
Saak-Industrie preichen
aus West„ preuzen
heilbronner Rote Nieren Kose, Rauhzschale, Rott
eingetroffen. Frau Hubert Großimlinghaus, Nippes,
Niehlerstraße 147. Tel. B9173.
# Kranke! Sreitpside
Hoffmeister Köln, Hosen u. 13,
Instreit
sauber
** Weyr
eicher- u Capez.=Arb.
sauber und billig übernimmt Weyrauch, Aachenerstr. 17. b
Zhg. 23., 24., 25., 26. u. 27.Mai
Coburger
363656 Lose 14005 Geitinne bar ohne Abzug zahlbar Mark
6
u. S. W.
nca 230 M Postgebühr u. Liste L0sE 3— 11 30 Pfennig in allen Lotterie-Geschäften und bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern zu hauen
Holling, Rannover
und Berlin W. 9. Lennöstr. 4.
Ziehung nächste Woche 22.-21. Mai
Fie
363636 Lose. 14 905 GeldseW— Mk.
400000
106000
Coburger Lose Preis.30 M.
Porto und Liste extra 30 J.
Rrmande Lotterie
Ss#amtn, der Gewians u. einzeln Mk.
30000
3000
2285 Gewinne usw.
lose nur 1 MI., 30P ertra,
Nachn. 203 teurer, 10 Lose mit Porto u. Liste 10“
Köln
AmtenDrinK, schilderg. 30.
Fernsprech-Automat
für jedermans un Freisan des.A Marzellenstruße 37.
Dau Gespräch 10 Pfx.
( Rationelle Kaninchenzucht.
Der Kreisverband Köln der vereinigten Kaninchen=Züchtervereine des Stadt= und Landkreises Köln hatte auf Sonntagnachmittag eine öffentliche Versammlung in den großen Saal der Lesegesellschaft einberufen. Militär=Bauregistrator=Stellvertreter Loosen betonte in der Eröffnungsrede, daß für die Kaninchenzucht in der heutigen Zeit der Fleisch= und Fettknappheit Interesse vorhanden sei. Das beweise der gefüllte Saal und die Anwesenheit des Schlachthofbirektors Dr. Bützler, des städtischen Tierarztes Dr. Giesen, des Geschäftsführers der rheinischen Landwirtschaftskammer Herrn Vorsch und des Direktors Schumacher von der rheinischen Pferdezucht. Die auf Veranlassung des Bundesrates erfolgte Zählung habe ergeben, daß im Stadt= und Landkreise Köln sehr viele Leute dazu übergegangen seien, Kaninchen zu züchten. Leider fehle es aber noch an sachgemäßer Pflege der Tiere. Der Vorsitzende des Provinzialverbandes der Rheinischen Kaninchen=Züchtervereine, Lehrer Karl Königs, wies in einem Vortrage darauf hin, daß man den Wert einer rationellen Kaninchenzucht im Auslande längst erkannt habe. Das Fleisch der Tiere sei leicht, weich, nahrhaft und wohlschmeckend. Man dürfe nur nict das frischgeschlachtete Kaninchen sofort zum Braten verwenden, denn es müsse erst gründlich ausgelüstet oder ausgefroren werden. Es sei festgestellt, daß das Kaninchenfleisch 25 Prozent feste Bestandteile Nährwert habe, das Ochsenfleisch 24 und Hühner= und Kalbsleisch 23 Proz. Im Auslande finde man Kaninchenfleisch auf jeder Speisekarte, auch der besseren Restaurants. Ein Sondernutzen erwachse dem Kaninchenzüchter in der Verwertung des Felles. Das Haar der Tiere werde zur Fabrikation von Herrenhüten und von Stoffen zu Blusen verwandt. Auch gebe das Fell ein geschmeidiges dauerhaftes Schuhleder, das besonders für leidende Füße zu empfehlen sei. Vom Kaninchen sei alles nutzbringend anzuwenden, sogar der Dünger, der außerordentlich kalihaltig sei. Sehr wichtig für den Züchter sei die Behandlung des Kaninchens im Stalle; wo ein reingehaltener Futternapf stehen müsse; auch eine praktisch eingerichtete Futterraufe gehöre in jeden Stall, der vor allem Licht und Luft haben müsse. Die vielfach verbreitete Ansicht, daß die Kaninchen Ratten anzögen, sei irrig. Ratten fänden sich ein, wo es Futterabfälle gebe und die seien zu vermeiden. Wenn das Fleisch nicht so schmackhaft sei wie man es wünscht, so liege dies am Züchter oder an der Zubereitung. Durch die fortgesetzte Innenzucht werde der Fleischgeschmack nachteilig beeinflußt. Bei einer rationell betriebenen Kaninchenzucht würde man bald in vin#en Familien wieder wöchentlich einen nahrhaften, saftigen Braten auf dem Tisch finden. Mit dem Vortrage war eine Ausstellung von Pelzwaren aus Kaninchenfellen verbunden, die sehr viel Interesse fand. Man soh Pelzmützen, Muffe, Handschuhe, Stiefel usw. in prächtiger Ausführung. Viele Anwesende ließen sich als Vereinsmitglieder
zufnehmen.
70 Städtische Milchziegen. Die Bewerbungen um die von der Stadtverwaltung Köln vor einiger Zeit beschafften Milchziegen sind außerordentlich zahlreich erfolgt. Die Nachfrage überstieg bei weitem das Angebot, so daß es unmöglich war, allen Bewerbungen gerecht zu werden. Die Berücksichtigung bei der Abgabe der Tiere
erfolgt in der Weise, daß die einzelnen Bewerber nach dem Zeitpunkte ihrer Anmeldung geladen werden. Weitere Anträge können daher bei den jetzt vorhandenen Beständen keine Berücksichtigung mehr finden. Es ist aber nicht unmöglich, daß es gelingen wird, noch weitere Tiere für die Stadt Köln zu beschaffen. In diesem Falle werden zunächst die noch vorhandenen Bewerver der Reihenfolge der Anmeldung nach vorgeladen. Erst danach können die auch jetzt noch eingehenden Gesuche berücksichtigt werden.
60 Die Aktien=Gesellschaft Joologischer Garten hielt gestern ihre Generalversammlung ab, in der 13 Aktionäre mit 60 Stimmen vertreten waren. Der Vorsitzende, Herr Robert Peill widmete dem verstorbenen Aufsichtsratsmitglied Otto Arnold Engels einen ehrenden Nachruf und erstattete dann den Geschäftsbericht. Hiernach betrug die Zahl der Aktionäre 1377, die der entnommenen Dauerkarten 7425. Gegen Zahlung des vollen Eintrittsgeldes besuchten den Garten 477 105 Personen und zu ermäßigten Preisen 1245 Kinder auswärtiger und 22 534 Kinder hiesiger Schulen. Es wurden 93 Tiere angekauft zum Preise von 7794 M. Der Garten erhielt 127 Tiere als Geschenk, 94 Tiere wurden geboren oder erbrütet. Für Tierverluste mußten 26 199 M. abgeschrieben werden. 167 Tiere wurden für 2770 M. verkauft. Die Bilanz schloß in Aktiva und Passiva mit 1 485 360., die Gewinn= und Verlustrechnung gleichlautend mit 357·825 M. An Verlust wurden 18 573 Mark vorgetragen. Vorstand und Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt. Satzungsgemäß schieden aus dem Aufsichtsrat die Herren Robert Peill, Konsul Hans Karl Leiden und Mar von Guilleaume. Die Ausscheidenden wurden einstimmig wiedergewählt.
(A) Gute Honigernte in Sicht. Das Jahr 1916 dürfte anscheinend gute Aussichten für die Bienenzüchter bringen. Bienenschwärme im Mai sind eine Seltenheit und werden von den Imtern hoch bewertet. Ein Bienenschwarm im Mai, ist wert ein Fuder Heu, sagt eine alte Imkerregel. In diesem Frühjahr sind Maibienen keine Seltenheit. Aus verschiedenen Gegenden wird gemeldet, daß bereits Bienenschwärme ausgeflogen sind. Auf dem Bienenstand eines Lehrers im Kreise Simmern fiel bereits am 26. April ein regelrechter Bienenschwarm. Ein alter Imker teilt mit, daß seine Bienen im Jahre 1860 früh und vorzeitig geschwärmt, viele Schwärme und einen fast nie dagewesenen Honigertrag gebracht hätten, auch in diesem Jahre hätten seine Bienen wieder früh und vorzeitig, schon am 1. Mai, mit Schwärmen begonnen. Das günstige Wachstum, besonders die frühzeitig und meist vom guten Wetter begünstigte Blütezeit kam den Bienen in diesem Frühjahr sehr zu statten, die Bienen konnten bis jetzt schon fleißig Honig einheimsen, sodaß die Honigräume schon bedeutend erweitert werden mußten. Wenn es nicht trügt und sich bewahrheitet, wie im Jahre 1860, dann werden in diesem Jahre die Imker für ihre Mühe und Arbeit durch einen guten Honigertrag gelohnt, was bei der jetzigen Butterknappheit wirklich sehr zu begrüßen wäre.— Möge die Hoffnung des alten Imkers sich erfüllen.
4 Kriegerb grabniss. Freitag, den 19. d.., werden auf dem Südfriedhof die nachverzeichneten, hier ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet: Vormittags 10 Uhr der Musketier Wilhelm Osmer vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 215, nachmittags 3 Uhr der Gefreite Johann Junkersdorf vom Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 29. Das Trauergeleit stellt vormittags der Kameradschaftliche Kriegerverein„von Lützow“ ehemal. 25er, nachmittags die Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 65er, Köln.
□ Die Befreiung der Ukraine.
Der Verband deutscher Förderer der ukrainischen Freiheitsbestrebungen„Ukraine", der vor kurzem unter dem Vorsitz des bekannten bayerischen Generals Exzellenz Freiherr von Gebsattel seine Wirksamkeit entfaltete, beabsichtigt, unterstützt von namhaften Organisationen aller Richtungen, auch in Köln einen ukrainischen Abend zu veranstalten, um die weitesten Kreise unserer Vaterstadt über die hohe Bedeutung der Ukraine zu unterrichten. Dieses Vorhaben ist um so dankenswerter, als im allgemeinen über die Ukraine bislang wenig Aufklärung verbreitet wurde. Tatsache ist, daß die ukrainische Frage zu den gewaltigsten Völkerproblemen unserer Tage gehört. Es gilt, ein seitens der Russen unterdrücktes Volk von 30 Millionen, das von der galizisch=russischen Grenze bis zu den Gestaden des Schwarzen Meeres seine Bodenständigkeit besitzt, zu befreien und für die mitteleuropäische Kultur zu gewinnen. Der Generalsekretär des ukrainischen Verbandes, Herr Generalsekretär Dr. Falk=Schupp, Berlin, wird demnächst im großen Lesesaal einen Vortrag:„Die Ukraine, Deutschlands Brücke zum Morgenland“ halten. Eine besondere Bedeutung wird der Abend noch dadurch erlangen, daß Herr Kammersänger Menzinsky vom Kölner Opernhaus einige ukrainische Lieder zu Gehör bringen wird. Herr Menzinsky ist zweifellos eine der populärsten Persönlichkeiten unter den Künstlern, die seit Jahren mit der ukrainischen Bewegung eng verwachsen sind. Jedenfalls werden die Besucher des Abends hinreichend Gelegenheit finden, neben einem aufklärenden Vortrag über die Ukraine selbst durch den Heldentenor unserer Kölner Oper auch in die Geisteswelt der ukrainischen Kunst einzudringen.
Es wäre zu wünschen, wenn die in Aussicht genommene Veranstaltung auch in Köln sich eines guten Besuches erfreuen würde. Jedenfalls fanden die Veranstaltungen, die in Berlin, München, Karlsruhe, Leipzig, Wiesbaden usw. stattfanden, regstes Interesse.
(A) Hitzfrei nach der neuen Sommerzeit. Durch die Einführung der neuen Zeit ist auch eine Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen über den Ausfall des Unterrichts in den höheren Lehranstalten und Volksschulen an heißen Sommertagen notwendig geworden. Während bisher für den schulfreien Nachmittag der Thermometerstand um 10 Uhr vormittags maßgebend war, ist die gesetzliche Verfügung für den kommenden Sommer dahin abgeändert worden, daß der Nachmittagsunterricht ausfallen muß, wenn der Wärmegrad vormittags 11 Uhr im Schatten 25 Grad Celsius beträgt.
40 Ueberschreitung des Züchtigungrechts. Ein Friseur
klagte am Gewerbegericht gegen den Vater seines Lehrlings auf 200 Mark Entschädigung, weil der Junge ohne Grund das Lehrverhältnis gelöst halte. Der Vater wandte ein, daß der Sohn von seinem Meister mißhandelt worden sei. In der Beweisaufnahme wurde festgestellt, daß der Lehrling wiederholt verhauen worden war. Ein Kunde sagte, er habe sich in den Sessel niedergelassen und der Lehrling habe begonnen, ihn einzuseifen, als der Junge plötzlich von seinem Meister einen Schlag in den Nacken erhalten habe, an dem er zusammengebrochen sei. Der Kläger behauptete, der Lehrling habe den Schlag verdient, weil er sich nicht erst die Hände gewaschen habe, als er den Kunden bedienen wollte. Das Gericht bezeichnete das Züchtigungsrecht als entschieden überschritten und der Lehrling sei berechtigt gewesen, unter diesen Umstanden des Leyrverhältnis sofort zu lösen.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 137&a Dennerstag. 18. Mai 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Ein bessetes Fränlein K Kapitalien
Eine Anzahl
Dreher,
Former,
Gusspatzer,
Vorzeichnerf Eisenkonstruktion „" Apparate,
Maschinenschlosser,
Grosshorizontalbohrer,
Pressluffnieler,
Autogenschweisser,
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung sof. gesucht.
Berlin-Anhaitische Maschinenbau-Akt.-Ges.
Abteileng Köln-Bayenthal. e*
genötigt ist, die Stelle aufzu geben, wünscht p 1. Juli eotl. auch früher wieder eine neue
9
kamslie
rh.
in den mittl. Jahren, welches lange Jahre einen gut bürgerl. Haushalt selbst. geführt und Kranke gepflegt, sucht wegen Sterbe alls des jetzigen#elle in ruh Hause oder einz. Person, auch Vertrauensstelle.
Off u. 3 33. an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 35. br
hath., 8 J. au. welches momntan einen bess Hausd selb and. fuhrt und das Kochen selbl beo g sucht wegen eingetretener Verhältnisse anderweit. Stellg. Erstklassige Zeugn. Ein christl Familienieben bevorzugt.
Off. u. 407 an bie Gesch. d. Bl.
Unterricht
###nen.Bfi E. u. Eeieun er nc#ase.
Massage=Unterricht ### ert. täsl. v.—3 Hoffmeister, Köln, Hoseng 13. 1
Erdl Fr., Engl., Math., La#. St. I 75h an Off. u. B390 Breite.e 5.
Varleh
p. sof. unter
San
selbsgebren
Kau
Aungesuche 2(Vereinigle Ktadltheater
(rein u mögl. trochen) in greßen und kleinen Posten zu kaufen gesucht. Säcke liefere selbst. Nehme denselben, wenn einmal als reell bekannt, steis per Nachnahme an Angeb mit Dieisforderung an Karl Schmitz, Samenkulturen Ulftr bei Vonn.“
Junge Dame,
—„
die noch auf dem Kontor tätig ist. aber wegen Arbettsmangel
kulanten Beding. Raten=Rückzahl. gestattet, auch nach auswärts Wir kaufen u. beleihen.u gute 2. Hypo hek. B. Stark, Dasselstr. 31.
enerneister
mait Erfahrung in Geschoßbearbeilang sofort gesucht.
Militärverhältn.
Angebete mit Angabe von Gehalt, und Eintritt an
Bernh. Lindner& Co. G. m. b. H. Düren Rheinl.
Gegen hoke Bezüge
guchen wir rährige Horren als Vertreter. die zwecks Erhöhung ihres Einkommens gewillt sind. sich versönlich um die weitere Ausdehnung unsores Geschätts(Lebens-, Aussteuer-, Renten, Unfall- u. Haftptlicht-Versicherung, zu bemühen. Fachkundige Beihülfe winl jederzeit gern zur Verfügung gestellt.
Germalia, Lebenssers. B. G. zU Sistän
P* Bureau Köln, Richmodstraße 8.
## Verloren-Gelunden
Welche Giesserei
übernimmt Aufträge in
Maschinenteilen?
Gefl. Offerten an Ingenieur Brendel, Köln=Deutz, Düppelstraße 23, erbeten. 5
Schalttaselwärter
möglichst gelernte Schlosser, welche militärfrei und mit dem Betrieb elektr. Hochspannungsanlagen durchaus vertraut sind. für die Dauer des Krieges gesucht.
Bewerder wollen sich in unserem Umlormwerk 1, Cäcilien= kloster 2, persönlich vorstellen
Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.p
Tücksige Mintente
für Wasserrohrfessel
und Zubehör Iormer, Kerufnscher Dieher. Hobler sser u.
bei gutem Lohn gesucht. p“
Babcockwerke Oberhausen Rhld.
Streckenreiniger
gesucht.
Möltzeimer Kleinbahn
Akt.=Ges.,
Köln=Mülheiin. p“
Buchhalter
Eine Fabrik in Köln sucht einen jungen Mann, perfek in doppelter Buchführung, zum baldigen Eintritt.
Off. m. Angabe v. Geha ansor u. B 333 an die schäftsst. d.=., Breitestr.
anzutreten Ang u. 5841 a. d. Gesch..=Mü.b. Buchheimerst. k. Suche f. m. Tochter, 16 J. alt,
Stelle
STEIIE
zur Erlernung des Haushaltes in gut kath. Hause, bei geringer Vergütung
Off u. C1I5.d. Gesch. d. Bl.*
Bess. 3Wperl. Müdizen
sucht Stelle als Stütze in kl. Haush Gute Behlg. erwünscht.
Off. unt. A K u. d. Annahmestelle d..=A. in Köln-Bingst.
Suche f. m. Tochter, 15 Jahre alt. Lehrstelle in bess
Anged. u. E 395 an d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße. b
Zu vermieten
S
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elekrr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Kuche usw. 1800+ El. Treppenbeleuchtung. Heusmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
Hausschlussel
verloren. Zeitungsträgerin. Ab zug. Nippes. Vierseuerstr. 6.
Hohe Belohclzng.
nnde nelähe######
Keines geidbr. Häldchen
auf den Namen Ströppchen hörend. Dienstagnachm. en larf. Abzug. Kreitz, Hosengasse 2.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Zu verkaufen
55 Arsulastr. 13
GREHMUEET mit Spiegeltüren Eichen, Mahagen Nußbaum
noch sehr preiswürdig
27-29 Hrumarkt 27-29
Hobelbord II S
Kark
in Redp. u. Pitchp.,—5 Meter lang, in Tannen—2 Meter lg., sowie eine Part. Zimmertüren gidt billig ab 9
Heinr. Heidgen
Köln=Mülheim.
Großer Posten
Sauersutter
Tiermarkt
Tthrm Ta
# 5
Tü
195
a 1 1
chlachtz
zum höchsten Preis be
auch bei Unglüchsfall.
Ferdinand Demand
Pferdemetzger Halk, Rolshoverst. 18 Tel. 325. Runzg werd. u. vollst. Garantie 3 fachm. kupiert, geschor. u gewasch. v.-.# an in u auß. dem Hause. Imtanse, jederTageszeit innerh.30 40 Min. A..Hinde t. gewiss. Pflege gen. An- u. Verk. v. Wach=Schutz= u. Lux.=.Ständ.gr. Asw. ph. Gr u. leistf. Untern. d. Br. Rheinl. Ia Ref. Mitgl d. Köln. Tierschtzv. WilmsTierv Dürenerstr. 31 .B1263. Hltest. d. Elektr.Nach. Tr.
Reinr. d. Schäferhündin
nedst 3 Wochen alten Rüden, pr. Stammbaum dillig z verkauf Schuhgeschäft Schmitz, Rösrath Nr. 9.
Aelterer Mann
zur Beg'eitung eines Herrn beim Dreiradfahren für abends gesucht. Dasselstraße 2, part.
2. Et., abgeschl. 2 Zim., Küche u. Rans. zu vermieten.
#it s
Mohrenstraße 39.
Laufenten,
eventuell auch Kaninchen zu kausen gesucht. Kley, Brühl, Königstraße 43.
mit Rübenblättern
zu verkaufen. Stommeln, Kleiner Kreuzhof.
Vermischtes
auf kanfektion. Weitzwaren auß. dem Hause gesucht. Zu melden u ter Vorlage von Prodearbeit von—11 und—4 Uhr
J. Merfeld&8mp; herz
Mauritiussteinweg 77—79. c
Aelteres kath.
Brauerei sucht tüchtigen
Sächter für eine gutgehende:
Schenkwirtschaft
(Eithaus) Erforderl. Kaution 2900.###. Angeb. mit Angabe der
Jamilienverhältn. u. bisheriger ätigkeit erbeten unt. P B.2
an Haasenstein& Vogler, .=., Köln.
Tüchtige
Raschi
für Abrichte=, Zapfen= u.
Zehl=Maschinen gesucht.
Beztsche Sarackerton-Gel.
Kalscheuren.
Pferdeknecht Jesucht
Joh. Düster, Merkenich Kr. Köln.
Mädchen
vom Lande, nicht unt. 30 Jahr., welches nähen u. kochen kann, als Stütze auf ein Gu. bei Köln gesucht. Off. u. C 113 an die Geschäftsst. d. Bl.*
In herrschaftl. Gutshaushalt wird ein alteres kaih.
Mädchen
das selbständlg kochen kann, als Köchin gesucht.
Gefl. Off. unter C 114 an die Gesch. d. Bl.*
Zim. u Küche, 3 Zim. strahw, hell, lustig u. schön, mit Kochu. Leuchtgas an ruhige Leute billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 30.
####. un#.###r. Lienen
Opernhaus:
Heute, Tonnerstag, neu einstudiert: Euryanthe. Anfang 7½0 Uhr.
Freitag, den 19. Mai 1916
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Remond. Musikalische Leitung: Felix Wo ses Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron. Oesterreich, Saleska. Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Krauß, Wolf, Lindlar, Kaposi.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenlege, Valkon, Parkettloge
4,65 M. 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte.
2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Butscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 20. Mai 1916— Anfang 8 Uhr
Wohltätiskeits-Veranstaltung zugunsten der Oesterreich-Augarischen Kriegsfürsorge.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag, Zuklus All: Gyges und sein Ring. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 19. Mai 1916
Zyklus BII:
(Schüler=Vorstellung)
Die Käuber.
Schauspiel in 5 Akten(12 Vilder) von Friedrich von Schiller. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Gode, Senden, Kiesau, Eggerth. Hever, Blanckarts, Majewski, Dysing, Würthenberger, Ritzgen, Aßmann, Diehl, Portz, Willi, Rutkowsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plage: Balkon, Balkenloge, Parkettloge und I. Parkert M..50, 1. Rang und 1. Ran) Mittelloge, 2.#arkeit M..In. 2. Rang und Parterre.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer and Garderobegebühr), Galerie M.—.40.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Samstag, den 20. Mai 1918.— Anfang 8 Uhr Uraufführung:
Franzosezick.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 3 Akten von Dr. Jos. Bayer.
* Hiliecoitsch-Theuter:
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> B<space> 9 1 2 3<space> A<space>
Heuto und folgende Tage, abends 8 Uhr: p ∆
:„Die Kino-Königin“:
Nähe He
uptbahnhof
zur Zamer
an ruhige Leute zu vermieten. Preis 38 Mark.
Unter Taschenmacher 28.
3 Zitauer-Wöhnung
2 kleinere u. 1 großes Zimmer Severinskloster 6, billigst zu vermieten. Gas, Bequeml., Waschk.
Sonnige 2. Etage
4 Zimmer, Küche, Gartenbalbon, Mans. mit Cas u. elektr. Licht zu verm. Rubensstr. 20. b
prima, Ztr. 10 (Knochenmehl und Düngekalk) a. Hühnerfutter Itr. 40 empf Vliersbachs Samenhaus Köln=Kalk, Hauptstraße 189. Fernsprechr Amt Kalk 81.*
Ein gebraucht. Mansbüge
Ein
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser Withelmring 38.
nur vess. deutsche Fabrikate, auch gutnäh. gedr. von 10 MK. an.
SpichernKaui, straße 71. Greßhandlung u. Einzelverkauf.
zpsls Hoffmeister 5Köln. Hoseng. 13 „giftfrei“. Sprechstunden von 8 ois 9 Uhr. Elektristeren.
Massage jeder Art. Unterricht zu jeder Zeit.“
Elektr. Anlagen
übern. noch zu bill. Ausführ. Bandenhoff& Rir
Domstraße 58.
3 lusiige Aubauzimmer
an ruh. anst. Leute zu verm. Schillingstr 11. Unterhaus
Ein braves, kräftig, fleißiges
Mädchen
welches keine Arbeit scheut, zur Hü.fe in ein Pfarrhaus auf dem Lande gesucht.
Off. u. C 118 an d. Gesch. d. Bl.
Für ki. Haushalt(2 Pers 3 ein brav.,
wird
stilles Mädchen f. Küche u. Hausarb. ges.(Alter 20—25)., Kattenbug 31—33.
Benemete n)
Iuverlössiger Mann
Mn v. Lande sucht Vertrauensposten od dauernde beschäft. i. Garten od. Lager. Kaution k..st. werd.
Off. u. M63 a. d. Hauptvertrt Nippes, Viersenerstr. 6.
Tippes. Abg. 2. Et., 4.,.,., es Vrr., Waschk. Bl. 2c. 49 zu om. Besch Uerdingerstr. 4. I u. Hachhausen, Urs lastr. 173, Il.
Kippes. Escherstr. 56
1. Et. 3 R. an kl. Familie zu vermieten. 26 M
22 Zimmer. 2. •9 elektr. Licht
Et., mit Gas u. zu vermieten. Rudensstrage 20.
-2 Zimmer Verst
de mieten.
Lichhof
1. b
Zu verkausen eine.. Partie
I. Weis=, Bier- u. SeliersLaschen sowie Krüge.
Fr=Anf. u. C 11..d. Gesch. d Bl.
Der. Briete. Zeitungen eit.
Lauft stets anter Garantie des Einstampfens
#550 Peter Kreuels 8ss9 85.
2* Nähe der Hauptpost
am
Fülden, Feir, 6
cw. sämtl. Anstr.=Art. billigst.
Mühlenbach 4. Fernspr. 42563.
N. Frähle,
Zaderinrichtung Kaillaul
I nkers, Godesia, neu od gebr., sehr billig, 2 Jahre Garantie. b Wingen, Ror 19, n. Breitestr. Fast n. Bettst., chl, m. Matr. u. Keil, sow. u. Sprungmatr. d. z. ok. Händl. verb. Hauptur. 15, i. Hofe.
Galk.
Nipnos 2 Zimmer und ApPES, Küche, Koch= und Leuchtgas Christinostr. 51.
59 Zimmer, 2. Etage,
mieten Schwaldengasse 2. b
Büro=Röbel
in großer Auswahl Stolkgasse-11. a d Hauptpost
-3 Zim f. anst. Leute zu om. Gr. Telegraphenstraße 28, I.
Iwe Lordcerbäum, Grammoph.,
34 per=! 2 geld Uhrken#.ok. Münzersdorf. Juniersdorferweg 83.
5
1s1 dte Nr. der tweiter. Geschäftsstelle d. 1. A auf der Breitestrasse
Echöner Sofabezug sofert
billig zu ve kaufen Zülpicherstraße 38 A, part.
Kinderwagen, 28 Nippes
neu. 5 z. verk. Kempenerstr. 72, II.
0
echlen B.
Juni 1910, 7½ Uhlr abends, im Größen Saale des
veranstaltet vonn
vor“ in Eisen.
Mitwirkende:
Das Püilharm. Orchester, Berlin
unter Leitung von Herrn Professor Artur Nikisch, Leipzig Schwarz, Kgl. Hofopernsänger, Berlin.
Frau Grete Merrem-Nikisch.
Kgl Hofopernsängerin, Dresden.
Anfang 7½ Bhr. Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: Abtlg. I 29.4, Abtig. II 12.8, Abt. II1.6.
Das ausführliche Programm erscheint in Nr. 15 der Wochenschrift des„Kölschen Boor“, Programmbuch an der Kasse 1.
Karten im Vorverkauf ab 17. Mai bei Nenbner, Buchhandlung, Hobestraße, Tonger'# Musikalienhandiung, und im Geschäftszimmer des„Kolschen Boor“. 0°
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 137&a Vonnerstag. 15. Mai 1915
Briefträger Joseph Blumenberg
am 26. 2. 15,
Briefträger Erwin Börsch
am 25. 9. 15,
Postbote Hubert Breuer
am 25. 6. 15,
Postbote Reiner Drahts
am 30. 3. 15,
Postbote Wilhelm Eck
am 16. 1. 15,
Briefträger Karl Fahnenschreiber
am 25. 8. 15,
Postbote Johann Fey
am 27. 8. 14,
ostbote Wilhelm Fischer
am 13. 3. 15,
Postbote Lambert Frischen
am 4. 3. 15,
Briefträger Nikolaus Gehlen
am 28. 4. 15,
Postassistent Hermann Gersting
am 3. 11. 14,
Postbote Johann Gülden
am 26. 8. 14,
Postbote Carl Hamann
am 10. 7. 15,
Postbote Peter Haupt
am 16. 9. 14,
Postassistent Walter Jürgens
am 30. 9. 15,
Postbote Johann Küpper
am 26. 8. 15,
Postbote Friedrich Leiendecker
am 30. 4. 15,
Postbote Johann Lenzen
am 29. 11. 14, infolge schwerer Verwundung,
Postbote Johann Maraite
am 28. 5. 15, infolge schwerer Verwundung,
Postassistent Paul Mey am 3. 11. 15,
Postbote Johann Mullery
am 14. 8. 15,
Postschaffner Albert Naumann
am 12. 11. 15,
Postbote Carl Petry am 5. 8. 14,
Briefträger Johann Rick am 3. 11. 15,
Postbote Johann Röger
am 50. 3. 15,
Landbriefträger Nikolaus Schäfer
am 16. 9. 15,
Briefträger Josef Scheid
am 27. 9. 15,
Postbote Johann Schneider
am 14. 8. 14,
Briefträger Wilhelm Schöneshöfer
am 1. 10. 15,
Postbote Peter Schüller
am 10. 9. 15,
Postbote Josef Stein
am 3. 10. 15,
Briefträger Josef Stollenwerk
am 23. 3. 16.
Postbote Josef Taber
am 29. 9. 15,
Postbote Anton Ternes
am 23. 4. 15,
Potbote Eduard Vieten
am 9. 3. 16,
Postbote Peter Werken
am 26 9. 14,
Postbote Wilhelm Wessel
am 6. 8. 15,
Postbote Carl Wippenbeck
am 7. 7. 15.
Wir werden den lieben Mitarbeitern ein dauerndes ehrenvolles Andenken bewahren.
Cöln, 18. Mai 1916. d51
Pas resarte Personal des Kalserlichen Postamts I.
5
Am 11. Mai starb in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Neffe, der
Landsturmmann
Fritz Husmann
im 43. Lebensjahre.
In tiefem Schmerz:
Frau Fritz Husmann Adele geb. Schlagwein Gerda Husmann Fritz Husmann Paul Husmann.
Köln-Nippes, 16. Mai 1916.
Wiederum forderte der gewaltige Krieg ein Opfer aus den Reihen unserer kaufmännischen Angestellten. Am 11. Mai fiel in Feindesland von einer Granate getroffen, im Alter von 42 Jahren
Herr
Fritz Husmann
Landsturmmann in einem Infanterie-Regiment.
Dem treuen Mitarbeiter, der im Dienste des Vaterlandes sein Leben lassen musste, werden wir allzeit ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 16. Mai 1916. 27
F. W. Brügelmann Söhne.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 6¾ Uhr meine liebe Frau, unsere#### unvergessliche Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Margareta geb. Horbach
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Hamzn der trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Kaiser
Klosterbrauerei.
Köln, Ursulakloster 1. Aachen, Laurens= berg, den 16. Mai 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 19. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten; die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhause(Eintrachtstraße) aus nach Melaten statt. pb
Vom Kriegsschauplatze erhalten wir die Trauerbotschaft von dem am 11 Mai erfolgEnid ten Heldentode unseres
Herrn
Fritz Husmann
Landsturmmann in einem Infanterie-Regiment
Mit ihm ist ein lieber Kollege von uns geschieden, der durch seinen ehrenwerten Charakter und seine vornehme Gesinnung die Zuneigung aller erworben hat.
Ehre seinem Andenken!
Seelenamt: Freitag. 2. Juni 1916. 7¼
Uhr, in der Pfarrkirche Gross St. Martin.
Das Personal der Firma: 1
F. W. Brügelmann Söhne.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb unerwartet heute morgen ¼ vor 2 Uhr unser innigstgelichter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Carl Stenner
köntal. Eisenbahn-Oberassislent a. D. Inhaberdes Künigl. Preussischen Verdienstkreuzes in Gold
nach kurzer Krankheit infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet duren den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von
61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueinden
Köln-Kalk. Köln-Ehrenfeld. Essen, Hamborn, Bielefeid, Dertmund, östl. u. westl. Kriegsschaupiatz, den 17 Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 19 Mai. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Ho.weghstraße 3 aus.
Diie feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk gehalten. 0
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.
D. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh.#ch ietzung ertorderl chen Urkunden(bei Unbemittelten nneutg 11 ch ohne Unterschied der konfession und Nat onalität. Ebense besorg es####te los die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener otenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schrittlich oder mündlich so die persönlicht Auskun tag ich in Koln. Sekt. I. bei Don. ikar H Müssener, Unter Galdschmied 9 von—8 abds.) Sekr. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt iII bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Ni. pes. bei E. Zander Baudripl. 13; in Kalt bei J. Herpers, Kapellenstr. 70(Sprechst. 12—): in Malheim a. Rh., dei P. Rohé, Franzstr. 8. 9
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung: Sonntag, 21. MaiBlankenheim(Wald)=Arenberg: Adenau, 30 km.
Abf. Hptbhf..13, SK. Blankenheim(Wald). Rückf. ab Adedau.02 oder Abf. Samstagnachm. Hptbhf..14 einf. Fahrkarte Blankenkeim. Unterkunft Köln.Hof. Anm hierz. Gletschersp.
Dr. med. C. Breuer
Severinstrasse 162b.
Tel. B 7776.
Sprechstunden nachm.-4 Uhr.
Posten Zigaretten
1000 1½ Pfg. M..50 1000 2½„„ 10.—
Zigarren
von 60 bis 150 Mark.
Goldeues haus, Ehrenstr.31
Gummi=Absähze
Friedensware Kilo 9 M. Sohllederstanz=A bfall für Herren u. Damen Absätze billig. 5
Laspers,
St. Agatha 16.
—
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als# zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Welcher Schneider
kann jede Woche einige kleine Stücke liefern
Nippes. Wilhelmstr. 38.
Pflegestellen
für Särglinge und ältere Kinder gesucht.
Angebote mit Preisangabe zu richten an die Zentrale der N. F., Stadthaus, Zimm 113.“
Zentrumspunkt für die Westfront.
S
Aite beschäftsbücher,
A
Ständige große Ausstellun gm
Trauerküte Trauerkostüme Trauermäntel Trauerblusen Trauerschleien Trauorschmuck
„allen Preislagen. Alswähssenidungen schnellsteise
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co.
Köln, Hohe Str., Scke Gärzenicastr., Burghöfchen
er Garantie sofortigen Einstampfens
Oeru gpine er, Emil Fimer. Köln
Familien würden Kinder von Kriegertrauen, die gerwungen sind, einen Peruf zu ergreisen, während der Kriegszeit gegen mäßige Vergütung aufnehmen?
Angebote an die Deutsche Gesellschaft für Mutter und Kindesrecht, Kasinostraße 10A.
Für jungen Mann(wegen Trunksucht entmündigt) wird vom Vormund
Unterkunft
mit voller Verpflegung
in strenger Zucht in Köln gesucht. Geistlicher oder Lehrer bevorz gt. Ang. u. M 62 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Grauerhü
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—21.
Für Gemeindeverwaltungen Massenverpflegungen etc.
2 Waggons
Fischmarinaden und Oelsardinen
in kleinen Packungen eingetroffen und offerieren solche äusserst preiswert 0*
Schlichting& Co. m. b. H.
Köln, Obierring 52. Tel. 9 1990 u. 9916
Junger, etw. verw. Herr, kath, 35 J. alt, Mittelgröße, vermög., Besitzer eines gu gehend. Friseupu. Kolonialwarengeschäftes, sucht gute und häusl. kath. Lebensgefährtin im Alter von 25—35 Jahren. Am liebsten v. Lande.
Verm. erwünscht.
Streng reelle Off. unt. C 116 an die Gesch. d. B.
Staatsbeamter. Wwr., kath., mit 1 Kind, 5000 M Eink. und schönem Eigenheim, wünscht Bekanntsch, mit bravem, häusl. erz., kath. Mädchen v. 25—30 J. aus achtb. Fam zw.
Vermögen erwünscht. Offert. m. mit Bild unt. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6