KRRRRRRRRRRR RRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRARRNNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei a„ z Anzeidenbreis u
KöTher
5Preis dei 2
a Bosenzesteilung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26 * im erweiterten 70 Pf monat 26 S sich; mit dem wöchentl.
ge illustriert.Unterhaltungsblatt####
* Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.## E Ausgade A mit Colonia 2 g in 2,25(3 Mon.), 1n.50# S(2mon.). m.75(Mon.)
a Ausgabe B mit Colenia und# Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pfmonatlich mehr.
8 Anzeigenpreis“
# Die einspaktige Kolonel=Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 8
u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2
n Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Rolonel- 2 S Zeile 75 Pt, für Köln 50 PI, 8
g zweite Seite 60 Pi. 36
a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Oflertengebühr 25 Pl. 36
9ass
Geschältsstellen: Marzeilen- K
*<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> s 5.<space> 5<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
K Bild 10 Pfmonatsich mehr. s Strasse 37 u. Hreiten.
TRRERRNZERE RKRREA R N AS
Köln, Donnerstag. 24. Kugust 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
I7e 031 Tornine Geschästsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 etk. 204. Jeikspl. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A6636.
#n
Bremen, 25.Aug.1916.(Eigener Drahtbericht.) Die Deutsche Czean=Reiderei teilt mit, daß das erste deutsche Unterseehandelsschiff Deutschland heute nachmittag auf der Weser vor Anker gegangen ist. An Bord ist alles wohl.
Die alte Hansestadt an der Weser prangt heute in reichem Flaggenschmuck. Wieder sind die Augen von ganz Deutschland, ja, der ganzen Welt, nach Bremen gerichtet. Mit Recht wird heute ein glänzender Sieg bremischen Unternehmungsgeistes über englichen Großmachtsdünkel gefeiert: das erste Handelsunterseeboot Deutschland ist von seiner ersten Ueberseereise glücklich in den Heimathafen zurückgelangt.
In den Abendstunden des 10. Juli war es, als der Draht die Welt mit der Kunde überraschte, daß ein deutsches Handelsunterseeboot in den Hafen von Baltimore eingelaufen sei. Zwar hatte man schon seit einiger Zeit Gerüchte über den beabsichtigten Bau von Handelsunterseebooten im feindlichen Ausland besprochen, aber diese Gerüchte waren auf starken Zweifel oder offenen Hohn gestoßen, und noch zwei Wochen bevor die Deutschland in Baltimore eintraf, hatte Kavitän Gaunt vom britischen Generalkonsulat in New York prahlerisch erklärt, es sei unmöglich, ein Unterseeboot nach Amerika zu entsenden; wenn es die Deutschen aber doch versuchen sollten, so würden die englischen schnellen Kreuzer das Unterseeboot todsicher abfangen. Um so größer war das Staunen und die Ueberraschung, als dann tatsächlich das erste deutsche Handelsuntersecschiff, in Baltimore einlief.
Auch bei uns in Deutschland waren nur ganz wenige Personen über das neue bremische Unternehmen unterrichtet. In aller Stille war die Deutsche Czean=Reederei im November 1915 in Bremen gegründet worden. Der Gedanke ging aus von dem langjährigen Präses der Bremer Handelskammer, Alfred Loh mann, der für Bremens Wohl und den bremischen Handel viel geleistet hat und dessen Rat während der Kriegsjahrer an Verliner amtlichen Stellen stets mit Aufmerksamkeit gehört wurde.
So erstanden, in der Oeffentlichkeit unbemerkt, auf der Kruppschen Germaniawerft in Kiel die beiden ersten Handelsunterseeschiffe, Deutschland und Bremen. Die Kunst deutscher Ingenieure löste die gestellte Aufgabe auf das glücklichste, und binnen sechs Monaten war das erne Schi“ fertiggestellt. Mehrwöchige Probefahrten folgten in der Nord- und Ostsee, und am 23. Juni stach das Schiff von der Wesermündung aus in See, um Farben und Chemikalien, an denen Amerika seit Kriegs ausbruch großen Mangel leid. t, mic Baltimore zu Händen der dortigen Vertretung des Norddeutschen Lloyd zu bringen. Mi: einer wertvolleren Fracht ist wohl selten ein großer Ozeandampfer über die Meere gefahren, als hier das kleine Unterseeschiff. Mit 60 Millionen Mark wird der Wertseiner ersten Ladung angegeben. Bei der Abfahrt waren Präsident Lohmann und Direktor Stapelfeld von der deutschen OzeanReederei zugegen. Ohne Zwischenfall vollendete das Schiff in siebzehn Tagen seine Reise. Die englische Blockade war damit gebrochen und der Beweis geliefert, daß England nicht imstande ist, Deutschland vom Verkehr auf dem Weltmeer völlig abzuschneiden.
Groß war die Wut über diesen neuen Streich deutscher Tatkraft bei unseren Feinden. Mit allen Mitteln versuchte man die amerikanische Regierung dazu zu bewegen, das Handelsunserseeschiff als Kriegsschiff zu behandeln, seine Besatzung zu internieren und das Schiff selbst bis zum Kriegsende zurückzuhalten. Aber trotz aller Drohungen der Entente wurde die Deutschland offiziell von den amerikanischen Behörden als Handelsschiff anerkannt und ihr gestattet, Rückfracht einzunehmen und wieder abzufahren, wann es ihr beliebe. Niemand in Deutschland verhehlte sich, welche schweren Gefahren dem Schiff auf seiner Heimreise drohten. Vor dem Ausgang der ChesapeakeBai lauerten die feindlichen Kreuzer, und zahlreiche Kriegsschiffe aller Art waren auf den Ozean verteilt, um Jagd auf den
er Deutschland.
Blockadebrecher zu machen. Wir wußten auch aus den Aeußerungen feindlicher Blätter, wie des Temps, daß sie, falls das Schiff abgefangen würde, kurzen Prozeß machen würden. Laut und offen hatte man erklärt, daß man sich um keine Rechtsauslegungen kümmern, sondern auf jedes Periskop schießen werde. Auf der anderen Seite aber konnte man zu Kapitän König, der als umsichtiger und erfahrener Seemann bekannt, und der sein Schiff auf der Ausreise so glücklich geführt hatte, das Vertrauen haben, daß es ihm gelingen werde, auch auf der Heimreise den Fallstricken der Feinde zu entgehen. Er selbst hatte nach der Ankunft in Baltimore das stolze Wort gesprochen, daß er der Abfahrt von dort und der glücklichen Heimkehr mit
voller Zuversicht entgegensehe.
Was Kapitän König damals sagte und was wir alle vertrauensvoll hofften, ist jetzt zur Tatsache geworden. Allen Verfolgungen zum Trotz ist die Deutschland mit ihrer wertvollen Rückladung glucklich zurückgekehrt, und heute feiert mit Bremen ganz Deutschland den vollen und sicheren Erfolg, den hanseatischer Wagemut und die Umsicht deutscher Seeleute errungen haben.
Der Deutschland und der Bremen, welch letztere sich nach einer kürzlichen Bestätigung des Präsidenten Lohmann in der Tat auf See befindet, und ihren anderen sechs Schwesterschiffen wünsche wir noch zahlreiche glückliche Fahrten. Sie werden eine Rolle spielen auch nach dem Kriege, wenn England wirklich seinen geplanten Wirtschaftskrieg gegen uns fortsetzen sollte. Sollte England auch weiter versuchen, unsere Flagge vom Meer fernzuhalten, so werden größere und zahlreichere Handelsunterseeboote England davon überzeugen, daß alle seine Bemühungen, den deutschen Handel zu unterdrücken, vergeblich sind.
***
(Eigener Drahtbericht.)
∆ Bremen, 24 Ang.1916. Zur Fahrt der Deutschland erfahren sir folgende Einzelheiten: Die amerikanische Regierung hat sich durchaus korrekt verhalten. Die amerikanische Flotte hat streng darauf gesehen, daß die Grenze von unseren Feinden respektiert wurde. Die Vorsichtsmaßnahmen wurden besonders verschärft, nachdem ein englischer Kreuzer nachts heimlich in die Bucht eingefahren war. Bei der Ausfahrt lasen nicht weniger als acht englische Kriegsschiffe auf der Lauer, umgeben von gemieteten amerikanischen Fischdampfern zwecks Auslegung von Netzen und Benachrichtigung des Feindes. Trotzdem gelang die Ausfahrt. Die Ozeanfahrt war aufangs stürmisch, später weniger bewegt; an der englischen Küste viel Nbel. In der Nordsee war das Wetter stürmisch Das Schiff ist ein ausgezeichnetes Seeschiff. Die Maschinen haben tadellos gearbeitet, ohne Störung. Nur 100 Seemeilen wurden unter Wasser zurückgelegt bei 4200 Entfernung.
TU Bremen. 23.Aug.1916.(Drahtber.) Die Nachricht von der glücklichen Ankunft der Deutschland in der Wesermündung wurde abends gegen 7 Uhr in Bremen bekannt. Sie erregte überall große Freude.
Die Deutschland liegt nicht im Bremer Freihafen, sondern vor der Wesermündung im offenen Fahrwasser. Die Zufahrt zu dem Schiff wird durch die Hafenbehörden streng überwacht. Nur die Herren Lohmann und Stapenfeld sind an Bord. Sie haben die bereits berichteten Mitteilungen in einem dringenden Telegramm übermittelt, das kurz vor 6 Uhr in Bremen eintraf. Eine Stunde später erschienen die ersten Extrablätter. Die Kapellen in den Restaurants spielten Deutschland, Deutschland über alles und Heil Dir im Siegerkranz. Die feierliche Einholung wird erst dann erfolgen, wenn alle Vorkehrungen getroffen sind, wahrscheinlich am Freitag. Bei den leitenden Männern der Deutschen Ozean=Reederei sind im Laufe des Abends bereits zahlreiche Glückwünsche einget offen.
*
(Ks) Sie werden vorsichtig.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz. 24. Ang.1916. Die Agenzia Stefani meldet: Zukünftig werden die Verbündeten nichts mehr über Unternehmungen seindlicher, von ihren Küsten weitentfernter Unterseeboote veröffentlichen, um dem Feinde nicht Gelegenheit zu geben, über die Tätigkeit und Verteilung seiner-Boote, mit denen er nicht in direkter Verbindung steht, näheres zu erfahren.
Von unseren.Frachtschiffen.
Als Ende des Jahres 1915 erkannt wurde, daß der Krieg von langer Dauer sein werde, traten einige Reeder und Industrielle zu einer Beratung zusammen, um festzustellen, ob es nicht möglich sei, das-Boot in den Dienst der Handelsschifffahrt zu stellen. Die=Boote unserer Flotte hatten damals bekanntlich bereits die Strecke Wilhelmshaven=Konstantinopel ohne Unterbrechung zurückgelegt. Es kam nun darauf an, die Idee praktisch für den Handel zu verwerten. Die Frage war: 1. ob die Nutzladung eines solchen=Bootes die hohen Baukosten und das große Risiko der Fahrt aufwiegen würde, und ., ob die Bauzeit nicht zu lange sein würde, um das Boot noch während des Krieges in Tätigkeit treten zu lassen. Diese Bedenken wurden bald beseitigt. Bei diesen Verhandlungen trat besonders der Reeder Alfred Lohmann hervor. Gleichzeitig mit diesen Beratungen waren auch in unserer Industrie, und zwar bei der Kruppschen Germania=Werft in Kiel, ähnliche Pläne gereift. Dort war ein 600=Tonnen-=Boot entworfen worden, das in kurzer Zeit erbaut werden sollte. Also der Plan war gleichzeitig in verschiedenen Köpfen entstanden. Es wurde nun gemeinsam der Bau von zwei derartigen -Booten beschlossen und zunächst ein Syndikat mit einem Kapital von zwei Millionen Mark begründet, dem ausschließlich angehörten: der Norddeutsche Lloyd, die Deutsche Bank und Herr Alfred Lohmann.
Als die Formationen beendet waren und die Deutsche OzeanReederei kurz darauf eingetragen wurde, waren in der Germaniawerft bereits die Spanten für die Deutschland errichtet und der Bau der Bremen begonnen. Der Schiffskörper der Bremen war der Flensburger Schiffbau=Aktiengesellschaft in Auftrag gegeben, während die Germania die Motoren und die innere Maschinerie einbaute. Trotz der Neuheit des Typs konnte das ganze Werk überraschend schnell erledigt werden. Nach Fertigstellung des Baues erfolgten ausreichende Probefahrten. Dabei war besonders zu berücksichtigen, daß die aus Angehörigen der Handelsmarine bestehende Besatzung sich mit dem neuartigen Dienst erst vertraut machen mußte. Die Hauptabmessungen sind folgende: Länge über alles 65 Meter, größte Breite auf Spanten 8,9 Meter, Tiefgang 4,50 Meter. Deplazement insgesamt 1900 Tonnen. Der Oelvorrat ist so groß, daß er für die Hin= und Rückfahrt ausreicht. Die Maschinen sind Dieselmotoren und ein damit zusammengekoppelter Elektromotor für Unterwasserfahrten. Durch die Laderäume führt ein Tunnel zur Zentrale, in der alle Einrichtungen zur Bedienung der Maschinen vereinigt sind. Die vor der Zentrale liegenden Abteile enthalten die Akkumulatoren und die Wohnräume für die Mannschaften. Auch der Bug= und Heckraum ist für Wohnzwecke nutzbar gemacht. Ueber der Zentrale erheben sich die Sehrohre. Außer dem Kommandoturm ist auf dem Schiffe noch eine Navigationsplattform. Die Besatzung besteht aus 23 Mann. Mit Rücksicht auf die lange Dauer der Reise ist auf die gute Unterbringung der Mannschaft besondere Sorgfalt verwandt worden. Auch sonst, wie bei der Materialstärke, der Ausrüstung mit Booten, Ankern und Ketten, sowei bei Freibord- und Schotteneinteilung sind die Vorschriften des Germanischen Lloyd und der Seeberufsgenossenschaft berücksichtigt worden. Selbstverständlich sind auch alle Sicherungseinrichtungen vorhanden: Telephonbojen, Luftauffrischungseinrichtungen, Lademasten und Krastrollen. Für jeden Laderaum sind zwei Ladeluken vorhanden. Die Funkentelegraphie des Schiffes ist von guter Reichweite. Die Dieselmotore sind sechszylinderige Viertaktmotore. Die Manövrierfähigkeit ist, da der Elektromotor sofort mit eingeschaltet werden kann, sehr groß.
In die Baupläne ist außer den wenigen leitenden Männern niemand eingeweiht worden. Dadurch ist das ganze Vorhaben der Welt geheim geblieben. Nicht allein für die erste Reise ist uns die nötige Menge Gummi und andere Rohstoffe in Amerika gesichert. Die amerikanischen Vertreter des Norddeutschen Lloyd, Schuhmacher&amp; Co. in Baltimore und vor allem auch Hilken sen. haben die ganze Arbeit durch umfangreiche Vorbereitungen gesichert. Bemerkenswert ist die erstaunlich kurze Zeit des Baues und der Einarbeitung der Mannschaft. Die Erfahrungen auf der ersten Fahrt waren vorzüglich. Die Verwendbarkeit beschränkt sich auf die Kriegszeit, da die Ladefähigkeit im Verhältnis zu den Kosten für die Friedenszeit zu gering ist. Eine Vervollkommnung und Vergrößerung wird in diesem und in künftigen Kriegen die Nützlichkeit der Handels==Boote noch erhöhen können.

Seite 2.
Kölner Bocat-Ruzeiner N. 234 4 Donnerstag, 24. Jugust 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Thiepval und Pozieres wurden die-englischen Augriffe vergehlich wiederholt. Nördlich von Ovillers fanden während der Nacht Nahkämpfe statt. Südlich des Foreaurwaldes ebenso wie bei Maurepas mißlangen feindliche Handgranatenunternehmungen. Die Artillerien entwickelten fortgesetzt große Tätigkeit.
Südlich der Somme sind bei Estrées kleine Grabenstücke, in denen sich die Franzosen vom 21. August her noch hielten, gesäubert. Drei Offiziere, 143 Mann sielen dabei als Gefangene in unsere Hand.
Rechts der Maas wiesen wir im Fleuryabschnitt feindliche Handgranatenangriffe ab. Im Bergwalde fanden für uns günstige kleinere Infanteriegefechte statt.
vestlicher Kriegsschauplatz.
Von dem Meere bis zu den Karpathen keine besonderen Ereignisse.
’ebirge erweiterten wir den Besitz der StaraLoipczina durch Erstürmung neuer feindlicher Stellungen, machten 200 Gefangene(darunter einen Bataillonsstab) erbenteten zwei Maschinengewehre und wiesen Gegenangriffe ab.
Beiderseits des Czarny=Czeremocz hatten die russischen Wiedereroberungsversuche keinerlei Erfolg.
Balkan=Kriegsschauplatz.
remr mmn
Die Säuberungen des Höhengeländes westlich des Ostro= wosees haben gute Fortschritte gemacht. Wiederholte serbische Vorstöße im Moglenagebiet sind abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 23Ang.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
sa
Westlich von Moldawa erstürmten deutsche Truppen eine weitere Infanteriestellung der Russen, wobei sie 200 Mann und zwei Maschinengewehre einbrachten. Bei Zabie wurden russische Vorstöße abgeschlagen. Im Gebiet des Capul stehendes Gefecht. Weiter nördlich bei geringerer Kampftätigkeit und völlig unveränderter Lage keine besonderen Ereignisse. Italienischer Kriegsschauplatz.
M
An der küstentandischen Front unterhielt die feindliche Artillerie gegen einzelne Räume zeitweise ein lebhafteres Feuer.
Die italienischen Flieger entfalteten rege Tätigkeit. Bei Wochein=Feistritz fiel ein Doppeldecker in unsere Hände. Die Iusassen wurden gefangen genommen.
In Tirol brachte uns eine Unternehmung an der Fleimstalfront 80 unverwundete Gefangene und ein Maschinengewehr ein.
Südöstlicher Kriegssch
Im Raume von Wallone entwickelte der Feind erhöhte Tätigkeit. Eines unserer Kampfflugzeuge— vom Stabsfeldwebel Arigi geführt— schoß im Kampf mit vier FarmanDoppeldeckern zwei ab. Einer liegt nächst der Skumbi=Mündung, der zweite stürzte ins Meer und wurde von einem feindlichen Zerstörer geborgen.
Die bulgarische Offensive.
1·U Aus dem Haaa. 23.Ang.1916.(Drahtber.) Daily Expreß meldet aus Saloniki: Die Bulgaren haben nicht lange gewartet, bis sie den französischen Angriff von Doloudjeli beantworteten. Ihre Infanterie rückte aus den Stellungen in der Nähe des Dorfes hervor und warf die französische Besatzung heraus. Als die Franzosen Verstärkung erhalten hatten, gelang es ihnen, das Dorf wieder zurückzuerobern, aber wiederum mußten sie dem bulgarischen Gegenangriff unterliegen. Das Dorf, das vor den bulgarischen Stellungen liegt, war ein wichtiger Punkt in den Händen des Angreisers und blieb bis jetzt in bulgarischen Händen.
Zur Landung der Italiener in Saloniki.
'I B Bern. 23.Aug.1916.(Drahtber.) Heute nachmittag um vier Uhr findet in Rom ein Ministerrat statt, dem, dem Secolo zufolge nach der Landung italienischer Truppen in Saloniki vom internationalen Gesichtspunkte aus hohe Bedeutung beigemessen wird.
WTB Bern, 23.Ang.1916.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Rom: Am 4. August hat die erste italienische, nach Saloniki bestimmte Brigade Rom unter General Pettiti verlassen, der den Oberbefehl über die italienischen Truppen in Saloniki übernimmt.
Der Matin meldet aus Saloniki: Bisher sind über 20 000 Italiener ausgeschifft worden.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WIB Sosia. 22.Aug.1916.(Drahtber.) Bericht des quartiers. An der Struma brachten wir dem Gegner am 21. August eine Niederlage bei. Dieser rettete sich durch Flucht auf das rechte Ufer. Das ganze Gelände in der Umgebung der Dörfer Enikeuv, Nevolen und Topalowo ist mit feindlichen Leichen bedeckt. Wir zählten bisher mehr als 400 Leichen, darunter mehrere Offiziere. Wir erbeuteten acht Maschinengewehre, eine Menge Gewehre, Granaten, Artilleriematerial, Wagen usw. 190 unverwundete Gefangene, darunter vier Offiziere und 60 verwundete Gefangene blieben in unserer Hand. Eine große Menge von Ausrüstungsgegenständen, die das Schlachtfeld bedeckten, bezeugt die vollständige Niederlage des Feindes. Ein Zug feindlicher Kavallerie, der durch ein geschicktes Manöver unserer Kavallerie in das Feuer unserer Infanterie gelockt wurde, wurde buchstäblich vernichtet. Aussagen von Gefangenen bestätigen, daß außer der Brigade Brotier ein englisches Regiment in diesen Gegenden operierte.
Die Angriffe, die die Franzosen seit zehn Tagen gegen unsere Stellungen südlich und westlich des Doiransees durchführten, sind vollständig gescheitert. Dieser Umstand ließ vermutlich den Generalstab des Generals Sarrail die Einnahme von Punkten melden, die immer in der Gewalt der Franzosen waren, wie dies der Fall ist mit dem Bahnhof Doiran und dem Dorfe Doloudjeli, das der Feind verlassen hat. Unsere Truppen begruben 50 tote Franzosen auf dem rechten Wardarufer. Im Laufe des Angriffes in der Umgegend von Mayadagn nahmen wir eine feindliche Abteilung gefangen und erbeuteten ein Maschinengewehr. Die Franzosen ließen siebzig Tote auf dem Gelände.
Der rechte Flügel setzt seine Operationen fort.
Die Haltung der griechischen Regierung.
W7·B Bern. 23.Aug.1916. Der Petit Parisien erfährt aus Saloniki: Das vierte griechische Armeekorps mit je einer Division in Serres, Drama und Kawalla hat das seither besetzte Gebiet vollständig geräumt. Die Bulgaren stehen zurzeit in Hermanli.
*
Der See= und Handelskrieg.
Zu den jüngsten Ereignissen in der Nordsee.
Der=Bootangriff auf ein englisches Linienschiff.
WTB Berlin. 23.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich) Die britische Admiralität hat die deutsche amtliche Meldung, daß ein englisches Linienschiff am 19. August durch unsere-Boote beschädigt worden sei, als unrichtig bezeichnet. Auf Grund der inzwischen eingegangenen Meldung des betreffenden =Bootes wird folgendes bekanntgegeben:
Das=Boot traf am 19. August in der Abenddämmerung einen aus Schlachtschiffen und Panzerkreuzern bestehenden Teil der englischen Flotte, der von einer größeren Zahl von Kleinen Krenzern und Zerstörern umgeben war. Es gelang, auf die Schlachtschiffe zu Schuß zu kommen. Das'=Boot fuhr hierbei halb überflutet. Auf dem Turm standen drei Offiziere. Nach dem Auftresfen des Torpedos erhob sich am hinteren Schornstein des letzten Linienschiffes eine etwa 20 Meter breite und 40 Meter hohe Feuersaule, in der der hintere Schornstein weißglühend erkennbar war, und die etwa eine Minute stehen blieb. Gleichzeitig erfolgte ein heftiger Ausbruch von Kesseldampf. Nach Verschwinden der Feuererscheinung war nur noch der Rumpf des Schiffes ohne Schornsteine und Masten zu sehen, während von den Nachbarschiffen noch die volle Silhonette erkennbar war. Der Kommandant hatte den Eindruck, daß der Torpedotresser, abgesehen von einer schweren Verletzung der Kesselanlagen, einen großen Oelbrand verursacht hatte.
Vorstehendes ist übereinstimmend von den Offizieren des =Bootes beobachtet worden. Danach ist das englische Schlachtschiff durch den Angriff des=Bootes zum mindesten schwer beschädigt worden.
Angriffe eines englischen=Bootes auf ein deutsches Linienschiff.
W1·B Landon. 23.Ang.1916.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) Die Admiralität gibt bekannt:
Das Unterseeboot E 23, das aus der Nordsec zurückgekehrt ist, berichtet, daß es am 19. August morgens auf ein deutsches Schlachtschiff von der Nassauklasse einen erfolgreichen Torpedoangriff gemacht hat. Der Kommandant des Unterseebootes berichtet, während das Schiff von fünf Zerstörern in beschädigtem Zustande nach dem Hafen zurückgeleitet worden sei, habe er es wieder angegriffen und mit dem zweiten Torpedo getroffen. Er glaube, das Schiff sei gesunken. Es erübrigt sich, festzustellen, daß die bereits widersprochene und heute wiederholte amtliche Berliner Meldung, wonach am Samstag ein britischer Zerstörer versenkt und ein britisches Schlachtschiff beschädigt worden sei, gänzlich unbegründet ist.
(Anmerkung des WI'): Die Meldung der britischen Admira= lität über Angriffe des englischen Unterseebootes E 23 auf ein deutsches Linienschiff der Nassanklasse am 19. August ist insosern zutreffend, als S. M. S. Westfalen von einem Unterseeboot bei seinem ersten Angriff getroffen, aber so leicht beschädigt wurde, daß das Schiff gefechts= undmanövrierfähig geblieben ist. Die Westfalen wird in kürzester Zeit wieder voll zur Verwendung bereit sein. Es ist auch richtig, daß das feindliche Unterseeboot nochmals auf das Schiff zu Schuß kam. Der Torpedo ging jedoch fehl.
Schon wieder eine Verletzung der schwedischen Neutralität.
WTB Lulea, 23.Aug.1916.(Dretzther.) Das Blatt Horrskensflamman meldet, daß der deutsche Dampfer Desterro am 18. August von einem russischen Unterseeboot zwei Distanzminuten innerhalb der schwedischen Hoheitsgewässer in der Nähe von Rudiksvall, wo er vor Anker lag, aufgebracht worden sei und nach Abo geführt wurde
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel. 23.Aug.1916.(Drahtber.) An der Irakfront und an der persischen Front ist die Lage unverändert. An der Kaukasusfront wurden auf dem rechten Flügel vereinzelte, gegen einen Teil unserer vorgeschobenen Stellungen gerichtete feindliche Angriffe durch Gegenangriffe unserer Truppen völlig zurückgeschlagen, und zwar mit ungeheuren Verlusten für den Feind, der allein im Abschnitt von Ognott 3000 Mann verlor. Außerdem zählten wir 400 Tote, darunter vier Offiziere, allein vor unserer Front bei Kighi. Wir machten ferner einige Gefangene und erbeuteten ein Maschinengewehr. Im Zentrum außer einigen unbedeutenden Patrouillengefechten kein Ereignis. Von den andern Fronten liegen keine neuen Nachrichten vor.
Die Folgen der englischen Seeräuberei.
WTB Hagg. 23.Aug.1916.(Drahtber.) Das Korrespondenzbureau erfährt von berufener Seite, daß das Verbot der Brotausfuhr nach Belgien darauf zurückzuführen sei, daß die Zahl der von England zurückgehaltenen, mit Futtergetreide, Weizen und Weizenmehl beladenen holländischen Schiffe auf 32 gestiegen ist, und daß es infolgedessen notwendig war, mit den vorhandenen Vorräten so sparsam wie möglich umzugehen.
D Der Kaiser und die Fuldaer Bischofskonferenz.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
t Fulda. 23.Aug.1916. Die Bischofskonferenz telegraphierte an den Deutschen Kaiser:
An den gewaltigen Kämpfen mit ganzer Seele Anteil nehmend, erflehen die deutschen Bischöfe am Grabe des h. Bonifatius Eurer Majestät, den Heeren und dem Volke unbesiegliches Gottvertrauen und opfermutige Ausdauer, bis Gott uns den Frieden sendet.
Kardinal von Hartmann.
Die Antwort des Kaisers an Kardinal von Hartmann lautet:
Den dort vereinten deutschen Bischöfen meinen wärmsten Dank für die freundliche Begrüßung und die treue Fürbitte. Dem auf den Schlachtfeldern wie in der Heimat unerschütterlich im Kampfe um seine Existenz und Freiheit durchhaltenden deutschen Volke wird Gottes Gerechtigkeit den Sieg verleihen. Wilhelm I. R.
Deutsches Reich.
Der Prozeß Liebknecht in zweiter Instanz.
TU Berlin, 25.0ua.1916.(Drahtber) In dem Verfahren gegen Karl Liebknecht begann heute morgen 9 Uhr im Kriegsgerichtsgebäude an der Lehrterstraße die oberkriegsgerichtliche Verhandiung. Das Gericht ist besetzt mit einem Fregattenkapitän als Vorsitzenden, einem Oberkriegsgerichtsrat, der die Verhandlung leitet, einem weiteren richterlichen Militärjustizbeamten, zwei Majoren, einem Hauptmann und einem Oberleutnant. Dem Angeklagten steht sein von ihm erwählter Verteidiger, Rechtsanwalt Bracke aus Braunschweig, zur Seite. Beim Beginn der Sitzung beantragt der Vertreter der Anklage den Ausschluß der Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, und wegen Gefährdung militörischer Interessen. Diesem Antrage wurde vom Gericht stattgegeben. Die Verkündigung des Urteils wird ebenso, wie in der ersten Instanz, in öffentlicher Sitzung erfolgen.
TU Berlin, 25.ug.1910.(Trahtber.) In der Strafsache gegen den Armierungssoldaten Karl Liebknecht hat das Oberkriegsgericht dahin erkannt, daß Liebknecht wegen versuchten Kriegsverrats, erschwerten Ungehorsams und Widerstand gegen die Staatsgewalt zu vier Jahren und einem Monat Zuchthaus, auf welche ein Monat Untersuchungshaft anzurechnen ist, zur Entfernung aus dem Heere und zur Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von sechs Jahren zu verurteilen sei. Die Verhängung einer schwereren Strafe als in erster Instanz erschien trotz voller Würdigung der zu Gunsten des Angeklagten sprechenden Umständen gerechtfertigt, wenn man berücksichtigt, daß Liebknecht seine Pflichten als Soldat und Staatsbürger zur Kriegszeit, zum Schaden des bedrohten Vaterlandes in schwerster Weise verketzt hat. Er hat auch selbst eingestanden, daß er durch die Flugblatt=Verteilung und durch Veranstaltung der öffentlichen Demonstration eine Schwächung der deutschen Kriegsmacht bezweckte. Ueberdies war Liebknecht bereits früher wegen eines ähnlichen Vergehens mit einem Jahr und sechs Monaten Festungshaft bestraft. Gegen das heutige Urteil steht Liebknecht das Rechtsmittel der Revision zu,

Reiner Local-Anzeiger Nr. 234&a Dennerstag, 24. August 1916
Seite 3.
# Durch!
Ne schöne Obend em Augus,
Un prachvoll eß et Wedder.
De Lück die dränge op der Stroß Sich öm de Extrablädder.
Un einer röf dem an're zo:
„Hurra, de Deutschland die eß do!“
Die Engländer die han gespings Wie Katze op de Muus;
Die Brave vum-Handelsboot,
Die laachten en ehr Fuus.
Se flutschten durch, et eß geglöck;
De Deutschland widder kom zoröck!
Em-Boot noh Amerika,
Kei Kinderspill förwohr;
Un eesch de Röckfaht vun däm Boot,
Wat wor die voll Gefohr!
Doch heil et jitz en Breme litt—
England de gäle Färv dröm kritt.
Et grötste Dampscheff selde hatt Esu en wertvoll Fraach,
Wie vun däm kleine Boot de Laß;
Wer hätt su jet gedaach!
Un de Blockat et nit schineet;
Verstand un Mot, dä triumpfeet.
Die Brave bun der Deutschland all,
Die solle levve„huh!“
Dann wat die fädig han gebraht,
Dat mäht uns stolz un fruh.
En Vörbedeutung et wäde sall:
„Deutschland kütt durch op jede Fall.“
Gertrud Elisabeth.
6 Der städtische Bohnenverkauf,
welcher für Mittwoch auf allen Märkten der Stadt und Vororte angekündigt worden war, hat in der ganzen Einwohnerschaft dankbaren Anklang gefunden, da ohne städtische Hülfe anscheinend keine Einmachbohnen zu bekommen sind. Leider war aber die zur Verfügung stehende Menge nicht ausreichend. Alle können durch einen einmaligen Verkauf überhaupt nicht befriedigt werden bei der großen Bevölkerungsziffer der Stadt Köln, aber gegenüber dem großen erstmaligen Andrang war das Quantum, das auf den einzelnen Märkten zum Verkauf gebracht werden konnte, allzu bescheiden. Vielleicht hätte auch die Einzelportion— bis zu 50 Pfund— noch niedriger gehalten werden sollen, um die Teilnehmerzahl zu erhöhen. Der Unmut der vergeblich wartenden vielen Kauflustigen war daher erklärlich. Wir erhalten darüber folgende Zuschriften:
Am 22. d. wurde von der Stadt in mehreren Zeitungen bekannt gemacht, daß zehn Waggons Einmachbohnen angekommen seien und in der Nacht zum 23. noch weitere zehn ankommen würden. Dieselben sollten am 23. d. vormittags auf den öffentlichen Marktplätzen zum Verkauf gestellt werden. Bravo! Um 5 Uhr wurde es am Reischplatz in Deutz lebendig. Die Ansammlung war um 7 Uhr vormittags wenigstens 300 Käufer. Der Verkauf begann um.45 Uhr vormittags. Leider aber wurden nur einige Käufer befriedigt— und die Bohnen waren alle. Nachmittags 2 Uhr standen noch immer über 250 Käufer, um auch Bohnen zu bekommen. Wenn nun, wie oben angegeben, zwanzig Waggons Bohnen da waren, so hätten doch mehr Bohnen zum Verkauf gestellt werden müssen! Wenn die Stadt aber nur ein paar Säcke à 50 Pfund liefern kann, wäre es dann nicht schöner, wenn sie sagen würde, so und so viel Säcke Bohnen à 50 Pfund werden zum Verkauf auf jeden Marktplatz gestellt? Dann könnten die Käufer sich selbst ausrechnen, ob sie Aussicht haben, etwas zu bekommen. Auch habe ich sechs Verkäuferinnen beim Verkauf von Bohnen auf dem Markt gesehen,
Zeitunge
rücken läßt, erst die zum Verkauf zu stellenden Bohnen anzufahren und dann zu sagen: so und so viel Bohnen werden heute auf dem und dem Marktplatz zum Verkauf gestellt, damit die geplagten Hausfrauen, die so lange beim Kartoffel= und Fleischverkauf stehen müssen, sich ausruhen und ihrer vernachlässigten Haushaltung nachkommen können.
Auf dem Ursulamarkt hatte sich zu dem von der Stadtverwaltung angekündigten Bohnenverkauf meine Frau morgens um 6 Uhr eingefunden. Sie war ungefähr die vierzigste bis fünfzigste Einkäuferin am Platze. Bei der Eröffnung des Marktes um 8 Uhr
waren sell stverständlich viele hunderte Kauflustige anwesend, welche alle in einer Reihe standen. Die ständige Verkäuferin sonderte
geht doch über alles Maß und braucht man sich nicht bieten zu lassen. Eine Aussichtsdame, sowie ein Schutzmann und ein Marktsergeant waren anwesend und durch Beschwerden der Käufer unterrichtet, aber sie zuckten einfach die Achsel. Ich frage: wofür stehen die Beamten da? Toch jedenfalls nur zu dem Zwecke, um eine glatte und gerechte Abwickelung des Verkaufs zu gewährleisten. So kam es, daß= um 3 Uhr meine Frau noch immer dort stand und die Kinder daheim sich selbst überlassen waren— welch
die Verkaufsorgane anzuweisen, beim Verkauf gerecht zu verfahren, denn in diesem Falle können wir uns nicht mit dem Bibelspruch einverstanden erklären, der da lautet: Die Ersten werden die Letzten sein, und die Letzten die Ersten!
Auf dem Wilhelmplatz in Nippes waren in aller Frühe die Leute erschienen. Um 10 Uhr kam die dritte und letzte Sendung Bohnen an. Leute, welche vor 6 Uhr erschienen waren, wurden noch bedient. Alle anderen, hunderte Bürger, wurden vertröstet auf die andere Sendung, und abends punkt 7 Uhr wurde den Wartenden mitgeteilt, daß keine Bohnen mehr kämen. Also 13 Stunden lang wurden die Leute hingehalten! Kritik überflüssig.
War das eine Freude in Ehrenfeld unter den Hausfrauen, als der Bohnenverkauf angekündigt wurde! In aller Frühe strömte es zu den Märkten, und wer um 7 Uhr kam, mußte schon weit hinten stehen bleiben. Um 8 Uhr begann der Verkauf— leider war nur ein kleiner Wagen erschienen, und die wenigen Säcke
waren im Nu verkauft, da so ziemlich jede Hausfrau das iyr zustehende Quantum von einem halben Zentner in Anspruch nahm. Die Verkäuferinnen hießen nun die Uebrigbleibenden warten, da neue Bohnen kommen sollten, aber um 12.15 Uhr, da ich weggehen mußte, waren noch keine erschienen. Dagegen merkte ich beim Nachhausekommen um.30 Uhr abends, daß wieder Bohnen verkauft wurden. Alle Achtung vor der Ausdauer der Verkäuferinnen zugunsten der Allgemeinheit. Aber es wäre besser gewesen, den Verkauf besser zu organisieren, damit die Wartenden beizeiten aufgeklärt und vor den immer wiederkehrenden großen Zeitverlusten bewahrt würden. Mancher Haushalt fängt an die lange Abwesenheit der Hausfrau durch das häufige Reihenstehen empfindlich zu spüren.
Von der Stadtverwaltung erhalten wir dazu folgende Aufklärung:
Am ersten Tage des städtischen Bohnenverkaufes konnten naturgemäß nicht alle Käufer befriedigt werden. Es war auch leider nicht möglich, mit Sicherheit von vornherein zu sagen, welche Mengen Bohnen für jeden Markt zur Verfügung gestellt werden konnten und dementsprechend das wartende Publikum zu verständigen. Die Ablieférung der Bohnen aus dem Erzeugungsgebiet erfolgt stoßweise und ungleich. Genaue Disposition läßt sich daher vorher nicht ermöglichen. Es wird aber darauf aufmerksam gemacht, daß die Stadt Köln in der Lage sein wird, noch an einer Reihe von Tagen Bohnen zu verkaufen.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, man solle entsprechend der Einteilung der Brot= und Warenbücher in die Kategorien 1 bis 4 vier verschiedene Gruppen für verschiedene Wochen bilden. Das läßt sich leider nicht durchführen, da des nicht möglich sein wird, diesen vier verschiedenen Gruppen nun auch die gleiche Menge Bohnen zur Verfügung zu stellen. Die Gruppe 4 würde sich mit Recht beklagen, wenn sie, was unter Umständen möglich wäre, erheblich weniger als Gruppe 1 erhalten würde.
In Zukunft soll beim Bohnenverkauf wenigstens etwas Rücksicht auf die Zahl der dem Hausstande Angehörigen genommen werden. Es sollen abgegeben werden auf die betreffende Marke bei einem Hausstand bis vier Personen 25 Pfund, von mehr als vier Personen 50 Pfund. Zwischenstufen lassen sich nicht einführen wegen der dadurch eintretenden Schwierigkeiten in der Abfertigung.
0 Der Reichsverband der privaten Vereine für Kriegsfürsorge
hielt ebenfalls anläßlich der Kongreßwoche für Kriegsbeschädigtenfürsorge am Mittwoch im Fränkischen Hofe eine Sondertagung der Verbandsmitglieder aus dem Bezirk Rheinland=Westfalen ab. Der Verbandsvorsitzende Frhr. Br. von Steinaecker(Berlin) eröffnete die Verhandlungen mit einem Vortrag über den gewerblichen Mittelstand und die Kriegsfürsorge. Der Verband, dem an hundert größere wie kleinere Berufsverbände angehören, bezweckt die Fürsorge für alle, die durch den Krieg geschädigt sind. Der Reichsverband zielt darauf hin, zu diesem Zwecke kleinere Summen flüssig zu machen. Im folgenden Vortrage behandelte Hr. Kästner (Wiesbaden) die Kriegsfürsorge der Arbeitgeber; er empfahl dringend den Anschluß von Arbeitgeberverbänden an den Reichsverband, dem schon eine größere Zahl beigetreten ist. Direktor Kelterborn(Göttingen) verbreitete sich über die Gründe, welche den Zusammenschluß aller an der Kriegsfürsorge interessierten privaten Körperschaften, namentlich auch der Arbeitnehmer=, Angestellten=, und Beamtenvereinigungen im Reichsverbande nötig machen. Einzelne dieser Verbände haben bereits ihren Beitritt erklärt. Dr. Scheffer(Berlin) sprach über die wirtschaftliche Sicherstellung der Kriegsgeschädigten in Beruf und Familie. Hier erscheint nun neue Organisationstätigkeit erforderlich, um zu verhüten, daß nach dem Kriege zahlreiche Mittelstandsexistenzen die Industriearbeiterreserven wieder vermehren, die in den letzten Jahren infolge der Tätigkeit der Berufsorganisationen und der Wirkungen der sozialen Gesetzgebung herabgemindert worden waren. Generalsekretär Dr. Demant (Elberfeld) sprach über den Nutzen, welcher aus der Angehörigkeit zum Reichsverbande bei der Bäder= und Erholungsfürsorge für Kriegsgeschädigte und deren Familien erwächst. Kunstmaler Sagé (Berlin) und Dr. Haun(Bremen) machten die Kriegsfürsorge für die freien Berufe und die Akademien zum Gegenstand ihrer Erörterungen. Der Reichsverband will in weiteren Versammlungen Aufklärung über seine Tätigkeit geben.
(2) Am Kölschen Boor betrugen die Einnahmen in der Zeit vom 16.—22. August einschließlich an der Kasse 1669 M. An Gold wurde umgewechselt 11 160 M. An Goldsachen wurden der Reichsbank für 2734 M. zugeführt.
(A) Ein seltenes Jubiläum konnte am 23. August der Lehrer August Hermes von der katholischen Volksschule an der Stolkgasse begehen. An diesem Tage waren es 40 Jahre, daß er an dieser Schule in der St. Ursulapfarre wirkte, nachdem er vorher 6 Jahre an der Schule St. Severin.. war. Von einer besonderen Feier war wegen der Zeitlage seitens des Lehrerkollegiums abgesehen worden. Eine Abordnung überbrachte aber dem verdienten Jugendbildner die herzlichsten Glückwünsche, die besonders darin ausklangen, daß es Hru. Hermes vergönnt sein möge, auch sein goldenes Lehrerjubiläum in derselben körperlichen und geistigen Frische zu begehen. Der Jubilar, ein geborener Kölner, hat nicht nur als Jugendbildner, sondern auch in verschiedenen Ehrenämtern als Armen= und Waisenpfleger und seit mehreren Jahren auch als Ortsbezirksvorsteher seine Kraft der Stadt gewidmet. Auch in verschiedenen Wohltätigkeitsvereinen war er mit großem Erfolg tätig. Möge ihm noch eine lange gesegnete Wirksamkeit im Dienst der Jugend und seiner Vaterstadt beschieden sein.
.4) Kriegerbegräbnis. Freitag den 25. d.., nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der im Reservelazarett Trier verstorbene Kanonier Georg Schwenzer vom Feldart.=Regiment Nr. 44 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Krieger= und Kameradschaftliche Verein Nippes=Sechzig.
Unfälle. Beim Wäscheaufhängen fiel in der Spulmannsgasse eine Frau aus dem Fenster des zweiten Stockes. Mit schwerer Kopfverletzung und Oberschenkelbruch wurde sie zum Augustahospital gebracht.— Auf dem Bahnhofe Kalk=Nord fiel ein Heizer von seiner Maschine auf eine Drehscheibe. Man brachte den besinnungslosen Mann in das St. Josephshospital in Kalk.— Ein Mann geriet auf der Aachenerstraße beim Abladen einer Maschine unter diese. Als Schwerverletzten brachte man ihn zur Lindenburg. — In einem Betriebe in Sülz schnitt sich ein Knabe zwei Finger von der Hand.
Vorsicht gegenüber Gelegenheitsgepäckträgern. In
der Nähe des Domes erbot sich ein junger Bursche einer Dame von auswärts, ihr den Koffer zu tragen. Die Dame nahm seine Dienste an. Bald jedoch verschwand der falsche Gepäckträger mit seiner Last, die für 350 Mark Kleider und Schmucksachen enthielt.
(A) Die Dorturner des Siegrheingaues versammelten sich am vergangenen Sonntag unter Leitung der Gauturnwarte Scheuß und Mahlberg in der städtischen Turnhalle Stolzestraße zu einem praktischen und theoretischen Turnlehrgang. Besondere Berücksichtigung fand die von der Heeresverwaltung gewünschte Ausbildung in Wehrturnen. Fechtmeister Miebach aus Siegburg übte mit den Turnern Gewehrfechten in seinen verschiedenen Anwendungsformen. An Reck, Barren, Pferd und Ringe wurden, dem Können und der Geschicklichkeit der Vorturner angepaßte Uebungen gezeigt. Eine Rundfrage ergab, daß in den kleinen Vereinen fast sämtliche Turner und fast ausschließlich alle Vorturner im Heeresdienste sind. Deshalb erfordert es viele Mihe, den Turnbetrieb aufrecht zu halten. Die Vereine von Köln und Umgebung, bei denen die Hallen und Säle für Heereszwecke benutzt sind, können die Hallen der anderen Gauvereine ohne Kosten und Verpflichtungen während der Kriegszeit mit benutzen. Nähere Auskunft und Anweisung erteilt Gauturnwart Scheuß, Köln, Benesisstraße 9. Die turnerischen Veranstaltungen dieses Sommers im Stadtwald, auf der Niehler Heide und oas Kreisfest der Turnerinnen in Mülheim(Ruhr) wurden einer Besprechung unterzogen. Die Beteiligung und die Vorführungen waren bei diesen Gelegenheiten gut, besonders das Frauenturnen zeigte in Art und Vielseitigkeit der Uebungen und deren Ausführung einen Fortschritt, bei dem sich die Pflege der Leibesübungen in den Schulen bemerkbar macht. Die nächste Lehrstunde findet wiederum in der Turnhalle Stolzestraße am 12. November 1916 statt.
(A) Der Bezirk Köln rechtsrheinisch des Westdeutschen Spielverbandes, welcher mit seinem letzhin veranstalteten Sportfest einen guten Erfolg hatte, hat für Sonntag, den 27. ds. wiederum größere sportliche Wettkämpfe ausgeschrieben, offen für die Bezirke Köln links= und rechtsrheinisch. Die Uebungen umfassen u. a. Laufen über kurze und lange Strecken, Weit=, Hochund Dreisprung, Kugel=, Diskus=, Speer= und Handgranatenwerfen, Stafettenläufe usw. Zum Schluß findet ein Fußballspiel der A= und=Mannschaft des rechtsrheinischen Bezirks statt. Für die beste Gesamtleistung der jugendlichen Teilnehmer steht u. a. ein wertvoller Ehrenpreis zur Verfügung. Die führenden Vereine Kölns haben bereits ihre Meldungen abgegeben. Die zahlreichen Bewerber werden sich jedenfalls spannende Kämpfe liefern. Der Wettkampf findet auf dem Platze des Mülheimer Sportvereins 1906 e. V.(Höhenberg, am neuen Friedhof) statt und beginnt nachmittags Punkt 2 Uhr.
8650ssefe
OGORDORUERSOE
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
BPrPrUDORNOOONOROOPOOCCOOBOSO OBMS05
(0A) Kündiauna und Akkordarbeit.
In einem hiesigen Betriebe erhielt ein Schreiner eine Akkordarbeit und wurde vor Fertigstellung derselben entlassen, wobei ihm für die bis dahin fertiggestellte Arbeit der Akkordlohn ausgezahlt wurde. Der Schreiner verlangte aber noch Bezahlung von 45., die er erhalten haben würde, wenn er die Akkordarbeit ganz ausgeführt hätte. Am Gewerbegericht wies der Vertreter der beklagten Firma daraus hin, daß nach dem Schreinertarif die Auflösung des Arbeitsverhältnisses von beiden Seiten nach halbstündiger Kündigungsfrist, jedoch zum Schlusse des Arbeitstages gelöst werden könne. Dies wurde vom Kläger nicht bestritten, aber er wandte ein, daß eine übertragene bestimmte Akkordarbeit erst fertiggestellt werden müsse, wenn eine Entlassung erfolgen soll. Das Gericht entschied: Die Beklagte wird zur Zahlung von 45 M. kostenfällig verurteilt. Der Kläger erhielt eine bestimmte Akkordarbeit, nämlich 140 Kasten übertragen. Als er entlassen wurde, war diese Akkordarbeit nicht fertig. Der Arbeitgeber muß den Arbeiter die übertragene feste Akkordarbeit erst ausführen lassen, ehe die Entlassung erfolgen kann, es sei denn, daß ein gesetzmäßiger Grund zur sofortigen Entlassung vorlag, was nicht behauptet wird. Die Beklagte war demnach verpflichtet, den Kläger für den entgangenen Verdienst schadlos zu halten.
(4) Der Deutsche Kriegerbund hat im Monat August 1916 aus der allgemeinen Unterstützungskasse an 2234 Kameraden 38 458 M. an Unterstützungsgeldern bewilligt. Die Sammlung zur Unterstützung der Hinterbliebenen gefallener Kameraden hat bis heute 665000 M. ergeben. Neu aufgenommen wurden im August 32 Kriegervereine, darunter ein Verband von 28 Vereinen. Der verstorbene Rentner Peter Heinrich Maurer in Bad Homburg, hat dem Deutschen Kriegerbund zu seinem Waisenhausfonds 5000 M. testamentarisch vermacht. In einem Aufruf fordert der Bundesvorstand die Vereine auf, sich an der bevorstehenden fünften Kriegsanleihe wieder nach Kräften zu beteiligen. Als Zentralstelle für die Zeichnungen der Kriegervereine wird bei der Lebensversicherungsanstalt und Sterbekasse des Bundes eine Hauptzeichnungsstelle der neuen Reichsanleihe errichtet werden.
Gerichts=Verhandlungen::
Srsr
80ferag
44) Der verbotene Schnaps. Ein Blinder war vor dem Shöffengericht angeklagt, zu verbotener Zeit in einer Wirtschaft Schnaps getrunken zu haben. Das Gericht schenkte seiner Angabe, bag er nicht gewußt habe, wiediel Uhr es gewesen, da er blind sei, Glauben und sprach ihn frei.— Ein Wirtsehepaar verkaufte verbotener Weise Schnaps zum Genuß auf der Stelle und dazu zu gesetzlich unerlaubten Zeiten. Es wurde vom Schöffengericht zu 200 M. bzw. 100 M. Geldstrafe verurteilt. Ein Mann, der zu verbotener Zeit in der betreffenden Wirtschaft Branntwein trank, erhielt 3 M. Strafe.
(A) Verdorbenen Edamer Käse verkaufte die Frau eines Kaufmannes. Sie hatte ihn bereits als minderwertig eingekauft. Das Schöffengericht verurteilte sie zu 50 M. Geldstrafe,
(0A) Verweigerung von Zutter. Eine Butterhändlerin kam aus Wissersheim mit Butter nach Köln und verweigerte auf dem Markt die Abgabe, da die Butter für ihre Kunden bestimmt sei. Da die Angeklagte aus einem anderen Bezirk kam und behauptete, die Bestimmungen nicht gekannt zu haben, kam sie mit 10 M. Strafe davon.
() Keine Züchtigung, sondern Mißhandlung. Eine Frau hatte einen 11jährigen Knaben, von dem sie behauptete, daß er ihre Kinder geschlagen habe, mit einem Kochsieb auf den Rücken geschlagen. Das Gericht nahm an, daß hierin eine Mißhandlung zu erblicken sei und setzte 5 M. Geldstrafe fest.
Wasserstands=Nachrichten am 24. August 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 2,50—0,00m] Bingen, 6 v. Rheingau 2,26--0,08 m
Kehl, 7 vm. Rhein 3,32+-0,07m Bingerloch 1,86+-.08m
Heilbronn, 8i v. Neckar 0,45 40,05m 1 Trier, 7 om Mosel 0,42—.06m1
Lohr, 11 om. Main, 1,16-·0,04m 1 Köln, 7vm. Rhein 2,434-.06
Canb, 9 om. Rhein 2,60--0,04m] Ruhrort, 8vm. Rhein 1,41--0,13m
Wesel, Zom. Rhein.17--0 22m

Geite 4.
O Verwundeten=Arbeitsnachweis
im Wohlfahrtshause der Stadt Köln. Der immer dringender werdende Arbeitermangel in diesem lange dauernden Kriege ließ den Gedanken aufkommen, Verwundete zu verwenden, die sich in der Genesung befinden und in den hiesigen Lazaretten untergebracht sind. Die Anregung hiervon ging von dem Garnisonarzt der Festung Köln aus. Es war ein sehr glücklicher Gedanke, daß dann bei der Besprechung des Antrages betreffend Verwendung von Kriegsgefangenen in Handwerk und Industriebetrieben, in der
Stadtverordnetenversammlung der Stadtverordnete Linfert auch die Verwendung von Verwundeten für diese Zwecke vorschlug. Diesen Anregungen folgend, setzte sich die städtische Verwaltung mit der Militärbehörde in Verbindung. Der tatkräftigen Förderung von beiden ist es gelungen, einen Verwundeten=Arbeitsnachweis am 15. Oktober 1915 ins Leben zu rufen, welcher der KriegsArbeitszentrale angegliedert und im Wohlfahrtshause der Stadt Köln untergebracht wurde.
Mit der Durchführung der militärischen und militärärztlichen Organisation wurde Statssarzt Dr. Loewenstein, Köln, beauftragt, welcher gleichzeitig als Chefarzt zu der Festungslazarett=Abt. XX, Schule Lützowstraße, kom mandiert ist, in welcher die zur freiwilligen vorübergehenden Arbeitsleistung durch den Verwundeten=Arbeitsn achweis vermittelten Leute ausgenommen sind, hier unter genauer millitärischer und militärärztlicher Kontrolle die erforderliche Behandlung und Verpflegung erhalten. Die unmittelbare Arbeitsvermittlung an die Arbeitgeber leitet der Vorsitzende der Kriegsarbeitszzentrale bezw. der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt Köln.
Es ist eine schwierige Frage, vor welche die Aerzte in diesem Weltkriege gestellt sind:„Wie sollen wir die Verwundeten während ihres Lazarettaufenthaltes auf nutzbringende und praktische Weise beschäftigen?" Die zwecknaäßige Beschäftigung der Genesenden, in denen der Tätigkeitstrieb wieder rege wird, ist eine der wichtigsten der so mannigfachen Fürsorgebestrebungen für unsere Verwundeten in den Lazaretten. Die Beschäftigungsfrage läßt sich in befriedigender Weise durch regelmäßige Arbeit gegen Verdienst regeln. Diese Vereinigung der ärztlichen Heilmaßnahmen mit der nutzbringenden Beschäftigung der genesenden Soldaten außerhalb der Lazarette in praktischer Berufsarbeit entspricht als Fürsorgemaßnahmen alle an sie zu stellenden Anforderungen, da einerseits die gesamten Heilmaßnahmen für die Wiederherstellung der militärischen Verwendbarkeit, als auch die Förderung der beruflichen Leistungsfähigkeit der Kranken durch sie günstig ibeeinflußt werden, anderseits dem öffentlichen Arbeitsmarkt durch die praktische Arbeit der Verwundeten viele Arbeitskräfte zugeführt werden, die sonst völlig brachliegen würden.
Der Verwundeten=Arbeittnachweis ermöglicht es den arbeitswilligen und arbeitsfähigen verwundeten oder feldkranken Unteroffizieren und Mannschaften, wenn sie sich auf dem Wege der Besserung befinden und militärärztlicherseits gegen die Arbeit keine Bedenken bestehen, bis zum Eintritt ihrer voraussichtlichen Dienstfähigkeit Arbeitsgelegenheit gegen Lohn zu finden. Da die Verwundeten der militärärztlichen Kontrolle unterstehen und in den Lazaretten untergebracht sind, so kommen als Arbeitsgebiet nur Köln und die Vororte in Frage. Der Geschäftsgang wickelt sich im einzelnen so ab, daß die arbeitswilligen und arbeitsfähigen Unteroffiziere und Mannschaften in Listen dem zuständigen Sanitätsoffizier des Verwundeten=Arbeitsnachweises überwiesen werden. An der Hand der von ihm eingereichten Anmeldungen besorgt die Kriegs=Arbeitszentrale Köln die Vermittlung an die Arbeitgeber. Der Sanitätsoffizier trifft die Auswahl der zur Beschäftigung geeigneten Verwundeten an der Hand der von den Chefärzten eingereichten Listen und auf Grund seiner eigenen Untersuchung und behält die Arbeitenden unter ständiger ärztlicher Aussicht; eine Aenderung der Beschäftigung bestimmt er ebenfalls, wenn sich herausstellen sollte, daß dem Arbeitnehmer nach Art seiner Verwundung bzw. Erkrankung die angewiesene Beschäftigung zu schwer fallen sollte.
Die Beschäftigungszeiten verteilen sich auf die Vormittagsstunden von—12 und die Nachmittagsstunden von—8 Uhr. Die Beschäftigung nach 9 Uhr und Nachtarbeit wird auf Antrag des Arbeitnehmers und Erklärung des Arbeitgebers durch den Garnisonarzt genehmigt.
Bei einem Rückblick auf die bisherigen Erfahrungen ergibt sich, daß der Kölner Verwundeten=Arbeitsnachweis in den wenigen Monaten seines Besteyens sich sehr segensreich entwickelt hat. Der Müßiggang, dem die Lazarett=Insassen trotz aller Veranstaltungen in der Hauptsache ausgeliefert waren, und der gerade für die Genesenden bei längerem Lazarett=Aufenthalt ernstere Gefahren in sich birgt, sowie die gesundheitsschädliche Langeweile fielen fort. Die Arbeit zeigt ihre segensreiche Wirkung sowohl auf den Körper, wie auf das Gemüt. Die Arbeit gegen Verdienst ist ein dauernder Anreiz, und das unwillkürliche Zugreifen bei der Arbeit hat in den meisten Fällen, zumal bei Gelentversteifungen, wo die medico=mechanischen Uebungen keine Erfolge mehr zeitigten, einen besseren Erfolg als orthopädische Uebungen, welche oft nachlässig, soweit sie attiv waren, vorgenommen wurden. Gerade die hiesigen Erfahrungen haben ergeben, daß in sehr vielen Fällen die Heranziehung zur praktischen Arbeit eine Besserung brachte, da wo orthopädische Maßnahmen bereits beendet waren und die erzielten Erfolge in keinem Verhältnis zur Dauer der Behandlung und den damit aufgewendeten Mitteln standen.
Was zuletzt nicht unbesprochen bleiben darf, das ist die soziale Seite dieser neuen Einrichtung. Die geleistete Arbeit wird noch zu einer reichen finanziellen Ersatzquelle für die Verwundeten und ihre Familien. Wann war auch die BeTeuerung? Wie aroß der RnankieurKascan.—
den Verwundeten durch die Heranziehung zur praktischen Arbeit zugute kam, kann man am besten daraus ersehen, daß die bisyer 657 Beschäftigten im Verlaufe der Berichtszeit durch die Vermittlung des Verwundeten=Arbeitsnachweises rund 230000 Mark verdient haben.(Für die Entlohnung der Leute kommt der für den Beruf bestehende örtliche Tariflohn oder, falls keiner besteht, der übliche Tages=, Stunden= oder Akkordlohn in Ansatz. Bei Erwerbsbeschränkung verringert sich der Lohn um einen Prozentsatz, den der zuständige Sanitätsoffizier festsetzt).
Alle legten nach Bendigung der freiwilligen, vorübergehenden Arbeitsleistung erneute Dienstfreudigkeit an den Tag. Der größte Teil der Beschäftigten konnte im Heeresdienst wieder verwendet werden, und durch Ersatzstellung der garnison= bezw. arbeitsverEotal-Anzeiger#s. 234&a Donnerstag, 24. August 1916
wendungsfähigen Mannschaften konnten von Betrieben reklamierte kriegsverwendungsfähige Mannschaften wieder freigemacht werden.
erwächst also einerseits den Leuten in materieller und gesundheitlicher Hinsicht ein großer Vorteil, anderseits wird durch die neugeschaffene Stelle dem Handwerk und der Industrie durch—schaffung der jetzt so mangelnden Arbeitskräfte ein sehr wertvoller
Dienst geleistet.
Für die Aerzte eröffnet sich noch ein weites Feld segensreicher Tätigkeit, wenn sie unseren Leuten, die draußen haben standhalten müssen, und mit dem Zeichen ihrer Tapferkeit an Haupt und Brust heimkehren in unsere Lazarette— sobald ärztliche Kunst die Schäden so gut als möglich geheilt hat— durch sachverständige Zuführung zu praktischer Berufsarbeit eine Quelle bisher meist unbenutzter Kraft und Arbeitsmöglichkeit erschließen und sie fähig machen, wenn die Kraft auch noch nicht wieder mit Gewehr und Säbel in den Dienst des Vaterlandes zu treten vermag, die altgewohnten Werkzeuge zu ihrem körperlichen und seelischen Heil in eben demselben Dienst zu führen.
□) Ein Buch über die Verordnungen der städtischen Verwaltung und anderer Behörden.
Die seit Ausbruch des Krieges auf dem Gebiete der Kriegswirtschaft erschienenen Gesetze, Verordnungen und Bekanntmachungen der Reichs= und Staatsbehörden und der städtischen Verwaltung sind so zahlreich und mehren sich täglich noch, daß es der Bevölkerung. namentlich der Geschäftswelt fast unmöglich ist, den Ueberblick zu behalten und sich vor schweren Strafen zu schützen. Die städtische Verwaltung hat sich daher entschlossen, die wichtigeren Bekanntmachungen außer der Veröffentlichung in den hiesigen Tagesblättern der Bevölkerung noch in handlicher Form zugänglich zu machen. Zu dem Zwecke sollen die bis Ende August d. J. erschienenen Verordnungen usw. in einem Buch vereinigt herausgegeben und dieses Buch allmonatlich durch besondere Nachträge auf dem Laufenden gehalten werden. Außerdem ist beabsichtigt, die sämtlichen Bekanntmachungen den Interessenten sogleich nach der Veröffentlichung in den Zeitungen noch durch Uebersendung eines Sonderabdruckes zugänglich zu machen, wodurch der Bezieher mit möglichster Sicherheit von jeder Verordnung baldigst Kenntnis erhält.
Demnach ist zu unterscheiden zwischen A einer Hauptausgave der Verordnungen, B den monatlichen Nachträgen zu der Hauptausgabe und C den jeweils sofort zugehenden Sonderabdrucken.
Die Hauptausgabe(A) wird im Laufe des Septembers erscheinen und voraussichtlich 2 bis 3 M. kosten, die Nachträge(B) werden von Ansang Oktober ab regelmäßig jeden Monat erscheinen und etwa 20 bis 30 Pfg. losten. Für die fast täglich erscheinenden Sonderabdrucke(C) wird ein Vierteljahrs=Abonnement eröffnet zum voraussichtlichen Preise von 4 M. einschließlich Porto. Voraussetzung der Verwirklichung des oben geschilderten Planes ist, daß sich genügend Teilnehmer finden.
Zur Gewinnung eines Ueberblicks über den Bedarf und zur genaueren Feststellung der Preise wird die Bürgerschaft gebeten, schriftliche Anmeldungen zu A, B und C sofort an die Preisprüfungsstelle für die Stadt Köln, Rathaus, zu richten. Die Anmeldungen sind verbindlich. Die genaueren Preise und die Art der Zahlung werden alsdann jedem Bezieher mitgeteilt.
O Sogenannte Seifenerfatzmittel.
Die Reichsprüfungsstelle für Lebensmittelpreise hatte den örtlichen Preisprüfungsstellen empfohlen, sich wegen unlauterer Anzeigen von Seifenersatzmitteln mit dem Verband der Fabrikanten vonl Markenartikeln(Martenschutzverband) E. V. zu Berlin in Verbindung zu setzen, damit dieser in geeigneten Fallen Strafantrag wegen unlauteren Wettbewerbs stellen könne. Sowohl von Preisprufungsstellen als auch aus Kreisen des Handels und der Verbraucher sind daraushin dem Markenschutzverband zahlreiche irreführende, das Rublikum täuschende Inserate und Verpackungen von Seifenersatzmitteln übersandt worden. Insoweit nicht eine vorgängige Verwarnung angezeigt erschien, wurde Strafantrag gestellt. Gleichzeitig hat es sich herausgestellt, daß beim Vertrieb der Ersatzmittel meist auch die Bundesratsverordnung vom 23. 7. 1915 und 23. 3. 1916 gegen übermäßige Preissteigerung verletzt wird, insofern für die regelmäßig aus bloßem Ton bestehenden Ersatzmittel wucherische Preise gefordert werden. Ton oder Kaolin kostet laut Mitteilung der Reichsprüfungsstelle pro Kilo—7 Pfennige, nach Gutachten anderer Sachverständiger in feinster Beschaffenheit höchstens 12 Pfennige. An Preisen werden von den Herstellern mitunter 18 Pfennige für ein Viertelpfund verlangt, was einem Preise von M. 1,44 pro Kilo entsprechen würde. Teilweise werden sogar noch höhere Preise gefordert.
Die Händler sind deshalb vor dem Erwerbe solcher wucherisch verteuerter Ersatzmittel dringend zu warnen, damit sie sich nicht etwa durch den Weitervertrieb ebenfalls strafbar machen. Ebenso ist den Verbrauchern beim Ankauf größte Vorsicht zu empfehlen, da ein erheblicher Teil der sogenannten Ersatzmittel durchaus ungeeignet ist, Seife zu ersetzen; viele solcher Mittel sind schlechthin als Schwindelmittel zu bezeichnen. Die noch im Handel befindlichen Seifen dürfen gegen Seifenkarte nach wie vor abgegeben werden. Die auf Grund der Bundesratsverordnung jetzt in den Handel kommende K..=Seife, die ebenfalls nur gegen Seifentarte erhältlich ist, wird von der reellen Industrie— nach den Weisungen des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette— aus Oelen und Fetten oder daraus gewonnenen Oelund Fettsäuren hergestellt und lostet 20 Pfg.(Stück von 50 Gramm) bzw. 40 Pfg.(Stück von 100 Gramm).
40 Rheinpersonendampfer Hindenburg.
Von der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft wurde im April des Jahres 1914 bei der Firma Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz ein neuer Personendampfer in Auftrag gegeben, der dazu bestimmt war, dem großen Publikum auf bequeme und angenehme Weise die Schönheiten unseres deutschen Rheinstromes zu vermitteln, und dem der Name Hindenburg gegeben wurde. Der Krieg verzögerte die Ausführung des Auftrages, verhinderte sie aber nicht. Trotz der schwierigen durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse wurde der Dampfer in der vorgesehenen schmucken Form und gediegenen Ausstattung fertiggestellt. Gestern machte er seine Probefahrt von Düsseldorf rheinabwärts nach Uerdingen und von da rheinaufwärts nach Köln,
wo er in der Zukunft beheimatet sein wird. Die Strecke Uerdingen=Köln, für die sonst fünf Stunden für die Ausprobierung der Maschinen vorgesehen sind, wurde in knapp vier Stunden zurückgelegt, ein Beweis für die vorzügliche Konstruktion der Schiffsmaschinen. Die Probefahrt wurde in einer zwar bescheidenen, aber der Bedeutung des Ereignisses entsprechenden Weise begangen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Herr Kommerzienrat von Deichmann würdigte das Ereignis des Stapellaufs des Dampfers, welcher im festen Vertrauen auf einen ehrenvollen Frieden und der großen Zukunft Deutschlands hergestellt worden sei. Der Name Hindenburg, den das Schiff zu tragen berechtigt sei, möge die Gewähr geben, daß es stets sein werde ein glückhaft Schiff. Von anderer Seite wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Probefahrt des Dampfers Hindenburg an demselben Tage stattfinde, an dem vor zwei Jahren Generalfeldmarschall von Hindenburg das Oberkommando im Osten übernommen habe. Glückwünsche für die Zukunft des Schiffes und für eine gedeihliche Entwickelung des Personen=Verkehrs auf dem Rhein übermittelten Vertreter der Dampfschiffahrts=Gesellschaft für Mittel= und Niederrhein, sowie Vertreter der Firma Gebrüder Sachsenberg und Pallenberg und der Kölner Presse. Kommerzienrat Major Heimann, Chef der Firma Johanna Maria Farina in Köln, feierte die Verdienste des Direktors Schaufuß, der heute in ungeschwächter körperlicher und geistiger Friche seinen 70. Geburtstag feiere, nachdem er 42 Jahre seine Krafte der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft gewidmet habe. Direktor Schaufuß dankte für diese Aufmerksamkeit uno versicherte, daß er vor wie nach seine ganze Kraft der PreußischRheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft widmen werde, deren Wirken dem Verkehr auf unserem schönen Rheinstrom diene. An General=Feldmarschall von Hindenburg wurde folgendes Telegramm abgesandt:
„In eiserner Zeit aus deutschem Stahl gefügt, befährt heute zum ersten Male den freien deutschen Rhein der„Doppeldestdampfer=Hindenburge. Die Fahrtgenossen vereinen sich in dem hoffnungsfreudigen Aufblick zu Euerer Exzellenz, als der Verkörperung des deutschen Willens zum Siege und bringen Euer Exzellenz ehrerbietigste Grüße dar. Im Auftrage von Deichmann Der Raddampfer Hindenburg wurde vor Ausbruch des Krieges im Auftrage der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft auf der Werft von Gebrüder Sachsenberg.=G. in KölnDeutz auf Stapel gesetzt. Durch Mangel an Arbeitern und Schwierigkeiten in der Materialbeschaffung verzögerte sich Fertigstellung des Dampfers um reichlich ein volles Jahr. Der neue Dampfer hat die gleichen Abmessungen und Einrichtungen, die sich auf dem Doppeldeckdampfer Kronprinzessin Cecilie in jeder Hinsicht bewährt haben. Bei einer Länge von 76 Meter, einer Breite von 8,25 Meter, einem Tiefgang von 0,975 Meter und einer Tragfähigkeit von 260 Tonnen wiro das Schiff durch eine schrag liegende Verbundmaschine von 500 PS. fortbewegt. Den notwendigen Dampf liefern zwei Zylinderkessel von 285,4 Quadratmeter Heizfläche und neun Kilogramm Druck. Außer der Hauptbetriebsmaschine sind noch Hülfsmaschinen für das Dampfsteuer, zur Erzeugung des elektrischen Lichts, für die verschiedenen Pumpen, Feuerspritze, Ankerwinde usw., vorhanden. Der Dampfer Hindenburg soll nur für den Personenverkehr verwendet werden und dementsprechend ist vollste Rücksicht auf die Unterbringung und Bequemlichkeit der Fahrgäste genommen worden. Das große Promenadendeck und das darunter liegende Zwischendeck bieten Raum für etwa 2000 Personen. Unter dem Zwischendeck ist ein Salon angeordnet. Den künstlerischen Entwurf und die Ausführung dieses Raumes lieferte die Firma Heinr. Pallenberg in Köln, der auch der Bau und die Einrichtung des luftigen Rauchsalons übertragen wurde. Die gediegene Ausstattung verdient volles Lob. Möge Dampfer Hindenburg auf vielen glücklichen Fahrten zahlreichen Personen Erholung und rechte Freude an unserem schöne Strome gewähren.
§§ Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz. Von den seit
Kriegsausbruch bei der Liebesgabensammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Klingelpütz—5, ehrenamtlich tätigen Damen wurden Frau Landgerichtsrat Nemnich, Frau Oberlandesgerichtsrat Oppenhoff. Frl. Hilde Mosebach und Frl. Rita Pfeiffer mit der Roten Kreuzmedaille 3. Klasse ausgezeichnet.
() Ein Stückchen Alt-Köln ist eingegangen und zwar die seit 1839 unter Gottesgnaden bestehende Destillerie und sogenannte Standesschnapsschenke von Cron. Nach dem Tode des kürzlich verstorbenen Besitzers war die Konzession dieser„Goldgrube“ nicht mehr haltbar. Spezialität war hier„Raspel“.
C) Ein Kleinkrieg, der ziemlich unblutig verlief, entwickelte sich vorgestern abend gegen 8 Uhr auf dem Heumarkt. Schauplatz der verschiedenen Gefechte, die wie in guter alter Zeit mit der Faust ausgetragen wurden, war das Südende dieses Platzes. Einer der zahlreichen Markthallenbummler, der zunstgemäß wieder nicht nüchtern geworden war, rempelte einen Glasgraveur, einen Mann, der eines Beinleidens wegen auf Stöcke gestützt gehen muß, an und wurde obendrein noch fürchterlich frech, indem er seinen Gegner dreist des Uhrendiebstahls beschuldigte. Darob erhielt er von Passanten die verdienten Ohrfeigen. Ein Holländer wollte die Züchtigung weiter ausdehnen, worauf der Bummelant erklärte, er werde dem Holländer aver deutsche Hiebe beibringen, ein Vorsatz, der an seinem mangelnden Gleichgewicht scheiterte. Dann drang der Frechling wieder auf den Glasgraveur, einen Böhmen, also Oesterreicher, ein und nun legten sich Soldaten ins Mittel. Auch ihnen drohte der Lungerer mit deutschen Hieben, die ihm aber nun im Original so reichlich zuteil wurden, daß er den Krieg der drei Nationen, der ohne ordentliche Erklärung begonnen, schleunigst mit geschundenen Gliedmaßen beendigte. Auch dieser Feldzug, er ging vorüber in einer halben Stunde, ohne daß eine Friedensliga in Gestalt der Polizei ihn geschlichtet hätte.

Ksiner Lecal-Huneiger Dr. 234&amp; Donnerstag, 24. August 1916
Seite E.
Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge.
(K8) Köln, 25.Aug.1910. IV.
Erster Beratungstag des Reichsausschusses der Kriegs
beschädigtenfürsorge.
Im großen Gürzenichsaale begannen am Mittwochvormittag unter überaus starker Beteiligung die dreitägigen Kongreßberatungen des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge,
Reichs=, Staats= und Landesbehörden, sowie der österreichisch=ung
rischen Staatsregierung, der Militärbehörden, der Proomnz waltungen, Städte und Gemeinden, der Aerzteschaft usw., waren in großer Zahl zugegen.
Der Vorsitzende des Reichsausschusses, Lanoesdirektor von Winterfeldt(Berlin) eröffnete die grüßung der Erschienenen und hieß besonders auch der uns verbündeten Völker willkommen.
Ueber die Organisation und bisherige Arbeit der burgerlichen Kriegsbeschädigten hielt Landesdirektor von Winterfeldt den ersten einleitenden Vortrag.
ase an el ls etesihe esh oese ee
der Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfursorge zustande. der sich die Wahrung der gemeinschaftlichen Interessen unter, Vorderung und Beratung der Einzelfürsorgestellen zum giele.gesetz hat. Jeder Bundesstaat ist im Reichsausschuß, der die Fühlung mit dem Reichsamt des Innern durch einen
recht erhält, mit einer Stimme geztzgetfighan ger heiftegsegieer stelle erledigt die umfangreichen geschäftlichen Arbeiten. Zur lediauna der vielen Fragen aus dem ganzen Wirtschaftsleben
ftage, mit Fragen der, Gesetzgebung, mit der Prüfung aller für
die Fürsorge in Betracht kommenden Fragen, mit der Frage der Kostentragung, mit der Reichsstatistik, mit der Heilbehandlung mit der Berufsberatung, mit Schul= und Werkstättenfragen, mit der Arbeitsbeschaffung in den verschiedensten Berufen, mit dem Arbeitenachweis, mit der Lohnfrage, mit der Nentenfrage und Kapitalabfindung. Zur Erreichung aller Ziele ist noch viele Arbeit zu leisten. Erfreulicherweise arbeiten an der Verwirklichung der großen Aufgaben des Reichsausschusses Angehörige aller Stände und Berufe ohne Parteiunterschied mit, um unseren Brüdern, die im Felde für uns stritten und bluteten, durch umfassende Hülfe zum Wiedereintritt ins bürgerliche Leben den besten Dank zu erweisen.
Direktor a. D. Prof. von Strebel(Stuttgart) wandte sich in seinem Vortrage über die Frage Landwirtschaft und Kriegsbeschädigtenfürsorge gegen den Versuch, oap
man die als Ehrensold gewährte Rente der Kriegsbeschädigten auf den Arbeitslohn in Anrechnung bringe, und erwog di. Um stände, die für eine Wiederunterbringung kriegsbeschädigter Land
leute in ländlichen Betrieben sprechen. Fur besonders wichtig hielt
er die schon an verschiedenen Stelen bevirkte, Sammlung, von
□ Kriegsfürsorge für das Handwerk.
Auf der Ausstellung für Kriegsfürsorge in Köln gibt die den meisten Handwerkern der Provinz wohlbekannte gemeinnützige Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Korderung von Handwerk und Gewerbe(Sitz Köln, Ubierring 15)
gehenden Jahren auf fast
Oberregierungsrat im Staatsministerium des Innern—. Schweyer(München) behandelte im zweiten Vortrag die bürgerliche Kriegsbeschädigtenfürsorge und die Geetzgebung. Der Aufbau der Kriegsfürsorge muß von dem Gedar’ n ausgehen, daß selbst das beste Gesetz keine ausreichende ann. A
dülfe bringen kann. Aus diesem Grunde hat man die Kriegsfurorge unter sozialen Gesichtspunkten in die gesetzliche und bürgeriche geteilt. Die gesetzliche Fürsorge fällt mit der militärischen zusammen; sie will u. a. durch die Rentengewährung den Kriegsgeschädigten einen gewissen Ausale#en geven. Die Hauptgrundlage der gesetzlichen Fürsorge bilden das Offizierspensionsgesetz und das Mannschaftsversorgungsgesetz; die
wichtigsten Bestimmungen des letzteren wurden vom Redner erläutert. Sache der bürgerlichen Fürsorge sei es besonders, ausklärung über die verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen zu verbreiten und den Kriegsgeschädigten Rat zu erteilen, ferner Vorschläge für einen zweckentsprechenden Ausbau der Gesetzgebung im Bedarfsfalle zu machen und ihre Weiterausbildung anzusrchen.
früheren Beruf wieder aufnehmen konnen. Vet 1r#auhmirtätzggich
besitzern usw. sei das leicht; ebenso könnten landwirtschaftliche Beamte leicht untergebracht werden. Schwieriger sei die Frage bei kleineren Bauern, Weingärtnern und ihren Söhnen. Hier dürfte es aber auch in vielen Fällen auf dem Wege der Arbeitsteilung in den Bauernfamilien möglich sein, daß die Kriegsbeschädigten auf dem Lande ihren Platz ausfüllen. Landliche Dienstknechte wendeten sich am besten an ihre fruheren Gutsherren, die ihre Befähigung zu weiterer Arbeitsverwendung kennen; das gleiche gelte von ländlichen Tagelöhnern. Regierungpräsident von Schwerin(Frankfurt a..) hielt den vierten Vortrag über ländliche Siedelung. Die Bestrebungen, den aus dem Felde zurückkehrenden Kriegern ein besseres Heim zu gewähren durch Einführung von Siedelungen, fanden beim Reichsausschuß lebhafte Unterstützung. Die Arbeiten wurden schnell gefördert, und so kam bald das Kapitalabfindungsgesetz zustande, mit dessen Hüfe es möglich gengrden, ist, den Kriegebeschädigten ein eigenes Heim zu schaffen. hat in einer Resulution die Forderung erhoben, daß in allen Bundesstaaten die Ansiedelung von Kriegsbeschädigten nach Mög lichkeit auf Grund des Kapitalabfindungsgesetzes erleichtert werde. Das Kapitalabfindungsgesetz kann so besonders fur die ländliche Ansiedelung von besonderer Bedeutung werden; das wird aber auch eine Rückwirkung auf die städtische Wohnweise ausüben. Gerade im Interesse der vermehrten Nährmittelerzeugung, namentlich auch des Kartoffelanbaues, die von Kleinsiedelungen ja gepflegt wird, ist darum ein starkes Anwachsen der ländlichen Kleinsiedelungen auf Grund des Kapitalabfindungsgesetzes seitens der Kriegsbeschädigten zu wünschen. Davon ist auch eine günstige Einwirkung auf die Bevölkerungspolitik zu erwarten, damit das platte
Land auch in Zukunft der starke Rückhalt für unseren Bevölkerungszuwachs bleibt. Anderseits werde eine ausgedehnte Anlage von Kleinsiedelungen wegen ihres intensiven Anbaues von Nahrungsmitteln auch weiter unabhängig von der Lebensmittelzufuhr vom Auslande machen.
Wirkl. Geheimer Rat Dr. Dernburg(Berlin) sprach im fünften Vortrag über städtische Siedlung. Die letztere musse sich im allgemeinen den städtischen Wohnformen und vorhandenen Gelegenheiten anpassen. Aus diesem Grunde mussen die For derungen einer die Volkskraft stärkenden Wohnungsreform wiederholt werden, ganz besonders mit Rücksicht auf die Kriegsbeschädigten. Redner legte im einzelnen diese Forderungen oar, die sich auf weiträumige Bebauungspläne, strengere Bauordnung im Interesse von Licht und Luft, Kinderspielplätze und auf eine durch die Selbstverwaltungsorgane unter Mithülfe von Mietern und Vermietern eingerichtete zielbewußte Wohnungsinspektion oeziehen. Wo die private Bautätigkeit nicht genugt, muß der gemeinnützige Wohnungsbau gefördert werden; dabei sind dann die Kriegsbeschädigten in zu bildende oder bereits bestehende Genossenschaften zuzulassen, selbst dann, wenn sie nicht denjenigen Klassen angehören, denen die einer solchen Genossenschaft gewahrte öffentliche Unterstützung vorbehalten war. Zum Begriff städtische Siedelung gehörten auch vorstädtische Siedelungen, sofern der Schwerpunkt des Erwerbs in der Stadt liege und nicht auf der Nutzung aus eigenem Grund und Boden. In dieser Hinsicht habe der Reichsausschuß eine Reihe von Leitsätzen über wünschenswerte gesetzliche Maßnahmen(Reichswohnungsgesetz, Beschaffung von Bauland, verminderte Anforderung an die Ausgestaltung der Straßen) aufgestellt.
Million Mark. Im einzelnen entfielen auf die Handwverker von 12 Großstädten technische Arbeitsbehelse im Werte von 198378 M. und auf die ländliche Handwerker in 32 Landkreisen von 233271 M. Die Staore und mit einer Ziffer unter 3000 M. sind dabei nicht berücksichtigt. Das Handwerk ersieht aus den Zahlen, wie auf technischem Gebiete an seiner Kräftigung gearbeitet worden ist.
An der Kriegsfürsorge arbeitet die Genossenschaft mit:
1. Durch Beschaffung bzw. mietweise Ueberlassung von Maschinen Arheitsbehelfen an handwerkerliche Mittelbetriebe oder an Organisationen von Kleinbetrieben in der Absicht, diesen die Möglichkeit zu geben, größere Aufträge, insbesondere solche der HeeresBeschaffung kleiner Arbeitsbehelfe(z. B. Arbeitständer
ihrend des Krieges Ziele der Erhöhung der Leistungsfähigkeit).
4. Durch Ueberlassung kleiner gewerblicher Einrichtungen an auf dem Lande angesiedelten Handwerker.
5. Durch Vermittelung von Aufträgen an die von der Genossenchaft durch Maschinenüberlassung geförderten Betriebe und Organialtanen.
6. Durch Beratung über die Regelung alter Verpflichtungen, insbesondere soweit Maschinen usw. in Betracht kommen, Raterteilung beim Absatz herrenlos gewordener Maschinen. Auskunftserteilung über geeignete Bezugsquellen.
7. Förderung des Zusammenschlusses zu Werk= und Lieferungs8. Vermittelung von Brennstoffen zu möglichst günstigen Bedingungen an Organisationen des Handwerks.
Die unter—4 genannten Aufgaben löst die Genossenschaft in engster Zusammenarbeit mit den hierbei beteiligten amtlichen Stellen der rheinischen Provinzialverwaltung; es dürfte kaum eine andere Provinz geben, in der die Fürsorge fur das Handwerk sich
so wie hier bis ins einzelne hat ausbauen lassen. Mögen die Handwerker die Einrichtungen nun auch vertrauensvoll benutzen.
::
Von hab und Pern
.A Essen, 22.Aug.1916. Gestern fand hier im Hotel Berliner Hof eine Sitzung der Malteser=Vereine und Sammelstellen statt. Vertreten waren Vorstandsmitglieder aus Münster, Trer, und Essen. Düsseldorf wurde leider am Erscheinen im letzten S# nahm einen äußerst anregenden
Augenblick verhindert. Die Sitzung nahm einen äußerst anregenden Verlauf und zeitigte, abgesehen von dem Entschluß eines engeren Zusammenarbeitens für die Zukunft, weitere wichtige Beschlüsse Hebung des gesamten Malteser=Liebeswerkes. Eine Zusammenstellung der Leistungen der einzelnen Vereine und Sammelstellen ergab eine Summe von weit über 800000., die zum größten Teil zu Stärkungs= und Erfrischungsmitteln für die tapferen Verwundeten in den Frontlazaretten verwandt wurden. Eine wei tere Sitzung ist im Oktober in Düsseldorf vorgesehen.
Kölner Local-Auzeiger* Köln, 24. August 1916
3)
S Der Hubertushof.
Eine Sauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Rasch den Weg, welchen durchschritt der Bauer die
er gekommen war, zurückgehend, sschritt der Dauer die Scheune und den weiten Hof, wo sein Erscheinen auf die am Laufbrunnen stehende gemütlich plaudernde Gesellschaft— zwei Mägde und den Stallschweizer— wirkte, als wäre ein Habicht in ein Volk Hühner gefahren, denn eilig stoben die drei auseinander, während ihnen der
Seid ihr widder emol am Tralatsche? Schwätzt wenn Feierowend is oder am Sonntag so lang als ihr wollt, awer während der Arbeitszeit leid ich's nit! For des Maul spaziern geyn zu losse, bezahl ich eich nit den schwere Lohn!“
Keine Erwiderung wurde ihm von den rasch hinter verschiedenen Türen Verschwindenden. Aergerlich sah sich der Scheltende im Hofe um, als suche er jemand, an dem er seinen Unmut auslassen könne und rief zu der stattlichen Frau hinüber, die eben auf der Freitreppe erschien:
Nit en Aageblick kann mer de Rücke wende, ohne daß die ganz Mühl still steht. Wo steckst du denn Mutter, daß die Knecht un die Mägd do ihr'n Ratschmarkt halle könne, anstatt zu schaffe, wie sich's gehört? Jetzt, wo aam die Arbeit über de
Frau Katharina Krast schien durchaus nicht, die, Versänlich, keit zu sein, die einen unberechtigten Vorwurf stillschweigend ertrug, denn ihr scharfgeschnittenes. Gesicht nahm einen gereizten Ausdruck an, und ärgerlich rief sie engegen:
Ich kann nit überall sein und hab alle Händ voll zu tun mit der Wäsch, die morje eingeweicht werd! Der Himmel werd auch nit gleich erunnerfalle, wenn die Leit emol e paar Wort mit enanner schwätze! Du michst ewe aus jeder Mück gleich en
Ordnung un Zucht will ich in meinem Haus habe— Ordnung un Zucht, wie sich's gehört!“ sagte der Bauer mit einer gegen sein vorheriges Aufbrausen eigentümlich abstechenden Ruhe.„Des Scharmuziern zwische Knecht un Mägd leid ich nit— do springt nix Gutes debei eraus! Von meine eigne Leit verlang ich aber, daß sie mir bei dem Ordnunghalle zur Seite stehn un nit uffbegehre gege mich!“
Frau hatte offenbar eine scharfe Erwiderung auf der Zunge, unterließ sie aber, als eben ihr Nesse Wilhelm mit dem Heuwagen in den Hef fuhr. Der sollte nicht Zeuge eines Wortgefechtes zwischen ihr und ihrem heute wieder einmar recht aufgereaten Manne sein. So wendete sie sich achselzuckend ab, um in das Haus zurückzugehen, während der Bauer dem Ankömmling unmutig entgegenrief:...
des muß ich awer sage: Zeit host du dir gelosse. Es geht jo schon stark uff drei— do bist du an die vier Stund unnerwegs gewese! Un dobei host du de Wage nur halb gelade? neue Mode wer'n bei mir nit eingeführt!
„Des hot alles seine gute Grund, Onkel,“ erwiderte der junge Mann gelassen, indem er mit dem Wagen dicht an der Scheune stille hielt.„Wenn ich früher do sein hätt' könne, dann war ich do— awer die Arbeit will geschafft sein.
Sichtlich erstaunt von dem bestimmten Ton der Erwiderung
„Das sinn dann des sor Redensarte for dumme? Ich frog dich, warum du nit bei Zeit dehaam bist un warum du nur
„Un ich sag Eich, entgegnete der Bursche in dem gleichen bestimmten Ton wie vorher,„daß die Arbeit geschafft sein will, und daß ich nit früher dehaam sein konnt! Uff anderthalb Stund gehn druff bis zur Himmelswies un über e Stund hatt ich zu tun, bis die Hocke(Heuhaufen) widder ausenannergerecht warn weil's die Nacht do obe geregnet hot: To mußt ich mich gehörig dranhalte, daß ich in der Zeit noch des Heu, was noch in der Kerzebach gelege hot, ufflade konnt."
Das Erstaunen des Bauern darüber, daß der junge Mann trotz des ihm gegebenen Verweises in seiner Sprechweise beharrte, schlug in Empörung um.
Was is dann zum Teufel zu in dich gefahrn?“— polterte er—„duß du dich unnerstehst, so korz angebunne mit mir zu rede? Bildest du dir ein, du könntst mir über des Maul fahrn, weil du drei Johr bei de Preiße gewese bist? Des loß dir aber bloß vergehn, sonst könnte wir zwaa bitterbös anennander gerate!"
Ich fahr Eich nit übers Maul, awer wenn Ihr mich wege jeder Klaanigkeit erunnerputzt— noch dezu ungerechter Weis— dann sällt mir's nit ein, mich zu ducke. Ich bin kaan klaaner Bub mehr und loß mer die Kuranzerei nit mehr gefalle, wenn Ihr aach zeh Mol mein Onkel seid.“
Einen Augenblick schien es, als wolle der Alte wild aufbrausen, dann preßten sich seine Lippen fest zusammen, und sein Gesicht wurde förmlich steinern. Mit geringschätzigen Blicken den in herausfordernder Haltung vor ihm stehenden Burschen musternd, sagte er kalt mit einem Anflug von Hohn:
„Du hoft dich jo gut ausgewachse, meiner Seel'! Schon die ganz Zeit her hab ich an dir gemerkt, daß dir etwas nit paßt Wenn du awer glaabst, daß du hier uff dem Hof de Herr spiele könntst, weil de kaan klaaner Bub mehr bist, dann bis du uff dem Holzweg. Bei mir heißt's: biege oder breche! Verstanne. Jetzt mach, daß des Hei in die Scheier kimmt un loß dir's nut mehr beikomme, in der Art gege mich uffzubegehrn— sonst
de gebieterische Ton, mit welchem Adam Krafst jede Widersetzlichkeit seiner Leute niederzuschlagen pflegte, verfing nicht mehr bei dem Neffen. Mit vor Erregung bebender Stimme
entgegnete dieser:
hr geht jo mit mir um, als war' ich en Knecht, dem Izu jeder Stund de Bettel vor die Füß schmeiße könnt! Do is es wahrhaftig an der Zeit, daß wir unseren gegenseitige Standpunkt emol klar stelle. Uff die Art, wie seilher, kann's nit weitergehn. Lang genug hab ich druff gewartet, daß Ihr mir klare Wein drüber einschenkt, wie es mit meiner und dem Lenche seiner Sach steht— jetzt will ich endlich emol wisse...
Ei, der tausend, bist du awer neugierig, Willem!" unterbrach der Bauer den Sprecher höhnisch.„Dich kennt man so gar nit mehr widder! Mer maant, du wärst anstatt bei de Preiße bei eme Advokat in der Lehr gewese, so host du e Maulwerk! Also wisse willst du, wie's mit deiner un dem Lenchen seiner Sach steht? No— wenn du's absolut wisse willst, dann komm nur mit herein in mei Stub. Do im Hof höre uns die Knect un die Mägd zu, un es paßt dir vielleicht nit, wenn die erfahrn, was du for en reicher Mann bist!“
Und einem soeben an der Tür des Kuhstalles erscheinenden
Knecht zurufend:. 4 8
vann emol die Gäul aus, Kunrad, und lad des Heu mit dem
Lips ab!“ winkte er dem Neffen, ihm zu folgen und schritt se bar gelassen auf die zum Eingang des Wohnhauses fuy Freitreppe zu.
(Fortsetzung folgt.)
cheinrende

Seite 6.
Neues
aus Köln
□ Batocki
Diesen Notschrei möchte man ausstoßen, wenn man Tag um Tag, Woche um Woche, zusehen muß, wie es der Arbeiterschaft und dem gesamten Mittelstande einfach unmöglich gemacht wird, sich Obst zu kaufen. Von allen Gegenden kommt die Nachricht: die Obsternte ist gut, teilweise sehr gut. Wer über Land gegangen ist, konnte sich selbst davon überzeugen. Und trotzdem werden für Obstsorten, die man im Frieden für 15, 18, 20, 25 und 30 Pfennige das Pfund kaufte, heute Preise von 65, 80, 90, 100 und 120 Pfg. gefordert. Das sind.00 bis 400 Prozent mehr! Wer will solche alles Maß übersteigenden Phantasiepreise noch mit dem abgedroschenen Entschuldigungsgrunde„Es ist Krieg" rechtfertigen? Für solche andauernd hohe Preise gibt es keine Rechtfertigung; sie sind entweder Ergebnisse des berüchtigten Kettenhandels (darauf deuten Mitteilungen aus ländlichen Kreisen hin) oder aber sie sind unerhörte Wucherpreise.
Eine hervorragende Beerenernte ist dank falscher Preispolitik bezw. mangelnder Preisregelung der Zentralstellen der Verwertung durch unsere Hausfrauen entzogen worden. Zu den Preisen, die für Beeren gefordert worden sind, konnten nur sehr reiche Leute Obst einmachen.
Soll es mit dem Spätobste wieder so gehen? Ueber diese Frage sollten sich Stadtverwaltung und Regierungsstellen schnell einmal klar werden. Sie ist außerordentlich wichtig, denn die Obstfrage spielt schon wegen der Ernährung der Kinder eine überaus wichtige Rolle in der Familie, und die Erbitterung wächst.
Mit großem Vertrauen, mit aufatmender Zuversicht, haben die Hausfrauen, haben die großen breiten Massen des Mittelstandes und der Arbeiterschaft die Errichtung eines Kriegsernährungsantes begrüßt, weil sie von ihm erwarten zudürfen glaubten, daß es aufraumen werde mit den Versuchengewissenloser Gewinnmacher, sich auf Kosten der konsumierenden Bevölkerung zu bereichern. Dieses Amt ist auch in der Obst=preisfrage angerufen worden, zu helfen, ehe es zu spät ist, aberes hat bis jetzt völlig versagt
Das ist sehr beklagenswert, weil jede neue Enttäuschung, deren die Verbraucher in den verflossenen Kriegsjahren leider schon so viele erlebt haben, niederdrückend, entmutigend und erbitternd wirkt. Frisches Obst jetzt einmal auf den Tisch zu bringen, ist ganz ausgeschlossen ohne behördliche Hülfe— wie sie die Stadt Köln glücklicherweise durch Verkauf billiger Birnen, die für den augenblicklichen Verbrauch bestimmt waren— in der letzten Zeit verübergehend leisten konnte. Wir müssen uns nun mit einem dritten Kriegswinter vertraut machen. Die Gestaltung der Dinge auf dem Gebiete der Ernährung macht es nicht nur wünschenswert, sondern notwendig, daß recht viel von dem unbestritten großen Obstseaen eingemacht wird, zumal Fettmangel das Zeichen der Wintermonate sein soll. Wer aber kann bei den heutigen Obstpreisen einmachen??
Arbeiterhaushaltungen und Mittelstandshaushaltungen können es bei den Preisen, die heute gefordert werden, keinesfalls! Sie werden also im Winter wenig Butter uno gar keine Marmelade haben; letztere wird, wie jüngst im Kölner Local=Anzeiger nachgewiesen wurde, zu teuren Preisen aus der Hand der Fabriken gekauft werden müssen. Nur reiche Leute können also einmachen— wird damit nicht dem Klassenyaß neue Nahrung gegeben werden? Eine weise Regierung sollte das vermeiden, eine energische Behörde sollte den Ursachen kraftvoll und durchgreifend zu Leibe rücken und nicht die Verbraucher allein mit Mahnungen abspeisen. Die Kölner Stadtverwaltung aber sollte sich zum Sprachrohr für diese dringend notwendige Forderung machen.
Zur Einführung der Reichs=Fleischkarte.
WI B Berlin, 22. Ang.1916.(Drahtber. Amtlich.) Nach einer im Reichsgesetzblatt erschienenen Verordnung des Reichskanzlers und der dazu gehörigen Bekanntmachung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes tritt die Verbrauchsregelung für Fleisch und Fleischwaren im ganzen Reiche am 2. Oktober in Kraft.
Damit bekommt also die Reichs=Fleischkarte, d. h. die Fleischkarte, die zwar von den Landeszentralbehörden oder den von ihnen bestimmten Stellen, insbesongere den Kommunalverbänden hergestellt und ausgegeben wird, die aber im ganzen Reiche Geliung hat, Gültigkeit.
Der Verbrauchsregelung durch die Reichsfleischkarte werden alle wirtschaftlich wichtigeren Fleischarten unterworfen. Hasen, Wildgeflügel, Gänse und Enten unterliegen der reichsrechtlichen Regelung nicht. Sie können auch nach dem 2. Oktober ohne Karte gekauft werden, es sei denn, daß einzelne Bundesstaaten auch das Fleisch dieser Tiere der Verbrauchsregelung unterwerfen, wozu sie berechtigt sind. Daß man diese Tiere der Reichsfleischkarte nicht unterstellt hat, hat verschiedene Gründe. Vor allem fürchtete man, daß bei der niedrigen Höchstmenge von wöchentlich 250 Gramm, die vorläufig nur gegeben werden kann, der Ankauf dieser Tiere für die Haushaltungen unmöglich sein würde. Sie würden deshalb wahrscheinlich fast ausschließlich in die Gastwirtschaften wandern. Bei den Hühnern mußten diese Bedenken zurücktreten. Das Verbot des kartenfreien Verkaufs von Hühnerfleisch ist erwünscht im Interesse einer starken Eierproduktion.
Daß die wöchentliche Höchstmenge von 250 Gramm, die das Kriegsernährungsamt vorläufig festgesetzt hat, überall sofort voll gegeben werden kann, auch in den Orten, die jetzt erheblich weniger erhalten, wird sich nicht erreichen lassen. Die einheitliche Rationierung im ganzen Reich soll aber die Grundlage für eine solche Verteilung des Schlachtviehs bieten, daß möglichst bald die Höchstmenge wirklich überall gegeben werden kann. Die Bewohner der Orte, die bisher mehr als 250 Gramm erhielten, werden sich damit trösten, daß ihre Mindermengen anderen, besonders stiefmütterlich behandelten Bezirken zugute kommen.
Docat-Anzeiger ns 234&a Donnerstag, 24. August 1916
Der Verbrauchsregelung mußten auch die Selbstversorger unterstellt werden. Als Selbstversorger gilt, wer durch Hausschlachtungen oder Ausübung der Jagd Fleisch und Fleischwaren zum Verbrauch dem eigenen Haushalt gewinnt. Diese Personen gänzlich von der Verbrauchsregelung freizulassen, war aus Gründen der Gerechtigkeit unmöglich. Anderseits wäre es unbillig und unklug gewesen, sie allzusehr zu beschränken. Eine gewisse Entschädigung für die Arbeit und Mühe der Mästung, für den Verlust beim Hausschlachten und des mit der Viehhaltung verbundenen Risikos muß ihnen zugestanden werden, da anderenfalls vor allem die Schweinemästung, die ja ganz überwiegend in der Hand des kleinen Mannes liegt, unfehlbar stark zurückgegangen wäre und auch die Neigung, das Wild abzuschießen, geringer geworden wäre. Das mußte man unbedingt verhindern. Deshalb wird den Selbstversorgern das Schlachtgewicht des hausgeschlachteten Tieres nur zu einem Teile, zu drei Fünftel, beim ersten Schweine, das eine Familie für sich schlachtet, nur zur Hälfte angerechnet. Man darf hoffen, daß hierin ein kräftiger Anreiz zur vermehrten Schweinehaltung liegt.
0 Auf dem Lebensmittelmarkt
steht die Kartoffelfrage noch immer im Vordergrund des Interesses. Wie von Seiten der Kölner Stadtverwaltung verlautet, sind die Kartoffelzufuhren aus Hannover und Sachsen besser geworden, sodaß die Knappheit an dieser Ware wieder verschwunden ist. Wenn die Zufuhren in dieser Weise anhalten, wird die Stadt bald in der Lage sein, die tägliche Gewichtsmenge auf den Kopf der Bevölkerung von 1 auf 1½ Pfund zu erhöhen. Jedoch müssen zuvor einige Reserven an Kartoffeln in den städtischen Kühlkellern angesammelt werden, damit bei einer Stockung der Zufuhr aus irgendeinem Grunde einige Vorräte zur Deckung des augenblicklichen Bedarfs vorhanden sind. Größere Vorräte lassen sich zurzeit noch nicht einkellern, weil die jetzigen Kartoffeln noch nicht haltbar sind. Die Güte der jetzt gelieferten Kartoffeln hat sich bedeutend gebessert; ebenso ist zu erwarten, daß auch später die Winterkartoffeln gut ausfallen, sodaß man der Bürgerschaft nur empfehlen kann, Vorbereitungen für ein Einkellern der Kartoffeln zu treffen, wozu die Stadt nach besten Kräften behülflich sein wird. Anfangs September dürfte die entsprechende Bekanntmachung der Stadtverwaltung zu erwarten sein.
Was nun die
anla
Preisgestaltung für Spätkartoffen ng', so ist von einem Mitglied des Kriegsernährungsamts
die Behauptung aufgestellt worden, daß es den Gemeinden möglich sein würde, den Zentner für.75 M. zu liefern. Das ist aber für die Stadt Köln ganz ausgeschlossen, wenn man folgende Mindestberechnung für die entstehenden Kosten ins Auge faßt. Der Grundpreis für die Spätkartoffeln soll dem Erzeuger gegenüber 4 M. betragen. Dazu kommt dann eine Mindestgebühr von 30 Pfg., welche die Kartoffeln liefernden Kreise für den Aufkauf der Ware usw. gegenüber den von ihnen bedienten Städten und Gemeinden für den Zentner in Anspruch nehmen können. Nun kommt die Fracht von Hannover und Sachsen hinzu, die 20 bis 30 Pfennig bis Köln auf den Zentner ausmacht; rechnet man aber mit einer bisher noch nicht zugesagten Frachtermäßigung von 15 Pfg., so kostet der Zentner Kartiffel bei der Anfuhr in Köln der Stadtverwaltung, da man unterwegs außerdem einen Schwund von mindestens zehn Prozent nach lindwirtschaftlicher Berechnung zu erwarten hat, was auf den Zentner 40 Pfg. ausmacht, bereits 4·85 M. Nun kommt hier das Ausladen und Versacken der
Kartoffeln hinzu, was mit dem Verschleiß der Säcke auf mindestens 20 Pfg. auf den Zentner zu stehen kommt; außerdem wird die Zufuhr an die Konsumenten nebst Unterbringung in die Keller 30 Pfg. für den Zentner erfordern, sodaß ein Preis von .35 M. schon jetzt herauskommt. Dieser Preis entsteht schon für die Stadt, ohne daß sie die Kortoffeln lagert. Ueberdies muß sie auch Kartoffeln an die Kleinhändler zum Verkauf geben, die doch auch etwas Verdienst haben müssen. Wie da von einem Preise von.75 M. die Rede sein kann, ist ganz unverständlich. Die Beteiligung an der städtischen Speisung ist in dieser Woche um weitere 1000 Personen auf rund 14200 gestiegen. Die Klagen über die Beschaffenheit der Speisen sind im Verhältnis zur Menge gering. Sie sind aver verständlich; die sogenannten Kinderkrankheiten im Betrieb der beiden Stadtküchen mußten zunächst überwunden werden, da man noch keinerlei Erfahrungen in der Zubereitung von Speisen in Kochkesseln von mehreren tausend Litern Inhalt besaß. Dazu mußte das Personal vollständig neu eingeschult werden. Die jetzt gemachten Erfahrungen bei den einzelnen Speisen werden verwertet, sodaß die Güte der Speisen allmählig so ausfällt, wie es wünschenswert ist. Das erforderliche Fleisch kommt entsprechend der Teilnehmerzahl in die Speisen; bei der Verteilung der Speisen auf die Transportkessel ist es schwierig, die richtige Anzahl Fleischstücke mit zu fassen. Die beiden Ausgabestellen von Eintopf= gerichten in Nippes und Sülz sollen von jetzt an auch aus der Stadtküche bedient werden.
Eine völlige Statistik bezüglich der Teilnehmer an der Massenspeisung hat sich nicht aufstellen lassen, da meistens die Angabe des Berufs verweigert wurde. Von den wenigen Teilnehmern, welche Angaben machten, sind 855 aus dem Arbeiterund Handwerkerstande; 676 sind Oberbeamte, Akademiker, Kaufleute, Lehrer, Techniker, Angestellte usw. Ohne Beruf haben sich 148 angegeben. Dieses Verhältnis ist sehr beachtenswert.
Der
städtische Bohnenverkauf
hat großen Anklang gefunden, sodaß die Ware flott geräumt war. Bei den nächsten Verkäufen soll nach Möglichkeit die ganze Menge Bohnen morgens früh an den verschiedenen Verkaufsstellen angefahren werden. Beim Verkauf sind rund 400 Verkäuferinnen tätig. Um zu verhüten, daß einzelne Haushaltungen sich über den Bedarf eindecken, soll nächstens die Abgabe nach der Kopfzahl abgestuft werden.
Die Versorgung mit Fleisch leidet zurzeit darunter, daß der Stadtverwaltung fast gar keine Schweine mehr geliefert werden; dieser Zustand dürfte bis Ende
Oktober anhalten. Bei der Ausgabe der neuen Warenmarken im September sollen zwei Schweinefleischmarken unter den fünf Wochenmarken ausgegeben werden, damit nicht einzelne Leute für alle Marken nur Schweinefleisch holen können. Die Stadt hat große Mengen Rindfleischkonserven, die in der der Fleischknappheit zur Ausgabe gelangen. Die demnächst zur Einführung gelangende Reichsfleischkarte wird für Köln, wo schon 250 Gramm Fleisch wöchentlich gegeben wurde, nur die eine Aenderung bringen, daß von da ab Kinder unter sechs Jahren nur die Hälfte Fleisch erhalten.
Die Regelung des Eierverbrauchs in den Wirtschaften steht bevor, da eine Bundesratsverordnung demnächst auch den Vertrieb der Inlandeier regeln wird.— An die Kölner Bevölkerung sind bisher rund 400000 Kilo Einmachzucker ausgegeben worden, dagegen an Obstzüchter usw. nur eine verhältnismäßig geringe Menge. Die Stadt läßt selbst Marmeladen herstellen, die im Winter an die Minderbemittelten zu einem billigen Preise abgegeben werden sollen.
Der Ueberwachungsausschuß gegen den Preiswucher in Geschäften ist eifrig an der Arbeit, um die erforderlichen Feststellungen zu machen. Die Bevölkerung muß ihrerseits mitwirken, indem sie sich gegen übertriebene Preisforderungen wehrt. Einzelne Fälle unterliegen schon näherer Prüfung.
Die Bestandsaufnahme verschiedener Lebensmittel im Anfang September, die hier noch in die Ferienzeit fällt, wo manche Familien überhaupt nicht in unserer Stadt anwesend sind, muß auf dem Wege von Fragebogen erfolgen, welche den Zeitungen beigelegt werden und auch an Ausgabestellen entnommen werden können. Wegen der Ferien stehen der Stadt diesmal weder Schulkinder noch Lehrer zur Verfügung. Eine Bekanntmachung wird noch Näheres darüber mitteilen.
G Das Kartell der christlichen Gewerkschaften und die Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Auf Mittwochabend hatte das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln eine Sondertagung in den Saal der Bierbrauerei Maaßen einberufen. Bezirksleiter des christlichen Bauarbeiterverbandes Lange begrüßte insbesondere Prof. Albrecht(Berlin) von der Zentralstelle für Volkswohlfahrt, Landtagsabgeordneter Asveld(München), Prof. Maß(Berlin) und Amtsrichter Bandes (Berlin). Der Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften vom Hauptausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge Georg Streiter(Berlin) hielt einen Vortrag über Unser Wirken für die Kriegsbeschädigten. Die christlichen Gewerkschaften hätten es sich von jeher zur Aufgabe gemacht, der Verbitterung der Volksmassen entgegenzuwirken, und da lag es naye, daß sie auch bei der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten mitzuwirken gewillt waren. Als der Reichsausschuß gegründet wurde, wurden auch Vertreter der christlichen Gewerkschaften hinein berufen, um einheitliche Richtlinien für die Fürsorge zu schaffen.
Der Redner gab zunächst ein Bild der wirtschaftlichen Fürsorge Kriegsbeschädigter in früherer Zeit, wo diese Fürsorge vielfach als ein Gnadenakt aufgefaßt wurde. Erst im vorigen Jahrhundert wurde der Standpunkt hervorgekehrt, daß der Staat ernstlich bemüht sein müsse, den Invaliden ein besseres Los zu schaffen. Wenn dieses nicht immer gelang, so lag dies nicht am guren Willen, sondern es fehlte an den erforderlichen Mitteln.
Der erste Schritt der Kriegsbeschädigtenfürsorge sei die Heilbehandlung. Nach dem festen Willen der Heeresverwaltung solle kein Verwundeter aus dem Lazarett in das bürgerliche Leben entlassen werden, bevor die hervorragenden Leistungen unserer Aerzteschaft zur Geltung gekommen sind. Heute sei man so weit, daß 750000 beschädigte Krieger in Bädern und Anstalten des Roten Kreuzes untergebracht werden können, und es sei zu erwarten, daß unsere Jungveteranen besser gestellt sein werden, als die alten Veteranen. Jedenfalls müsse bei der Beurteilung der Rentenbezüge jedes parteipolitische Getriebe ausgeschaltet werden.
Eine erfreuliche Erscheinung sei es, daß sich betreffs Arbeitsbeschaffung für Kriegsbeschädigte Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammengefunden haben. Ein besonderer Weg in der Fürsorge sei in der Ansiedelung äuf dem Lande geebnet worden. Schon für die große Zahl der Kriegsbeschädigten brauche man Neuland. Das Reich müsse den Rückhalt für die Fürsorge bieten, wenn letztere auch den Provinzen übertragen werde.
Tann schilderte der Redner eingehend die Tätigkeit des Reichsausschusses und erläuterte das Kapitalabfindungsgesetz. Die Kriegsbeschädigtenfürsorge bedürfe zur erfolgreichen Wirksamkeit in erster Linie des Vertrauens der davon betroffenen Personen. Dieses Vertrauen könne nur erworben werden, wenn ihnen die Leistungen durch eine reichsgesetzliche Organisation gewährleistet werden. Leider würde die Arbeiterschaft nicht überall als vollberechtigt hinzugezogen, vor allem in den wichtigen Sondergebieten der Berufsberatung und Arbeitsbeschaffung in den Bezirks= und örtlichen Fürsorgestellen. Eine gesetzliche Neuregelung der Rentenversorgung der Kriegsbeschädigten nach sozialen Gesichtspunkten sei herbeizuführen. Ferner sei es dringend notwendig, daß die Fürsorge ihre Tätigkeit auch auf die ohne Versorgung entlassenen Kriegsbeschadigten und im Kriege Erkrankten ausdehne.
Bezüglich der Arbeitsbeschaffung sei zu fordern, daß die örtlichen Fürsor#stellen in enger Verbindung mit den nicht gewerbsmäßigen isnachweisen oder deren Zentralstellen stehen, die die Unterbringung von Kriegsbeschädigten mit als ihre Aufgabe übernommen haben. Die weitere Beschaffung von paritätischen Arbeitsgemeinschaften, außer den bereits bestehenden, sei als wirksamste Unterstützung der Kriegsbeschädigtenfürsorge übekall und für alle Berufe zu erstreben. Die Vertreter der Arbeiterorganisationen betrachten es als eine selbstverständliche Pflicht der Dankbarkeit, daß alle organisierten Arbeiter den Kriegsbeschädigten im Arbeitsverhältnis die weitgehendste Unterstützung gewähren und ihnen in treuer Kameradschaft jederzeit mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Die Ausführungen des Vortragenden fanden den lebhaften Beifall der zahlreichen Zuhörer und in einer längeren Aussprache erklärten sich alle Redner im Sinne des Referenten.
veranstaltet der neue Organisationsausschuß für bargeldlosen Zahlungsverkehr im Reiche.
gez. Futterknecht.
= Honorar 5 Mark.
Anmeldungen Deutscher Ring 15, II. Et. 0
Mutmaßliche Witterung für den 25. August 1916. Vorwiegend wolkig und wahrscheinlich nicht ohne strichweisen Regen. Temperatur ziemlich kühl für die Jahreszeit.

Tief ergriffen erhielten wir die schmerzliche Nachricht, daß unser lieber, guter hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Garde-Füsilier im 6. Garde-Iut.-Reg.
am 1. August, im 25. Lebensjahre in treuer Pflichterfüllung für das Vaterland den Heldentod erlitten hat.
Dies zeigt im tiefsten Schmerze an:
Familie Frz. Jos. Visca.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Japan, östl. Kriegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 26. August, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter sagen wir allen unseren aufrichtigsten Dank.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hermann Halfmann.
Anton Alsbach.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Freitag, den 25. August, morgens 11 Uhr, am Pfarraltare der Hohen Domkirche zu Köln. rb
Das Jahrgedächtnis
für den am 27. August 1914 auf dem Felde der Ehre gefallenen
Wehrmann
Wilhelm Kessel
findet Samstag, den 26. August, in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Sülz statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 5d“
Fernsprech-Autsmat
für jogennann im Freisaa. des I. A Marselienstrase 37 Dau Gesbräch 10 Piz.
CARL&amp; Co.
G. m. b. H.
Spezialfabrik galvanischer Elemente
Aes Pfälzer K 3l Pfälzer
Straße 40 WCIst Straße 40
Liste nur an Installateure und Wiederverkäufer. er
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfche
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersehretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
Grauerhüte
6775 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—21.
Papierabfälle
alte Geschäftbücher. Brieie. arn
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%55 Peter Kreuels 8ss9 35.
* Nähe der Hauptpost
Die Papier- u. Papierwarenfabrik
Gebrüder Hack
Köln, Martinsfeld
liefert
Tüten und Beutel
in allen üblichen Papiersorten sowie
Pack- und Einwickelpapiere
in Bogen und Rollen mit und ohne Druck.
Muster auf Wunsch. Fernsprecher A 572. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Samslag, den 25. Aug. 1918, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlekale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, Pianino usw.
Kruse.
Gerichtsvollzioher in Cöln.%0
Oeffentl. Versteigerung
am Freitag. d. 25. Aug. 16, rormittags 10 Uhr auf dem Hofe Spinnmühlengasse 9. Es kommen zum Verkauf: Möbel, Betten, 1 Wäschemangel, Hausgerät, Kleider usw.
kostet mein
SeifenErsatz in Stücken v. 2 Pid.
Vorzügliche Reinigungskraft. Freiwillige Anerkennungen und Nachbestellungen. Machen Sie einen Versuch. Ein Probepaket von 10 Pfd. kostet .50 Mark.— Porto trägt Besteller.— Hermann Strauss, Neuheiten-Vertr.,
Straßburg i. Els. Nr. 28.
P0900 rOnP
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 * druck kommenden Zuschriften, aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
3. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Begenseite zur Klärung des
3** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
6B 6006MK S00SOTsgepccc
7995]. Höflichkeit in den städtischen Verkaufsstellen.
In verschiedenen hiesigen Zeitungen glaubt man sich über die unhöfliche Bedienung in städtischen Verkaufsstellen beklagen zu müssen. Ich möchte aber fragen: macht sich nicht überhaupt eine übergroße Nervosität auch eigener Vorfall spielte
tauft einige Pfund Fische. Beim Wigen stur
ganze zwei Pfennige über den beabsichtigten Betrag zu zahlen sind. Jotzt geht das Handeln los. Da nun die Verkäuferin ihr richtiges Gewicht herausbekommen muß, besteht sie auf dem Preis. Als die Käuferin nicht zu überzeugen ist, bietet sich bie Verkäuferin an, die zwei Pfennige aus ihrer Tasche zu zahlen; darob große Aufregung; Beleidigungen und sonstige schwere Sachen sollen alle daraus zu entnehmen sein. In Wirklichkeit war es doch das, was jeder Geschäftsmann auch tut, wenn 20—30 Kunden warten und bedient werden wollen. Nach zehn Minuten kommt die Käuferin in Begleitung eines Schutzmannes zurück. Letzterer soll Betrug feststellen, denn es fehlen ganze fünf Gramm an den Fischen. Nun weiß jeder vernünftige Mensch, daß die Fische vom Eise weg gewogen werden. Wird nun der Fisch in Papier gepackt, so saugt letzteres die Feuchtigkeit auf, so daß sich das Gewicht verringern muß. Und dürfte man vom Publikum nicht etwas mehr Geduld und Verständnis verlangen? Was die Pünktlichkeit betrifft, ist es
ja Tatsache, daß die Käufer meist vor dem Personal da sind. Aber ebenso sicher ist, daß das Personal die ihm zustehende Ruhepause nicht überschreitet. Wenn allerdings kurz vor Mittag eine Sendung Kartoffel oder Gemüse eintrifft, muß diese zuerst verstaut werden, wenn auch das Essen in der Zeit kalt geworden ist. Dann ist aber doch selbstverständlich, daß die Mittagpause etwas verschoben wird. Zum Schlusse noch einen kleinen Auftritt, den man täglich beobachten kann: Fünf Minuten nach 1 Uhr bezw. 7 Uhr wird die Verkaufsstelle geschlossen. Einige Minuten vorher kommen 10—20 Käufer, welche mit aller Ruhe behaupten:
sinde ja erst ½7!“ Ebenso sehr wie man vom Verkaufspersonal Pünktlichkeit und anständige Bedienung verlangen kann, muß das Publikum Geduld und Verständnis für die jetzige Zeit haben. B. D.
2996] Die Brotration. Warum hat eine Familie mit großen Personen, erwachsenen und noch im wachsenden Alter, nämlich 16=, 17= und 18jährigen dasselbe Quantum wie eine Familie, die ganz kleine Kinder hat bis zu etwa 4 Jahren? Diese Familien haben reichlich Brot, und eine Familie wie die meine hat viel zu wenig und nebenbei für die Person 1 Pfund Kartoffeln. Wir stehen nun vor einem Rätsel, was ich tun soll. Meine Leute wollen alle Butterbrote mitnehmen. Da sie alle das Büro besuchen, bekomme ich auch kein Zusatzbrot. Mein Mann arbeitet über Mittag bis 4 Uhr und muß daher für Mittag Brot haven. Zudem tut er manchen freiwilligen Nachtdienst in der Sanitätswache ohne die manchmal späten Stunden beim Ausladen der Lazarettzüge. Alles geschieht ja gerne, aber oft kommt er ausgehungert, und ich konnte ihm noch nicht einmal ein Butterbrot mitgeben. Könnte nicht
der Local=Anzeiger mit einer Bitte an die Herren Stadtväter herantreten, daß die großen Personen höher gestellt werden als die kleinen Kinder, welche doch sicher das Brot nicht alle essen, das ihnen zusteht. Es würe mancher Familie mit erwachsenen und heranwachsenden Personen geholfen, wenn sie mehr Brot erhielten.
F980SpOUTEOSRETTOUTLUROREDALODDURT GUGER SCDOPERETODOE SDLUTCLUCPOLUCRLULLOTTPOPFS
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
) Frechen, 23.Aug.1916. Ein Milchfälschungsprozeß beschäftigte das Schöffengericht. Angeklagt war der„Milchfabrikant“ Otto Näf, ein geborener Schweizer, und dessen Ehefrau, die hier eine große Milchwirtschaft betreiben. Die Milch kostet mich, wenn ich sie selbst„fabriziere", so hai der Ehemann unvorsichtigerweise einmal ausgeplaudert, 10 Pfg. das Liter. In den beschlagnahmten Proben fand der Direktor des Nahrungsmittelamtes, Dr. GrosseBohle, 30 Proz. und 60 Proz. Wasser. Nebenbei erfuhr man in der Verhandlung von Zeugen, daß in dem Milchkessel Wäsche, sogar Wochenbettwäsche gewaschen worden sei. Das Gericht hielt den Mann in sechs Fällen der Milchfälschung bzw. des wissentlichen Verkaufs verfälschter Milch überführt. Das Verhalten des Angeklagten sei, so sagte der Vorsitzende, geradezu skandalös. Er habe bei dem Mangel an Milch die Leute ausgenutzt und sich die Kriegslage zu nutze gemacht. Eine Geldstrafe von 1000 Mark eventuell 100 Tage Gefängnis seien angemessen. Die Frau sei freizusprechen, weil nicht erwiesen sei, daß sie selbst Milch verfälscht oder wissentlich verfälschte Milch verkauft habe.
(0 Rierberg=Beide, 23.Aug.1916. Am 12. August konnte
unsere, im Anschluß an die bestehende Haushaltungsschule ins
greich der Genimn Uer üernenen BUng
wohltätiger und hülfsbereiter Damen den Vorteil der Massenspeisung erkannt und mit bestem Erfolge durchgeführt. Nahezu 200 Personen— Kriegerfrauen, Arbeiter und Kinder— erhalten täglich aus der Küche ein reichliches und bekömmliches Mittagessen, teils gegen geringe Bezahlung, teils unentgeltlich. Unsere Haushaltungslehrerin Frl. Le Hanne und die übrigen Damen haben von Anfang an in wirklich aufopfernder Weise ohne jegliche Sondervergütung ihr ganzes Können und Wollen in den Dienst der vaterländischen Sache gestellt und den Beweis erbracht, daß ein großes Unternehmen mit vereinten, uneigennützigen Kräften auch ohne erhebliche Opfer für die Allgemeinheit ins Werk gesetzt und durchgeführt werden rann. Weitestgehende Unterstützung fand unsere Wohlfahrtseinrichtung noch durch den Kreis und die Rheinische Aktiengesellschaft (Abteilung Gruhlwerk).
(0) Berg.-Gladbach, 23.Aug.1916. An alle diejenigen Haushaltungen mit einem Einkommen bis zu 2400 M, welche von der Gelegenheit, Butter zu kaufen, am Donnerstag den 23. d. M. keinen Gebrauch machen wollen oder können, wird am Samstag den 26. d. M. aus der Butter= und Fettreserve der Stadt Butter und Fett zu besonders billigen Preisen abgegeben.
Am nächsten Marktiage, Freitag den 25. August, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, Hülsenfrüchte, fertiges Bohnen= und Linsengericht, Rindfleisch in=Pfand=Dosen, Fischsülze in=PfundDosen, Heringe, Holländer Käse, ausländische Plockwurst usw. Sodann hat die Stadt 50 Stück lebende junge Hähne beschafft, die je nach Größe zum Preise von M. 4 bis M. 4,50 abgegeben
Hühnersutter,
Legesutter, Körner m. Knochen= u. Muschelschrot 9 Pfd..20. Seifenpulv. o. Mk. 9Pfd. 3, 20#lg.Nachn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
werden. Außerdem wird wieder Blut= und Leberwurst abgegeben und zwar in Mengen von ½ Pfund für den Haushalt. Diejenigen Familien, die bei der letzten Wurstverteilung leer ausgehen mußten, werden diesmal zuerst berücksichtigt in der Zeit von morgens—9 Uhr. Alle anderen Familien werden erst von 9 Uhr ab zum Wursteinkauf zugelassen.
(# Overath, 23 Aug.1916. Der nachste Lebensmittelverkauf findet an Geschäftsleute nicht am 4. September, sondern bereits am Montag, den 28. August, nachmittags 2 Uhr statt. Es kommen zum Verkauf Nudeln, Maisgries, Weizengraupen, Weizengries und Stockfisch, sowie voraussichtlich Geflügelfutter, Mais und Hirse. Es müssen Säcke mitgebracht werden, da die Lieferung sackfrei erfolgt.
905060906000 000000000000000n 0n 2 5 0000000 000 r
:: Theater und Konzerte::
(0 Grüß Gott! Ich will ein Schwert! Ein schwungvolles Gedicht von W. Hörich aus der Sammlung Der junge Sänger, hat der in letzter Zeit besonders fruchtbare Tonsetzer Paul Mania, äußerst wirksam vertont. Das in breitem Zeitmaß und energischem Rhythmus gehaltene Lied wurde bereits von verschiedenen Mitgliedern der Kölner Oper, besonders von Julius vom Scheidt, mit durchschlagendem Erfolg zum Vortrag gebracht. Mania ist auch der Vertoner und Herausgeber einer Sammlung von Liedern, betitelt Alle Sieben, aus der in letzter Zeit die Lieder Im Rolandsbogen und Spielmanns Glück viel gesungen werden.
Kirchliches
—
* Fuldu, 23.Ang.1916.(Eig. Drahtber. der Kölnischen Volkszeitung.) Die Bischofskonferen; wurde heute abend .30 Uhr mit einer Andacht in der Bouisatiusgruft geschlossen.
+ Empfang des Bischofs von Kowno.
Ueber den neuen Bischof von Kowno, Franziskus Karevicius, seine Ankunft, über den Empfang durch die Geistlichkeit und Behörden und das feierliche Hochamt berichtet die Kownoer Zeitung(Nr. 231 vom 20. August): um Nachmittag des 19. August traf der Bischof von Kowno, Franziskus Karevicius, in Kowno ein und wurde von der Geistlichkeit empfangen. In feierlichem Geleite durch die Geistlichkeit bezog er seine Residenz, um sich alsdann zu den Vertretern der staatlichen Autoritäten, Oberquartiermeister Generalmajor von Eisenhart=Rothe, und zu dem Verwaltungschef für Litauen, Fürsten von Isenburg=Birstein zu begeben. An beiden Stellen wurden Ansprachen gewechselt, in denen insbesondere der gemeinschaftliche Wille der kirchlichen und staatlichen Gewalt zum Ausdruck kam, die durch die Stürme des Krieges berührte Diözese kultureller und wirtschaftlicher Entwickelung entgegen zu führen. Die Besuche des Bischofs wurden am gleichen Tage erwidert. Heute früh fand feierliches Hochamt statt, zu welchem der Chef der deutschen Verwaltung Litauen mit mehreren Offizieren erschienen war. Der Bischof nahm während des Gottesdienstes Gelegenheit, in deutscher, litauischer und polnischer Sprache das Wort zu ergreifen.
4

Seite 8.
Kölner Rocal-Auneiger Nr. 234 a Donnerstag, 24. Rugust 1916
Mehrere tüchtige
Hesselschmiede und Press.
Tüchtige
Werkzeugschlosser
gesucht.
Hennefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert
m. b. H.
Hennef=Sieg.
Tüchtiger Former
und Gußputzer
geg. hoh. Lohn suchen Geb. Blissenbach&amp; Co.,
Köln=Höhenberg.
Hausdiener
der Radfahren kann und langjährige Zeugn. besitzt für sofort gesucht.
A. Böheimer, Breitestraße 89 91. b
auch Kriegsbeschädigte, gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht. pr
Berlin-Anhaltische Maschinenbau-ActienGesellschaft. Abteilung Köln-Bayenthal.
ster.
Größere Rolonnen
werden fortlaufend eingestellt.
Fritz Pilgram
Baugeschäft Köln=Mülheim, Mülheimer Freiheit 19/21. 7
Fur größere Montage in Merseburg mehrere
montageschlosser Pressluftnieter Rietenwärmer ind Büllsarbeiter
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen an
J. Pohlig. Aktiengesellschaft
bei Köln.
gesucht.
Köln=Mülheim, Grünst. 19, Pilgram, Baugeschäft. o
Jüngerer
Techbler
sofort gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Junge
welcher mit Pferden umgehen kann, f. kl. Luxusstall auf dem Lande bei freier Stat. u. Livré ges.
Offerten unter C.4 anddie Geschäftsst. d. Bl.
I.
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht.
Emil Maier, Klingelpätz 18.
( Stellengesuehe)
Bess. kath. Mädchen, 52., mit langjähr. Zeugn. u. bester Empf., in Küche u. Haush. ganz selbst u. zuverl. sucht St..kl..Hh. M. Küpper,.=Deutz, Kalkerstr32.
Kontoristin
2 Jahre in größ. Baumschi tätig. wünscht sich zu verändern. Off. u. C 219 an d. G. d. Bl.
Baumschule
Prhoteggeuche)
Wiener Straußsedernhaus Berlich 15
Alle Hutfedernarbeiten wie Umarbeiten, Reinigen, Färben schnell und billig. Straußfedern noch zu alten Preisen. 5
Lagerplatz in
Kippes
zu mieten gesucht.
Schneider, Siebachstraße 62
Huche möbl. Zimmer, 2 Betten Frau mit 6jähr. Knaben, sofort Deutz Nähe Bahnho
Off. u. E P 10 an d. Ann.=St. Deutz. Tempelstraße 1.
93. u. Küche z. m. ges. in südl.
Stadtt. in ruh H. z. I. Okt. Off. u. W 195 Luxemburgerstr. 242.“
nstreicher=Arbeiten
billig. Tap. schnell u. sauber.
K%
Mädch. w. Beschäft. f. d. g. Tag, a. Std.=Arb. i. k. H. Lindenthal, Bachemerst. 110. Rckhg.
Zu vermieten
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht. Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III.
Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1760 M,
Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmer, Küche usw. 1800 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Liebengebirgsallee 37
1. Etage, 5 3. Küche, Mans mit Bad. 3. Etage, 53., Küche, Mans. mit Bad sofort zu verm.
Heinr. Mahlberg
Köln=Klettenberg. Sülzgürtel 23.
Erfahrene Erd- u. Waldarbeiter
und Oberbauarbeiter
in Nähe Kölns gesucht. Stundenlohn 75—80 Pfg.
5 Peler Selbach. Bangeschäft, Köln, Zülpicherste. 69.
Suche zum sofortigen Eintritt
sebildetes Fräulein,
nicht unter 20., zur Beaussichtigung meines 4jäh. Töchterchens für nachm von 1—7 Uhr (Köln). Kenntn. d. franz.Sprache u. ctw. Mus. erw. Ang. m. Geh.Anspr., Zeugn. u. Ref. u. B 656 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
gesucht. Zu melden:
Baustelle Dynamitfabrik Wahn.
5 Polier Klöckner.
Fleißige
Küchenmädchen
(Köchin vorhanden) und
Hausmädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter NK 146 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Godesberg. 25
Schreiner,
Maurer,
hilfsarbeiter,
bei hohem Lohn gesucht.
Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Aeltere Männer
finden guten Verdienst durch Günther, Bayrenth.*
zur Instandhaltung u. zum Auflegen von Transmissionsseilen aller Art,
insbesondere aber für Walzenstraßenantriebe von großem rheinischen Hüttenwerk für dauernde Stellung gesucht.
Bewerbungen unter Angabe der Personalien und der Lohnsorderungen zu richten unter M Z 1360 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln. 550
Jüngerer Anwaltsgehülfe
sofort gesucht.
Offerten unter B 654 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Aeiteres, kath.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, im Kochen erfahren, für kleines herrsch. Haus(2 Pers.) als Alleinmädchen ohne Wäsche gesucht nach Godesberg, Friedrichstr. 29.“
Nippes.
I. u. 2. Etage Bülowstraße 20, je 3 Zimmer, Küche, Spind, Bleiche, Waschküche. Speicher. Zu erfr. Gneisenaustr. 21. u.
G Kanstallen
Welcher Edeldenkende
würde einer in Not geratenen Famile
ein Darlehen
auf LebensversicherungsPolice gehen zur Gründung einer Existenz?
Fr.=Off. u. L. L2759 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. erb. p
Farlehen an höh. Beamte von 9 Prwvatmann, ohne Vorkost. Schnelle Erled. K Fuchs, Rich.=
Wagn. St 43.Sprchz.8½2-9½.-3.
Wechsel kommen nicht in Umlauf.
lOwitse
CMEATER
S1 P EIEDASSE 69•10 FERLRUF S 9113
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann. 0*
Verloren-Gefunden)
Bund entlausen.
Am linken Vorderbein schwarz. Fleck, auf den Namen Arras. Gegen Belohnung abzugeben Peter Schmitz, Riehlerstraße 105.
Hund zugelaufen
Hundemarke Köln 1916 Nr. 2774. Horrem, Bez. Köln, Heerstr. 42.“
Esch Nr. 33
b. Longerich, Haus nebst Stallung u. Garten zu vermieten. Besch. Köln. Eigelstein 42,.Hövel.
Köln-Poll.
Werkhätte, leer, 150 qm, auch als Lagerraum zu vermieten. Wwe. Schlömer, Salmstr. 29.
Friesenstr. 23, 2. Ct.
5 schöne helle Räume. 1 Mans. Keller u. Sp. zu vermieten. b Näh. Friesenstr. 25, I. Et.
Ein braves, kath.
ädchen
od. eine alleinsteh. Frau in ein landwirtschl. Betrieb z. 1. Sept. f. alle Hausarb geg. hoh. Lohn gesucht. Näh. bei Gebr. Hilden, Wissersheim(Kr. Düren).
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Konditorei Baur,
Nippes, Neußerstraße 237.
Lelt. brav. katt. Mädchen
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, zum 1. September
gesucht.
.=Nippes. Cranachstr. 22, 1. E.
Suche zum 1. Oktober
brav. fleiß. Zweitmädchen
welches jede Arbeit verrichten u. auch die Milch mit vers. muß. Off. u. C 223 an die Gesch. d Bl.
in prop. fl. Mädchen für Küchen alleHausarb zu Ende Sept. o. Anf. Okt. ges. Frau M. Knott, Porz, Bahnhofstr. 24.*
Braves kath. mädchen
für alle Hausarbeit ges. Orth. Nippes, Viersenerstraße 14. hpt.
*
ernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10 Pfg.
Quentelstraße 9
4 große Räume, hofw. 30.,
5 Mansardenzim. 20 M. zu om. Bescheid Quentelstraße—6. b
Dagobertsr. f1. 2. Etage
53.,Küche, Kell., Mans.usw..65.#4. zu verm. Bescheid im Laden.
Weidengasse 28, 1. Etage
Anbau, Küche u. Zimmer, 16 M zu verm. Besch. 2. Et. Faßdender u. Ursulastr. 17A, II. Hackhauser.
Gereonskloster 2
I. Obergeschoß. 4., Küche, el. Licht. 48.4. Besch. Gereonstr. 15 b
2geräum. luft. Zimmer
an ruhige Leute billig zu verm. Weidengasse 23, 1. Elag:.
bMöbl. Zim., W..4 Hahnenstr.34.
Zu verkaufen
Kähmaschinen
Elnzelverkauf an
Private
mit hoh. Rab.
Frank
Kontor und Lager Spichernstr. 71 Großhandlung.
Einige 100 neue
Blechdosen
1 Pid. Inhalt bill. z. verk. Ehrenfeld, Ottostr. 45.
9
□
—
9
Haushaltungs-Schule
St. Nikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate Sr. Emin. des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs Felix von Hartmann.
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbilduug für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeit, Zuschneiden, Nähen usw. Außerdem sollen die thcorctischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt jährlich 360 Mark. 5
Prospekte versendet gratis die Oberin.
O O
•
:
8
□
9
□
Antike Möbel, Holzfigur., ZinnUsach. Porzellan, Oelgemälde, Kupferst, w st. angek. Achterstr.4.
Aebr. Möbel zu kaufen ges 'd Korbmacher. Lochnerst. 22.
Cebr. Küche u. Schla..kauf.ges. Ag u. B631a. d..G. Breitestr. 85.
2 Starke Pferde
für Geschäftswasen. a. f. Landwirtsch. geeign, bill. z. ok. Ehrenfeld, Hospeltsr. 25. Tel. A 622
#aninchen=Bock, belg. Rasse,
S“ zur Zucht geeignet, zu verkaufen. Deggermann Köln=Nippes, Gellertstr. 18.
Hunde kauft fortwährend
wie bekannt z. höchsten Preisen. Tierhdlg. Elsaßstr. 5. Laden. b
Cinige gebrauchte
Möbel
billig zu verkaufen.
Ehrenseld. Ottostr. 45.
Hi.
Halten. M verkaufen. A. Kappmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 17.
Bürs-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
Baarflechten
erhalten Sie billig Waidmarkt
A
große Truhe zu verk. Urtulaplatz 18.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlich)ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sckt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samslags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Rtypen, bei E. Zander
Baudripl. 1h; in Kalt bei J. Herpers, Kapellenstr. 70(Sprechst. 12—*): in Malheim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8. 5
Ein schöner Zopf immer modern.
Empfehle mein
Zalerie=Sofa mit Spiegel zu # verk. Palmstr. 36, Unt. b
Beenuhol;
zu verkaufen. b Ehrenstraße 59.
Eis. Kinderbeit z u Christophst. 20.
Kaufgesuche
sbinasahte
erhalten, zu
Mietgesuche) Für Primaner
(Schiller=Gymnasium) Pension mit Fam.=Anschluß und etwas Nachhülfe Ehrenfeld od. Anfang Köln gesucht.
Off. unt. B651 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Auf dem Lande
Wohnung od. kl. Häuschen mit Land zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. Lage u. B 655 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
gebraucht, gut kausen gesucht.
Off. mit Preisangobz unter B 653 an die?. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Suche einen mittelgr. ß. gekr.
Geldschrank
zu kaufen. Preis, Größe u. Gewicht u. C 218 a. d. Gesch. d. Bl.“
Suche gebrauchte, doch gut erh.
Schreibmaschine
zu kaufen.
Angebote unter C 216 an die Geschäftsst. d. Bl.
Camés
k. z..Dr. Friesenstr. 55, Hoster
reichhaltiges
Lager in
Zöpfen
schon von
2Kan,## C
unterlagen# ondulierte Teile usw.
solang: der Vorrat reicht, sost zur Hälfte des Wertes.
Die Vorzüge meiner Haararbeiten sind, daß nur reines Natur= haar zur Verwendun kommt.
Anfertigung sämtl. moderner Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Nachmittags=Wanderung
Sonn##ag, 27. August:
„Im Königsforst"(4 Stunden). Abf. Hängebrucke( Köln. Ramp.) m. Bensberger Bahn Uhr. Fahrschein Refrath. Rucksackverpfl. 5
Fritiens
haus
gegr. 1863. 1*
Marspfortengasse 2,
Ecke und Eingang Höhle (neben Buchhandlung Kreuter) Bitte auf Firma zu achten.
100000
Feldpost=Schachteln
50 Größen stets am Lager. Größt. und bill Engros=Lager Rheinlands.
Verlangen Sie betr. Preisliste.
Gäbler, Mühlenbach 24,
Tor=Eingang. Tel. A 1908.
Offeriere
Zwiebe
Zuckermöhren
Waggonladung u. detail bei billigster Berechnung. Leo Brock, Krefelderstr. 45, Lebensmittelgeschäft. B7178.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.38
100„" J„.35
100„„ 3„2.
100„„.„.75
Do„" 62„.30
ne weit. Zuschlag f. neus
euer- u. Zollerhöh.
Ligarettenfabrik A
Köln, Ehrenstraße 34.
Pelze
alle Arten sowie
Reparaturen und Umarbeitungen
noch bedeutend billiger wie in der Saison.
Neumann
Breitestraße 22, 1. Et.
Eigene Kurschnerei.
Tel. A 8048. 57 Deutsche Firma. Wir bitten genau a. d. Nr. 22 acht.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.