beate
Preisen. Anfang 7
Foll. 1nd. teriner. u. Saleska Clemens.
11 Un a. Parkettl#n id 1. Rang und zweite
20 M.— e(hintere.—
t. Billettsteue
Gültigkeit.
Anfang 71
eit.
us Mozart
Nariamne.
1916.
e.
Julda.
Baumbach
Majewski fähr 103. Un Parkettloge ¾ Rang Mitte terre 0,95 M. arderobegebüh
Anfang 8 U
4 Akten
6.
eater
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRNAKRRRRKRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN AMRRERR RER R
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Eild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Coionia m.80(3 Men.). m.20
(2 Mon.). m.60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Se
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreisn
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> 3.<space> M<space>
S und letzte Seite 30 Pl. 3
ge für Köln 18 bzw. 22 Pl. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 u zweite Seite 00 Pl. 26
&am Platzvorschrilten 10% Zurchl#
Otfertengebühr 25 Pl. 2 gose
&am Geschättssteilen: Marzellenstrasse 37 u. Breitesn. 35. 5
RRRRTRRNNNNRRRRRRRARRRRRRRRARARRARRAARRRRR RRARRRRRNAARRRRRRAARAAAARARA N NN RAAEARAR RRARRRRRRRRRRRRRRRRR R M AR R RRRRAAAAAAAA
Nr. 41.
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellens#. 57: A 6920 bie 3928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 11. Februar 1916 30. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Denkschrift der Kaiserlich deutschen Regierung
über die Behandlung bewaffneter Kauffahrteischiffe
im Felde interie-Rats
ebruc
agellscha
— K
E
Mmmmmimmmmmmgg
nieerigebur
ngers Karl ölner Opernh# imenchors um vatorium
Musikalienha Rudolfplatz traße, im omödien-tan
t. Lungga###.
rmieten
äume, monat
Immer mehr häuften sich seit längerer Zeit die Fälle, in denen feindliche, namentlich britische Handelsschiffe, die angeblich nur zu ihrer Verteidigung Geschütze führten— ein Umstand, der an sich schon hinreichend wäre, um sie als Kriegsfahrzeuge zu betrachten— von ihrer Bewaffnung zum Angriffe auf unsere Unterseeboote Gebrauch machten. Diese oft in heimtückischer Art erfolgten Angriffe, zu denen der Baralong=Fall dann noch weitere Blutschuld häufte, forderten schon lange gebieterisch eine entsprechende Antwort der deutschen Marine. Man hat lange und langmütig, nach dem Empfinden des deutschen Volkes fast zu lange gewartet. Jetzt aber ist die Antwort heraus! Und man darf nunmehr auch mit Sicherheit annehmen, daß sie nach allen Richtungen hin auf das sorgfältigste erwogen und durchdacht ist. Die einzelnen Sätze stehen stahlhart hintereinander. Das System des Ganzen ist ebenso klar wie unanfechtbar. Man darf nunmehr in Sachen des=Bootkrieges sagen: Die Würfel sind gefallen. Wir dürfen zu unserer ausgezeichneten Marinemannschaft, welche seit langem die Festlegung des jetzt eingenommenen Standpunktes erwartete und ersehnte, das volle Vertrauen haben, daß sie aus der jetzigen Denkschrift alle Folgerungen zieht, welche einer baldigen Beendigung des Krieges dienlich sein können. Das ganze deutsche Volk bis zum letzten Mann wird dabei hinter unserer Marineleitung und unseren Marineleuten stehen. Voran mit Gott für Kaiser und Reich!
WTB Berlin, 10.Febr.1916.(Drahtbericht.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht nachstehende Denkschrift, die am heutigen Tage den diplomatischen Vertretern der neutralen Mächte in Berlin mitgeteilt worden ist:
Denkschrift der Kaiserlich deutschen Regierung über die Behandlung bewaffneter Kauffahrteischiffe.
I.
1. Schon vor Ausbruch des gegenwärtigen Krieges hatte die britische Regierung englischen Reedereien Gelegenheit gegeben, ihre Kauffahrteischiffe mit Geschützen zu armieren. Am 26. März 1913 gab der damalige Erste Lord der Admiralität, Winston [Churchill, im britischen Parlament die Erklärung ab, daß die Admiralität die Reedereien aufgefordert habe, zum Schutze gegen die in gewissen Fällen von schnellen Hülfskreuzern anderer Mächte drohenden Gefahren eine Anzahl erstklassiger Liniendampfer zu bewaffnen, die dadurch aber nicht letwa selbst den Charakter von Hülfskreuzern annehmen sollten. Die Regierung wollte den Reedereien dieser Schiffe die notvendigen Geschütze, die genügende Munition und geeignetes kersonal zur Schulung von Bedienungsmannschaften zur Verung stellen.
r. Die englischen Reedereien sind der Aufforderung der Admiralität bereitwillig nachgekommen. So konnte der Präsident der Royal Mail Steam Paket Company, Sir #wen Phillipps, den Aktionären seiner Gesellschaft bereits im Ni 1913 mitteilen, daß die größeren Dampfer der Gesellschaft Geschützen ausgerüstet seien; ferner veröffentlichte im Ionuar die Britische Admiralität eine Liste, wonach 29 Dampfer erschiedener englischer Linien Heckgeschütze führten.
. 9. In der Tat stellten bald nach Ausbruch des Krieges deutsche #uzer fest, daß englische Liniendampfer bewaffnet fraren. Beisvielsweise trug der Dampfer La Correntina der spoulderlinie in Liverpool, der am 7. Oktober 1914 von dem #eutschen Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm aufgebracht wurde, Izwei 4,7-zöllige Heckgeschütze. Auch wurde am 1. Februar 1915 ein deutsches Unterseeboot im Kanal durch eine englische Jacht beschossen.
II.
l. was den völkerrechtlichen Charakter beweffneter Kauffahrteischiffe betrifft, so hat die Uritische Regierung für die eigenen Kauffahrteischiffe den Sandpunkt eingenommen, daß solche Schiffe solange den 1arakter von friedlichen Handelsschiffen behalten, als sie die ##fen nur zu Verteidigungszwecken führen. Demgemäß hat der Rilische Botschafter in Washington der amerikanischen Reerung in einem Schreiben vom 25. August 1914 die weitestschenden Versicherungen abgegeben, daß britische Kauffahrteinfie niemals zu Angriffszwecken, sondern nur
J. Wahlzur Verteidigung bewaffnet werden, daß sie infolgedessen niemals feuern, es sei denn, daß zuerst auf sie gefeuert wird. Für bewaffnete Schiffe anderer Flaggen hat dagegen die britische Regierung den Grundsatz aufgestellt, daß sie als Kriegsschiffe zu behandeln seien; in den Prize Court Rules, die durch die Order in Conncil vom 5. August 1914 erlassen worden sind, ist unter Nr. 1 der Order I ausdrücklich bestimmt:„ship of war shall include armed ship“.
2. Die deutsche Regierung hat keinen Zweifel, daß ein Kauffahrteischiff durch die Armierung mit Geschützen kriegsmäßigen Charakter erhält, und zwar ohne Unterschied, ob die Geschütze nur der Verteidigung oder auch dem Angriff dienen sollen. Sie hält jede kriegerische Betätigung eines feindlichen Kauffahrteischiffes für völkerrechtswidrig, wenn sie auch der entgegenstehenden Auffassung dadurch Rechnung trägt, daß sie die Besatzung eines solchen Schiffes nicht als Piraten, sondern als Kriegführende behandelt. Im einzelnen ergibt sich ihr Standpunkt aus der im Oktober 1914 der amerikanischen Regierung und inhaltlich auch anderen neutralen Mächten mitgeteilten Aufzeichnung über die Behandlung bewaffneter Kauffahrteischiffe in neutralen Häfen.
3. Die neutralen Mächte haben sich zum Teil der britischen Auffassung angeschlossen und demgemäß bewaffneten Kauffahrteischiffen der kriegführenden Mächte den Aufenthalt in ihren Häfen und Reeden ohne die Beschränkungen gestattet, die sie Kriegsschiffen durch ihre Neutralitätsbestimmungen auferlegt hatten. Zum Teil haben sie aber auch den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen und bewaffnete Kauffahrteischiffe Kriegführender den für Kriegsschiffe geltenden Neutralitätsregeln unterworfen.
III.
1. Im Laufe des Krieges wurde die Bewaffnung englischer Kauffahrteischiffe immer allgmeiner durchgeführt. Aus den Berichten der deutschen Seestreitkräfte wurden zahlreiche Fälle betannt, in denen englische Kauffahrteischiffe nicht nur den deutschen Kriegsschiffen bewaffneten Widerstand entgegensetzten, sondern ihrerseits ohne weiteres zum Angriff auf sie übergingen, wobei sie sich häufig auch noch falscher Flaggen bedienten. Eine Zusammenstellung solcher Fälle, die nach Lage der Sache nur einen Teil der wirklich erfolgten Angriffe umfassen kann, ist der Denkschrift beigefügt. Aus der Zusammenstellung geht hervor, daß sich das geschilderte Verhalten nicht auf englische Kauffahrteischiffe beschränkt, vielmehr von den Kauffahrteischiffen der Verbündeten Englands nachgeahmt wird.
2. Die Aufklärung für das geschilderte Vorgehen der bewaffneten englischen Kauffahrteischiffe enthalten die geheimen Anweisungen der britischen Admiralität, die von deutschen Seestreitkräften auf weggenommenen Schiffen gefunden worden sind und in acht Anlagen photographisch wiedergegeben werden. Diese Anweisungen regeln bis ins ein zelne denartilleristischen Angriff englischer Kauffahrteischiffe auf deutsche Unterseeboote. Sie enthalten genaue Vorschriften über die Aufnahme, Behandlung, Tätigkeit und Kontrolle der an Bord der Kauffahrteischiffe übernommenen britischen Geschützmannschaften, die z. B. in neutralen Häfen keine Uniform tragen sollen, also offenbar der britischen Kriegsmarine angehören. Vor allem aber ergibt sich daraus, daß diese bewaffneten Schiffe nicht etwa irgendeine seekriegsrechtliche Maßnahme der deutschen Unterseeboote abwarten, sondern diese ohne weiteres angreifen sollen. In dieser Hinsicht sind folgende Vorschriften besonders lehrreich:
a. Die„Regeln für die Benutzung und die sorgfältige Instandhaltung der Bewaffnung von Kauffahrteischiffen, die zu Verteidigungszwecken bewaffnet sind", bestimmen in dem Abschnitt „Gefecht“ unter Nr. 4:„Es ist nicht ratsam, das Feuer auf eine größere Entfernung als 800 Yards zu eröffnen, es sei denn, daß der Feind das Feuer bereits vorher eröffnet hat.“ Grundsätzlich hat hiernach das Kauffahrteischiff die Aufgabe, das Feuer zu eroffnen ohne Rücksicht auf die Haltung des Unterseebootes.
b. Die„Anweisungen, betreffend Unterseeboote, herausgegeben für Schiffe, die zu Verteidigungszwecken bewaffnet sind“, schreiben unter Nr. 3 vor:„Wenn bei Tage ein Unterseeboot ein Schiff offensichtlich verfolgt, und wenn dem Kapitän augenscheinlich ist, daß es feindliche Absichten hat, dann soll das verfolgte Schiff zu seiner Verteidigung das Feuer eröffnen, auch wenn das Unterseeboot noch keine entschieden feindliche Handlung, wie z. B. Abfeuern eines Geschützes oder Torpedos begangen hat.“ Auch hiernach genügt also das bloße Erscheinen eines Unterseebootes im Kielwasser des Kauffahrteischiffes als Anlaß für einen bewaffneten Angriff.
In allen diesen Befehlen, die sich nicht etwa nur auf die
Seekriegszone um England beziehen, sondern in ihrem Geltungsbereich unbeschränkt sind, wird auf die Geheimhaltung der größte Nachdruck gelegt, und zwar offenbar deshalb, damit das völkerrechtswidrige und mit den britischen Zusicherungen in vollem Widerspruch stehende Vorgehen der Kauffahrteischiffe dem Feinde wie den Neutralen verborgen bleibe.
3. Hiernach ist klargestellt, daß die bewaffneten englischen Kauffahrteischiffe den amtlichen Auftrag haben, die deutschen Uuterseeboote überall wo sie in ihre Nähe gelangen, heimtückisch zu überfallen, also rücksichtslos gegen sie Krieg zu führen. Da die Seekriegsregeln Englands von seinen Verbündeten ohne weiteres übernommen werden, muß der Nachweis auch für die bewaffneten Kauffahrteischiffe der anderen feindlichen Staaten als erbracht gelten.
IV.
1. Unter den vorstehend dargelegten Umständen haben feindliche Kauffahrteischiffe, die mit Geschützen bewaffnet sind, kein Recht mehr darauf, als friedliche Handelsschiffe angesehen zu werden. Die deutschen Seestreitkräfte werden daher nach einer kurzen, den Interessen der Neutralen Rechnung tragenden Frist den Befehl erhalten, solche Schiffe als Kriegführende zu behandeln.
2. Die deutsche Regierung gibt den neutralen Mächten von dieser Sachlage Kenntnis, damit sie ihre Angehörigen warnen können, weiterhin ihre Person oder ihr Vermögen bewaffneten Kauffahrteischiffen der mit dem Deutschen Reiche im Kriege befindlichen Mächte anzuvertrauen.
Berlin, den 8. Februar 1916.
Die sämtlichen in der Denkschrift erwähnten Aktenstücke sind ihr als Anlagen beigefügt.
Aus den Anlagen zu der Denkschrift über die Behandlung bewaffneter Kauffahrteischiffe.
In dem unter II 1 erwähnten Schreiben des britischen Botschafters in Washinaton an die amerikanische Regierung vom 25. August 1914 heißt es:„Ich bin zugleich von Seiner Majestät Erstem Staatssekretär für die Auswärtigen Angelegenheiten mit Weisung versehen worden, der Regierung der Vereinigten Staaten die weitesigehenden Versicherungen zu geben, daß britische Mandeisschiffe niemals zu Angriffszwecken verwendet werden, daß sie ausschließlich dem friedlichen Handel dienen und nur zur Verteidigung bewaffnet sind, daß sie niemals feuern werden, wenn nicht zuvor auf sie gefeuert worden ist, und daß sie unter keinen Umständen jemals ein Schiff angreifen werden... gez. Cecil Spring=Rice.
In der unter II 2 der Denkschrift erwahnten Aufzeichnung der deutschen Regierung vom 13. Oktober 1914 heißt es am Schluß:„Wenn die amerikanische Regierung ihrer Neutralitätspflicht dadurch zu genügen glaubt, daß sie die Zulassung bewaffneter Kauffahrteischiffe auf die lediglich zur Verteidigung eingerichteten Schiffe beschränkt, so muß darauf hingewiesen werden, daß es für den kriegsmäßigen Charakter eines Schiffes auf den Unterschied zwischen Angriffsund Verteidigungswaffen nicht antommt, daß vielmehr die Bestimmung des Schiffes zu kriegerischer Betätigung irgendwelcher Art entscheidend ist. Ueberdies bieten Beschränkungen im Umfang der Bewaffnung keine Gewähr dafür, daß derart bewaffnete Schiffe nicht doch gegebenenfalls zu Angriffszwecken verwendet werden.“
Die unter III 1 erwähnte Zusammenstellung zählt in ganzen 19 Fälle auf, die sich in der Zeit vom 11. April 1915 bis 17. Januar 1916 ereignet haben.
Die in III 2a. erwahnten Regeln für die Benutzun und die sorgfältige Instandhaltung der B waffnung von Kauffahrteischiffen, die z Verteidigungszwecken bewaffnet sind, bring# zunächst unter„Allgemeines“, Bestimmungen über die An musterung und die dienstliche Stellung, die Verpflegung, da Uniformtragen der„als Geschützbedienung eingeschifften Mann schaften der Kriegsmarine" und behandeln sodann die Uebun an den Geschützen und deren Instandhaltung, das Gesecht un die Ausführung von Schießübungen. Diese Regeln sind auf den englischen Tampfer Woodfield vorgefunden worden; ebense ein Instruktionsbuch, das folgenden Titel trägt:„In struktionsbuch für 12=PR Schnellfeuergeschütze, herausgegebe für die zu Verteidigungszwecken bewaffneten Handelsschiffe Admiralität, Artillerie=Abteilung(G. 6118/15. Mai 1915
UN
15
1—

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 41 8 Freitag 11. Februar 1916
Anm. Der Inhalt dieses Uebungsbuches hat nur militärisches Interesse." Die„Anweisungen betrefffend Unterseeboote, herausgegeben für Schiffe, die zu Verteidigungszwecken bewaffnet sind," welche unter dem 25. Februar 1915 erlassen und im April 1915 erweitert worden sind, tragen den Vermerk:„Vertraulich. Unter keinen Umständen darf dieses Schriftstück in die Hände des Feindes fallen.“ Ebenfalls auf dem Dampfer Woodsield aufgefunden ist eine Instruktion mit folgender Ueberschiin.„Seheim. Aufzeichnung zur Verabfolgung an Kapitäne von Truppentransportschiffen. Anwendung von Gewehr= und Maschinengewehrfeuer durch Truppen an Bord von Transportschiffen gegen feindliche Unterseeboote oder Torpedoboote.“
Die letzte Anlage gibt ein außerordentlich bemerkenswertes Aktenstück wieder, das auf dem englischen Dampfer Linkmoor vorgefunden worden ist und folgende Ueberschrift trägt:„Geschäftsstelle des Admiral=Superintendent, Malta, Juni 1915. Anweisungen für britische Handelsschiffe, die durch das Mittelmeer fahren." Der letzte Absatz dieser Anweisungen lautet: „Sobald ein feindliches Unterseeboot gesichtet wird, ist so vorzugehen, wie es die Admiralität in ihren gedruckten Anweisungen empfohlen hat." Es geht daraus hervor, daß die Anweisungen für die bewaffneten Handelsschiffe sich keineswegs auf die Seekriegszone um England beschränken.
Schließlich sei noch darauf hingewiesen, daß alle diese Regeln, Anweisungen und Aufzeichnungen die Vermerke„Geheim“ oder „Vertraulich“ zeigen.
Auch Oesterreich=Ungarn kündigt eine Verschärfung des=Bootkrieges an.
WIB Wien. 10.Febr.1916.(Trahtber.) Das Ministerium des Aeußern hat unter dem heutigen Tage an die am hiesigen Hofe beglaubigten diplomatischen Vertreter der neutralen Mächte eine Zirkularverbalnote gerichtet, die in deutscher Uebersetzung lautet:
Den Regierungen der neutralen Mächte ist es nicht unbekannt, daß die britische Admiralität im Lause des Jahres 1913 eine Anzahl großer englischer Liniendampfer bewaffnen ließ. Wie der erste Lord der Admiralität am 26. März 1913 im Hause der Gemeinen erklärte, sollte die Bewaffnung der besagten Dampfer dieselben vor Gefahren schützen, die ihnen seitens der in Hülfskreuzer umgewandelten feindlichen Schiffe drohen, und ausschließlich zur Verteidigung dienen. Die im jetzigen Kriege gemachten Erfahrungen zeigen, daß eine beträchtliche Zahl englischer Handelsschiffe von den an Bord installierten Geschützen gegen feindliche Kriegsseiffe Gebrauch machten und zwar nicht bloß in der Absicht, sich der legitimen Ausübung des Prisenrechtes zu entziehen, sondern auch die seindlichen Kriegsschiffe anzugreifen und zuvernichten. Wie aus der Denkschrift hervorgeht, die die Kaiserlich Deutsche Regierung am heutigen Tage den neutralen Staaten übermittelt, hat man an Bord englischer Dampfer Instruktionen gefunden, die beweisen, daß die britische Regierung selbst ihre Handelsschiffe zu illegalen Akten anstiftete und dies in vollem Widerspruch mit den Zusicherungen, die sie dem Staatsdepartement in Washington erteilte. Dem Beispiele Großbritanniens folgten im Laufe der Feindseligkeiten seine Verbündeten, insbesondere Frankreich und Italien.
Ohne in die Prüfung des von der großbritannischen Regierung erhobenen befremdenden Anspruches eintreten zu wollen, wonach die von dieser Regierung bewaffneten Liniendampfer ihren inoffensiven Charakter behalten, während ein von dem Feinde bewaffnetes Handelsschiff von den britischen Seestreitkräften als Hülfskreuzer betrachtet werden soll, beschränkt sich die österreichisch=ungarische Regierung darauf, festzustellen, daß jedes, zu welchem Zwecke immer mit Geschützen versehenes Kauffahrteischiff bereits hierdurch allein die Eigenschaft eines friedlichen Schisfes verliert. Bei dieser Sachlage ergeht an die österreichisch-ungarischen Seestreitkräfte der Befehl, derartige Schiffe als Kriegfuhrende zu behandeln, ein Befehl, der indes erst vom 29. Februar 1916 zur Ausführung gelangen wird. Diese Frist wird im Interesse der neutralen Mächte erteilt, damit sie in die Lage kommen, ihre Angehörigen vor der Gefahr zu warnen, der sie sich aussetzen würden, wenn sie ihre Person oder ihr Gut bewaffneten Handelsschissen der mit Oesterreich=Ungarn kriegführenden Staaten anvertrauten, sowie auch diejenigen ihrer Angehörigen zu benachrichtigen, die etwa sich bereits an Bord von Schiffen der vorerwähnten Art befinden. Das Ministerium des Aeußern beehrt sich, die Botschaft (Gesandtschaft) zu ersuchen, Vorstehendes auf telegraphischem Wege zur Kenntnis ihrer Regierung zu bringen.
6
∆
c
*
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11.Febr.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordwestlich von Vimy machten die Franzosen nach stundenlanger Artillerievorbereitung viermal den Versuch, die dort verlorenen Gräben wieder zu gewinnen. Ihre Angriffe schlugen gänzlich fehl.
Auch südlich der Somme konnten sie nichts von der verlorenen Stellung wiedergewinnen.
An der Aisne und in der Champagne stellenweise lebhafte Artilleriekämpfe.
Einer unserer Fesselballons riß sich unbemannt los und trieb bei Vailly über die feindlichen Linien ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am II. Fedruar 1915: 2
Winterschlacht in Masuren: Der Kaiser traf an dem Kampffelde an der ostpreußischen Grenze ein. Die Russen gaben ihre Stellungen östlich der Masurischen Seen auf; sie verloren bisher 26000 Mann durch Gefangennahme, 2 20 Geschütze und 30 Maschinengewehre.
5000000000000000000000000000000
Nördlich des Dryswyaty=Sees wurde der Vorstoß einer stärkeren russischen Abteilung abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
K
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 10.Febr.1916.(Drahtber.] Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Feind entwickelte gestern in Wolhynien und an der ostgalizischen Front eine erhöhte Tätigkeit gegen unsere Vorposten. Bei der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand
führte er wiederholt und an verschiedenen Stellen Aufklärungsabteilungen bis zur Stärke eines Bataillons gegen unsere Sicherungslinien vor. Es kam insbesondere in dem Abschnitt des oberösterreichischen Insanterieregiments Nr. 14 zu heftigen Vorpostenkampfen, die auch die Nacht über fortdauerten und schließlich mit der völligen Vertreibung des Feindes endeten. Bei einer besonders umstrittenen Verschanzung wurden etwa 200 russische Leichen gezählt. Viele Gefangene wurden eingebracht.
Auch bei unseren Vorposten nordwestlich Tarnopol wurde in der Nacht auf heute erbittert gekämpft. Die Russen überfielen abermals die schon in einem der letzten Berichte angeführte Schanze, wurden jedoch durch Gegenangriff wieder vertrieben.
An der bessarabischen Grenze warf kroatische Landwehr ein russisches Bataillon aus einer gut ausgebauten Vorposition gegen die Hauptstellung zurück.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Der amtliche Bericht über den Luftangriff auf
England.
I TB Berlin, 10.Febr.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am Nachmittag des 9. Februars belegten einige unserer Marineflugzeuge den Hafen, Fabrikanlagen und Kasernen von Ramsgate und südlich der Themsemundung ausgiebig mit Bomben.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Seekrieg.
Die Appam.
TU Rotterdam, 10.Febr. 1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washin. ton: Graf Berustorff richtete an Lansing die Bitte, auf Grund des preußisch=amerikanischen Vertrages von 1828 der Appam die Erlaubnis zu erteilen, auf unbestimmte Zeit in den amerikanischen Gewässern zu verbleiben.
Die Lusitania=Angelegenheit.
TU London, 10. Febr.1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washingion: An dem Text der Lusitania=Antwort sollen noch kleine Veränderungen vorgenommen werden, ehe sie dem deutschen Auswärtigen Amt überreicht wird. Man sagt, daß dies in den nächsten Tagen geschehen wird. Doch werden noch sechs weitere Tage vergehen, ebe die Note fertig zur Ueberreichung eintrifft. Noch keine amtlichen Nachrichten!
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
□ Berlin, 10.Febr.1916. Alle Meldungen über eine Erledigung des Lusitaniafalles entbehren der amtlichen Grundlage. An hiesigen maßgebenden Stellen ist weder eine Nachricht über die Annahme der letzten deutschen Vorschläge noch über die Aussichten einer solchen Annahme, noch sonst eine Nachricht über die Annahme unserer Vorschläge durch die amerikanische Regierung eingegangen. Unser Botschafter hat überhaupt seit der Uebermittelung der letzten Vorschläge nichts darüber berichtet.
Der Reichskanzler über unser Verhältnis
zu Amerika.
TU Rotterdam. 10.Febr.1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Courant veröffentlicht ein Interview des Berliner Vertreters der New York World, Karl von Wiegand, mit dem deutschen Reichskanzter. Bei der Besprechung der Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland sagte der Reichskanzler folgendes:
Ich bin weit gegangen, um die herzlichen Beziehungen zwischen beiden Staaten aufrecht zu erhalten, die seit dem Tage bestanden, an dem Preußen vor mehr als 120 Jahren als erstes Land die Unabhängigkeit Amerikas im Kriege gegen England anerkannte Ihr wißt, daß wir in dieser Angelegenheit eine großzügige und versöhnliche Haltung gegenüber Ihrem Lande und Volke eingenommen haben. Ich bin bereit gewesen und noch bereit, Amerita alles zuzugestehen, was Deutschland billigerweise bewilligen kann. Aber Deutschland und das deutsche Volk dürfen nicht gedemütigt werden. Wir können uns die Unterseebootwaffe nicht aus der Hand nehmen lassen. Ich kann die herzlichen Beziehungen nicht auf Unkosten einer nationalen Demütigung fortsetzen. Ich sage Ihnen das alles nicht mit leichtem Herzen, aber ich bin mir bewußt, daß ich im Namen des ganzen Volkes spreche.
Der Reidhskanzler gab offenherzig zu, daß weder die deutsche Regierung noch das deutsche Volk leichtherzig oder gleichgültig den Abbruch der Beziehungen mit der einzig neutral gebliebenen Großmacht hinnehmen würden.
Aber, so führte er weiter aus, der Text der Note Lansings ließ keinen anderen Weg als den der Ablehnung offen, und trotzdem habe ich noch Hoffnung, daß der gesunde Menschenverstand die Oberhand über die Forderungen von Washington gewinnen wird. Wir kämpfen für unsere Existenz, fuhr der Reichskanzler fort. das deutsche Volk opfert vereint alles was es hat und sein Blut für das Vaterland. Wir haben keinen Krieg mit Amerika und möchten auch nicht zu einem Kriege mit Amerika kommen. Ich habe alles getan und werde auch weiter alles tun, was in meinen Kräften steht, um den Krieg zu vermeiden, allein es gibt Dinge, die ich nicht tun kann. Wenn in Amerika derselbe aufrichtige Wunsch besteht, zu einer ehrenvollen Verständigung zu kommen, wie bei der deutschen Regierung und dem deutschen Volke, so wird es keinen Bruch in den guten Beziehungen geben, die fast eineinhalb Jahrhunderte zwischen beiden Ländern bestanden haben
Die Lage auf dem Balkan.
Ein Vertrauensvotum der griechischen Kammer für die Regierung. Gunaris über die Aeutralität.
WIB Uthen. 10. Febr.1916.(Drahtber. Meldung der Agentur
Havas.) Die Kammer hat der Regierung ihr Vertrauen mit 266 von 277 Stimmen ausgesprochen.— Im Laufe der Debatte erklärte Gunaris über die Frage der Neutralität:
Wir werden aus der Neutralität heraustreten, wenn die nationalen Interessen es erheischen werden. Im Monat März 1915 sind wir aus der Neutralität nicht herausgetreten, weil die Interessen des Landes es verlangten, daß wir neutral blieben. Es ist noch nicht an der Zeit, ein geschichtliches Urteil über die Politik der Regierung zu fällen.
Der Minister schloß mit den Worten: Die Regierung muß die Mobilmachung aufrechterhalten. Wenn später irgend ein Anzeichen die Möglichkeit einer Abrüstung erkennen lassen sollte, so wird die Regierung ihre Zweckmäßigkeit prüfen.
Erklärungen des bulgarischen Kriegsministers.
VVIB Sofia, 10.Febr.1916.(Drahtber.) Der Kriegsminister Najodenow erklärte den Vertretern der Presse:
Welche Vorbereitungen die Engländer und Franzosen in Salonili auch treffen, sie werden ihre Vernichtung vielleicht verzogern, aber nicht abwenden. Den Engländern selbst ist es kein Geheimnis, daß ihr Weiterverbleiben in Saloniki nicht nur nutzlos, sondern sogar schädlich für die Entente ist. Sobald die Saloniki=Aktion erledigt sein wird, ist der Krieg für uns beendet, insofern wir nur kämpfen werden, wenn man uns auf dem Balkan noch angreifen sollte.
Die Italiener erklärten noch nicht, ob sie Walona bis zum Aeußersten halten wollen. Entschließen sich die Oesterreicher, Walona anzugreisen, werden sie es sicher nehmen. Die Ereignisse festigen sowieso das vorzügliche Verhältnis der Bundesgenossen; auf den Schlachtfeldern leben die bulgarischen Soldaten in brüderlichen Beziehungen zu den Verbündeten. Darauf wird sich das künftige vollkommene Einvernehmen unter den Mitgliedern des Bündnisses aufbauen.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 11.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Haupiquartiers. An der Jrakfront zeitweiliges Feuer der Artillerie und Infanterte. Der Feind, der vom rechten Ufer her vordringen wollte, wurde nach zwei tigen Gefechten gezwungen, auf die alten Stellungen zurückzugehen. Bei Kut el Amara keine Veränderung. An der Kaukasusfront scheiterten heftige Angriffe feindlicher Vorposten an unserem kräftigen Gegenstoß.
An der Dardanelleufront schleuderte am Nachmittag des 9. Februar ein Kreuzer auf der Höhe von Jeui Schebir fünf Bomben gegen Tekke Burun. Unsere anatolischen Batterien erwiderten das Feuer. Er zog sich nach Imbros zurück. Zwei Monitore, die vor dem Eingang der Meerenge kreuzten, wurden gezwungen, sich zu entfernen.
Ein Fliegerangriff auf Smyrna.
WTB London, 10.Febr.1916.(Drahtber) Taily Mait meldet aus Athen: Man erfährt aus Mytilene, daß gestern ein französisches Flugzeuggeschwader Smyrna bombardiert hat. Uelet den angerichteten Schaden wird nichts mitgeteilt.
4

*
Kömner Locat-Auzeiger Dr. 41&a Freitag, 11. Februar 1916
ältnis
ie Nieuwe Vertreters deutschen erschiedenland sagte
in zwischen bestanden, s Land die anerkannte. zügige und olke einget, Amerita ligen kann. icht geeebootwaffe zlichen Beigung fortrzen, aber kes spreche. die deutsche gleichgültig jebliebenen
ansings offen, und henverstand gewinnen anzler fort. sein Blut nerika und amen. Ich in meinen es gibt ika derselbe ndigung zu schen Volke, en, die fast iden haben
ammer
er Agentur
trauen mit der Debatte
uotreten, chen werNeutralität * es verht an der Regierung
rung muß irgend ein assen sollte,
nisters.
egsminister
mn in Saloelleicht Engländern n in Salosie Entente er Krieg rden, wenn
ia bis zum esterreicher, Die Ereigltnis der en die bulen Verbünivernehmen
Vermischte Kriegsnachrichten.
WTB Berlin. 10.Febr.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt zu der Monarchenbegegnung im Großen Hauptquartier:
Worte von tiefer historischer Bedeutung sind gestern zwischen dem Kaiser und dem König der Bulgaren gewechselt worden. Die Begegnung der beiden Monarchen läßt noch einmal weithin sichtbar hervortreten, welch wichtiger Abschnitt in dem Weltkrieg durch die kraftvolle Durchführung des serbischen Feldzuges erreicht worden ist. Keine Anstrengungen unserer Feinde können die Ergebnisse dieses Feldzuges rückgängig machen. Sie sind endgültig und daher schon heute geschichtlich geworden. Das klingt aus den Trinksprüchen der beiden Herrscher vernehmlich in alle Welt. Mit stolzer Befriedigung darf der König Ferdinand auf das glücklich vollbrachte Werk blicken, es ist zum besten Teile sein eigenes Werk. Indem der König entschlossen auf unsere Seite trat und die gesamte Macht seines tapferen Volkes für die Erringung der alten bulgarischen Ansprüche einsetzte, tat er den für die Zukunft Bulgariens entscheidenden Schritt. In unbeirrbarer Sicherheit betrat er den Weg, der seinem Volke eine ruhmvolle Zukunft eröffnete. Das ist das unvergängliche Verdienst des Königs, das ihm die Dankbarkeit und Verehrung seines Volkes für alle Zeiten sichert. Daß Deutschland, mit dem Kaiser an der Spitze, den Aufstieg Bulgariens in treuer Waffenrüderschaft mit herzlicher Freude und aufrichtigen Wünschen begleitet, dafür gab die Begegnung im Hauptquartier erneut eindruckvolles Zeugnis.
Bestrafung zweier deutscher Offiziere wegen versuches.
TU Rotterdam. 10.Febr.1916.(Drahtber.) Ein englisches Kriegsgericht in Philberas verurteilte den Fliegerleutnant Otto Thelen und den Leutnant z. S. Hans Meilhack wegen eines Versuches, aus dem Gefangenenlager in Holyport zu entfliehen, zu neun Monaten Haft in der Kaserne zu Chelmsford.
Französische Besorgnisse wegen der deutschen =Boote.
TU Genf, 11.Febr.1916.(Drahtbericht.) Der französische nomiral Darquy erklärt im Petit Journal,
Ueberzeugung, daß die Deutschen während der monate große Fortschritte im-Bootkriege erzielt
Seite 3.
er habe die 18 Kriegshaben, und
daß im Falle einer Seeschlacht zwischen der deutschen und der englischen Flotte er es für wahrscheinlich halte, daß die Engländer sich auf unangenehme Ueberraschungen gefaßt machen müßten.
Ausgerechnet Italien will den Bundesgenossen helfen.
TU London, 10.Febr.1916.(Drahtbericht.) Der römische Korrespondent der Daily News meldet, daß im Anschluß an den Besuch Briands in Italien bei Eröffnung des Parlaments anfangs März vielleicht auch schon früher eine wichtige Kundgebung der italienischen Regierung über die den Bundesgenossen zu gewährende Hülfe erfolgen wird. Der Korrespondent behauptet, offiziöse Mitteilungen darüber empfangen zu haben.
Zur Internierung der Kameruner Deutschen in Spanien.
WTB Amsterdam, 10.Febr.1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus San Fernando: Ein Regiment der Marine=Infanterie erhielt Auftrag, sich zur Abfahrt bereitzuhalten. Es wird wahrscheinlich auf mehrere Transportdampfer verteilt werden, die die Fahrt der deutschen Untertanen aus Kamerun zu überwachen haben. Diese werden demnächst nach Spanien gebracht werden.
Deutsches Reich.
Vermählung des Prinzen Joachim von
TU Berlin. 11.Febr.1916.(Drahtber.) Die Vermählung des jüngsten Kaisersohnes, Prinzen Joachim mit der Prinzessin Marie Auguste von Anhalt, findet am 11. März in Potsdam statt.
Die Kaffeepreise.
Die Meldung, daß die Regierung voraussichtlich vorerst von einer Festsetzung von Höchstpreisen für Kaffee absehen werde, weil der Handel die Regelung der Preisfrage selbst in die Hand genommen habe, wird aus beteiligten Kreisen dahin richtig gestellt, daß es sich dabei lediglich um folgendes handele: Eine Anzahl Großdetaillisten und Spezialgeschäfte ist übereingekommen, den Kaffeepreis solange unter den an den Seeplätzen gültigen Preisen zu halten, solange sie noch über ältere, billiger eingekaufte Bestände verfügen. Eine unbedingt bindende Zusage eines bestimmten Preises ist nicht erfolgt. Behördliche Maßnahmen zur Verhinderung der unerfreulichen Verhältnisse bei der Preisbildung für Kaffee würden darnach nicht überflüssig.
Handelsteil
Konkurseröffnung. Cöln. Firma„Gesenkschmiederei Gesellschaft mit beschränkter Haftung“ zu Cöln. Eröffnungstermin: 9. Februar 1916, nachmittags 1 Uhr. Offener Arrest: 20. März 1916. Schluß der Anmeldung: 20. März 1916. Erste Gläubigerversammlung: 9. März. 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 4. April 1916. vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Heinrich Deiters in Cöln, Langgasse Nr. 23/25.
+ Köln, 11.Febr.1916. Amtlicher Bericht der städtischen
Markty..„altung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
„Ganse 10,00-15.00, Enten.00-.50, Hähne, alts,.20-.50, junge .20-3,00, Hühner, alte, 3,00 4,00. junge 2,50-3,50, Tauben, alt-,.40.50, junge 0,90, lebend, das Stück, Gänse.80-.00 das Pfd., Enten .00-.50, Hähne, alte, 2,70-4,00, junge.40-.50, Hühner, alt,.50 6,00, junge 3,00-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,90-.00, ge schlachtet, das Stück.
Hechte M..25. Barsche.80, Schleie.50, Brasse(Bleie).75-.00. Karpfen.30. Barben.20, lebend, das Pfund.
Kabeliau,„„usee.85-1,00, Schellfische, Nordsee, gross, 0,80-0,90, mittel 0,70-.80, klein.60 das Pfund.
Bückinge, Rohrsser.20 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund, Hleringe. Salz,.20, Rollmops.18 das Stück, Sardellen.20, Stockfisch, gew..60 das Plund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische, .50-.50 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 2,00-.20, Edamer.20 das
Pfund
Aepfel, Ess-.22-.35, Koch- 0,18-.25, Weintrauben 0,80-.40, sroncn.50, Feigen 0,60-0,70 das Ptd., Aptelsinen 0,06-0,15, Zitronen
.07-.10 das Stück.
Endiviensalat, inl..06 das Stück, Feldsalat.22-.45, Grünkohl.09 Rosenkohl.28-.35, Rotkohl.11-.22 Weisskohl.07-.12, Wirsingkohl.11-0,13, Spinat.18-.20 das Pfund, Stielchen.07-0,08 da: Gebund, Breitlauch 0,05-.07, Kohlrabi, Erd- O,06 das Pfd., Ober.08 .10 aas Stück, Rüben, weisse.10—0,12, rote(Karotten), abgeschn. O,12-015, Mohrrüben, abgeschn..08 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion Sellerieknollen.10 0,35, Meerrettich.35-0,40, Rettich, schwazer.10 .15 das Stück, Schwarzwurzel 0,18-.25 das Gebund, Zwiebeln, gew.,.20 das Pfund.
Heute war die Zufuhr au hiesigem Gemüse zufriedenstellend. Verkauf etwas schleppend. Preise fest.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Februar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 2,96—0, 03m Hüningen, 7v. Rhein 1,09—0,03m Kehl, 7 om. Rhein 2,09--.02m Mannheim, 8 v. Rhein 2,70; 0,01m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,74—0,05m Lohr, 11 vm. Main 1,84—0,00m
Bingen, 6 v. Rheingau 1,75 4.00 m Bingerloch 1,35-0,00m Caub, 9 vm. Rhein 1,80+-0,00m
Trier, 7 vm Mosel 1,28-.02m
Köln, 7 vm. Rhein 2,00—0 02m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,18—0,04mn
Wesel, Lom. Rhein 1,12—0,02m
Mutmaßliche Witterung für den 12. Februar 1916:
Unbeständig und nicht ohne Niederschläge. Temperatur etwas steigend Niederschlag seit gestern I,7mm.
Statt besonderer Anzeige.
In tiefstem Schmerz geben wir die traurige Nachricht, daß uns heute abend 6¼ Uhr nach langem qualvollem, jedoch mit der größten Geduld ertragenem Leiden mein innigstgeliebter, teurer Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Heute morgen 5 Uhr verschied sanft nach kurzer Krankheit, plötslich, jedoch wohlvorbereitet, infolge von Herzschwäche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder Schwager und Onkel
Herr Landgerichtsrat a. D
tephan
0
9
Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse
im 73. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Oberstleutnant Willi Meller und Frau Maria geb. Mauss
Franz Mauss und Frau Maria geb. Frohn
Leop. de Maringh und Frau Mathilde geb. Mauss
und 3 Enkel.
Köln, Graudenz, Burg Lüssem, Viersen, Uelpenich, Bonn, Geven und Freiburg in Bad den 10. Februar 1916.
ar pe. Pis-sseC. Grsge guien werden gehalten am Montag, den 14. Februar, morgens 10 Uhr, in .... Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Gereonsdurch den Tod entrissen wurde.
Er starb in den Willen Gottes ergeben, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Jean Lupprian
ber.) Amtront zeitFeind, der zwei hefgen zurücknderung. griffe feindNachmittag eni Schebir
n Batterien tück. Zwei en, wurden
aily Mail
gestern ein
hat. Uelee
IALEETEIEMN
122#
Trauerhüte! Hilade, Pase.
geb. Gertrud Hartenberg. Köln-Dellbrück, den 9. Februar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. Februar 1916, vormittags 10½ Uhr, vom Sterbehause Gemarkenstraße 140 aus, anschließend daran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche Köln-Dellbrück.
Von Beileidsbesuchen bittet man abschen zu wollen. dr1
.Braun,
Peterstrasse 45 B
Herrenstoffe!
##00 160 Breite, reinwollene englische und deutsche erstklassige * Fabrikate, Meter—10 Mark.
Parfüms!
Restposten französischer Parfüms weit unter Preis!
Restposten japanischer Lackwaren wie: Teekasten, Schmuckkasten, Tabletts, unter Herstellungspreis.
V. Jsrael, Neue Mastrichterstraße 14
zwischen Bismarckstraße und Michaelskirche.
Kein Laden. 5
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 7.
Korsettleibhinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 27071I.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine 65
Leibbinden, Bruchbänder,
Beradchalterkerseils oleichungen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marslistein 12. Fernspr. A 768.-0
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben guten Vaters sprechen wir allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Gertrud Boos Anna Boos.
Köln. im Februar 1916.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Febr. 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Bücherschrank,
1 Schreibmaschine.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Bilanzsicherer
s. Buchhalter
entl. auch Buchhalterin,
befähigt, einer umfangreichen Buchhaltung eines Fabrikgeschäftes vorzustehen, gesucht.
Angebote unter A1s an die Geschäftsst. d. Bl.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
.Krauss-Seidenfaden§.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.*d
Ein gut gebrauchter kleiner
Geldgchrank z. aut. ges.
Hobelbank
mit Werkzeug zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. A 13 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverseichnis hiefert kosterfrei Verlag J. P. Bechem. Köln.
c
**

Ster
Königsk
Schill.n
* Jakol
Ha
Reuter
durgerst Verlags 3. Kom; Zimm Schreine led., 53 20. Ldst straße 4 Walzen A nnostr Philix pers. 0 Meye mann, 22., Quentel
Stan
Ster
Bäcker. Inf.=Re led., 82 verh., 5 Res.=In Damp geb. Fr rich'ske 15., Reg. 1
M. 41 8 Freitag, 11. Fedruar 1916
0) Die Versorgung unserer Cruppen mit Wollsachen.
Im Anschluß an den unter dieser Ueberschrift erschienenen Artikel in Nr. 37 des Local=Anzeigers wird es für unsere Leser von Interesse sein, zu erfahren, wieviel die Liebesgabensammelstelle Köln=Klingelpütz der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz zu den Leistungen des Kriegsausschusses für warme Unterkleidung in Berlin beigetragen hat. Sie war bis zum 1. Januar 1916 mit 16 Doppelwaggons im Werte von je 20 bis 25000 M. an diesen Sendungen ins Feld beteiligt. In dieser Woche ist wieder ein Doppelwaggon im Werte von 28000 M. zur Südarmee an den Kriegsausschuß für warme Unterkleidung in Berlin abgegangen. Er enthielt für 22000 M. von Heimarbeiterinnen angefertigte Waren, sodaß mit dieser Sendung insbesondere fleißige Kriegerfrauen unterstützt wurden und gleichzeitig unseren tapferen Kriegern im Felde eine Freude bereitet werden konnte. Darum bleiben auch dauernd erwünscht Geldspenden und Gaben an die Liebesgabensammelstelle Köln, Klingelpütz 5, damit sie weiter in der Lage ist, den Kriegsausschuß für warme Unterkleidung in Berlin in seiner segensreichen Tätigkeit zu unterstützen.
0 Ueber die Straßenbaukostenpflicht mehrerer Mülheimer historischer Straßen hatte die Mülheimer Stadtverordnetenversammlung in Uebereinstimmung mit der Stadtverwaltung in dem Jahre 1895 einen Beschluß über ein Verzeichnis der als historisch geltenden Straßen gefaßt, für welche die Erhebung von Straßenbaukosten gemäß dem Mülheimer Ortsstatnt nicht in Frage kam. 1897 aber faßte der Mülheimer Stadtrat, weil bei der Beschlußfassung von 1895 keine genügende Klarheit über den Begriff der historischen Straße geherrscht habe, einen neuen Beschluß über das Verzeichnis historischer Straßen, wodurch mehrere früher als straßenbautosten frei erklärte Straßen nun als nicht fertiggestellte Straßen im Sinne des Fluchtliniengesetzes als straßenbaukosten pflichtige bezeichnet wurden.
Gegen diese Heranziehung zur Zahlung von Straßenbaukosten erhoben die Betroffenen Einspruch und beantragten Freistellung von denselben am Bezirksausschuß zu Köln mit der Begründung, daß der Stadtratsbeschluß von 1895 für die Kläger die Straßenbaukostenfreiheit begründe; dieser Beschluß sei maßgebend, da nach der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts in einer ähnlichen Streitsache durch die Willenserklärung der Stadtverordnetenversammlung der Beschluß von 1895 üiver die historisch erklärten Straßen rechtsgültig zustande gekommen sei. Wenn die Stadt nachträglich von den Klägern, die im Vertrauen auf Straßenbautostenfreiheit ihre Bauten errichtet hatten, auf Grund des 1897er Beschlusses Straßenbaukosten fordere, so liege darin eine besondere Unbilligkeit. Der Vertreter der Stadt Köln als der Rechtsnachfolgerin der Stadt Mülheim machte für die Straßenbautostenforderung geltend, daß der Mülheimer Beschluß von 1897 eine Richtigstellung der hinsichtlich des Begriffs der historischen Straße im 1895er gefaßten Stadtratsbeschluß begangenenen Irrtümer darstelle. Der Bezirksausschuß trat in seiner Entscheidung dem Anspruch der Kläger auf Freistellung von den Straßenbaukosten bei, weil der Mülheimer Stadtratsbeschluß von 1895 diese Wirkung zur Folge hatte.
) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Lichtbildervortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Hr. Direktor Prof. Dr. Janson spricht über den Kampf ums Dasein in der Natur(Fortsetzung).
G Eine zeitgemäße Erinnerung. Während des Krieges 1870/71 kamen im ganzen 183 offizielle militärische Nachrichten zur Veröffentlichung. Sie trugen die Ueberschrift:„.. ste Depesche vom Kriegsschauplatz.“ Die erste war datiert:„Trier, den 30. Juli 1870, mittags 12 Uhr“ und teilte mit:„Der Feind hält sich ruhig.“ Eine weitere Mitteilung der ersten Depesche aus Saarbrücken vom 30. Juli, nachmittags 5 Uhr, teilte mit: „Unsere Infanterie hat im Falle überlegener Angriffe Befehl, sich auf Saarbrücken zurückzuziehen, die Kavallerie soll Fühlung mit dem Feinde behalten.“ Die letzte, 183. Depesche ist datiert: „Hauptquartier, Versailles, 3. März 1871, nachmittags 1 Uhr," und enthält die kurze Mitteilung Kaiser Wilhelms l. an seine Gemahlin:„Soeben habe ich die Friedenspräliminarien notifiziert. Danke Gott für seine Güte.“
4A) Ein eigenartiger Dostirrtum, der des Humors nicht entbehrt und durch den starken Personalmangel erklärlich ist, passierte dieser Tage einem hiesigen Kaufmann. Derselbe harte den Besuch seiner Schwägerin zu erwarten, mußte aber plötzlich selbst verreisen. Damit die Dame nun die ziemlich kostspielige Reise nicht vergeblich machte, gab er ein Telegramm folgenden Inhalts an sie auf:„Nicht nach hier kommen, Franz ist verreist.“ Nach einigen Stunden wurde nun die Frau des Kaufmanns, der inzwischen abgereist war, durch ein dringendes Telephongespräch der in Frage kommenden Dame um sofortige Auskunft gebeten, seit wann sich denn der Zustand ihres Mannes so plötzlich geändert have. Die Frau war zuerst sehr erschrocken, und erst nach längerem Hin= und Herreden erfuhr sie, daß das der Adressatin durch die Post übermittelte Telegramm folgendermaßen lautete: „Nicht nach hier kommen, Franz in verrückt.“ Glückstrahlend konnte die Frau des Kaufmanns ihrer Anverwandten mitteilen, daß ihr Gemahl nur verreist sei.
() Ein erheblicher Eisenbahndiebstahl ereignete sich am 20. Oktober im Magazinlager der Kölner Eisenbahndirektion auf der Strecke Nippes=Longerich. Es wurden größere Posten Petroleum, Seife, Aufnehmer, Streichhölzer, Piassavabesen usw. mittelst Einbruchs gestohlen. Der Verdacht fiel auf einen in der Nähe des Magazins stationierten Bahnwärter, dessen Bude man erbrach und bei dem 22 Liter Petroleum gefunden wurden. Das galt den Behörden als Tatbeweis. Der Angeklagte, der eine 20jährige tadellose Dienstzeit hinter sich hat, behauptete aber mit Erfolg, daß er
das Petroleum aus belgischen Beuterankwagen gesammelt und bei Bedarf zu Bahnzwecken verwendet habe. So erfolgte auf Antrag des Staatsanwalts Freispruch, indessen wurde der Vorschlag des Verteidigers, auch die Kosten der Staatskasse zuzuweisen, abgelehnt. Der Angeklagte habe seine heutigen Zeugen früher nicht genannt.
CA) Schwurgericht. Die nächste Schwurgerichtsperiode wird am Montag, den 1. Mai beginnen. Dec letzte Prozeß richtete sich gegen den Arbeiter Jean Hagel, der der Notzucht beschuldigt ist. Es erging Verurteilung zu zweijähriger Zuchthausstrafe, worauf der Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer, die erste Assisenperioddieses Jahres schloß.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
() Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hieit am Mittwochnachmittag eine außerordentliche Generalversammlung ab. Wie Obermeister Merzenich mitteilte, ist der Hauptzweck der Zusammenkunft, eine Besprechung der neuen Backverordnung vom 1. Februar herbeizuführen. Die Eingabe an den Oberbürgermeister, den§ 8 der Backordnung der Stadt Köln zu streichen, weil nach Ansicht der Innung ein gewisser Widerspruch hierin zu der Bundesverordnung bestehe, sei avschlägig beschieden worden, weil die Stadtverwaltung keinen Widerspruch zu erblicken vermag. Auf die neue Backordnung vom 1. Februar, wonach den Bäckermeistern nur gestattet ist, Obsttorten und Obstkuchen anzufertigen, hat der Innungsvorstand beantragt, den Bäckern wenigstens zu erlauben, auch Brot= und Reiskuchen zu backen. Eine Antwort sei noch nicht erfolgt, aber es sei wenig Hoffnung auf Erfolg vorhanden.(Dieselbe ist inzwischen eingetroffen und lautet ablehnend.) Bezüglich der in letzter Zeit vorgekommenen Brotknappheit wurde mitgeteilt, daß in den allernächsten Tagen den Kölner Bäckermeistern ein Tagesquantum Mehi mehr zur Brotherstellung zur Verfügung gestellt werde. Durch die Verminderung der Brotmenge, die an das Publikum abgegeben werden darf, werden in Köln 7000 Feinbrote weniger gebacken. Ein Tagesquantum Mehl mache für Köln 1200 Sack aus, woraus 11000 Brote hergestellt werden können. Hierdurch werde die Brotknappheit nur für etwa 14 Tage beseitigt. Es gelangte ein Artikel der Rheinischen Zeitung zur Verlesung, worauf eine Entschließung einstimmig angenommen wurde, worin entschieden Verwahrung dagegen eingelegt wird, daß die Konsumbäckereien besseres Broi liefern, als die gelernten Bäckermeister. Es sei durch das konsumierende Publikum genügend bewiesen worden, daß es dem Brot der Bäckeemeister den Vorzug gebe. Die Versammlung beauftragte den Vorstand, in einer Eingabe das Gesuch zu stellen, daß den Bäckermeistern der Verkauf von Keks in Originalpackung gestattet wird. Es wurde ein Komitee gewählt, das unter den Innungsmitgliedern eine Sammlung veranstaltet, deren Ertrag für Liebesgaben an im Felde stehende Kollegen verwandt werden soll. □0
(A) Der Verein selbständiger Handwerker Köln hielt Mittwochabend im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Oestreich, berichtete über die Tätigkeit des Vorstandes im letzten Jahr. Der Verwundeten=Arbeitsnachweis habe sich gut bewährt. Es wurde darüber geklagt, daß dienstfreie verwundete Soldaten für Privatleute Arbeiten ausführen. Die Handwerkskammer soll sich an das Gouvernement wenden, damit den Soldaten verboten wird, Arbeiten für Bürger selbständig auszuführen. Bezüglich der Heranziehung von Gefangenen zur Hülfeleistung für Handwerker habe man zwar erreicht, daß das Kriegsministerium sich bereit erklärte, aber eine Rundfrage an die Kölner Obermeister habe ergeben, daß die damit verbundenen Maßnahmen für die Handwerksmeister zu umständlich seien. Dann schilderte der Redner die Arbeiten zur Fürsorge für die kriegsbeschädigten Handwerker, die dahin zielen, die Beschädigten ihrem gelernten Handwerk zu erhalten. In den Vorstand wurden gewählt: Stadtv. Oestreich als Vorsitzender und Schreinermeister Baur, ferner in den Beirat die Herren: Welter, Imhof, Schmitz, Matzerath, Fischer und als Telegierte zum Arbeitsnachweis die Herren: Weineck, Weiler, Pott und Oestreich. Laut dem Bericht des Kassierers Korbmachermeister Pelzer betrugen die Einnahmen 816., die Ausgaben 786 M. Das Vermögen des Vereins beträgt 1955 M. Den Bericht über geplante Maßnahmen zur Unterstützung der wirtschaftlich geschädigten Kriegsteilnehmer aus dem Handwerkerstande erstattete Handwerkskammerpräsident Figge. Er verwies darauf, das nach dem Kriege viele Handwerker zurückkehren werden, deren Betriebe durch die Einberufung eingegangen sind. Diese Handwerker ständen brotlos da, weil sie wieder von vorne anfangen müßten, und um dieses zu machen, sei es Pflicht eines jeden, dazu beizutragen, daß dieses ermöglicht werde. Hierzu sei vor allem erforderlich, daß diesen Handwerkern Darlehen zu billigem Zinsfuß auf längere Jahre zur Verfügung gestellt werden. Provinz und Staat hätten bereits je drei Millionen Mark für die Handwerker der Rheinprovinz bewilligt. Die Zusammenschließung der Handwerker in Genossenschaften sei erforderlich, um so die wirtschaftlich geschädigten Kriegsteilnehmer weiterhin unterstützen zu können. Stadtr Oestreich ergänzte die Ausführungen und verwies auf die Mirhülfe der Gemeinden. Der Handwerksmeister müsse es sich zue Ehrenpflicht machen, den Gesellen durch Einstellung in ihre Betriebe zu helfen. In der Aussprache wurde darauf hingewiesen, daß man darauf Bedacht nehmen müsse, die selbständigen Hanswerker von den alten Schulden zu befreien. Mancher zurückkehren Meister hätte noch Schulden an Kaufleute zu zahlen, die hemmen wirken würden. Die Versammlung beschloß, in diesem Jahre die Beiträge zum Verein wieder zu erheben. □O
Gado 2 Ofg.e Cswendrück 3 Pfg.e konbskeoo 4 pfg. Büldeurtug 5 Ofg. e Kavenktan 8 Ofg. e Enzektiner 8 Pfg.e Manengeld 10 Pfg.
Neues
aus Köln
0 Kölner Märkte.
Auf dem Schweinemarkt war am Donnerstag wieder kein Tier zum Verkauf gestellt. Seitens der Stadt waren annähernd 300 geschlachtete Schweine eingeführt, die an die Kölner Metzgermeister zum Selbstkostenpreis, nämlich zu 2,21 M. das Pfund, verkauft wurden. Den höchsten Preis, der je für Schweine erzielt wurde, erhielten die Händler, die eingeführte geschlachtete Schweine auf dem Schlacht= und Viehhof feilboten. Hierfür wurde bis 2,50 M. das Pfund gezahlt. Diese Ware ging jedoch fast ausnahmslos nach anderen Orten. Als Kuriosum sei mitgeteilt, daß für ein schweres, fettes Schwein gestern etwa 1500 M. bezahlt wurde. Das war jedenfalls noch nie da. Das Tier wog ungefähr 600 Pfund, und der Preis betrug 2,50 M. das Pfund. Auf dem Kälbermarkt war auch nur ein geringer Auftrieb zu verzeichnen.
Von den wahrscheinlich schon am 15. d. in Kraft tretenden Bestimmungen über die Bildung von
Diehhandelsverbänden
erhofft man eine geordnete Versorgung der Städte, eine Herabsetzung der hohen Viehpreise und angemessene Grenzen in der Abschlachtung unserer Viehbestände, damit wir auch bei längerer Dauer des Krieges keinen Mangel leiden. Dann wird kein Metzger mehr sein Vieh direkt ab Stall kaufen dürfen, es sei denn, daß er der landwirtsch. Viehverwertungs=Genossenschaft als Mitglied beitritt. Die Kommissionäre und Händler müssen dem Verbande beitreten. Für die Rheinprovinz wird ein besonderer Verband errichtet. Der Handel mit jungen Schweinen von 30—50 Kilogramm Lebendgewicht bleibt frei; im übrigen gelten die Bestimmungen auch für Nutz= und Zuchtvieh. Die Viehhändler, die dem Verbande nicht beitreten wollen, müssen ihr Geschäft aufgeben. Die Mitglieder erhalten Ausweiskarten, für die eine Gebühr je nach der Gewerbesteuerklasse zu entrichten ist, der der Händler angehört. Ohne Vorzeigung der Karte darf die Eisenbahn kein Vieh befördern. Ueber jeden Vieheinkauf ist vom Käufer ein Schlußschein auszustellen. Bis jetzt sind noch keine bestimmten Preise für den Einkauf von Vieh festgesetzt, doch haben die Verbände das Recht, Stallpreise zu bestimmen. Auch für den Weiterverkauf können Preisfestsetzungen getroffen werden, den Verbänden bleibt also die Festsetzung des Händlerverdienstes überlassen. Zur Deckung der Unkosten kann von jedem Vieheinkauf eine Abgabe von ½ Prozent erhoben werden.CO
Der heutige Hauptmarkt war außerordentlich gut beschickt. Ungeheure Mengen Krauskohl und Spinat waren angefahren. Vom Vorgebirge allein ein Zug mit neun Wagen. Bald setzte ein reges Leben und Treiben ein, und es wurde flott gekauft. Für Spinat, der keinem Höchstpreis unterworfen ist, wurden 15 M. den Zentner durchschnittlich bezahlt. Die Stadt Köln hatte auf dem Lande auch einen Wagen Gemüse aufkaufen lassen, der jedoch bis 8 Uhr noch nicht eingetroffen war. Dies fiel jedoch bei den großen Zufuhren nicht so auf. Heute sahen wir zum erstenmale frischen Rhabarber, der mit 30 Pfg. das Gebund bezahlt wurde. Auf der Westgalerie der Zentralmarkthalle sammeln sich wieder die seit längerer Zeit vermißten Landleute mit frischen Eiern an. Für 20 bis 22 Pfg. war ganz frische Ware genügend zu haben. Obst wurde auch flott abgesetzt. Der Fischmarkt war nicht so gut wie vor acht Tagen beschickt; namentlich war viel kleines Zeug am Markt. Nach dem Verkehr auf dem Heumarkt, wo die nach auswärts gehenden Waren verpackt werden zu urteilen, sind beträchtliche Mengen Gemüse nach dem Rheinisch=Westfälischen=Industrie= gebiet versandt worden. 00
00 Wehrbeitrag. Es wird daran erinnert, daß das letzte Drittel des Wehrbeitrages bis zum 15. d. M. zu entrichten ist.
( Gesuche um Familienunterstützung. Dem Kriegsministerium gehen noch immer zahlreiche Gesuche um Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, sowie um Miet= und Wochenhilfe usw. zu; ebenso Beschwerden, die sich auf solche Angelegenheiten beziehen. Dadurch erleidet die Erledigung der Anträge eine unerwünschte Verzögerung, von der großen Arbeitslast, die der Zentralinstanz zwecklos erwächst, ganz abgesehen. Die Antragsteller werden daher in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß derartige Anträge bei den Stadt= und Landkreisen bzw. den von diesen Körperschaften beauftragten Stellen anzubringen sind. In Köln nehmen sämtliche städtische Verwaltungsstellen die Anträge entgegen.
() Elf Kanoniere auf dem Balkan haben seit September
1915 von Liebesgaben nichts gesehen. In einsamer mazedonischer Gebirgsgegend wurden sie sogar zwei Monate lang von den Nachrichten ihrer Angehörigen nicht erreicht. Keiner hat mehr eine
Pfeife oder ein Taschenmesser, dafür reicht die Löhnung nicht, es ist dort auch nichts aufzutreiben und die Angehörigen sind nicht so gestellt, um schenken zu können. Da nehmen sie ihre Zuflucht zum Kölner Local=Anzeiger, dessen Leserschaft ihnen als gebefreudig und wohltätig gilt. Vielleicht fände sich auch ein Gönner, meinen sie, der ihnen ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger stiftet, damit sie wüßten, was daheim und im Osten und Westen vor sich geht. Wer den Bittstellern in der einen oder anderen Weise zu helfen wünscht, kann die Adresse von der Redaktion erfahren, die auch zur Vermittelung von Sendungen bereit ist.

daß er
und bei Antrag hlag des bgelehnt. genannt.
de wird stete sich ldigt ist. worauf nperiod:
19 53
n Mitting ab. der Zung vom rmeister. h Ansicht rordnung waltung kordnung st. Obsttand bend Reiser es sei zwischen ter Zeit en allerim Mehi die Veri werden en. Ein woraus sie Brotrtikel der ießung wahrung es Brot konsuem Brot uuftragte daß den gestattet innungsr LiebesI. □O In hiel! General= reich, behr. Der s wurde Privat= an das Arbeiten nziehung lan zwar ber eine ie damit ständlich sorge für chädigten wurden ermeister Schmitz, sweis die Bericht nnahmen reins beahmen digten nde erauf, das eren Bendwerker müßten, su beizuerfordersfuß auf id Staat erker der ndwerker h geschäStadtt die Mirsich zur ihre Begewiesen, en Handkkehren hemmer Jahre die □
gegründet
1372
anerkannt ältestes bestrenommiertes
gegenüber der neuen Rheinbrückt
sche che
MOGSENG SEMüHWäIEN in solider bequemer passender Ausführung in vielen Preislagen für
in großer Auswahl
für Haus und Straße
große Auswahl
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
an der Pipinstr.
Schildergasse 38—42
empfiehlt
für Knabon und junge Herren
u. Hosen
zu sehr vorteilhaften Preisen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41“ Feitag. 11. Februar 1916
Seite 5.
Zwangsversteigerung. s. Eilrst. hrs= betr oie Verszeest,
Am 27. April 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Just zgedände am Neichenspergerplatz— Zimmer Nr. 77— das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 2456/7,
Landgrafenstraße Nr. 54,
Hofraum, groß 3,89 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und abgesonderter Waschküche, 1500 Mark Nutzungswert, zwangsweise ver#eigert werden.
Eigentümer: Otto Hobein, vereideter Landmesser zu Cöln# Lindenthal.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln. d
Kweineverkauf.
Diese Woche kommen an:
200 Ferkel,—12 Wochen alt, und eine Enzahl Futterschweine. Verhaufstage ab Donnerstag, den 10. Februar 1813 und folgende Tage.
Firma Deres&amp; Comp.
5% 1 Köln=Lindenthal, Klosterstraße 88. Stallung Karenbachstr. 235. Telephon B 4203. 3 Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die von uns angegebene Zahl Ferkel auch stets und tatsächlich vorhanden ist. db
Paul Bärsag, An St. Agatba 17.
it über 10 Millichen Siglkeiten
am Lager. Bünstigste Gelegenheit für
Wiederverkäufer!
Pfg., 100 Stück 70 Pfg. i 3 Pfg, 100 Stück 1,80 M
12 Pfg., 100 Stück 100 kifg. I 5 Pfg., 100 Stück 2,00 M.
Auch alle gangbaren Marken zu billigsten Fabrikpreisen als: Nestor, Constantin, Echstein, Salem, LaurenzKhedive, Menes, Manoli, Bosnia, Haus Neuerburg. Waldorf—Astoria, Palschari, Garbaty usw. Auch großes Lager in kleinen Packungen fürs Feld.
in 25. 50 und 100
Kisten zu billigsten Preisen.
Ranchz-, Kan- und Schnupflatal(Schmalzler) im allbercnnten Zigatrenhaus #aul Bärsag. An St. Agatha 11.
.<space> N ä h e<space> S c h i l d e r g o s s e.<space>“<space>
3. Elternabend über die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter.
Sonntag, den 13. Februar 1318, nachmittags 5 Uhr, im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln,
(Eingang).
a) Allgemeine Gesichtspunkte. Neserat Frl. E. v. Mumm.
b) Die kaufmännische Angestellte.
c) Die Post=. Telephon= und Eisenbahnbeamtin.
Referat: je eine Vertreterin der verschiedenen Berufe. Freie Aussprache. Eintritt frei!
„ J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Verein katholischer Hausbeamtinnen Deutschlands
zentrale Köln, Dasselstr. 73 Fernspr. B 9484
Eigenes Organ. Fortbildungskürse.
Die gemeinnützige Stellenvermittelung empfiehlt Familien und Anslalten jederzeit tüchtige Hausseumtinnen: Hausdamen, Gesellschafterinnen, Erzieherinnen, Wirtschafterinnen, Kindergärtnerinnen, Kinderfräulein usw
Verband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernaprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pre Kalonderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftsweigen nachauweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. loschaftsetunden: ½10— ½2 Uhr,—5 Uhr. Steilenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
laufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit #chonde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der riskrankenkasse beizutreten. Einnitt kann jederzeit erfelgen. b
Hacmorrhoidal-Paste
„Frepe!“
desinfizlerende Formal.-Kampfer-Salbe
nur echt mit Firma: Frapa G..b. H. Rheinsberg, Mark. ’robepackung M. 1,75, Prospekt kostenlos. Hauptniederlagen:
Berlin-Schöneberg: Wittelsbach-Apoth., Grunewaldstr.64
Ilamburg: Apotheke E. Niemitz. Georgsplatz
Neustadt a. d. Haardt: Adler-Apotheke, Fritz Götz Würzburg: Einhorn-Apotheke, Jos. Friede. 27
Keilt den Vernandsten
5
E Krießs Leiterig
sen
des Preasischen Landesvereins vom
Reten Kreuz
50 HIZehung 23., 2A. 2b. u. 28. Fabrter
10 gUT 3st nur bare Geldgewinn
Damen
Kopfwasch=, Friesier= und Onvulier-Salon
AWANKA-HAUS
Gürzenichsr. 15 gölschen Boor
2us. Mark
Hatten U. Kinder in allen Grössen und Weiten. o·###P6P“
Damen, sos
9
Laaft inter Garantie
sourtigen Liostampfan.
Bmil Uhmer. ToIn
Lose Preise von 33
Postgebühr u..iste 30 Pf.
Preussierha Lattossahanl.
# Berlin V, Unt..Linden 3
n Som
6. m. b. H.
7, Unt. d
cke Wilhelnstraße
der Stadt Köln.(Vom 9. Februar 1916.)
Sterbefälle. Sophie Perzdorf geb. Esser, verh., 56., GroßHargesheimer, Hauptlehrerin, led., 99 J. Eintrachtstr. 129.- Peter Reuter, Musk. 8. Komp Res.=Inf.=Reg. 260. Kaufm., led., 27., Limburgerstr. 23.- Mar Röhrlg. Ers.=Res. 11. Komp Res=Inf.=Reg. 239, Verlagsgeh, led, 28., Türmchenswall 69.- Kurt Paschold, Grenad. 3. Komp. Res.=Inf.=Reg. 205, Dentist, leo., 20 J. Friesenplatz 17.- Adam Zimmer, Bankbeamter, verh., 54 J. Greesbergstr. 16- Gottfr. Blau, Schreinermeist., verh., 60., Greesbergstr. 18.- Rudolf Pütz, Rentner, led., 53., Fa ser Friebrich=Ufer 14.- Jul. Reising, Unteroff. 1. Komp. 26. Ldst.=Inf=Ers.=Batl., Schachtmeist.,.ro., 45., Dortmund, 2. Kampstraße 43.- Ludwig Jung, 2 Mon., Elsaßstr. 20.- Joseph Volkery, Walzengießer, Ldst.=Musk. 6. Komp., Res.-Ins.=Rats. 29, verh, 32., Annostr. 104. Klara Rameken, 6 Mon., Severinswall 53.- Karl Philipps, 6 Mon., Achterstr. 16.- Wwe. Gertrud Watzen, geb. Küppers. o. Ber., 85., Köln=Lindenthal, Bachemer Str. 173- Dorothea Meyer, geb. Prasse. 45., Köln=Deutz, Düppelstraße 22.= Emil Neumann, Masch.=Techn., Oberheizer 1 Komp. 2. Werft=Division, ledig. 22., Karthäusergasse 7.- Maria Blum, geb. Bremer, verh., 71., Quentelstr. 15.
Standesent der Stadt Köln.(Vom 10. Februar 1916.)
Sterbefälle. Wwr. Heinrich Linn, Grenad. 1. Komp. Inf=Reg 332, Bäcker, 42 J. Friesenwall 110.- Konrad Albrecht, Löst. 5. Komp. Res.= Inf.=Reg. 29. Tapez, verh, 36., Machabäerstr. 2.- Adelbeid Förster, led., 82., An der Linde 10.- Joseph Kribbeler, Eisenb.=Betriebssekr., verh., 52., Engelbertsr. 57.- Johann Faßbender, Grenad. 6. Komp. Res.=Inf.=Reg. 202, Handl.=Geh., led., 20., Schillingstr. 2.— Anton
Dampf, 22 Std., Weißenburgstr. 66.„ Josephina Sophia Hoffmans ceb. Frenken verh., 54., Weidengasse 72.- Wilhelm Hochscherf. Gerich skanzleibeamt., verh., 27., Melchiorstr. 35. Kah. Kirchartz, led., 75., Friesenstr. 5.- Jakob Pelzer, Maschinenschreiner, Musk. i. Inf.= Reg. 167, led., 21., Katharinengraben 10.„ Wwe. Anna Schloeß#
mann geb. Buchner, 78 J. Rotgerderbach 17A.- Otto Crisandt, Steuersupernumerar, Unteross. Ins.=Reg. 53, jed., 25., Schuafenstr. 33.Matthias Wolff, Metallard., Musk. Res Inf.=Reg. 64, led.. 24 J. Alte Wallgasse 43. Karl Belten, 11., Kämmergasse 28 39.- Michael Rovens, Buchdruck., Muss. d. Maschinengew.-Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 29, 21., Burgunderstr 8.- Christine Wolter geb. Stauff. 58., Panl= straße 18.- Anson Muer, o. Ber., 63., Burgunderstr. 36.- Christine Eichmeyer geb. Zender, 62., Hohenstaufenring 14.- Melchior Nichsch, 8., Perlengraben 101.
Standesamt Köin=Ehrenseld.(Vom 30. 1. bis 5. 2. 16.) Hterdefälle. Ludwig Hagemann, led., 23 J. Ehrenfeldgürtel 91.
- Heinrich Griefenbruch, verh., 31., Widdersdorferstr. 226.- Nikol.
Erdkamp, verh, 28 J. Venloerstr. 263.- Anton Schäfer, verh, 26., Venloerstr. 450. Herm. Jos. Nachelschmidt, verh., 35., Stammstr. 7
- oh. Georg Böhrer, verh, I., Vogelsangerstr. 2.- Wilh. Brassart. 12., Paulistr. I2.- Und. Fried. Hartmann, verh., 31., Landmann= str. 12. Hubert Krings, verh. 36., Philippstr. 57.- Wilhelm Gehm, verh., 44., Hamburg, Hausweg 107, alle im Felde gefallen.
" Witwe Anna Maria Greis, ged. Prinz, 73., Emilstr. 12j.
Kath. Halsband, lsd., 41., St. Franziskushospital.- Franz Rohr, verh., 75 J. Körnersr. 71. Witwe Stbylla Mahler, geb. Himberg, 69., Körnerstr. 112. Elisabe.h Werner, 4., Sömmeringstr. 69. Helene Runge, 7., Landmannstr. 39.- Christian Geller, 1., Liebigstr 116- Wutwer Pet. Joh. Fett, 78., Siemensste 4.— Witwer Friedr.
74., Lichtür 55.- Waldurga Lintermann, 23., Thebder str. 26.- Oshar Werner, led., 35., Köln, Alexianerstr. 30.. Witwe Nikolons Weinand, 73., Marienstr. 34. Elise Thelen, 7., Subbelratherstr. 251.- Hermann Kurth, verh. 61 J. Weyerstr. 104. Kaspar Kleefisch, 11., Land nannstr. 58.- Joseph Nathan, verh., 49., Beuloerstr. 48.- Wilh. Rühl, 9., Fridolinstr. 77.
Standesamt Köln-Lindeninal. Vom 8. Februar 1916.)
Sterbefälle. Hubert Schröder, Involide. Witwer, 75., Köln Zollstock, Herthastr 1.- Peter Heinrich Schmitz,„., Gleuelerstr. 88. Paul Johannes Frungs, 23., Student., ledig, Vizewachtmeister, FeldArtl.=Regt. 59, Köln=Melaten, Nachenerstr. 309.- Maria Steinmüller, ged. Kaufmann, verh., 41., Cl. Kappelmannstraße 1 g. Katharina Schnitzler, ged Hürtgen, Witwe. o.., 82., Köln=Sülz, Sülzdurgstraße 120.- Helene Maria Jungbluth, Näherin, ledig. 23., KölnEhrenfeld, Eveihardstraße 63.
Standesamt Aoinl-amndonihal.(Vom 9. Fedr. 1914.)
Sterbefälle. Wwe Margarete Zenz, gev. Faßbender. o. Ber., 73 Jahre, Köln=Nippes, Uerdingerstr. 4.- Peter Faßbender, Drahtspann., verh., 32 J. Köln=Nippes, Escherstr. 143.-Maria Wintersberg, Dienst mand, ledig, 17., Köln, Lützowstraße 18.- Johann Sparrenburg, Schlosserlehrling, 13., Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 38.- Deter Joseph Nösser, Eisenbahnlademeist. a.., 76., Frechen, Landkr. Köln.
Slandesamt Köln-Deutz.(Vom 26. Jan. bis 5. Fedr. 1916.)
Sterbefälle. Gerh. Hübgen, Güterbodenarb., verh., 62., Mathildenstr. 10.- Peter Jos. Colvenbach, 8., Siegburgerstr. 30.— Kath, Kürten, geb. Berg, verh., 54., A. d. Sandderg 90.- Bernh Segschneider, Lokomotivf, ledig, 24.. Odenwaldstr. 38.- Anna Marg. Faßbender, geb. Wolff, ledig, 45., Taunusstr. 22.. Jos. Thome. Erdarb. z. Z. Mush., ledig, 21., Freiheitstr. 63.- Jos. Boeck, Anstr., z. Z. Wehrm., verh., 38., Grabengasse 18.- Joh. Dommermuth, Fadrikard., verh. 46., Esserstr. 54.- Wilhelmine Clasen, 4., Weingartengasse 38.- Bernh. Schumacher, Kaufm., 34., Siegburgerstr. 41.
Maria Killemann, ledig, 64., Karlstr.1.- Franz Alb. Kosidowski, Straßenbahnf., z. Z. Wehrm., verh., 34., Lahnstr. 3.- Friedr. Kaltenbach, Branntweinbr., z. Z. Wehrm., verh., 35., Esserstr. 49.„ Anna Maria Held, 2., Tamusstr. 49. Wilh. Lorenz Castor, Schlosser, z. 3. Musk., ledig. 24., Benjaminstr..- Jos. Steffny, Tagl, 31 J. Köln=Poll, Halmstr 78.— Emil Weiß, Arb., ledig, 27., Deutzer Freiheit 85.- August Dau, 1 St., Herivertusstr. 14. 6

Seite 6.
Komner Locat-Nupetser Nr. 41 8 Freitag 11. Februar 1916
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 10.Febr.1916:(Drahtber.)
Präsident Graf Schwerin=Loewitz eröffnet die Sitzung um.20 Die erste Beratung der Gesetzentwürfe betr. die
Schätzungsämter und die Stadtschaften
wird fortgesetzt.
Abg. Dr. Band(kons.). Die beiden Gesetzentwürfe enthalten. so erfreuliche Fortschritte auf dem Gebiete des Grundstückwesens. Meine Parteifreunde sind gern bereit, in der Kommission mit der Regierung zusammen zu arbeiten, um etwas Gedeihliches zustande zu bringen.
Abg. Brockmann(Zentr.). Wir stimmen den beiden Gesetzentwürfen insofern zu, als wir in der Kommission unsere Beihülfe zu der so dringend notwendigen Verbesserung der Vorlage leihen wollen. In der Sache selbst haben wir
erhebliche Bedenken.
In den Resolutionen war nur von„vorbereitenden Maßnahmen“ die Rede, während mit der Verabschiedung dieser Gesetzentwürfe schon ein endgültiger Zustand geschaffen werden dürfte. Ob man aber in diesen Zeitläuften oder auch nur in den Jahren unmittelbar nach dem Kriege derartig einschneidende gesetzgeberische Maßnahmen treffen will, das unterliegt doch bei meinen politischen Freunden erheblichen Bedenken. Mit den Stadtschaften soll der Weg beschritten werden, den die Landschaften schon mit Erfolg zurückgelegt haben.
Gewiß, wir haben schon nach dem Muster der Landschaften städtische Pfandbriefanstalten, nämlich die Berliner und die Brandenburger, aber diese Institute sind ins Leben gerufen worden entweder von der Selbstvecwaltung oder von Erwerbsgenossenschaften, während hier diese Materie nun mit einem Male gesetzlich geregelt werden soll und zwaig ich für den Bereich der ganzen Monarchie. Immerhin stelle ich gern fest, daß die Großstädte hier einmal
beim Lande in die Schule gehen sollen. Die Hülfe, die auf dem Wege der Stadtschaften dem großstädtischen Grundbesitz zuteil werden soll, kann ihm nur „uleit werden durch Geld, durch viel Geld(Sehr richtig)! Ich fürchte aber, die Einrichtung der Stadtschaften, wie sie hier vorgesehen ist, wird nicht gerade geeignet sein, ihm dieses Geld zuzuführen. Tie Pfandbriefe der Stadtschaften sollen und müssen natürlich mündelsicher sein. Die Not des städtischen Grundbesitzes schaut hauptsachlich aus der Türe heraus, durch die man in den Bereich der
zweiten Hypotheken
hineinkomnit, und diese Not wird in der Hauptsache bestehen bleiben. Zwar sieht der Entwurf auch den„Ausbau der zweiten Hypothek“ in der Richtung vor, daß die Städte Bürgschaften geben sollen für die zweiten Hypotheken, die auf dem Wege der Pfandbriefe durch die Stadtschaften bereitgestellt werden sollen. Ich fürchte nur, die Städte werden wenig Neigung haben, sich auf dieses Experiment einzulassen. Sie werden das Geld für die Hypotheken lieber selbst geben, als es auf dem Umwege über diese Bürgschaft durch die Stadtschaften bereitzustellen.
Und woher sollen die Stadtschaften das gewaltige Kapital nehmen, das sie zu einer wirksamen Abhülfe der städtischen Kreditnot brauchen? Wer soll ihnen, so lange wir die 5prozentige Kriegsanleihe haben, ihre Pfandbriefe abkaufen?
Nun wird weiter gesagt, die Stadtschaften sollen zur Linderung der städtischen Kreditnot
Tilgungshypotheken
ausgeben. Dieser gesetzgeberische Gedanke ist an sich mit Freuden zu begrüßen; die Frage ist nur, ob die jetzige Zeit die richtige ist,
um diesen Gedanken in die Praxis überzuführen.
Wann soll nun das Gesetz in Kraft treten? Sofort wird nicht möglich sein. Beide Gesetze sind nicht zu trennen. Das Stadtschaftsgesetz kann nicht während des Krieges und auch nicht unmittelbar nach dem Kriege in Kraft treten. Die Stadtschaften,
wenn sie überhaupt lebensfähig sein sollen, sind auf gutes Wetter angewiesen. Insofern stehen beide Gesetze in ursächlichem Zusammenhang. Die Landschaften hatten von jeher das Institut der Schätzer in eigener Regie und sind dabei gut gefahren. Es hätte darum nichts näher gelegen, als auch dieses hier in das Gesetz über die Stadtschaften aufzunehmen. Man hätte überhaupt die ganze Angelegenheit der Taxämter in das Stadtschaftsgesetz legen können. Die Einführung des Taxamtes wird zur Folge haben, daß sehr viel niedriger geschätzt wird. Die Hypothekenbanken werden die Hypotheken schon vorher kündigen. Der Grundstücksmarkt wird eine Erweiterung erfahren. Das Gesetz wird, so wie es jetzt ist, katastrophal wirken.
Ist das Taramtgesetz überhaupt unbedingt notwendig? Anzuerkennen ist, daß im Taxwesen außerordentliche Mißstände bestehen und große Verluste bei Zwangsversteigerungen vorgekommen sind.
Tatsache ist, daß die Einzelschätzer erwiesenermaßen zu hoch schätzen, daß aber die öffentlichen Schätzer erwiesenermaßen viel zu niedrig schätzen. Wenn man sich das vor Augen hält, verliert eigentlich das Taxamtgesetz seine innere Berechtigung. Die Frage steht so: Was ist schlimmer, zu hoch schätzen oder zu tief schätzen und da habe ich nicht das geringste Bedenken, daß es sehr viel schlimmer ist, zu tief zu schätzen, als zu hoch, besonders jetzt nach dem Kriege bei der schlechten Lage des Hausbesitzes. Die Folge des niedrigen Schätzens wäre, daß die Spitzen der l. Hypotheken sämtlich in die zweite Hypotheken hineinfallen. Zweite Hyvotheken sind aber viel teurer als die ersten und werden in Zukunft noch teurer. Die Folge
davon wird keine Hülfe für den Hausbesitzer sein, sondern eine Belastung. Das Geld, das bis jetzt in der Beleihungsgrenze der ersten Hypothek lag und dementsprechend billiger war, wird demnächst zum Teil mik den Sätzen für zweite Hypotheken verzinst werden müssen.
Auch dagegen bestehen bei uns Bedenken, daß gegen die Entscheidung der Taxämter es
keine Berufung
geben soll. Es wäre geradezu unerträglich, wenn es hier keine Berufung gäbe. Ueber den Wert von Kollegialschätzern und Einzelschätzern kann man auch verschiedener Meinung sein. Auch bei sen Kollegialschätzungen wird es immer auf die Schätzung eines Einzelnen hinauskommen, wie auch bei den Kollegialberichten die Reverenz der ausschlaggebende Richter ist.
In bezug auf Groß=Berlin waren viele meiner politischen Freunde von der Ausführung des Landwirtschaftsministers durchaus überzeugt, daß hier ein Schätzungsamt genügt. Alles in allem, wir begrüßen die Initiative, welche die Regierung mit den Gesetzentwürfen in der entsprochenen Absicht zeigt, der städtischen Kreditnot abzuhelfen und wir werden gern und freudig in der Kommission um dieses Ziel mitarbeiten.(Lebhafter Beifall)
Abg. Dr. Cremer(ntl.). Die Lage des Hausbesitzerstandes hat sich im Kriege bedeutend verschlechtert. Es ist deshalb zu begrüßen. daß jetzt etwas für die Hausbesitzer getan werden wird, die stets zu den festesten Stützen des Vaterlandes gerechnet werden. Es scheint jedoch fraglich, ob die vorliegenden Gesetze der Kreditnot des Grundbesitzes entgegenwirken können. Wenn die Einführung der Tarämter, wie erwartet werden muß, ein Sinken der Beleihungsfähigkeit der Grundstücke etwa um 20—25 Prozent des Bodenwertes zur Folge hat, so wird dieses zu einer
Katastrophe für den Grundbesitz führen müssen.
Abg. Dr. Arendt(ft.). Es ist erfreulich, daß sich bis jetzt keine der Parteien grundsätzlich ablehnend gegenüber den Vorlagen verhalten hat. Diese Tatsache läßt darauf schließen, daß wir Gesetze zustande bringen werden, die eine dauernde Gesundung des Realkredits herbeiführen werden. Die Vorlage hätte noch erfreulichere Aufnahme gefunden, wenn sie in bestimmteren, festeren Formen
vorgebracht worden ware. Die unkündbare Tilgungshypothek ist das Endziel der Gesundung des städtischen Realkredites. Dadurch wird auch die Entschuldung des städtischen Grundbesitzes erreicht.
Eine
höhere mündelsichere Beleihung
herbeizuführen, muß das wesentliche Ziel der Stadtschaften sein.
Abg. Dr. Crüger(F. Vp.). Eine Neuregelung des Schätzungswesens in dringend notwendig. Die für die Stadtschaften geforderten 10 Millionen sollen nicht dazu dienen, um den Hypothekenkredit zu befriedigen, sondern um die Organisation der Stadtschaften in die Wege zu leiten. Es müssen vor allen Dingen auch Mittel für die 2. Hypotheken bereitgestellt werden. So ungesund sind die städtischen Grundbesitzverhältnisse im allgemeinen nicht, wie vielfach behauptet wird.
Abg. Braun(Soz.): Die in den Gesetzentwürfen vorgesehene Hülfsaktion wird nicht den wirklich armen Hausbesitzern, sondern den reichen Hypothelengläubigern zugute kommen. Es läuft alles darauf hinaus, daß ein bestimmter Stand ohne jede materielle Schädigung aus dem Kriege hervorgeht. Wir machen eine Reform des städtischen Kreditwesens nur mit, wenn gleichzeitig etwas für die Mieter getan wird.
Damit schließt die Debatte. Die Vorlage wird einer Kommission von 20 Mitgliedern überwiesen.
Nächste Sitzung Dienstag den 15. Februar, 11 Uhr; Zweite Lesung des Etats. Kriegswirtschaftliche Fragen.
Schluß.05 Uhr
BORTTUSR ne en e nn on
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(1A) Krieg und Adventisten. Vor einiger Zeit berichteten wir.
daß die 44jährige Adventisten=Missionarin Elly Reuß unter der Anklage der Aufreizung von Mannschaften des Soldatenstandes zu Vergehen gegen die militärische Zucht und Ordnung und Landesverrats vor das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Feitung Köln gestellt wurde. Während die überwiegende Mehrheit der Adventistengemeinde bei Ansbruch des Krieges ihre Glaubenssätze, daß der Mensch nicht töten dürfe und der Sabath, also der Samstag und nicht der Sonntag, geheiligt werden müsse, für die zum Heeresdienst einberufenen Anhänger während der Kriegszeit für nicht mehr geltend erachtet, verharrte die Angeklagte mit einer verschwindend kleinen Minderheit von Anhängern dabei, daß jene Sätze auch während des Krieges von den einberufenen Adventisten mit unentwegter Strenge beobachtet werden müßten. In der ersten Verhandlung wurde sie vom Kriegsgericht dem Gerichtsarzt zur Beobachtung ihres Geisteszustandes überwiesen. Nachdem dessen Gutachten vorlag, wurde von neuem gegen die Predigerin verhaudelt. Der Gerichtsarzt gab sein Gutachten dahin ab, daß die Angeklagte eine hochgradig anormale Persönlichkeit sei, die dauernd auf der Grenze zwischen geistiger Gesundheit und Krankheit stehe. Ihre freie Willensbestimmung in Bezug auf die ihr zur Last gelegten Straftaten sei sicherlich hochgradig eingeschränkt, doch lasse sich Geisteskrankheit nicht feststellen, sodaß ihr der Schutz des§ 51 R. St..B. nicht zur Seite steht. Infolgedessen kam das Außerordentliche Kriegsgericht zu dem Urteil, daß die Angeklagte sich des versuchten Landesverrats im Sinne des§ 89 R. St..B. in Verbindung mit Vergeven gegen§ 9d des Gesetzes über den Belagerungszustand(Aufreizung von Soldaten zu Vergehen gegen die militärische Zucht und Ordnung) schuldig gemacht habe, und verurteilte sie zu neun Monaten Festungshaft, wobei ihr mit Rücksicht auf die geistige Minderwertigkeit mildernde Umstände zugebilligt wurden, da die Straftat keineswegs auf eine deutschfeindliche Gesinnung der Beschuldigten zurückzuführen, sondern der Ausfluß ihrer, wenn auch unzulässigen, religiösen Ueberzeugung seien.
□∆) Rilchfälscherin. Frau A. Sch. fing hier ein Milchgeschäft an. Da sie mit der ihr zur Verfügung stehenden Menge nicht auskam, goß sie Wassee hinzu und zwar so reichlich, daß der Direktor des städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsamtes 22 Prozent herausfand. Das Schöffengericht setzte 100 M. Geldstrafe fest. Strafmildernd wirkte, daß der Mann der Angeklagten im Felde steht, und daß sie bisher unbestraft war, sonst würde das Gericht auf eine erhebliche Gefängnisstrafe erkannt haben.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. K 11.Febr.1916.
O Der Wagehals.
[191 Roman von Fritz Skowronnek.
Trotz der Schmerzen, die er dabei empfand, richtete sich Walter im Bett auf und streckte die rechte Hand aus.„Nun muß ich dich aber wirklich um Verzeihung bitten.“
nehm es für genossen an!“ lachte Degenfeld.„Aber nun gib mal Hals: wie geht es deinem Alten? Wie geht's meinem alten, lieben Josua?“
Walter berichtete getreulich und ausführlich von seinen Eltern und seinen dreizehn Geschwistern.
„Sieh mal, Onkel, deshalb habe ich mich ja zur Fliegerabteilung gemeldet. Ich bin schon auf der Schule kein großes Licht gewesen und habe keine Hoffnung, auf irgendeine andere Weise aus der Front zu kommen. Nur dadurch habe ich es erreicht.“
„Das ist ja ganz schön, mein lieber Walter, aber ich würde es doch für praktischer halten, ruhig in der Garnison zu sitzen und Griffe zu kloppen. Jedenfalls ist es sicherer. Heute bist du doch bloß wie durch ein Wunder mit dem Leben davongekommen.
„Ach, so schlimm ist das nicht. Du hast bloß deinen Zaun etwas zu hoch gemacht. Ich fühle mich oben in der Luft so sicher und ruhig. Ich habe eine förmliche Leidenschaft für das Fliegen. Solltest mal einen Flug mit mir machen, wenn meine Maschine wieder in Ordnung ist.“
„Ich danke," erwiderte Degenfeld trocken.„Aber nun werde ich dir etwas sagen. Ich werde meinen Schäfer holen lassen, der knetet dich ordentlich durch und schmiert dich mit Dachsfett ein. Das hilft wunderbar!“
Das Verfahren war allerdings etwas schmerzhaft, aber cs wirkte so gut, daß Walter eine Stunde später aufstand. Onkel Dietrich, der dieselbe Figur hatte und nur in der Magengegend etwas völliger war, half ihm mit einem Anzug aus.
Ehepaar Grumkow war mit Lisbeth zum Abend gekommen, und Walter mußte erzählen. Erna hörte ihm mit leuchtenden Augen zu und war unermüdlich im Fragen. Lisbeth schien wenig Interesse dafür zu haben. Sie machte nur einmal die Bemerkung, daß die Flugmaschinen doch sehr unvollkommen.in müßten, weil doch fast jeden Tag Unfälle vorkämen. Walter gab es ruhig zu.
„Um so eifriger muß daran gearbeitet werden, sie zu vervollkommnen, und deshalb mußeifrig geflogen werden, um die Mängel
zu entdecken und abstellen zu können. Jeder große Fortschritt muß mit Opfern an Gut und Blut erkauft werden.“
„Ich meine," erwiderte Lisbeth etwas schnippisch,„dazu waren auch andere Menschen gut genug. Offiziere haben dem Vaterland zu dienen und nicht der Flugkunst.“
„Das ist sehr engherzig von dir gedacht,“ erwiderte Erna eifrig.„Die Offiziere dienen ja doch damit dem Vaterland, daß sie sich für den Kriegsfall im Fliegen üben.“
„Und die Kriegsleitung hält die Flugzeuge für sehr wichtig,“ fuhr Walter ruhig fort.„Im nächsten Manöver sollen bereits Militärflieger den Aufklärungsdienst übernehmen. Ich hoffe auch dabei zu sein.“
„Wenn Sie noch...“ erschreckt hielt Lisbeth inne, ein Blick ihrer Mutter hatte sie gewarnt. Aber alle wußten, was sie gemeint hatte.
„Mein gnädiges Fräulein," erwiderte Walter ernst,„wir müssen alle sterben, früher oder später. Aber wenn mich das Schicksal ereilt, dann sterbe ich mit dem Bewußisein, daß ich eine Zeit meines Lebens mehr geleistet habe als viele andere. Sie brauchen sch das gar nicht so gefährlich vorzustellen. Oben in der Luft geschieht mir nichts. Da erfüllt mich nur ein erhebendes Gefühl, wenn ich die Welt wie eine Landkarte unter mir ausgebreitet sehe oder ein brodelndes Wolkenmeer, wie heute früh. Und es war wohl der wunderbarste Augenblick meines Lebens, als ich beim Erstaufstieg mit meinem Lehrmeister merkte, daß unser Fahrzeug sich von der Erde losgelöst hatte und die Gegenstände unter mir nach rückwärts zu schießen begannen.“
„Ist es schwer, das Fliegen zu lernen?“ fragte Erna.
„Das hängt sehr von der Begabung ab. Mancher muß sich förmlich dazu zwingen, ruhig zu bleiben und die erforderlichen Handariffe zu tun. Mir ist es von Anfang an leicht gefallen. Und dann hat es mir geradezu Spaß gemacht. Gestern bin ich dreimal geslogen, einmal morgens, einmal mittags und gegen Abend habe ich meine Pilotenprüfung gemacht.“
„Ist es dann nicht etwas sehr kühn, sofort einen so weiten Flug zu unternehmen?“ fragte Erna.
Walter zuckte die Achseln.„Weshalb? Ich fühlte mich vollkommen der Aufgabe gewachsen und hatte die Maschine als zuverlässig erprobt.“
Bald nach dem Abendessen ermahnte der Hausherr seinen Gast; sich zur Ruhe zu begeben. Der Schäfer wolle ihn noch einmal vornehmen, und der Kopf müsse sich ausruhen...
Das geschah dann auch. Die beiden Männer mußten Walter auskleiden, denn er war nicht imstande, den linken Arm zu bewegen. Ueberall hatte er braune und blaue Flecken. Wie ein Toter schlief er bis in den hellen Morgen hinein
10.
Was Taumlehner befürchtet hatte, war geschehen. Ein Lehrer aus Lasdehnen hatte den„Fliegerunfall“ mit schmetternden Phrasen beschrieben und den Bericht an eine Königsberger Zeitung geschickt. Er war in seiner Art ein Meisterwerk, denn er schilderte den kühnen Flug des siolzen Fahrzeugs durch die Wolken, die Unerschrockenheit des heldenmütigen Fliegers, der „ein Kind unserer Provinz“ als Erster die weite Fahrt in die Ostmark unternommen hatte.
Kaltblütig maß der kühne Mann in diesem Augenblick der höchsten Gefahr die Entfernung zur Erde. Sein forschendes Auge erkannte als einzigen Ort, der für seine Landung in Betracht kommen konnte, die Pferdekoppel des Herrn Rittergutsbesitzers Dietrich von Degenfeld auf Dietrichswalde.
In demselben Stil ging es weiter. Sehr wirkungsvoll war die Tatsache hervorgehoben, daß die resolute Tochter des Herrn Rittergutsbesitzers in sehr überlegter Weise den gefährlichen Folgen eines solchen Sturzes, einer Gehirnerschütterung, vorgebeugt hätte, indem sie den Kopf des wie tot da liegenden Fliegers in ihren Schoß naym und mit ihrem nassen Taschentuch lühlte. Auch der hülfreiche Doktor Glaser erhielt sein Lob, und zum Schluß wurde darauf hingewiesen, daß die kunstvolle Maschine nur einige Tage zu sehen sein würde, da sicherem Vernehmen nach bereits geschulte Mechaniker aus Königsberg unterwegs wären, um sie wieder in Ordnung zu bringen. Dann würde der kühne Flieger nach einigen Probefahrten seinen Weg fortsetzen.
Dieser Hinweis brachte eine Völkerwanderung nach Dietrichswalde zuwege. Walters Schmerzen schwanden schnell unter der energischen Knetbehandlung des Schäfers. Er wartete sehnsüchtig auf das Eintreffen der Mechaniker, denn es war ihm peinlich, auch nur die unschuldige Ursache dessen zu sein, was sich in den nächsten Tagen in Dietrichswalde, Starrischken und Makunischken zutrug.
Fortsetzung folgt.)

Solide
Eriumrentilnnnrtlicmininnlkunnln
Kinderstiefel
.90(Frauen-Korsett
DoleO. 52 kurze Fortn., mit Spireltedern...4
täsc 4 Elegantes Korsett 2
,<space> n<space> 1 0<space> □<space> h e l l t a r b i g,<space> 1<space> P a a r<space> H a l t e r<space>—<space>—<space>—<space>—<space>"<space>—<space>
Pburd.10 K1
Dose.40 1 Spiralfed.-Korseft 2
möpse A breite Schliebe, 1 Paar Halter....5
Stock.18X Extra langesKorseit 1 4
hnd.25(1 gestreitter Dreil..in breiten Fußtormen schwarz und braun mit und ohne Lackkappen
Samstags
SAnseborO
Damenstrümpfe
Mimmmmrinmtnateeliittts
Damen-Strümpfe
handgestickt, seine Muster Baumwolle und Flor
.75.9S.25
Modewaren
Billige Bücher Har.
Mnmrninlnananctretumnieattisniltigmstaatn E
Tüll-Stuart-Kragen a# 4
gutsltzende Form 145
Damen-Strümpfe
Beumwolle oder Flor, schwarz mit welben; Kleists samtl. Werke
Punkten" Körners sämtl. Werke
.95.10.255 Lenaus sämil. Werke
Gelegenheitskäufe
Vollst. Klassiker-Ausgaben# Rips-Westen 1 4A
mit mod. Tellerkregen.„— 4e K
in Ganzleinenbänden, gutes Papier„„„„
Chamissos sämtl. Werke, jeder Band stalt.75&E or Blusen und locken.58
nur
.25
Lederwaren
Damen-Strümpfe
Flor, mittelschwer, mil wollener Sohle
RILV„„„„"* Markffaschen
Praktische Hausbibliotheks.45 1.
Leinenband, illustrierte Ausgeben.—
e„## Die häusliche Krankenpflege Verlängerungstaschen
von Dr. med. A. Kübner, mn 31 Abbüldungen..45.95.50
„ I Die Suppenküche Essenträger Damen-Strümpfe dber 2o0 Kodreichriken, von vende Hich„.25.95.45
Baumwolle, 1X1 gestrickt schw. Jeder Bend stefl.00 u Ue45" Isolierflaschen
.95.25.90
Damen--Herren-Schirme
Wiihmsinmanmminntlhinlnrtlinknnikllliianncm
Damen-Schirme 00 K 40
Gortaseide, mit Futteral„.50
Damen- u. Herren-Schirme 0
.50
reine Seide, mit Futteral“"-—------Herren-Schirme
Halbselde, mit Futterei.-------=
Herren-Schirme
reine Seide, mit Futteral—
.25.95.75
Herren-Wäsche
Annuinnmnninummrekilinnalkrnunrintinlnanmianzng
Herren-Oberhemdch weib Plkee-Einsot: .25.25.90.90
Herren-Oberhemden ferbig, mit festen Manscheften
.90.90.90.25
Herren-Nachthemden Wire Ourgeizzmnt vechechten
.50.50.90.90
amen-Korsetts

Seite 8.
Dn. 41&ap Freitag, 11. Februar 1916
O Fahrbare Küchen.
Die städtische Verwaltung wird vom nächsten Montag ab an fahrbaren Küchen für den weniger bemittelten Teil der Bevölkerung ein gut zubereitetes warmes Mittag= und Abendessen zum Preise von 20 Pfg. die Liter=Portion verabreichen lassen. Die Zubereitung der Speisen liegt in sachkundigen Händen und ist in jeder Beziehung einwandfrei. Die Küchenwagen tragen das Schild Stadtküche und die Angabe der Speise. Zunächst werden drei Küchen von 11.30 bis 1 Uhr mittags und von.30 bis 8 Uhr abends, soweit der Vorrat reicht, die Arbeiterviertel der Altstadt durchfahren.
Ihr Herannahen wird durch Klingelzeichen angekündigt. Gutscheine zum Preise von 20 Pfg. für eine Liter=Portion sind beim Wagenführer zu haben.
Der Betrieb der Eintopfküchen, Ausgabestellen Venloer Straße 450, Wilhelmstraße 32, Marsiliusstraße 39, Industriestraße 123, erleidet keine Veränderung. Die minderbemittelte Bürgerschaft wird gebeten, von beiden Einrichtungen regen Gebrauch zu machen.
0 Die Butter.
Man findet schnell Gläubige, wenn man, wie es geschieht, in die Welt hinausposannt: Die reichen Leute haben imm
mer Butter und
Fett genug, sie bekommen es auf Hintertreppenwegen zugeführt usw. Die große Menge, auf welche solche unbewiesenen Behauptungen wirken sollen, unterscheiden diese zu wenig von Tatsachen. Man hört in der Elektrischen die abenteuerlichsten Erzählungen, so zum Beispiel die Behauptung,„das reiche Volk“, welches vermöge seiner höheren Einkommensgrenze keine Fettkarte erhalte, erfreue sich des Vorzuges, ohne Ausweis in den Laden zu spazieren und da Butter zu kaufen nach Herzenslust, während die Fetttkarteninhaber vor den Verkaufsstellen und Geschaften in langen Reihen aufmarschieren müßten, um schließlich doch nichts zu bekommen usw.
Das heißt doch die Tatsachen etwas auf den Kopf stellen! Solche verkehrte Meinung findet natürlich gute Nahrung, wenn Anschuldigungen wie die eingangs erwähnte, ausgesprochen werden. Tatsache ist aber zunächst, daß die Fettkarten doch niemand ausgezwungen worden sind, und daß ihr Ausgabetreis auf die Einkommen bis zu 5000 M. beschränkt worden ist, um d njenigen, die unter der Teuerung am meisten leiden, einen Vorzug vor den Bessergestellten zu sichern: nämlich einen Vorrechtsanspruch auf die städtischen Fettwaren in den Verkaufsstellen der Stadt, in denen die Karte Bedingung für Entnahme ist.
Da nun aber die Familien mit mehr als 5000 M. Einkommen schließlich auch Kölner Bürger sind, an deren Fortkommen die Stadt in diesen Kriegszeiten, wo der Handel in manchen Lebensmitteln unterbunden ist, ebenfalls zu denken hat, weist die Stadt von ihrer Butter einen Teil auch den Buttergeschäften zu. Nur für die Wohlhabenden? Nein, auch die Fettkarteninhaber dürfen sie dort entnehmen. Der einzige Unterschied ist, daß die anderen Verbraucher sich mit ihrem Brotbuche als Kölner Bürger auszuweisen haben. Mit diesem Ausweise in der Hand haben sie aber keinen Vortritt, sondern müssen sich, genau wie jeder andere, in die Reihe der vor dem Butterladen Wartenden einordnen!
Das ist selbstverständlich nicht sehr angenehm, und so besorgen sich vielleicht die Haushaltungen, die das nicht wollen, vermöge eines reicher gespickten Geldbeutels Butter von auswärts zu hohen Preisen. Was ist davon zu halten? Wenn man die von einigen Seiten vielbegehrte„Butterkarte“ für die gesamte Bevölferung einführen wollte, dann würde diese geringe Einfuhr auch noch der Beschlagnahme verfallen, das heißt in Wirklichkeit bliebe sie dann aus, und die bisher am Bezuge städtischer Butter nicht beteiligten Familien wären dann auch noch darauf angewiesen! Also gingen die 425 Zentner, die Köln wöchentlich bekommt, in noch mehr Teile auseinander, der einzelne bekäme noch weniger. Ueberdies ermuntern die Erfahrungen, die man anderwärts, z. B. in Dresden, mit der Butterkarte gemacht hat, auch garnicht zur Einführung. Karten hat man dort wohl, aber Butter ebensowenig, vielleicht noch weniger als in Köln.
Die Kölner Stadtverwaltung will eine breitere Verteilung der geringen Buttervorräte, in den nächsten Tagen beginnend, damit erzielen, daß nicht mehr halbpfundweise die Butter abgegeben wird, sondern daß immer nur ein Viertelpfund Butter und ein Viertelpfund des neu eingeführten Flomenschmalzes, jedes für sich verpackt, zusammen abgegeben werden. Diese Maßnahme erscheint deshalb praktisch, weil damit die Einführung des Schmalzes gefördert wird und die Butter auf die doppelte Verbraucherzahl gelangt. Es gibt dann viel weniger Verbraucher, die ganz leer ausgehen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Am kommenden Sonntag finden am Standbild des Kölschen Boor zwei Veranstaltungen statt. Vormittags 11.45 Uhr spielt die Kapelle des Berg. Feldart.=Reg. Nr. 59 unter dem Kgl. Obermusikmeister Hrn. Alois Bahr folgende Stücke: Militär=Marsch Nr. 1, Einleitungsstücke zur Operette Leichte Kavallerie, Walthers Preislied aus den Meistersingern, Militärische Fanfaren und Zusammenstellung vaterländischer Märsche und Lieder.
Nachmittags.30 Uhr singt bei Gelegenheit der feierlichen Nagelung der Köln=Mülheimer Bäcker=Innung der Mülheimer Männergesangverein Concordia unter Chorleiter Willi Würges folgende Lieder: Schäfers Sonntagslied von Kreuzer, Das freie deutsche Vaterland von Marschner, Soldatenabschied und An der Heimat halte fest von Neumann, Feldquartier von Siefener und das Niederländische Dankgebet#####remser. Hierbei trägt die Kapelle des Ers.=Bat. Landw.=Imt. Beg. 27 unter Vizefeldwebel Faust folgende Stücke vor: Hurra! Seiner Majestät, Marsch von Scharf, Ouvertüre zur Oper Das Glöckchen des Eremiten von Maillard, Rosen aus dem Süden, Walzer von Joh. Strauß, RokokoLiebeslied von Meyer Hellmund, Romaneska von Zikoff und die Militär=Märsche Nr. 7 und 9.
Mittlerweile sind die Listen für die letzte Weihnachtsbescherung der Kölner Kriegswaisen soweit fertiggestellt, daß nunmehr in Kürze die Einladung hierzu den betreffenden Müttern und Vormündern zugehen wird.
Der Bauer macht weiter auf die von ihm unternommene Vortragsreihe erster Parlamentarier und Politiker aufmerksam. Die Reihe der Vorträge eröffnet am Mittwoch den 16. Februar, abends 7½ Uhr, Hr. Reichstagsabgeordneter Marimilian Dr. Pfeiffer über das Thema Deutschland und Italien im Weltkrieg. Mit Rücksicht darauf, daß nur eine kleine beschränkte
Zahl numerierter Plätze abgegeben wird, dürften Interessenten sich baldigst um einen solchen bemühen. Im übrigen sind die Preise so gestellt, daß auch Wenigerbemittelten der Zutritt zu diesen jedenfalls das größte Interesse bietenden Veranstaltungen ermöglicht ist.
Die Tageseinnahme an der Kasse des Kölschen Boor betrug Mittwoch den 9. Februar 661., Gesamteinnahme 419350., der Goldumsatz 4890 M. Gesamt=Goldumsatz 1 856 205 M. Der Goldankauf betrug 2027 M. Gesamt=Goldankauf 50 654 M.
0) Der Klippsisch auf dem Vormarsch. Nachdem längere
Zeit die Einführung des Fisches auf Schwierigkeiten stieß, scheint jetzt das Vorurteil dagegen überwunden zu sein, denn die Abnahme hat sich so gehoben, daß die städtischen ziemlich erheblichen Vorräte aufgebraucht sind und neue Mengen auf Vorrat gelegt werden können.
□) Leiden die Volksschulkinder an Unterernährung?
Erfreulicherweise kann die Frage verneint werden. Sämtliche Kölner Schulärzte bekunden auf Grund der vorgenommenen Untersuchungen übereinstimmend, daß keine Verschlechterung des Gesundheitszustandes der Kinder gegenüber dem in Friedenszeiten erkennbar sei. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Kriegsernährungsweise ganz neue Bahnen gewiesen hat, dem allzeit regen Appetit unserer Jugend gerecht zu werden, aber es scheint nach solchen Feststellungen doch in der neuen Ernährungsart kein Rückschritt zu liegen. Gemüse, Kartoffeln und Brot sind ja auch längst vor dem Kriege von den Gesundheitslehrern als ausreichende Nährmittel anerkannt und anempfohlen worden. Nicht immer mit Erfolg, aber heute wundert sich männiglich garnicht mehr, wie gut der Mensch mit wenig Fleisch bestehen kann. Der abschreckende Fleischpreis macht Haushaltungsgeld für das viel billigere Gemüse frei, und wir stehen uns nicht schlecht damit.
(0) Dapiersammlung. Unsere Truppen im Felde benötigen in der jetzigen Jahreszeit, wo die Witterung eine gute, trockene Lagerstatt besonders notwendig macht, große Mengen Materials zum Füllen der Strohsäcke. Als solches kommen in Frage außer Stroh dessen Ersatzmittel, wie: Holzwolle, Seegras, Moos usw., aber auch Papier von Zeitungen und Zeitschriften, das in geknülltem Zustande in die Sacke hineingestopft wird. Die Nachfrage nach derartigen Füllmitteln ist aber bei der großen Menge der Truppen zurzeit weit stärker, als die zur Deckung des Bedarfs angevotene Menge. Das Papiermaterial soll daher von Schulkindern in den Wohnungen abgeholt und gesammelt, kann aber auch bei den bekannten Zweigstellen der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz abgegeben werden. Die Liebesspende überflüssiger Zeitungen und Zeitschriften ist ein Opfer, das keine besonderen Anforderungen an den Geldbeutel stellt, unseren Truppen aber einen großen Dienst leistet und zur Erhaltung ihrer Gesundheit und Kampfesfreudigkeit von hohem Wert ist. In jedem Haushalt ist gewiß ein Vorrat überflüssiger Zeitungen und Zeitschriften vorhanden oder schnell zu sammeln. Darum wird die Beteiligung sicherlich eine allgemeine sein. Die Sammeltage sind folgende: 9. bis einschl. 20. Februar, 1. bis einschl. 12. März, 22. März bis einschl. 2. April.
□) Elternabend. Am Sonntag, den 13. Februar, findet der dritte und letzte Elternabend für die schulentlassenen Töchter statt und zwar über die kauf männischen Berufe und über den der Post=Fernsprech= und Eisenbahnbeamtin. Da diese Berufe durch den Krieg stark beeinflußt sind, so ist es für die Eltern von Wert, sachliche Aufklärung über die augenblickliche Lage zu erhalten, die bei der Wahl eines Berufs stets in Betracht gezogen werden sollte. So ist auch dieser Veranstaltung ein guter Besuch zu wünschen.(Näheres siehe Anzeige.)
(0 Angehörigen-Abend. Am Samstag, den 12. Februar, abends 7 Uhr, findet im Isabellensaal des Gürzenich eine allgemeine Aussprache über die Zustände in folgenden französischen Kriegsgefangenenlager statt:Belle=Ile=en=Mer, Rouen, Catres, LeHavre Caen. Eintrittskarten sind, solange der Vorrat reicht, unentgeltlich bis Samstagabend 5 Uhr in unserem Geschäftsraum im Deichmannhause, 2. Stock, zu haben. Die Angehörigen werden gebeten, die neuesten Nachrichten des Gefangenen mitzubringen und vorzulesen.
(A) Kriegerbegräbnis. Samstag, den 12. d.., nachmittags 4 Uhr, wird vom Trauerhause Deutscher Ring 12 aus, der in die Heimat übergeführte Vizefeldwebel Spinola vom 14. LandsturmInfanterie=Ersatz=Bataillon, 8. Armeekorps, auf dem Nordfriedhof zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Landwehr= Verein Köln.
□) Fleischdiebstahl. In einer Metzgerei in Köln=Mülheim wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und für mehrere Hundert Mark Speck entwendet. Die Einbrecher sind mit ihrer Beute unerkannt entkommen.
C Schwerer Schuhdiebstahl. In einem Schuhgeschäft in der Kalk=Mülheimerstraße in Köln=Mülheim wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und für etwa 400 Mark Schuhe gestohlen. Von den Einbrechern fehlt bis jetzt noch jede Spur.— In je einem Hause in der Subbelrather=, in der Thebäer=, sowie in der Venloerstraße in Ehrenfeld wurden armen Familien die zum Trocknen auf den Speichern aufgehangene Wäsche gestohlen. — Gestern nachmittag stahl man auf dem Neumarkt an der Straßenbahnhaltestelle einer jungen Frau im Gedränge aus ihrer Handtasche das Portemonnaie mit über 60 Mark Inhalt. Der Langfinger entkam unerkannt.— In einem Hause in der Venloerstraße in Köln=Ehrenfeld wurde eingebrochen und für einige Hundert Mark Schmucksachen gestohlen.— In der Vorsterstraße in Kalk erbrachen Diebe in einer der letzten Nächte eine Althandlung und erbeuteten eine Menge Kleider.— Gestern zechte ein Arbeiter vom Großen Griechenmarkt mit einem anderen unbekannten Manne und einer Frau. Schließlich nahm der Arbeiter beide noch mit in seine Wohnung, wo er sie auf das freundlichste bewirtete. Zum Tank hierfür stahl ihm das Pärchen seine Ersparnis(340 Mark) und entkam unerkannt.— Vorgestern Abend wurde auf der Venloerstraße zwischen hier und Ehrenfeld einer jungen Dame von einem jungen Burschen die silberne Handtasche mit Portemonnaie und etwa 18 Mark Inhalt aus der Hand entrissen. Der jugendliche Dieb entkam leider unerkannt.
() Ein schwerer Unfall ereignete sich beim Bahnübergang am Krefelderwall. Dort fiel eine Stanzmaschine auf einen 18jährigen jungen Mann, dem Bein und Arm gebrochen wurde. Außerdem erlitt er innere Verletzungen. Mit dem Krankenwagen brachte man ihn zum Vinzenzhaus.— Auch in der Baltha#farstraße gab es ein schlimmes Unglück. Dort wurde ein alter Mann von einem Fuhrwerk überfahren. Als Schwerderletzten lieferte man auch ihn ins Hospital ein.— Von einem Radfichrer überfahren wurde gestern nachmittag in der Bayenstraße ein taubstummer älterer Schneider, wobei derselbe sich so schwere Kopf= und Armverletzungen zuzog, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Den Radler trifft an dem Unfall nach Aussagen von Augenzeugen keine Schuld.
Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schau spielhaus: abends 8 Uhr: Heimgefunge. Millowitsch-Theater abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abend8% Uhr: Gossmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: S. M. der Dollar.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstr. 9.
Konzerte: Musikalische Gesellschaft, abends 8 Uhr. im Konservatorinn der Musik. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrossCöln“. Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abends—11 Uhr.
Besondere Veranstaltung: Theater der Feldgrauen. Wohl tätigkeitsabend zum Besten des Hinterbliebenenfonds im Felde gefallener Angehöriger des Reserve-Infanterie-Regiments 15 in großen Saale der Lesegesellschaft. 1. Teil. Ein Festspiel: Des Kriegers Traum. 2. Teil: Konzert.
g00s 0 00 8000 n 00 00 00 000n o
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
6000150f0OOrnn n 018 n 3
(A) Schauspielhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß am Sonntag, den 13., nachmittags 3 Uhr die Märchenkomödie Schneewittchen zum letzten Mal zur Aufführung gelangt.
(A) Deutsches Theater. Wie wir von der Direktion des Deutschen Theaters erfahren, findet morgen, Samstag, nachmittags 4 Uhr, wieder eine große Kinder= und Familien=Vorstellung statt und gelangt das Kindermärchen Die Puppenfee zur Neuaufführung.
Gerichts=Verhandlungen
0000000MRAOGOODODBOOROSOOTR ON OODORRDS ST
##) Der große Lederdiebstahl am Gereonsbahnhof, bei
dem für 40000 M. Leder weggefahren worden war, stand heute vor der Strafkammer zur Verhandlung. Der Täter, Arbeiter Heinrich Nicksch, erhielt vier Jahre Zuchthaus, der Hehler ein Jahr Gefängnis.
() Dier Wochen Gefängnis für Brotverkauf ohne Brotbuch. Der Polizeibehörde war mitgeteilt worden, daß die Ehefrau Johann B. Brot im Hausierhandel ohne Eintragung in das Brotbuch verkaufe. Bei der ersten Kontrolle ergab sich, daß der Sohr der Frau in 16 Fällen Brot ohne Eintragung in das Brotbuch verkauft hatte. Die Frau versuchte dann den Polizeisergeanten Dujardin durch Anbieten von Geschenken zu bestechen. Amtsanwalt Beutelstahl beantragte zwei Monate Gefangnis. Das Gericht erkannte wegen des Brotvergehens auf vier Wochen, wegen Bestechungsversuchs auf eine Woche Gefängnis, welche beide Strafen auf eine Gesamtstrafe von einem Monat zurückgeführt werden. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, verkündete folgende Urteiksbegründung: Das Gericht hat bisher weithin berücksichtigt, daß die Kriegsverordnungen betr. die Verwendung von Brotgetreide, eingriffen in die Betriebsgewohnheiten der Bäckereien bei vielfach unzulänglichen weniger einsichtigen Ersatzkräften in denselben, insbesondere Frauen. Das Interesse der Allgemeinheit an der Konservierung unserer Getreidevorräte ist aber so überragend, daß das Gericht, welches für höchstmögliche Wirksamkeit der sozialpolizeilichen Seite der Kriegsverordnungen mit verantwortlich ist, weiterhin mit unnachsichtlicher Strenge ohne Rücksicht auf alle Wenn und Aber, die ihm hier seit elf Monaten vorgetragen werden, vorgehen muß. Jede gesetzwidrige Verwendung von Brotgetreide, Mehl oder Brot ist ein Verrat an der vaterläudischen Sache und demgemäß zu behandeln. 22
0 Auch eine Anklage.
Ein Kolonialwarenhändler=Ehepaar war vor dem Schöffengericht angeklagt, einer Frau Kartoffeln im Kleinverkauf verweigert zu
stehende Frau, eben erst zehn Pfund erhalten hatte und mit Rück. sicht auf die Kartoffelknappheit, verweigert wurden, indem man sie nach der Markthalle verwies. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Gottschalk, führte aus, die Angeklagten hätten ebenso, wie die Stadt es tue, ihren kleinen Vorrat einteilen müssen, damit jeder etwas bekomme. Die Anklägerin behauptete, sie habe kein Brot gehabt und daher zehn Pfund Kartoffeln an einem Tage, gegessen. Der Verteidiger wies darauf hin, daß die Frau zugestandenermaßen täglich 5 M. verdiene und sich auch andere Genußmittel habe kaufen können. Das Gericht sprach die Angeklagten frei, da sie ihren Vorrat hätten einteilen und allen Leuten etwas zukommen lassen wollen. 90
C Jugendliche Straßenräuber.
Als ein frühreifes Großstadtfrüchtchen erwies sich der sechzehnjährige Arbeitsjunge Martin Th. von hier, der unter der Anklage des schweren Raubes vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht stand. Er hatte am 8. Dezember v. J. einer zehn Jahre alten Schülerin am Hahnentor gewaltsam zwei Mark aus der Hand gerissen und war damit entflohen, anderen Tages aber von dem beraubten Kind in der Ehrenstraße wiedererkannt worden. Der jugendliche Uebeltäter wurde wegen vollendeten Straßenraubes zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Da gerade zu Kriegszeiten die Sicherheit der Straße mit besonderem Nachdruck geschützt werden muß, erhielten zwei weitere jugendliche Straßenräuber ebenfalls je zwei Jahre Gefängnis zudiktiert. Es waren der siebzehnjährige Arbeiter Peter R. aus Bickendorf und der um ein Jahr jüngere Emil Th. aus Köln=Nippes, die in einer wenig belebten Straße von rechts und links an die Seite zweier zwanzigjährigen Mädchen sich heranschlängelten und dem einen die Handtasche entrissen, die u. a. 6 M. Bargeld und eine Damenuhr enthielt.
Tas
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Gefr. Albert Pascher, Sohn des Kaufmanns Albert Pascher, Ehrenstr. 79,— Gefr. Bernh. Fey, 10. Res.=Jäger=Bat. Nr. 7, Sohn von Karl Fey, Wagenbau und Spedition in Köln, zugleich den Schaumburg=Lippeschen Orden,— Pionier Willy Schumacher im Pion.=Rgt. 23, Sohn des Hrn. Jakob Schumacher in Köln=Poll, — Gefr. Fritz Höhle aus Köln=Müngersdorf.— Den Eisernen Halbmond erhielt Unteroff. Bröhl, Sohn des Oberpostschaffners C. Bröhl in Köln.— Die Rettungsmedaille am Bande erhielt Gefr. Stettner bei der Ers.=Esk. Ul.=Regt. 5. Sohn des Fabrikbesitzers Kail Stettner in Düren.

—.—
Offene Stellen
Tüchtiger und energischer
und Aufzugsmonteur als Vorarbeiter
für die Beaussichtigung der Reparaturarbeiten umfangreicher Kran= und Aufzugsanlagen für dauernd
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengeselschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schan= zenstraße. Bei schriftlicher Meldung ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Monteur“ zu versehen“e
Gelernte Dreher, Werkzeug.
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung. Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Carl Franke, Bremen.
Abteilung Fabrik.
Zu vermieten
Kölner Local-Anneiger Dr
Wegen Erkrankung meines jetzigen Mädchens suche ich für sofort ein
älteres Mädchen vom Lande
zu einzelner Dame
Horrem, Bez. Köln,
Heerstraße 46
Zuverlässiges kath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. in ruh. Haushalt(2 Personen) zum 19. Fedr. oder 1. März gesucht Zweitmädchen vorhanden. Angebote u. 116 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeiges.
Selbständiges kath.
Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit zu zwei Personen u. zwei Ander gesucht. Keine große Wäsche. 5 A. Mülhens, Helenenstraße 6.
Tüchtige Friseuse,
die auch ondulieren kann, für
sofort gesucht.
Conrad Krauß, Mayen, Göbelstraße.
Ein braves u erfahrenes älteres, katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Phil. Katz .=Ehrenfeld, Fröbelplatz 13.
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher,
Merhaniker für dauernde Beschäftigung Mechläfliker bei gaten Löhnen
Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Sesucht.
Motorenfabrik Oberursel.-6. Oberursel bei Frankfurt a. M.
Tüchtiger
Maschinist
der auch schlossern kann, gesucht.
Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Frechen bei Köln.
ob
Verputzer und Verfuger
gesucht.
Baugeschäft St. Szymkowiak,
Verg. Gladbach.
Automatendreher
perfekt im Bedienen und Einrichten von Schraubenautomaten bei gut Lohn dauernder Stell., ev. freier Wohnung sof. gesucht.
Nürnberger Schraubenfabrik u. Fassondreherei
Nürnberg. es
Wir suchen per sofort bei hohem Lohn und dauernder Stellung für unsere Flachglaseinen tüchtigen Giesser
ferner für un eren Glasofen
eimer ignen Stocher Rbeinische Glashütten.-G.
Köln=Ehrenfeld.*5
Kaufm. Lehrling ges.
Wir suchen z I. April einen intell. jungen Mann mit Einjähr=Zeugnis als Lehrling für unser kaufm. Bureau.
Gasmotorenfad.=Act.=Ges. Köln=Ehrenf. Olpenerst. 16
Für unser Wasserwerk in Kierdorf a. d. Erft suchen wir einen
Pumpenwärter.
Meldungen sind zu richten an R. W.., Betriebsverwaltung Vorgebirgszentrale Brühl Bez. Köln, Augusta Viktoriastr.
Lehrling
injähr.=Zeugnis zu 1
mit Einjähr.. für das kaufm.
#1 Ostern äro einer
Günst. Beding. u. gute Gelegenheit zu gründl. Ausbildung. Off. u. A 17 a d. Gesch. d. Bl.
Kräftige
Arbeiter
sucht Asphaltwerk
herm. Simons,
öln, Karthäuserhof 12.
Ein Figurist
sowie ein tüchtiger selbständiger
Schreiner
auf Kirchenarbeit
für sofort gesucht von
P. Tillmanns, Bildhater
Erkelenz.
Hiesige Samenhandlung sucht jetzt oder zu Ostern
Lehrling
Sit guter Schulbildung.
Selbstgeschriebene Anerbieten unter A 14 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Rücht. erfahrenes Mädchen für S Geschätshaus bei guter kath. Familie gegen guten Lohn sofort gesucht.*
Friedrich Langen, Metzgerei Köln=Mülheim,.=Gladb.=Si. 108
In geistl. Hause zur Stütze der Mutter
einf. mädchen
gesucht für die Hausarbeit Off. u A 16 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Rippes, Nohlstr.
Wohnung v. 4 Zim. u. Küche. 3 3 u. Küche, einger. Bad. Gas, elektr. Licht, autom. Treppendel. usw., zu vermieten. Bescheid bei Körder, Krüthstraße 32, II. an der Josephkirche.
Nippes.
121, 43. 2. Etage. „ 127, 33. 1. Etage.
„ 127, 2 3. 3 E age,
„ 127a. 2 3. 2. Etage,
bill. z, verm. Besch. 127, unlen
4. Etage
3 Zimmer, zu vermieten
Eigelstein 106.
Nippes, Schwerinstr. 15
ad. St. Bon.=., I. Et., 4Zim., 1 K. abgeschl., p. I. März z. verm. d. Fr. Fey, Nippes. Schillstr. 2.
Klettenberg, 4 Zimmer,
Küche mit allen Bequemlichkeiten. Gottesweg 115, einzusehen 11—2 Uhr.
Sülz, Gerolkeinerst.
Unte haus u. 3. Et., abgeschl 4 Räume, bill. zu vermieten. b
Erfahrenes, kath.
Erstmädchen
mit guten Zeugnissen sof. ges. Frau Dr. Schneider,
Ensen a. Rh. bei Köln.
gesucht. Hotel Berliner Hof.
Braves kath. Mädchen
sof..s. Kunibertskloster 19. II.
Stelengesuche)
hausmädchen
Braves, lhjähriges Mädchen sucht Stellung in kl. Haushalt, wo es auch Küche lernen kann. Beste Empsehlungen von hoher Geistlichkeit Fr.=Offerten unter A 12 a d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ein starkes Mädchen
16 Jahre, noch nicht gedient, sucht Stellung, am liebsten auf dem Lande.
Offerten erbeten unt. C 43 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Mädchen vom Lande
17 u. 21., suchen gute Stell., wo Gelegenh. gebot. wird, das Kochen zu erlernen, a. liebsten auf dem Lande.
Off u. 107 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
sucht Stelle, am liebsten in ruh gem, besseren Hause. Offerten unter C 46 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Hräft. Mädchen, 21 J. alt, n<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s <space> arbeit, a. I. a. d. Lande.
Off u. B 116 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Tüchtiger
Dreher
sofort gesucht.
Walzwerke Aktiengesellschaft vorm. E. Böcking &amp; Co., Köln=Mülheim.
Tüchtiger
Heizer
für Dampfkessel
esucht. Rhein. Gummiw.= krih Nippes.
ges
Fal
Kaufmann
für Buchfährung und Betrieb flotter Arbeiter). eotl. Kriegsbeschädigter, zum sof. Einiritt ges.
Off. u. B 112 an d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Mädchen, kath., Jucht Stelle
Hausarb Gute Zeugn. vorh.“ Off. u. C47 a. d. Gesch. d. Bl.
Jahnstraße 23, 3. Et, in ruh S Hause an alleinst. Dane##
verm. Bescheid daselbst.
400. tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piane=Fabriken
Kaier=Wilhelmring 38.
Runkelrüben
zu verkaufen.
Hermälheim, Kirchsr. 313.
erstkl., 48, 58, 75, 8husw. langj.Garant., Gutn., M gebr., 15##an. Zünst f. I Händl. Lg. Friesenstr. 50,.Gr.=Cöln, E. Uhrengech.
Lirhen-, Reiserbesen
lief., so lange Vorrat. 100 St. 27.4 Muster=Dutz. 3 61 ab hier. Leo Bardenheuer, Köln, Krefelderst 33
Büro=Möbel
in groß. Auswahl. Stolkg.-11, bei der Hauptpost.
Getr. Mahanjäge, Paletots
billig, auch für flarke Herren.“ Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Holonialw.=Reg m. 58 Schubl u. 2 Glast., Theke, Oelk. usw., fast neu, s. bill. Kreielderwall 20, I.
Bill Verk von
Rud. Kochen Pfands
Eintrachtstr. 30. b
inige prachtvolle Kinderbetten spottbill. z. ok. Venloerstr 230.“
ebrauchtes Kinderdett zu verkauf. Krefelderwall 48, II.
( Kaufgesuche
Einige gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Nippes, Uerdingerstr. 12, 2., ., f. 12.4 z. om. Besch. Part. u. Ursulastr. 17A.II., Hackhauser.
Cindenthal, Klosterstraße 27, &amp Unterhaus mit Obstgarten, 4 Räume u. Mans. zu vermiet.
Zimmer, 3. Etage, zu vermieten* Friesenstr. 72.
1 möbl. Zimmer zu vermieten. Apostelnstr. 21. b
3 Zimmer u. 2 Mans.=Zim. zu verm. Apostelnstr. 21. b
kleine Zimmer zu vermieten.
Ankerstraße 21.
Et. 3 Zimmer, Küche und Mansarde. Steinstraße 8.
9 und 4 Zimmer=Wohnungen. 9<space> B e s c h.<space> B a l t h a s a r s t r.<space> 2 6,<space> G ö r t z<space>
Zim..Et.straßw. abgeschl. Gas. 4z.verm. v.-5. Melchiorstr. 35,I.
Mietgesuche
Bes. Schneiderin
kleines Atelier, sucht 5 bis 6 R.
Off. unt. C 203 an die Ann.= Stelle Martinsfeld 5.
zu kaufen gesucht.
Fafnir=Werke
Akt.=Ges., Aachen. p“
1 od. 2 volld. gnterh. Betten m. Betig., 1schläfig,
zu kaufen gesucht.
Angebot mit Preis unter 110 an die Geschäftsstelle d Bl.
Kutes Bett, Küche, Kleiderschr., O Privat zu kausen gesucht.
Off unter B124 an die? Geschäftsst. d Bl. Breitestr 85. b
für Privatzw. w. auch alt. Ang. u. B 110 an..Gesch Breitestr.85 b
Gcbisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55 Hoster.b
eu Schlafz.=Möb..kauf g f. Korbmacher, Lochnerstr. 16, pt.
.3#äumo für Bureauzwecke 4° Auuhhr zgeeignet, in zentraler Lage gesucht. b
Off m Preisang u. B121 an d. 2 Gesch.d.=A. Köln, Breitestr. 85.
Unterricht
—
Geistlicher, in Unterricht erfahren, gibt
Rechsötfennt
an Gymnasiatten der mittl. und unt. Kl. in Köln oder in den Orten an der Vorortbahn nach Vorz. Zu erfragen unter C 42 b. d. Geschäf sst. Marzellenst. 37.
G
Tiermarkt
)
C
Arbeitsgesuche)
Straussfedern. Reiher usw. werd. schnell und bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgaarbeit. u. aufgarn. Wiener Straussfedernhaus Berlich 15. gegenüb. Bäck. Werner.
Anstreicher=Arbeiten
werden sauber u. korrekt bei mäßigen Dreisen ausgeführt. Tapezieren per Rolle inkl. Vorarbeit.35 K. Fr. Michna, Severinstraße 101, III.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Ulavierunterricht
für Schülerin in Kalk gesucht.
Anged m. Preis unt 109 a. die Geschäftsst. d. Blattes erb.
Klavierunt“ ge
Lehrerin, auch an Anf Std. 2 M. Anfr. u. E 74 a. b. A. Udierring 6.
Zu verkaufen
Nähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle gewerdl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank, Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Ich suche einen äuss wachsamen, rassereinen, glatthaanigen
Kaus- u. Bezleithund
welcher absolut stubenrein und nicht bissig ist. Rüde, etwa—2 Jahre alt. Nur gut dressiertes, schönes Tier kommt in Frage. Ausf. Angebot erbittet 22
Peter Dahmen, Möbelfabtik,
Euskirchen.
2 Arbeitsochsen
zu verkaufen, auch einzeln.
* Balkhausen 35.
suker Ziehhung
oder leichter Esel
zu kaufen gesucht.
Jesef Mhllet, Miebach.
Post Vilkeraih(Bez. Köln).“
nach längerem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet:
im Hamen der traueraden Hinlerbliebenes:
Familie Karl Schmidt.
Köln-Deutz, den 9. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 12. Februar 1916, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 13 Uhr, vom Sterbehause Lorenzstraße 16, aus statt. 6
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten.
Gestern verschied sanft infolge eines Unglücksfalles unser treuer Angestellter
Herr
Boticher
im jugendlichen Alter von 17½ Jahren. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Imhoff&amp; Schmitz.
Köln, den 10. Februar 1916. 7
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, 15. Februar, morgens 7¼ Uhr, in St. Kunibert.
( Kanitalien
Kapital
von 8000 K auf ein Haus in Köln=Ehrenfeld gesucht. Off. u. L 20 a.Hauptv. in Ehrenseld.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Joseph Hesse
geb. Maria Anna Schneider
in die Ewigkeit abzurufen.
Sie starb nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, im Alter von 50 Jahren, jedoch wohl verschen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Hesse u. Kinder.
Köln-Ehrenfeld, den 11. Februar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Nußbaumstr. 296. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 14. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand eine Einladung versehentlich nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten. 12
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
(osun=Schunn)
Dienstagabend im Vorraum d. St. Maurikiuskirche
Schirm
mit silbernem Eulenkopf abhanden g kommen.
Gegen Belohnung abzugeben
Kinkenpfuhl 2.
Vermischtes
Tüchtiger Pianist
sowie einige
die sich an einer Wohltätigkeitsveranstaltung beteiligen wollen, mögen sich melden. 5
Unter Kahlenhausen 35, I.
Milchlieferanten
sucht Milchmann, der von Miltär entlassen wurde und sein Geschäft wieder gründen will Off. u. 101 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtv. Gemälde
2 große Salonstücke, Frühling u. Winter, mit 11 cm br. Goldr.. für n. 40., Madonna u. and spottb. Friedr. Wilhelmstr. 1, 1 b
Beirat.
Witwer, 40er, gesund, junges Aussehen, seit 17 Jahren in fester Stellung, mit 4 erwachs. Söhnen, s. brave Handw., 1 Tochter, 12., mit hübscher 4 Zimmer=Einrichtung. 2000 Mark Ersparnis und sehr hohem Wochenverdienn, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines ganz einf. kath gemütl. u. friedl. Mädch od. Wwe. o K. v 35-45J. Ang. u. L 20 an die Hauptverret. Ehrenfeld, Körnerstr. d
Jwei Freunde, kath., 22 J. u J4 J. aut, suchen die Bekanntschaft je einer kath. Dame mit tadelloser Vergang nheit zwecks Heirat.
Ersterer i schöner Lebensstellung, letzterer in guten Verhältnissen lebend Strengste Verschwiegen heit Ehrensache. Gefl Zuschriften u. 123.d. Gesch., Breitestr. 85. 5
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
I

Seite 10.
Bekanntmachung.
Der Rheinische Viehhandelsverband mit Sitz in Cöln ist errichtet. Mitglieder dieses Verbandes sind:
1. alle Viehhändler, die in der Rheinprovinz ihre gewerbliche Niederlassung haben und dereits vor dem 1. Juli 1914 Viehhandel im Hauptberuf betrieben haben. Falls sie bis zum 12. März d. J. dem Vorstande die Erklärung abgeben, daß sie auf die Ausübung des Gewerbebetriebes verzichten, erlischt die Mitgliedschaft.
2. Alle Viehkommissionäre.
Die landwirtscha tlichen Genossenschaften, die den Handel oder den Kommissionshandel mit Vieh betreiben und ihren Sitz in der Rheinprovinz haben. ..„ur der Handel mit Rindern einschließlich Kälber, Schafen und Schweinen begründet die Mitgliedschaft. Die Mitglieder sind verpflichtet, sich spätestens bis zum
12. März 1916 zur Mitgliederliste anzumelden.
Es ergeht daher hiermit an sämtliche Mitglieder die Auffordrung, diese Anmeldung ungesäumt zu bewirben; sie hat schriftlich zu erfolgen und ist in den kreisfreien Städten an das Bürgermeisteramt, in den Landkreisen an das Landratsamt zu richten.
Bei der Anmeldung sind anzugeben:
Name des Mitgliedes und Ort der gewerdlichen Nieder lassung, Wohnort. seit wann das Geschäft betrieden wird und staatliche Gewerbesteuerklasse nach der letzten Veranlagung.
Den Mitgliedern werden vom Vorstande Ausweiskarten erteilt. Genossenschaften und sonstige handelsgerichtlich eingetragene Gesellschaften erhalten zur die von ihnen bezeichneten Oersonen Ausweiskarten und zwar eine Hauptkarte, im übrigen Nebenkarten. Das gleiche gilt für Händler. die Ankäufer beschäftigen.
Hinsichtlich der Personen, für die Ausweiskarten beantragt werden, sind bei der Anmeldung zur Mitgliederliste anzugeben: Vor= und Zuname, Stand, Wohnort Gemeinde, Kreis, Regierungsbezirk,, Alter in Jahren und seit wann im Viehhandel tätig.
Antrag können Mitgl eder des Verbandes werden:
l. Fleischer die in der Rlei provinz Vieh vom Landwirt oder Mäster kaufen wollen.
2. Viehhändler und lanowirtschaftliche Genossenschaften, die, ohne in der Rheinprovinz eine gewerbliche Niederlassung oder ihren Sitz zu haben, in der Rheinprovinz Vieh kaufen oder Kommissionshandel mit Vieh betreiben wollen.
Viehhändler, die in der Rheinprovinz ihre gewerbliche Niederlassung haben, jedoch vor dem 1. Juli 1911 Viehhandel im Hauptberufe nicht betrieden haben.
4. Landwirtschaftliche Vereinigungen(Zuchtgenossenschaften, Zuchtviehverbände), die ihren Sitz in der Rheinprovinz haben.
Die Anträge der freiwillig eintretenden Mitglieder sind mit den oben vorgeschriebenen Angaben an das Burgermeisteramt oder Landratsamt, in dessen Bezirk sich die gewerbliche Nieder lassung befindet, und— wenn außerhalb der Rheinprovinz— an den Vortand des Rheinischen Viehhandelsverbandes Cöln. Deichmannhaus, zu richten Händler, Kommissionäre und Genossenschaften, die außerhalb der Rheinprovinz ihre gewerbliche Niederlassung haben. mussen außerdem angeben, seit wann sie regelmäßig in der Rheinprovinz Viehhandel treiben.
Ueber den Antrag auf Aufnahme entscheidet der Vorstand
Fur die Ausweiskarten ist eine Gebühr zu entrichten, über die nähere Mitteilung erfolgt.
Mit den Ausweiskarten erhalten die Mitglieder ein Exemplar der Satzungen des Verbandes. Auf die in den§§ 8 und 9 enthaltenen Verpflichtungen wird schon jetzt aufmerksam gemacht.
Cöln, den 7. Februar 1916.
(Deichmannhaus).
Rheinischer Viehhandels-Verband.
c Dr. Lothes, Vorsitzender.
Kômner Leeat-Anzeiger Nr. 41 8 Freitag. 11. Februar 1916
C
An meine lieben Mitbüger! II: Flora:
eraus mit Eueren Gold- ½ TIOTEI•
en!“ rief ich Euch vorige. IIe Täglich 3½ Uhr:*
Holzverkauf.
Freitag, den 18. Februar 1916,
nachmittags 3
Verkauf von Stamm=, Gruben= u. Schlagholz aus den Waldungen der Kirchengemeinde Overath,
in der Wirtschaft Herrn herm. Linder zu Overath.
17 Stellmacher=Eichen 57 Grubenholz=Eichen 5 Lose Schlagholz
nahe bei Heiligenhaus an der Hochkeppelerstraße.
3.
9 Stellmacher=Eichen 20 Grubenholz=Eichen 17 Fichten=Grubenholz 2 Lose Schlagholz
2 dicke Buchen
cr. 20 fm Fichten= u. Lärchenholz 35 Stück Eichen 15 Grubenholz=Eichen
Nähere Auskunft erteilt Förster Linder, Brambach bei Oueratd
an der Pastorat beim Dorfe Overath.
an der 1. Vikarie b. Dorse Overath
„Heraus mit Eueren Goldsachen!“ rief ich Euch vorige
Woche zu und nicht ohne Er folg. Für 55000 Mark Goldsachen habt Ihr mir bis jetzt gebracht, aber das muß noch viel mehr werden! Deshalb herau mit Enerem Schmuck, der Keinem zu Nutz und Frommen unbenutzt herumliegt, heute aber unserem Vaterlande von größtem Wert sein kann. Den vollen Wert nach dem heutigen hohen Goldpreis berechnet, bezahle ich dafür.
Jetzt rufe ich Euch zum dritten Male zum alten Vater Gürzenich. Zuerst galt es,
Euch zu zeigen, was Cölne Dichter und Schriftsteller alles zu meinem Ruhm geschaffen,
dlas zweite Mal war es die Bürgerliebe, die Cölns verlassenen Kriegswaisen den Weihnachtstisch richtete, und jetzt sollt Ihr von den besten und berühmtesten Sängern, Rednern erfahren, wie Deutschlands Lage den verschiedenen #kern im Weltkrieg war und heute ist. Auch hierbei rechne ich auf Euere zahlreiche Teilnahme, der Dank der Kölner Kriegs-Waisen und- Witmen wird Euerem Dnk für Gichotene als willkommenes Echo folgen.
An kommenden Sonntag finden sowohl morgens Wie nachmittags am Standbild wiederum Veranstaltungen staft. Morgens 11¾ Uhr konzertiert die Bahr’'sche Kapelle des 53. Feld-Art.-Regiments und nachmittags 4½ Uhr spielt dic neugebildete 27. Kapelle unter Vizefeldwehel Faust, die sich so rasch die Gunst der Kölner erobert hat. Hierbei erscheint die Mülheimer BäckerInnung zur feierlichen Annagelung einer'lakette, wobei iler Miilheinner Gasung-Verein Concordlia unser seinem (horleiter Herrn Willi Worge- eine Reihe von Volksund Vnterlandsliedern zum Vortrag bringt. Die Programme zu diesen Veranstaltungen werden bereits bei der Morgenveranstaltung verkauft. Die dort gelösten Programme berechtigen auch zum Zutritt des Platzes am Nachmittag, der dann wieder in üblicher Weise gesperrt wird.
Mittlerweile sind auch die Listen für die Bescherung der noch übrigen Kölner Kriegswaisen fertiggestellt, soclaß die entsprechenden Einladungen in den nächsten Tagen den Beteiligten zugehen werden. 00“
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
00000000000
„ Täglich 3½2 Uhr:
Pf3.:
60030000308808033
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen
von
50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. 0*
„Kölscher Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Uhr=, Rhein= und Moselweine
garantiert naturrein—
I. Lülsdorft Wwe. markt 30
Weingutsbesitzer.
pr. Qual. von 3,50.4 an.
Zigaretten
für Händler und
100 Stück 13.65.4
100" 2y.90.4
100" 33 1,35.4
100" 5h 2,00.4.
sowie sämtl. gangbare Marken wie Constantin, Rothhändle Zuban usw. 25
J. Monderer Venloerstraße 23.
Reihe von Vorträgen
namhatter Parlamentarier und Politiker über das Verhältnis Deutschands zu den übrigen Staaten während des Weltkrieges. I. Vortrag:
Reichstagsabgcordueter
Dr. Miaktiilian Pleilier
iber
Deutschland und Italien im Weltkrieg,
am Mittwoch, den 16. Februar, abeends.8 Uhr im grossen Sanle des(fürzenichs.
Nummerierter Platz Mark.00 Saalplatz„.00
Gallerie„ 0 50
4
A
7 5.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Der Ertrag fliesst der Kasse des„Kölschen Boor“ zu.
Eintrittskarten sind von Donnerstag ab an der Kasse des Kölschen Boersowie in den Buchhandlungen Schmitz und Neubner erhältlich. 1“
Der Kölsche Boor in Eisen.
Auskunftstelle für Frauenberufe
(gegr. 1902 Berufsberatung der schulentlass. Mädchen u. Lehrstellenvermittlg. fur alle Berufe. Sprechst. Montag. Mittwoch u Donnerstag—6. pF Klapperhof%6 I.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten# lechzen nach Lesestoff. 6
Weg
mit den lästigen
haaren und Warzen
unt. Garant. u. saft schmer;
loo, mittels Elektrolyse.
AWANKA-HEUS
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Der liebe Augustin.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 12. Februar 1916
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
.. Spielleitung: Franz Weißleder
Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron. Welden, Oesterreich, Fink, Laumer; Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Robert, Förster, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,00., 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. „. Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen.40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 15. Februar 1916.— Anfang 7 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus: Freitag. Jugendfreunde. Anfang 8 Uhr.
Samstag. den 12. Februar 1916
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 1 Ahlen von Wilhe m Schneider=Clauß. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl. Nohr, Brings. Pütz Herren: Froitzheim, Wagner, Nitzgen, Schmidt
Blanckarts Dortz, Rutkowskn, Majewski, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 109
Preise der Platze: Balkon. Bulkonloge. Parkentoe — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rane Mi
1,25 M.— 2. Rang und Parterre##95:
chließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobe Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 15. Februar 1916.— Nachmittags 3 Uhr
Schneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Abends 8 Uhr:
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein.
Fricke:
Pasdo.
Uhr.
.00 M, ttelloge,
M. ein.
3 Hillooitsch-Theater
Schildergasse 99—101. r—„„
Fernspr. B 3123
Heute abend 8 Uhr und folgende Tage—
„<space> n u r<space> n o c h<space> w e n i g e<space> A u f f ü h r u n g e n:<space> 9 d<space>
S„Wie einst im Mai“:
Theater der Feldgrauen.
Wohltätigkeitsabend
zum Besten des Hinterbliebenenfonds im Felde gefallener Angehöriger des Reserve-Infanterie-Rats. 15
am Samstag, 12. Februar
im groasen Saale der Lesegesellschaft.
I. Teil.
Ein Festspiel
Des Kriegers Traum
Minmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmismmmmmmmmmmmmmmmmmmmmn
Zum ersten Male aufgeführt 1915 zu Kaisersgeburtstag zu Bourgogne im Felde.
II. Teil:
Konzert
unter gütiger Mitwirkung des Kammersängers Karl Rost des Opernsängers Fritz Krauss. vom Kölner Opernhaus. des Komponisten Fritz Fleck und des Damenchors unter Leitung des Lehrers am Konservatorium Herm. Möskes.
Anfang 8 Uhr. 17
Karten zu 2 MK, 1 K und 50 J in den Musikalienhandlungen von Tonger. Am Hof. Könemann. Rudolfplatz, in der Schmitzschen Buchhandlung. Hohe Straße, im Warenhaus Leonhard Tietz, bei Dietz&amp; Co., Komödienstraße 46 sowie beim Pförtner der Lesegesellschaft, Langgasse
ichür(9 direkt ame 19AI. 19 Kölschen Boor.
Der
kernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluischen
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Neura-Lecithin-Verlen
konzentrierter natürlicher Edelnährstoff. wirksamstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger. Wegen des hohen Gehaltes an wohlschmeckendem Reinlecithin von zahlreichen Aerzten ständig verordnet zur Kräftigung der Nerven und des Körpers bei Schwäche, Blutarmut, Rekonvalescenz. Appetit- u. Schlaflosigkeit. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M. 2 50..80..— u. 12.—. dort auch Gratisproben und Broschüren
Maschinenfabrik
el. 4 2319 829 Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 0°
Reparatur-Werkstätte
tür Gas- und Benzin-Motcre, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.