818
5
Kölner
„
Fornfpr Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellens r. 37 A 8929 bis6323 Köln, Samstag, 29. Januar 1916 30. Jahrgang. Heute 12
Ntr. 28. Jeiluitzt. Oagstsalt= Brigrcbe u5 Aesse..
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29.Jan.1910. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordwestlich des Gehöftes La Folie(nordöstlich von Neubille stürnten auser e Trppen dieseindlichen
Gräben in 1500 Meter Ausdehnung, brachten 237 Gefangene, darunter einen Offizier, und neun MaschinenVor der kürzlich genommenen Stellung bei Neuville brachen wiederholte französische Angriffe zusammen; jedoch gelang es dem Feinde, einen zweiten Sprengtrichter zu besetzen. Im Westteil von St. Laurent(bei Arras) wurde den Franzosen eine Häusergruppe im Sturm entrissen.
Südlich der Somme eroberten wir das Torf Frise und etwa 1000 Meter der südlich anschließenden Stellung. Die Franzosen ließen unverwundet 12 Offiziere, 927 Mann sowie 13 Maschinengewehre und vier Minenwerfer in unserer Hand.
Weiter südlich bei Lihons drang eine Erkundungsabteilung bis in die zweite feindliche Linie vor, machte einige Gefangene und kehrte ohne Verluste in ihre Stellung zurück.
In der Champagne lebhafte Artillerie= und Minenkämpfe Auf der Combreshöhe richtete eine französische Sprengung nur geringen Schaden an unserem vordersten Graben an. Unter beträchtlichen Verlusten mußte sich der Feind nach einem Versuch, den Trichter zu besetzen, zurückziehen.
Bei Aprémont(östlich der Maas) wurde ein feindliches Flugzeug durch unsere Abwehrgeschütze heruntergeholt; der Führer ist tot, der Beobachter schwer verletzt.
Der Luftangriff auf Freiburg in der Nacht vom 28. Januar hat nur geringen Schaden verursacht. Ein Soldat und zwei Zivilisten sind verletzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Die Lage ist im allgemeinen unverändert. Bei Berestiany wiesen östereichisch=ungarische Vortruppen mehrfach russische Angriffe ab.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Wahrheit über Montenegro.
WTB Berlin, 28.Jan.1916.(Drahtber.) Wenn es für der roßen Eindruck, den die Bezwingung Montenegros durch insere Verbündeten auf den Gegner hervorgerufen hat, noch ines Beweises bedürfte, er wäre durch den ungeheuerlichen Lügenfeldzug gegeben, den die Regierungen von Rom, Paris, London und St. Petersburg und die ihnen dienende Presse in
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Toporoutz an der bessarabischen Grenze überfielen heute früh Abteilungen des mittelgalizischen Infanterieregiments Nr. 10 eine russische Vor=Feldstellung, eroberten sie im Handgemenge, warfen die russischen Gräben zu und führten einen großen Teil der Besatzung als Gefangene ab. Sonst nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Von gewöhnlichen Artilleriekämpfen und kleineren Unternehmungen abgesehen, verlief der gestrige Tag ohne Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen haben nun auch die Gegend von Gusinje besetzt und stießen auch hier nirgends auf Widerstand. Die Entwaffnung des moutenegrinischen Heeres
nähert sich ihrem Abschluß.
der montenegrinischen Sache führen. Allen diesen Tataren nachrichten gegenüber, den die Berichte von verschiedenen, in Feindesland residierenden Konsuln die Krone aufsetzen, wird von berufener Seite zusammenfassend folgendes mitgeteilt:
Am 11. Januar besetzten die österreichisch=ungarischen Truppen den Lovcen; am 13. richtete der König Nikolaus an den Kaiser Franz Joseph ein persönliches Handschreiben, worin er um Waffenstillstand und Einleitung von Friedensverhandlungen bat. Eine Bitte gleichen Inhalts ging unterzeichnet von allen montenegrinischen Ministern an die österreichisch=ungarische Regierung. Auf Grund der Erfahrungen, die die Donaumonarchie mit dem unruhigen südöstlichen Nachbar zu ver schiedenen Zeiten, zuletzt in der Skutarikrise 1913 gemacht hat und in Erwartung des Gegendrucks, der seitens der feindlichen Großmächte zweifellos einsetzen mußte, war es klar, daß jeder Friedensverhandlung mit Montenegro eine bedinglos zugestandene Waffenstreckung durch das montenegrinische Heer vor
auszugehen hatte.
In diesem Sinne wurde auf das montenegrinische Angebot geantwortet, die montenegrinische Regierung zögerte nicht am 16. Januar die Forderung nach bedingungsloser Waffenstreckung formell anzunehmen. Am 17. nachmittags trafen die Abgesandten der montenegrinischen Regierung zur Regelung der Entwaffnungsaktion in der mittlerweile von den k. und k. Truppen besetzten Hauptstadt Cettinje ein. Verschiedene Schwierigkeiten,
die sich bei der Erledigung von nebensächlichen Einzelfragen ergeben haben, ließen es am 22. wünschenswert erscheinen, noch vor Abschluß der Vereinbarungen den Vormarsch in das Innere Montenegros fortzusetzen, um die montenegrinischen Abteilungen zu entwaffnen, wo man sie eben antraf.
Der Wiener Generalstabsbericht sagt darüber: Eine solche, durch militärische Gründe, sowie die Eigenart des Landes und der Bevölkerung bedingte Lösung wird raschenstens dem seit langen Jahren vom Krieg heimgesuchten Montenegro den Frieden wiederzugeben vermögen. Die österreichisch=ungarischen Kolonnen besetzten, gestützt auf die Erfahrungen, die sie in den Feldzügen von 1869, 1878 und 1882 in diesem Wetterwinkel von
Europa gemacht haven, schon zwei Tage später nevst Skutari die durch die Städte Niksitsch, Danilovgrad und Podgoritza ge kennzeichnete Hauptader des Landes, ohne daß irgendwo ein Schuß fiel. Auch die Waffenablieferung ging bis in die entlegensten Gebiete völlig glatt, ohne daß der geringste Widerstand geleistet wurde, vonstatten. Das montenegrinische Volkistkriegsmüdeüber alle Maßen und kennt nur
einen Wunsch: Brot! Alle Schilderungen über neue Kämpfe, verzweifelte Durchbruchsversuche montenegrinischer Heeresteile, die Neuorganisation des Widerstandes und dergleichen mehr, sind vom Anfang bis zum Ende freie Erfindung.
Mit der Besetzung des ganzen Landes durch die österreichisch= ungarischen Streitkräfte und die Entwaffnung des montenegrinischen Heeres, die sich ihrem Abschluß nähert, ist das militärische Ziel des österreichisch=ungarischen
Feldzuges in Montenegro erreicht: Die Unterwerfung und Auflösung des montenegrinischen Heeres: An diesem Erfolg, auf den es im Kriege allein ankommt, kann auch das seltsame Verhalten des alten Konigs, der zuerst die Gnade des Kaisers von Oesterreich anrief und dann doch den Einflüssen aus Rom und anderen feindlichen Hauptstädten unterlag, nicht das geringste ändern. Die österreichisch= ungarische Regierung hat erklärt, daß sie geneigt sei, nach der Unterfertigung des Entwaffnungsvertrages montenegrini Friedensunterhändler zu empfangen. Ob solche Unterhändler kommen werden, und ob es überhaupt eine Regierungsgewalt gibt, die solche Unterhändler zu entsenden vermag, das ist vielleicht für Montenegro und seine Dynastie von Interesse, kann ber Oesterreich=Ungarn völlig gleichgultig ein. Das Land der schwarzen Berge ist bezwungen, seine Truppen sind entwaffnet. Das montenegrinische Heer ist aus er Reihe unsere Feinde verschwunden. Die Montenegriner werden ihren Frieden erhalten— auch ohne ihren König, der sie in ihrer schwersten Stunde treulos verließ.
Die Bestimmungen über die Waffenstrectung Montenegros.
TU Wien, 28.Jan.1916.(Drahtber.) Das Oberkommando
veröffentlicht die am 25. Januali abenes 8 uhr—.„
Bestimmungen über die Waffenstreckung des montenegrinischen Heeres. Diese besagen u.., daß alle im Lande befindliche Kriegswaffen samt Munition und Zubehör aller Art den österreichischen Militärbehörden zu übergeben sind. Tann werorn die Einzelvorschriften über die Art der Waffenstreckung angegeben. Offiziere dürfen ihre Seitenwaffen behalten, Poli, und Gendarmerie sowie die Grenzwachen können mit waffen ausgerüstet werden. Den österreichischen Truppen stey es frei, die Operationen bis zum Friedensschlusse fortzusetzen ohne Behinderung der Montenegriner, die den Truppen jede Unterstützung angedeihen lassen müssen.
Die montenegrinische Regierung übernimmt die Garantie, daß alle wehrfähigen Männer ruhig in ihren Wohnsitzen verbleiben und nicht gegen Oesterreich agitieren. Alle deutschen und österreichischen Kriegsgefangenen werden freigelassen. Die Verwaltung in Montenegro wird durch die montenegrinischen Behörden
Schließlich bitten die montenegrinischen Delegierten, die Friedensverhandlungen möglichst bald zu beginnen, da hierdurch auf die Bevölkerung beruhigend eingewirkt wird. Unterschrieben ist der Vertrag österreichischerseits von Feldmarschalleutnant von Höfer und einem Generalstabsmajor, namens Montenegros von General Becir und einem Major.
25.
Januar abends 6 Uhr unterzeichneten
Die Lage auf dem Balkan.
Die Blockade Griechenlands.
TU Bukarest, 28.Jan.1916.(Drahtber.) Die italienische Telegraphenagentur meldet: Die ganze griechische Küste ist von der Ententeflotte blockiert. Alle ein= und ausfahrenden Schiffe stehen unter Kontrolle der Entente. Dieser Tage wurden von englischen Kriegsschiffen vier griechische Dampfer angehalten, die auf Anordnung der Regierung Getreide für Griechenland brachten. Die aufgebrachten griechischen Schiffe wurden nach Malta ebracht, wo sie sich noch jetzt befinden.
Griechenland brfindet sich hinsichtlich der Lebensmittelbeschaffung in großer Sorge. Die Provinzbevölkerung bestürmt die Regierung, um Getreide zu erhalten. Die griechische Regierung ah sich genötigt, eine Note an die Ententemachte zu richten, in der die Freigabe der gekaperten Getreideschiffe geDie Engländer richteten auf der Insel Salmina eine drahtlose Station ein. Die politische Agitation der Entente in Griechenland wird immer größer.
Italien und Albanien.
TU Lugano, 28 Jan.1916.(Drahtber.) Der Stampa zufolge and Sonnino im Ministerrat folgende Erklärung über die Lage in Albanien ab: Die Aktion der Oesterreicher erscheint weniger bedenklich, da hinter Alessio die Unwegsamkeit des Geländes den Marsch auf Durazzo verlangsamt. Auch dürfte Essad Pascha Durazzo eine Zeit lang hauen. Viel gefährlicher sei es, daß die Bulgaren Berat besetzten, das als Zentrum des gebiraigen Hinterlandes von Walona eine glänzende strategische Stellung bildet. Aus diesem Grunde habe auch Italien immer dagegen protestiert, daß früher Griechenland von Berat Besitz ergriff. Mittlerweile habe die Entente erkannt, daß sie Walona um jeden Preis halten müsse. Sie werde nun Walona in ein kleines Saloniki verwandeln, an dem alle Stürme des Feindes scheitern würden.
von der Weftfront.
Die englischen Gesamtverluste. d London, 28.Jan.1916. Amtlich wird mitgeteilt: Sämtliche Verluste bis zum 9. Januar betragen 24122 Offtziere und 525 345 Mann.
*
E SS

Deite 2.
Kôtner Eocnt-Anzehrer Nr. 28 9 Sumslag, 29. Januar 1915
Der Seekrieg.
Eine Richtigstellung.
TU Berlin, 28.Jan.1916.(Drahtber.) Der Lokal=Anzeiger schreibt: Hr. Grey hat im englischen Unterhause, um die britische Absperrung unserer Zufuhr auch auf Kosten des neutralen Handels zu verteidigen, davon gesprochen, daß Deutschland neutrale Schiffe mit Lebensmitteln durch seine Kreuzer und-Boote vernichtet habe. Diese Behauptung entspricht nicht der Wahrbeit. Von uns sind überhaupt nur in zwei Fällen solche Dampfer angehalten worden. Einmal der bolländische Dampfer Maria, das andere Mal der amerikanische Dampfer Wm. Frye. Lebensmittel gelten nur dann als Bannware, wenn sie für eine feindliche Regierung bestimmt sind. Diese Voraussetzung traf in beiden Fällen zu, was auch nachher durch prisengerichtliches Urteil anerkannt worden ist.
Die Verluste der britischen Handelsflotte.
TU London. 28.Jan.1916.(Drahtver.) Das Handelsministerium macht bekannt, daß in der Zeit vom 4. August 1914 bis 31. Oktober 1915 247 britische Dampfschiffe mit einem Gesamtinhalt von 542 648 Tonnen durch Englands Feinde zum Sinken gebracht worden sind. Des weiteren sind 19 Segelschiffe und 227 Fischerschiffe versenkt worden.
=Bootkrieg und Bewaffnung von Handelsschiffen.
Das amerikanische Memorandum.
WIB London, 28.Jan.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Der Washingtoner Korrespondent der Evening Pon erklärt, Lansing habe vor einigen Tagen Spring Rice, Jusserand und anderen Vertretern von Regierungen der Alliierten ein Memorandum über die Regelung des Unterseebootkrieges überreicht, in dem
1. verlangt wird, daß die Alliierten zustimmen, mit der Bewaffnung ihrer Handelsschiffe, welcher Art immer es sein möge, aufzuhören;
2. mitgeteilt wird, daß, wenn odigem Vorschlag zugestimmt werde, Deutschland und Oesterreich=Ungarn ersucht werden, zu versprechen, kein Handelsschiff ohne Warnung zu torpedieren, sondern von dem Rechte, an Bord der Schiffe zu gehen und sie zu untersuchen, Gebrauch zu machen und, wenn sie die Vernichtung des Schiffes in gesetzmäßiger Weise erfüllen, Passagiere und Besatzung in Sicherheit zu bringen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Dank der Kriegsgesangenen an den Dapst.
WTB Rom. 28.Jan.1916.(Drahtbericht.) Der Osservatore Romano veröffentlicht eine Depesche, in der hundert Franke Kriegsgefangene, die in Davos untergebracht wurden, dem Papst durch Vermittelung des Bischofs von Chur ihre Dankbarkeit ausdrücken.
Feindliche Flieger über Freiburg.
WIIB Freiburg i. Br., 28.Jan.191c.(Drahtber.) Gestern abend nach zehn Uhr warsen zwei feindliche Flieger über der Stadt fünf Bomben ab, die nur Materialschaden verursachten und Personen nicht verletzten. Das Stadttheater war aus Anlaß des Vaterländischen Abends dicht gefüllt. Das Publikum blieb ruhig im Hause, bis die Gefahr beseitigt war.
Der Zwischenfall in Lausanne.
WIB Bern, 28.Jan.1916.(Drahtber.) Zu dem Zwischenfall von Lausanne wird noch gemeldet: Als mittags vor dem Konsulat sich eine Ansammlung bildete, wurden sofort 20 Polizisten herbeigerusen, denen es jedoch nicht gelang, die um die Mittagszeit sehr belebte Straße zu räumen. In diesem Augenblick riß ein bisher noch nicht ermitteltes Individium die Fahne herunter. Eine andere Person entriß sie ihm schnell, faltete sie zusammen, barg sie unter den Kleidern und brachte sie sofort ins Stadthaus, wo sie den städtischen Behörden übergeben wurde. Es ist noch nicht gelungen, das Individuum zu ermitteln, das die Fahne heruntergerissen hat. Man hofft bestimmt, den Schuldigen finden. Der Stadirat hielt am Nachmittag eine außerordentliche Sitzung ab, um die Berichte über den Vorfall entgegenzunehmen. Hierauf begab sich eine Abordnung des Staatsrates und des Gemeinderates von Lausanne arf das deutsche Konsulat, um das Bedauern über den Zwischenfall auszusprechen.
Neue deutschfeindliche Kundgebungen in Lausanne.
'IB Bern, 28.Jan.1916.(Drahtber.) Die Schweizerische Telegraphenagentur teilt mit: Da in Lausanne gestern abend abermals Kundgebungen stattgefunden haben, beschloß der Bundesrat, den Bundespräsidenten Decoppet zur Besprechung der Lage mit dem Staatsrat des Kantons Waadt nach Lausanne zu entsenden. Die Polizei hat einige Verhaftungen vorgenommen.
Das Individuum, welches die Konsulatsfahne herunterriß, ist ermittelt worden.
Nach einer Meldung der Schweizerischen Depeschenagentur verlegte der General auf Wunsch des Staatsrates des Kantons Waadt das Waadtländer Landwehrbataillon nach Lausanne. In der deutsch=schweizerischen Presse wird der verhetzenden Rolle gedacht, welche seit Beginn des Krieges die WelschSchweizer Presse, besonders die Gazette de Lausanne und ihr Leiter, Oberst Secretan, spielen. Die Zürcher Post gibt die allgemeine Stimmung der Blätter treffend wieder, indem sie sagt: Muß man sich über solche Vorfälle wundern,
wenn die Gazette tagtäglich den Haß gegen alles Deutsche systematisch züchtet? Wenn Secretan und seine Mitarbeiter täglich den Kampf gegen Deutschland als einen heiligen Kampf und als eine gute und gerechte Sache hinstellen, die Deutschen als Barbaren schmähen und verleumden und sich vorbehaltlos in den Dienst der von Paris ausgegebenen stellen?
[In Deutschland wundert man sich über die Ausschreitungen selbst nicht mehr, nachdem man sich über das Treiben der westschweizerischen Presse, das aller Neutralität hohnspricht und anstandslos geduldet wird, gerade genug gewundert hat.]
a Jur kirchlichen Rollekte für kranke und verwundete Krieger.
Auf Anordnung der Bischöfe Preußens findet Sonntag, 30. Januar, bei allen heiligen Messen eine Kollekte zum Besten der kranken und verwundeten Krieger statt, deren Ertrag dem Kaiser als Geburtagsgeschenk übergeben werden soll.
Diese Kollekte bedarf eigentlich keiner Empfehlung, da alle Katholiken sich gewiß mit Freude an einem Werke beteiligen, das in solchem Maße nicht nur den Wünschen underes Kaisers, sondern auch der Not des Krieges entspricht. Es braucht bloß darauf hingewiesen zu werden, daß es gegenwärtig keine Hülfstätigkeit gibt, die so wichtig ist und uns mehr am Herzen liegen sollte, als die Fürsorge für unsere kranken und verwundeten Krieger. Sie müssen wissen, daß das ganze deutsche Volk ihre Wunden und ihre Krankheiten wie eigene Wunden und eigenes Leid empfindet und alles mit ihnen tragen will. Niemand darf da zurückstehen, dem es die Mittel erlauben; alle, die es können, nimentlich jene, die selber vom Leid des Krieges verschont geblieben sind, müssen sich an dieser Fürsorge beieiligen. Die deutschen Katholiken werden darum freudig dem Rufe ihrer Bischöfe folgen und mit ihnen dem Kaiser ein würdiges Geburtstagsgeschenk darbringen.
*
Die Verteidigung Londons gegen Luftangriffe.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. XX Von der Westgrenze, 27.Jan.1916. Kitchener und Balfour empfingen heute einen Ausschuß der parlamentarischen Vertreter der Stadt London. Sie sprachen über die Verteidigung Londons gegen Angriffe aus der Luft. Die Minister erklärten, daß früher große Schwierigkeiten bestanden hätten infolge des Mangels an Abwehrkanonen. Aber seit dem letzten Luftangriff sei die Verteidigung Londons bedeutend erweitert und verstärkt worden, sowohl was die Abwehrkanonen als auch die Flugzeuge betreffe.
3 Aus Kölns Nachbarschalt a
Trn neee boso eoerenm
Junkersdorf, 28.Jan.1916. Am Sonntag, abends 7 Uhr, findet im Saale der Wwe. Laurenz Heß seitens der Marianischen Jünglings=Kongregation unter Leitung des Lehrers Franz Heinen ein Familienabend, verbunden mit der Namenstagsfeier des Präses der Kongregation, des Pfarrers Klinkenberg, statt. Es gelangen zur Darbietung Turn= und Theateraufführungen, lebende Bilder, Deklamationen und Musik.
□ Brühl, 28.Jan.1910. Anläßlich des Kaiser Geburtstagsfestes hatte unsere Stadt Flaggenschmuck angelegt. In allen Kirchen fanden vormittags Gottesdienste statt. Das Hochamt in der kath. Pfarrkirche war sehr gut besucht; viele Soldaten mit ihren Vorgesetzten waren zugegen, ferner Fahnenabordnungen des Kriegervereins und des Brühler Liederkranz. Kriegerverein und Soldaten zogen nach dem Hochamt unter klingendem Spiele zum Kriegerdenkmal, wo Hr. Blum unseren obersten Kriegsherrn feierte. Nach ausgebrachtem dreimaligem Hurra legte Redner einen Kranz nieder. Die Teilnehmer widmeten den in den früheren Feldzügen gefallenen Brühler Kriegern, zu deren Ehren das Denkmal erbaut ist, ein stilles Gebet. Von hier aus zogen Verein und Soldaten zum Heldengrab auf den neuen Friedhof, wo Hr. Stock der hier gebetteten, im Reserve=Lazarett Brühl verstorbenen Kriegsteilnehmer unter Niederlegung eines Kcanzes in warmen Worten gedachte. Auch in den verschiedenen Schulen fanden Feiern statt. Eine öffentliche Kaisergeburtstagsfeier wurde in der Aula des Gymnasiums abgehalten. Gesänge der drei unteren Klassen wechselten ab mit Instrumentalvorträgen und Deklamationen. Oberlehrer Lenkewitz hielt die Festrede, in der er den gegenwärtigen Weltkrieg schilderte und insbesondere auf das Bündais Deutschlands mit der Türkei und die Beschaffenheit des türkischen Landes hinwies.
C0 Brühl, 26.Jan.1916. Um Mißverständnisse zu vermeiden, als ob ettva mit der Barspende von 15 624,27., über die berichtet worden ist, die Kriegswohlfahrtspflege bei der Stadt Brühl erschöpft sei, wird darauf hingewiesen, daß seit Beginn des Krieges und namentlich bis Weihnachten 1914 viele Tausende von Zigarren, Zigaretten, Päckchen Tabak, Schokolade, Tausende von Strümpfen, Unterhosen, Halsschützern, Leibbinden, Brustwärmern und sonstigen Wollsachen, sowie Tausende von Hemden, Taschentüchern, Decken usw. auf dem Bürgermeisteramt zur Weiterbeförderung abgegeben worden sind. Nach Weihnachten 1914 hat die Ueberweisung der genannten Liebesgaben allerdings erheblich nachgelassen; Weihnachten 1914 waren soviel Sachen beigebracht, daß noch nicht für 900 Mark hinzugekauft zu werden brauchte, während 1915 für über 4500 Mark hinzugekauft werden mußte. Im übrigen ist die Lieferung von Liebesgaben, die auch weiter in Natur und bar gern angenommen werden, augenblicklich nicht so eilig. Es ist jetzt empfehlenswert, den Kaisersgeburtstag dazu zu benutzen, Gaben zu sammeln, von denen unsere Krieger und deren Angehörige in Zukunft, also nach dem Kriege Nutzen haben. Zu diesem Zwecke sind seitens des Bürgermeisters Tück die Sparkassenbücher Nr. 14 976 und 15 029 vorgesehen, auf die er jederzeit gerne Gaben entgegen nimmt. Auch die Sparkasse ist gerne bereit, auf die genannten Bücher, sowie für die anderen bei der Stadt bestehenden Kriegssammlungen, die auf dem Bürgermeisteramt und bei der Sparkasse zu ersehen sind, Gaben entgegenzunehmen. Neben der städtischen Kriegswohlfahrtspflege machen sich übrigens in Brühl ja auch der Vaterländische Frauen=Verein, der Samariterverein und andere Vereine in gesonderten Sammlungen verdient. Die Bargeidsammlungen dieser Vereine übersteigen vielleicht noch die Sammlungen des Bürgermeisteramtes. Es sehlt also auch in Brühl nicht an Opferfreudigkeit.
(4) Berzdorf b. Brühl, 28.Jan.1916. Am kommenden Dienstag, 1. Febr., wird in unserer Pfarrkirche das Fest der h. Brigida in gewohnter Weise begangen. Die h. Messen sind um 7 und.30 Uhr und das Hochamt mit Predigt um 10 Uhr; nachmittags 3 Uhr ist feierliche Komplet.
C0 Wahn. 26.Jan.1916. Die Landwirte, die zur Frühjahrsbestellung Gefangene wünschen, werden ersucht, deren Zahl umgehend dem Bürgermeisteramt anzugeben.— Ein Wohltätigkeitskonzert veranstaltete der Kameradschaftliche Kriegerverein am Sonntag in der Reithalle des Barackenlagers. Eröffnet wurde die Veranstaltung durch einen schneidigen Marsch der Pionierkapelle, die vorzügliches leistete. Die Begrüßungsansprache seitens des Präsidenten Sommer klang aus in ein begeistert aufgenommenes Hurra auf unseren Kaiser und unsere Feldgrauen. In Frau Liane Benner(Köln) lernten wir eine Rézitatorin kennen
die in der Wahl ihrer Stücke sich sehr geschickt zeigte. Herr Schwamborn vom Konservatorium Köln erntete reichen Beifall für seine schönen Klaviervorträge. Frau Käthe Küster=Herold verfügte über eine prächtig geschulte, klangvolle Altstimme; die Sängerin fand für ihre Lieder volle Anerkennung. Von ganz besonderer Wirkung waren die Harfenvortrage von Fräulein Maria Mächtle. Herr Wilh. Kade erwies sich als vorzüglicher Cellist. Besondere Erwähnung verdienen noch die Vorträge der Herren Scheeler, Kegel, Windscheid, Fendel und Luthard, sowie die Trompetensolis des Herrn, Schobel. Ein improvisierter Männerchor unserer Feldgrauen zeigte neben vorzüglichem Stimmaterial tadellose Schulung. Der Abend verlief in bester Weise.— Hier wurde die Leiche eines etwa 60jährigen Mannes gerandet, die fast unbelleidet war. Allem Anschein hat derselbe schon längere Zeit im Wasser gelegen.
0 Siegburg, 22.Januar1916. Seitens des Siegkreises sind 20 000 Zentner Kartoffeln aus Stettin für die Bewohner des Kreises beschafft worden. Die Kartoffeln sind von sehr guter Qualität und werden zu 2,80 M. für den Zentner abgegeben.
00 Sieabura. 25.Jun.1916. Den Betriebsarbeitern Bonn, Bürling, Gödtner und Kraheck bei der Kgl. Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Die Nagelung eines Eisernen Kreuzes im Kgl. Feuerwerks=Laboratorium erbrachte einen Erlös von 8400 M. Mit der Nagelung eines zweiten Kreuzes wird demnächst begonnen. Seit Beginn des Krieges sind von den Arbeitern und Angestellten des Werkes bereits 600000 M. für wohltätige Zwecke aufgebracht worden.
9 Bonn, 24.Jan.1916. Die Nagelung der Arndt=Eiche in Eisen hat in den ersten sechs Wochen über 20000 M. eingebracht.
C) Cohmar, 25.Jan.1916. Vikar Lohmann wurde zum Pfarrer in Seligenthal ernannt.
0 Wiesdors. 26.Jkan.1916. Auf Antrag von zwei Dritteln der beteiligten Geschäftsinhader hat der Regierungs=Prasident (Düsseldorf) angeordnet, daß die offenen Verkauftsstellen der Bekleidungsbranche in der Gemeinde Wiesdorf während des ganzen Jahres an allen Wochentagen schon um acht Uhr abends für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein müssen. Ausgenommen sind die Tage vor den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen, die Wochentage in der letzten Woche vor Ostern und Pfingsten, die sämtlichen Wochentage im Monat Dezember und die für den erweiterten Geschäftsvertehr freigegebenen verlängerten Verkaufstage.— Am kommenden Montag, den 31. d. Mis. nachmittags von 2 bis 3 Uhr findet in der evangelischen Schule an der Düsseldorferstraße(Eingang Turnhalle) eine unentgeltliche Sprechstunde der Mütterberatungs= und Säuglingsfürsorge statt.
.0 Burgermeisterei Rösrath, 27.Jon.1916. Mit Wirkung vom 1. Februar 1916 ab findet eine Aenderung der Mehlkarten und Brotbücher stat. Die Mehlmenge, die täglich auf den Kopf der versorgungsberechtigten Bevölkerung gebraucht werden darf, wird einschließlich der Zulage für die schwer arbeitende Bevölkerung auf 200 Gramm festgesetzt mit der Maßgabe, daß die schwer arbeitende Bevölkerung auf Antrag täglich 250 Gramm Mehl erhält und daß das der schwer arbeitenden Bevölkerung täglich zugestandene Mehr durch Kürzung bei der übrigen Bevölkerung, insbesondere bei den Kindern ausgeglichen wird. Deshalb werden die Haushaltungsvorstände aufgefordert, die Brotbücher und Mehlkarten zur Berichtigung vorzulegen, und zwar für die Gemarkung Hoffnungsthal, Bleifeld und Lüghausen am Freitag, den 28. Januar, nachmittags von.30 bis.30 auf dem Bürgermeisteramte. Für die Gemarkungen Volberg und Forsbach am Samstag, den 29. Januar, nachmtttags von.30 bis.30 Uhr auf dem Bürgermeisteramte. Für die Gemarkungen Menzlingen, Hasbach und Rösrath am Sonntag, den 30. d.., nachmittags von.30 bis 6 Uhr zum Ortstermin in der Wirtschaft von Franz Forsbach in Rösrath. Es wird dringend angeraten, die Termine einzuhalten. Wer den Bestimmungen nicht nachkommt, wird gemäß der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 1915 bestraft.— Ebenso ist oom 1. Februar ab die Menge Mehl der selbstversorgungsberechtigten Landwirte herabgesetzt, und zwar ist sie auf Anordnung des Direktoriums der Reichsgetreidestelle für den Kopf und Monat auf 9 Kilogremm festgesetzt. Dabei entsprechen von diesem Zeitpunkt ab einem Kilo Brotgetreide 800 Gramm Mehl. Ein Selbstversorger darf hiernach für die Zeit vom 1. Februar 1916 bis zum 15. August 1916 also für sechseinhalb Monate insgesamt 58,5 Kilogramm auf den Kopf zurückbehalten. Das Recht der Selbstversorgung kann entzogen werden, falls der Selbstversorger sich in Bezug auf den Verbrauch der Getreidevorräte als unzulässig erweist. Hiemnach bedürfen alle Mehlkarten der Berichtigung. Dies geschieht gleichzeitig mit den Brotbüchern bei den oben festgesetzten Terminen.
C) Rösrath, 28.Jan.1916. In unserem Orte treten seit einigen Tagen die Masern epidemisch auf. Wenn die Krankheit an und für sich auch nicht gefährlich ist, so sollten doch sämtliche Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden, um ein weiteres Ausbreiten zu verhindern. Auch Scharlach macht sich in einzelnen Fällen bemerkbar. Durch das feuchte Wetter werden diese Krankheiten sehr begünstigt.
4 Hoffnungsthal, 24.Jan.1916. Ueber den Fund der Kindesleiche im Tunnel auf der Strecke Köln=Oberath, ist mitzuteilen, daß die Nachforschungen nach der Herkunft bis jetzt ohne greifbaren Erfolg waren. Die Leiche war in zwei Frauenhemden eingedreht. Es wird ersucht, etwaige auf den Fall bezügliche Angaben beim nächsten Bürgermeisteramte oder der Kriminalpoltzei zu melden.— Die Leiche des jungen Mannes aus Vingst, der hier ertrunken ist, konnte des hohen Standes der Sülz wegen noch nicht geborgen werden, trotzdem acht Tage lang durch die Eltern und Arbeiter die ganze Sülz abgesucht wurde. Es ist somit anzunehmen, daß sie irgendwo festhängt oder abgetrieben ist.
0 Bessenich bei Zülpich, 28.Jan.1916. Ein 14jähriger Laufbursche von hier, der sich von Hause entfernt hatte und in Köln herumtrieb, riß einem zwölfjährigen Mädchen, das für seine Mutter Besorgungen gemacht hatte, am hellichten Tage das Portemonnaie mit 1,35 M. Inhalt auf offener Straße aus der Hand, obschon das für sein Alter noch sehr kleine Mädchen sich nach Kräften wehrte. Diese Tat stellt sich als vollendeter Straßenraub dar, wenn dem Täter auch nach seiner Flucht die Beute wieder abgejagt wurde. Der jugendliche Räuber gibt als Beweggrund für seine Tat an, daß er Arbeit gefunden und sich in den Besitz des Fahrgeldes habe setzen wollen, um heimzufahren und seine Arbeitskleider zu holen. Für die Beurteilung der Tat fiel erschwerend ins Gewicht, daß der Täter vor der Ausführung des Rauves das von ihm zum Opfer ausersehene Kind zuerst auf ganz raffinierte Weise zutraulich zu machen wußte. Strafmildernd war die Jugend des Täters in Betracht zu ziehen. Mit Rücksicht auf alle diese Umstände verurteilte das Kölner Außerordentliche Kriegsgericht den jungen Mann zu sechs Monaten Gefängnis.
WIB Oüsseldorf, 28.Jan.1916.(Drahtber.) Kommerzienrat Dr. Springorum, Vorsitzender des Vereins deutscher Eisenhüttenleute in Düsseldorf und Generaldirektor des Eisen= und Stahlwerkes Hoesch in Dortmund, ist durch Allerhöchste Verordnung in das Herrenhaus berufen worden.

Kölner Local-Ruzeiger N. 28 m Samstag.
29. Januar 1916
——
T
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
In tiefstem Schmerz geben wir die traurige Nachricht, dass uns heute morgen ## 2 Uhr nach langem, qualvollen, mit grösster Geduld„ertragenem Leiden unsere
herzensgute Mutter,
Menen, mit gresster Veuum.—. □"—
viegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 76 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bittet:
Im Namen der Hinterbliebenen:
Anna Odenthal.
Köln, den 28. Januar 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Montagmorgen ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten, im Anschlusse daran findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Spiesergasse 9 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir dies als solche zu betrachten.
So. Sondl
Agnes geb. Spitz
düren den 19g Sper, e.„an Gottes ergeben, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 68 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten:
Joh. Bapt. Bergerhausen. Architekt Sibylle Spitz geb. Bergerhausen Therese Bergerhausen
Philipp Bergerhausen. Kand. d. höh. Lehramts Thea Bergerhausen geb. Rangette Philipp J. Spitz. Fabrikbesitzer Elfriede Jülich.
Köln-Ehrenfeld, Köln u. Graz(Steiermark), den 28. Januar 1916. Das Begräbnis findet statt am Montag, den 31. Januar 1916, nachmittags
3½ Uhr, vom Sterbehause Philippstrasse 34 aus.
Dio feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den I. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir höflichst, dieses als solche gütigst anschen zu wollen
Nachruf.
Am 10. Januar verschied unser Bahnmeister
Herr Paul Hepuer
Bahnmeister der Köln-Bonner Kreisbahnen
Mit dem so früh Entschlafenen ist uns nicht nur ein gewissenhafter Vorgesetzter, sondern auch ein lieber Berater in allen Angelegenbeiten dahingegangen. Wir stehen tiefbetrübt an seiner Gruft und werden ihm ein treues Andenken bewahren.
Dia Beamten, Handwerker und Arbeiter der Bahumeisterei 3 Bermälheim.
Hermülhelm. Im Januar 1916. brö
Danksagung.
Für das bei dem Hinscheiden meiner unvergesslichen teuren Gattin, unserer guten, lieben Mutter in so reichem Masse und tröstender Weise bekundete Mitgefühl, sowie für die schönen Kranzspenden und die Teilnahme an dem Leichenbegängnis sprechen ihren herzlichen tiefgefühlten Dank aus
Franz Keller
Elisabeth und Ludwig Keller.
Köln-Deutz, im Januar 1916. d
Breitestrasse 85
bofindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Günstiger Einkauf
Ein Posten modernster
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Martin Eicheler
Elise geb. Meynen
findet Montag, den 31. Januar, morgens 9 Uhr, in Groß Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
für das Alter v. 14—18 Jahren, solide Stoffe, trotz der Teuerung, durch früheren Abschluß
18 23 28 36 M.
Der weiteste Weg lohnt sich.
Königstrasse 5 Kalzmühe
Konfektionshaus Seligmann,
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antoneg.
Vorsicht!
Geruchfreie Schuhcreme is abfärbende Wassercreme! Verschmiert die Kleider! Kaufen Sie
nichtabfärbenden
Oel=Wachslederputz
Schutzmarke
Sofortige Lieferung, auch Schuhfett Cranolin und Cranlederfett.
Hübsche Heerführerplakate
Fadrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Nachtrags-Verordnung zu der„Bekanntmachung betreffend Bestandserhebung von tierischen und pflanzlichen Spinstoffen und daraus hergestellten Web-, Wirk- und Strickgarnen vom 28. September 1915“ erlassen.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung, die mit ihrer Verkündung in Kraft tritt, ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
Solide, dunkle Herren- und BurschenMöbliertes Zimmer
mit Pension von Kriegers rau (Buchhalterin) gesucht, woseld die Pflege für 1 Kind von Jah en übernommen wird.
Off unter B 77 an die 2. Ge chäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
zu jedem Anzug passend
450%85
10.
Ziehung 23. bis 26. Febr
Ofe ais Geld-Lotterie.
für dicke Herren riesig billig.
Nur
Köngstasse 5
an der Matzmühle
Konfektionhaus Seligmann.
Otraussledern, Reiber usy. 1 werd. schnell u. bill. gereinigt, gelärbt u. aulgarn. Wien. Straussl.-H. Berlieb 15. genüber Bäckerei
Ziehung 18. März.
ortmunder
Lotterie.
Lose s t H. 11L. 10 M.(evfrs 35 Pg.
2 HOte Kreuz-Lose
4 Dortmunder„
incl Porto u. 2 L
Rh.
Lose a.30(extra 30 Plg.)
Rotes Kreuz-Los
2 Dortmunder Lose)
Indl. Parto und2 Listen
Amtenbrin k, Schildergasse 30. Der II. Hauptgewinn M. 10500 der Niedersächsischen Lotterie fiel auf Nr 124570 in unsere Glückskollekte, der glückliche Gewinner melde sich sofort an uingefer tafss.
Veraußerondentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen- und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43:
am 31. 1. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 1. 2. von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends, In dem Zigarrengeschäft von Benedict, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 31. 1. und 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abende.
Nur für die Vorortbahn
Cöln—Porz: auf dem Bahnhof Porz: am 31. 1. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends am 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends
3. Nur für die Vorortbahn Cöln=Weiden: auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145 am 31. 1. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
4. Nur für die Vorortbahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch: am 31. 1. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends. am 1. 2. von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends. in.=Gladbach im Berg. Löwen:
am 31. 1. und I. 2. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
". Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 3l. 1. von—11 Uhr vorm im Rathaus zu Bensberg (Bauamt). und
3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg.
b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr.
am 31. 1. und 1. z. von 3½ Uhr vorm bis 8 Uhr abends u.
auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 31. 1. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends am 1. 2. von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends.
(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion der städtischen Bahnen: Ing. Kayser.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 31. Jan. 1916, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Marfilkein 28 auf Grund der§§ 372, 984 u folg. H. G..:
280 bis 290 Dutzend Seehundhandschuhe versteigert werden.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Januar 1916.) Sterbefälle. Theodore Gottschalk, 2., St. Apernstr. 44.- Kathaeina Gertrud Weiß, 10 Mon., Maybachstr. 44.- Johann Badziong,
straße 23.- Johann Erven, Unteroff, 8. Komp. Inf.=Reg. 2o, Schlosser, ledig, 23., Ursulakloster 11, gef. i. Felde.- Wilhelm Klein, Muskat., 12. Komp Inf.=Reg 43, Handl.=Geh., ledig, 19., Lübeckerstr. 28, gef. i. Felde.- Ursula Trettler, o. Ber., ledig. 77., Allerheiligenstr. 12.— Hermann Joseph Grippekoven, Ers.=Res., 7. Komp., Inf.=Reg. 363,
Malir u. Anstr.=Mstr., verh., 29., Lütticherstr. 58, gef. i. Felde- Joh. Brunthaler, Musket., 1. Komp., Inf.=neg. 160, Güterbodenarb., ledig, 20.. Marzellenstr. 46-48.— Wilhelm Wirtz, Kaufm., ledig, 36 J. Neußerstr. 55.- Karl Schäfer, Musket, 6. Komp., Inf.=Reg. 95. Maler u. Anstr., 22., Ursulakloster 11, gef. i. Felde- weter Heinrich
Ronig, Gymnasiast, Telegraphist u. Kriegsfreiw. d. Armes=FernsprechAbt Nr. 8, ledig. 18., Hülchratherstr. I, gef. i. Felde.- Christine Körner, 1., Kl. Griechenmarkt 59.- Walter Gröper, 17T., Bonnerwall 6." Andreas Clemens, Tagel., verh., 57., Buschgasse 11.Wwe. Maria Schröder, geb. von Carlsberg, o. Ber., 56 J. KölnNaderderg, Raderbergerstr. 117.= Karl Schranz, 9 Mon., Köln=LindenBirchowstr. 10„ Friedrich Eder, 1., Achterstr. 334.„ Pwor Johann Schumacher, Bäckermstr, 58., Severinstr. 100. Matthias Theis, Straßend=Schaffner, Unteroff. 1. Komp. Landw.=Inf.=Reg 28, verd 36., Teutobargerste. 42.- Johann Schumacher, Schlosser, Kraftfahrer, Flieger=Ersatz=Abt. 7, ledig, 32., Guskirchen, Commerer=
straße 100.- Anton Bußze, Zuschl, ledig, Musket. i. Res.; Jpf.-=Reg, 78, 24., Bayenstr. 85.- Heinrich Moltrasie, 3 J, Sionstal 34.„ Eg beth Kaiser, o. Ber., ledig, 77., Weberstr.-11.- Kaharina Stark, o. Ver, ledig, 74., Mählenbab 19.— Ra harina Ozenthal, Benen
ledig, 75., Spiesergasse 9.- Hedwig von Eerde, Renin., led., 89., Berlich 34.— Wwe. Gertrud Kirsch, geb. Faßbender, o. Ber., 65.,
Filzengraben 14.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 26. Januar 1916.)
Sterbefälle. Wwe Karoline von Daschynski ged. Hahn, 70., Herderstr. 31.— Elisab Langen, led, 22., Köln, Vondelstr. 35.Johanna Wilhelmine Gehlen geb. Friebe, verh., 38., Jeutz, Kon
tantinstr. 88— Anna Becker, 14.0, Deutz, Pstrtschaß gofter.
Barbara Klütsch, 4 M, Sülz, Nikolausstr. 104.= Elisabeth Hoster,
17., Ehrenfeld, Platenstr. 42.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 28. Januar 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Adele Metzger geb. Lehmacher, 54., KölnSülz, Daunerstr. 13.- Helmu: Breßzmann, 5 Min., Köln. Unter Hutmacher 27.- Theresie Wollersheim eb. Munzinzer, verh., 51 J, Uhlandstrabe f= Elisad. Weingarten g b. Frauenkron, 37.,
Sachziast. 6.— Matthias Schückes, Maler, Gefr., Rel.=Jäger=Batl. 8, Maschinengew.=Komp, sed, 21 J. Schallstr 34- Pauline Reuter, led 60., Köln, Brunostr. 18. Johannes Marx, 26., Kön=Nippes, Hartwichstr. 55.- Elisab. Mauer, 9., Köln=Deutz, Petershof 3.= Heinrich Müller, Laufbursche, 14., Köln, An St. Katharinen 12.
Kriegsfürsorge.
(4) Die Kölner Beamtenvereinigung hat
5600 M. zu Kriegswohlfahrtszwecken aufgewendet. Der Vorstand
beschloß neuerdings, aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers weitere Spenden zu machen im Gesamtbetrage von 5000., und zwar an die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen 1000., den Deutschen Krieger=Hilfsbund 800., die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln 500., den
Reichsverband zur Unterstützung deutscher Vereranen 500., die Nationale Frauengemeinschaft 500., die Hülfe für kriegsgefangene Teutsche 500., die Kriegsblindenstiftung 400., den Kolonialkriegerdank 300., den Kölner„Zligdenfürsagge, Verein 300 M. und den deutschen Verein für Sanitätshunde 200 M.
Veranstaltungen für Verwundete.
GA Den Verwundeten im Bürgerhospital wurde am Kaisersgeburtstage von der Kapelle des 53. Inf.=Reg. von 2 Uhr bis.30 Uhr in den Gärtenanlagen sowie aus den Flurm der Anstalt ein Konzert gegeben. Besonders erfreut wurden dani. die bettlägerigen Soldaten. 62
—<space>*<space>*<space>
t
S*

N. 28 8 Samstag, 29. Januar 1916
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung
Marienheide(Rhld.)
praktis
Gesun
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch und tisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. de Lage. Preis 500 M. Prospekt durch die Oberin. Ebendaselbst angenehmer Sommeraufenthalt. 1“
Kath. Knabenpensionot u. höh. Knabenschule
Schloß Brohleck bei Brohl a. Rh.
Real= und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer daher für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empsehl. der Eltern. Prospekt durch d*
Direktor Kleins.
Wir verleihen
Fracks, Smoking- u. Gehrock-Anzüge, wie sämtliche Herrenbekleidung tageweise
an jeden
Hier hat jeder Gelegenheit, unter anderem feinste getragene Maß-Garderobe, teils sogar auf Seide gearbeitet, deren Preis weit üiber
Hundert Mark
war, billigst zu kaufen. Es ist erwiesen, daß solche Kleidung im Sitz elcganter u. im Tragen viel dauerhafter ist, als billige fertlge Koufektion. Anzüge u. Paletots, in ersten Werkstätten gearbeitet, von 18 4 an.
Gelegenheitskauf. Sport-Palet., BozenerMäntel Gelegeimeltskau“: Wetter-Pelerinen u. Hosen.
Abl. II: Moderne neue Garderoben für Herren und Burschen in den neuesten Fassons und Farben staunend billig.
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124, erste Etage
Eingang Ecke Salomonsgasse.*
ernsprech-Automat
für Jodrmann im Preinan
des IA Marzellenstraße 77 Das Gespräch 10 Pfa
ean Bergheim
Thürmchenswallise
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von P*
Köln
Hohepforte 10—.
Verkauf von Magermilch.
Der Verkauf von
kondensierter Magermilch
soll, nachdem es der Stadt gelungen ist, sich eine größere Menge zu sichern, von der nächsten Woche ab in der früheren Weise wieder ausgenommen werden.
Die Milch ist erhältlich in den von der Stadt zugelassenen Geschäften
zum Preise von 70 Pfg. für das ausgewogene Pfund.
Die Milch bildet in verdünntem Zustande aufs Brot aufgetragen einen vorzüglichen Ersatz für Butter.
Die Verkaufsstellen sind durch ein von der Straße aus sichtbares Schild gekennzeichnet.
Die Milch wird nach Gewicht verhauft. Der Verkauf in verdünntem Zustande ist verboten.
Kondensierte Magermilch ist eine mit Zuckerzusatz versehene, eingedunstete entrahmte Milch, die außer Fett alle wertvollen Nährstoffe(Eiweißstoffe, Milchzucker, Salz) in konzentriertem Zustande enthält.
Aufgelöst gleicht sie durchaus der ursprünglichen Magermilch; der süße Geschmack beruh: lediglich auf dem Zuckerzusa Der Zuckergehalt ersetzt soger in gew sser Weise das fehlende Fett und erhöht dadurch noch den Nährwert.
Zur Ernährung der Säuglinge ist die kondensierte Magermilch nicht geeignet. Vor ihrer Verwendung als Säuglingsmilch wird dringend gewarnt.
Gebrauchsanweisungen werden von den Verkaufsstellen verabfolgt.
Cöln, den 25. Januar 1916. d“
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.“
Theoder Kremar, Wollküche 26
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse
Tel. A 7123
Bekanntmachung.
Das Direktorium der Reichsgetreidestelle hat auf Grund des § 14 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28, Juni 1915, die Mehlmenge, die täglich auf den Kop: der versorgungsberechtigten Beoölkerung verb aucht werden darf, einschließlich des Zuchlages für die schwer arbeitenden Personen, auf 200 gr festgesetzt. Es muß hiernach
eine Kürzung der Mehlkentingente der Bäcker. Brotfabrikanten und Konditoren und eine Ermäßigung der Brotportionen auf 250 gr.o Kopf und Tag erfolgen. Die Brotmenge von 325 gr für Schwerarbeiter, aber auch nur für diese, bleibt ungekürzt. Die verhältnismäßig gering: Kürzung der Broimenge im übrigin ist nur möglich, wenn gleichzeitig das Bocken von Graubrot und Ruchen erheblich eingeschränkt wird.
Auf Grund des§ 47 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1913 ordne ich demnach folgendes an:
Vom 1. Februar d. Is. ab dürfen Bäcker und Brotfabriken verbachen:
des Mehlkontingents zur Herstellung von Schwarzbrot
5„„„„„ Feinhr
Graubrot und
10
Weißbrot
(Röggelchen und Reihenweck), Grahambrot, Zwiedack, Kuchen usw.
Bäcker und Brotfabriken dürfen nur Obstkuchen und Obsttorten herstellen. Die Herstellung von anderen Ruchen und Torten, Keks, Waffeln, Printen und Honigkuchen wird den Bäckern und Brotfabriken hiermit untersagt. Nur diejenigen Backer, die heute bereits einen konzessionierten Kaffeeausschank haben, dörfen außer Obnuuchen auch andere Kuchen, sowie Lorten, Keks, Waffeln, Printen und Honigkuchen in deschränktem Umsange ein Zehn#el des Mehlkontingents zu Weißbrot. Grahambrot. Zwieback, Kuchen usw.) herstellen, jedoch nur zum Genuß an Ort und Stelle, also nicht zum Verkauf im Laden. Es dürsen daber auch in ihren Schaufenstern nur Obstkuchen und Obsttorten ausgestellt werden.
Auf Konditoreien, also auf diejenigen Betriebe, die seither nur Konditersachen hergestellt haben, finden diese Anordnungen einstweilen keine Anwendung.
Wer diesen Anordnungen zuwiderhandelt, wird auf Grand
des§ 57 der Verordnung des Bundesrats über den Verkehe mit Brotge reide und Mehl vom 28 Juni 1915 mit Gefängnis bis zu 6 M naten oder mit Geldstrase bis zu 1500 c bestraft.
Von einem gänzlichen Verbot des Backens von Graubrot, Weißbrot, Kuchen und dergl. durch Bäcker und Brot abriken habe ich einstweilen abgesehen, ich bitte jedoch die Bürgerschaft, zu ihrem Teil, insbesondere durch Einschränkung des Verbrauchs an Ruchen und Kleingebäck, mit dazu beizutragen, daß die vorstehenden im Interesse einer geordneten Brotversorgung von mir getroffenen Maßnahmen Beachtung finden. Die neuen Mehlnontingente werden den Bäckern usw besonders mitgeteilt, wegen Aenderung der Brotbücher ergeht weitere Bekanntmachung.
Cöln, den 26. Januar 1916.
* Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Praver, fleißiger Junge oder O Mädchen von 15 bis 17 Jahren für Ausgänge und leichte Büroarbeit gesucht. Seld#geschriebene Gesuche mit Gehaltsansprüch. u. 63 a. d. Gesch. d. BI.
0Juckkrätzes
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. fardlos Hilft garantiert* Aerztl. empf. Bersand Barmen.“
8 Tel. 12
Maschinenfabrik
Köln. Dornstrasse 60.
Modern eingerichtete große 0°
Reparatur-Werkstätte
5 für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei. Schreinerei-, Bäckerei-,
Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserel. Tranamisalonen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Der hohe Gehalt an reigem und wohlschmeckendem Lecithin kennzeichnen die
Neura-Lecithin-Perlen
als das wirksamste, natürliche Kräftigungsmittel bei Abspannung, Nervosität, Biet armut, Rekonvalescenz(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger), Appetitund Schlaflosigkeit. Aromatischer, bonbonartiger Wohlgeschmack. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt u. Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhaltlich in Apotheken zu M..50,.80,.— und 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren.“
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 29.Jan.1916.
O der Wagehals.
6] Roman von Fritz Skowronnek.
Langsam rollte der Wagen einen schmalen holprigen Waldweg dahin. Ab und zu bot sich ein Ausblick nach dem Wiesental der Aschwöne. Das kleine Flüßchen, das bei der Schneeschmelze die Wiesen weit und breit überschwemmte, war bereits in seine Ufer zurückgetreten. Ein leichter, bellgrüner Schimmer lag schon auf der weiten Fläche. Der Wagen hielt, der Grünrock stieg aus, um zu Fuß sich auf seinen Stand zu begeben.
Er hatte kaum einige Schritte getan, als nach dem Tal zu ein Schuß siel... Er drehte sich um.„Jon#, wo fiel der
„Nach Astrawischken rüber."
„Na, das kann der Schwarzkopf gewesen sein.“
„Ja, aber es war ein Büchsenschuß, Herr Forschtmeister.“
„Na, vielleicht hat er auf Schwein oder Fuchs geschossen. Werden ja morgen hören.“
„Er ging langsam weiter. An einem frei in der Wiese stehenden Weidengebüsch machte er halt, stieß seinen Sitzstock in die Erde und lehnte das Gewehr an den Strauch. Die Sonne war eben untergegangen. Ein klares Rot stand am Abendhimmel, und auf den tiefliegenden Wiesenstellen lag bereits eine dünne Nebelschicht, die der leise Lufthauch zu langen Schleiern auszog. Auf der Spitze einer Fichte saß eine Singdrossel, die größte Künstlerin des deutschen Waldes. Unermüdlich ließ sie ihre abwechslungsreiche Strophe ertönen; in den Pausen antwortete ihr eine Amsel. Dicht vor dem alten Herrn flitzten zwei Meisen neckend durch die Zweige des Strauches. Dann schreckte auf der anderen Seite der Wiese ein Reh, wahrscheinlich hatte ein Rotrock, der sich zur nächtlichen Mäusejagd begab, es vergrämt. Langsam verblich die Abendröte bis der erste Stern aufblitzte. Der Forstmeister stand auf und nahm das Gewehr zur Hand. Jetzt war es Zeit, jetzt konnte die Langschnäblige kommen...
Da ertönte deutlich hinter ihm ein lautes:„Quorr, Quorr..." Blitzschnell fuhr der Grünrock herum. Da noch einmal dicht vor seinen Füßen im Graben wieder„Quorr, Quorr!“ Ein vorlauter Frosch war es, der seine Stimme erheben hatte, wahrscheinlich der Vorsänger des Chores, der aber iich vergeblich das Abendlied angestimmt hatte.„Willst du wohl das Maul halten und nicht alte Leute zum Narren machen!" rief der Forstweister wohlgelannt dem Sumpfsänzer zu
Doch jetzt wieder„Quorr, Quorr“, aber oben in der Luft und gleich nachher ein scharses Pix. Ja, das war sie! Langsam kam sie in der stillen Abendluft angeschwebt... und zehn Meter hinter ihr die zweite. Langsam, vorsichtig hatte der alte Weidmann das Gewehr angepackt, zweimal schnell hintereinander krachten die Schüsse. In mehrfacher Wiederholung kam das Echo zurück. Der brave Hektor war schon unterwegs, um die Beute zu holen. Behaglich schmunzelnd hing der Grünrock die beiden Schnepfen an seine Jagdtasche. Bald darauf kam die dritte und vierte gezogen, aber zu weit für einen sicheren Schuß. Der Nebel auf der Wiese war zu Mannshöhe angewachsen. Wenn ein frischer Luftzug das Tal entlang strich, wogte er wie ein milchweiser See. Einzelne Streifen lösten sich ab und zerflatterten gegen den Wald, der dunkel und schweigsam dastand...
Langsam schritt der Grünrock zum Wagen.„Nach Starrischken, Jons! Aber langsam, wir haben keine Eile.
Die Forstaufseher hatten bis Vesper fleißig im Gutszimmer gearbeitet. Dann machten sie Schluß und gingen hinüber zum Hegemeister. Der alte Herr war eben dabei, eine Anzahl Frösche, denen er die Haut abgezogen hatte, als Köder auf die Krebsteller zu binden. Schon von weitem rief er ihnen entgegen: „Na, du langer Labommel, wie bist du hierhergekommen?"
„Zu Fuß, Ohm Adam,“ erwiderte Nante gleichmütig,„ich bin unterwegs bei der Mutter angesprochen, sie läßt dich vielmals grüßen.
„Schönen Dank, wie geht es ihr denn?“
„Ganz gut.“
„Das glaube ich, daß ihr wohl ist, seitdem sie euch Fresser nicht auf dem Halse hat. Hast dir schon Quartier besorgt?“
Nante schüttelte bedächtig den Kopf.„Ich dachte, Ohm Adam, da ich doch in dein Revier versetzt bin, daß du mich aufnehmen wirst...“
Der Alte wischte seine rechte Hand an einem roten Taschentuch ab, schob sich die Mütze von der Stirn zurück und tratzte sich in den Haaren über dem Ohr. Das ganze Verhalten war so eigenartig, daß die jungen Leute sich kaum das Lachen verbeißen konnten.
„Na ja, wenn's nicht anders geht..., ich werde doch mein Patenkind nicht verhungern lassen.“
„Die Gefahr ist ausgeschlossen, Herr Hegemeister!" warf jetzt Mooslehner ein.„Der Herr Forstmeister hat ihm schon angeboten, ihn als Forstschreiber und in Kost zu nehmen.“
„Weshalb sagst du das nicht gleich, du Lorbaß? Wolltest mich wohl auf die Probe stellen? Das ist dir aber vorbeigelungen.
Na, nun kommt rein, nen Happen verbeißen, dann könnt ihr mitkommen, Krebse fangen. Wenn ich ein Schock zusammen habe, muß ich nach Starrischken. Ihr könnt weiter fangen.“
„Ich habe noch eine Bitte, Herr Hegemeister. Wollen Sie mir ihre zweite Oberstube und Essen geben? Ich have doch mit Schnabel getauscht.“
Na, wenn ich schon zu Nante A gesagt habe, dann muß ich doch zu Ihnen B sagen. Aber wir tun beide klug daran, wenn Sie jetzt noch Wera hübsch bitten.“
In Starrischken war eben das Abendbrot aufgetragen, als der Hegemeister mit dem Schock Krebse eintraf, lauter„Pariser" — so nennt der die deutsche Herkunft verleugnende Handel die größten Krebse, die von Ostpreußen nach Paris gehen... Eine halbe Stunde später erschienen sie bereits auf der Tasel in leuchtendem Rot prangend, dampfend und duftend. Bedächtig widmeten sich die vier Herren den schmackhaften Krustern. Man hörte nur das Krachen der Schalen und ab und zu ein wohlgefälliges Grunzen.
Endlich schob der Gutsherr seinen Teller zurück:„Herrschaften, ich kann nicht mehr. Das wird einen bildschönen Durst geben. Na, ich habe vorgesorgt... Ich habe deine frischmilchende Kuh rüberholen lassen, Degenfeld.“
„Da hört doch die Weltgeschichte auf! Was sollen wir denn morgen zum Hammel trinten?"
„Kunststück! Schickst morgen nach der Stadt und läßt ein frisches Faß holen. Aber nun an die Arbeit, meine Herren!"
Im Nebenzimmer stand schon der Spieltisch wohl vorbereitet. Es wurde ein richtiger Feld=, Wald- und Wiesenskat, ein Hindernisrennen, wie der alte Adam zu sagen pflegte, ein Notbehelf, um die Pausen der sehr lebhaften Unterhaltung auszufüllen. Die beiden Mädchen, Erna und Lisbeth, musizierten, die beiden Mütter unterhielten sich. Um Mitternacht wurde aufgebrochen. Die Familie Degenfeld brach zuerst auf. Sie hatte nicht weit zu gehen, denn der Park von Dietrichswalde stieß unmittelbar an den von Starrischken. Schrader und Krummhaar standen noch einige Minuten mit dem Gutsherrn auf der Freitreppe in eifriger Unterhaltung... Die Nacht war still und sternenklar, aber kalt. Am Himmel funkelten die Sterne wie im Winter, tief im Westen schwamm die untergehende Mondsichel über einem dünnen Gewölk.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 29. Januar 1916
Seite 5.
290
A
A
SlchchGormrw..
Das Direktorium der Reichsgetreidestelle hat beschlossen, die Mehlmenge, die täglich auf den Kopf der versorgungsberechtigten Zibilbevölkerung verbraucht werden darf, vom 1. Februar d. J. an
Demzufelge wird die im Stadtbezirke Cöln zu gewährende Cageskopimenge an Brot vom
I. Februar d. Js. ab auf 250 gr(bisher 275 gr) festgesetzt.
In dem erhöhten Brotbezuge der schwer arbeitenden Personen tritt eine Aenderung nicht ein. Die Tagesmenge für diese Personen beträgt nach wie vor 325 Gramm.
Tiese erhöhte Brotmenge(Zusatzbrot) kann aber nur solchen körperlich schwer arbeitenden, erwerbstätigen Personen gewährt, werden, die mit einem Johreseinkommen von nicht mehr als 3000
Mark zur Staatseinkommenstener veranlagt von 3000 M. entsprechenden Steuersatz von
(industriellen) Arbeiter, ferner kleine Landwirte, Funnrnn m
Die Eintragung der veränderten Brotnenge in die Brotbücher erfolgt werktäglich„
vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 8 Uhr
usatzbrot) kann aber nur solchen körperlich schwer arbeitenden, erwerbstätigen Personen gewährt werden, die mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 3000 anlagt sind oder bei denen infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder u. dergl.) eine Ermäßigung des Staatseinkomezensteuersatzes auf den einem Einkommen von 52 M. stattgefunden hat. Zu den schwer arbeitenden Personen rechnen von jetzt ab(ohne Unterschied des Geschlechts) nar die über 16 Jahre alten gewerblichen indwirte, Handwerker, kleine Beamte(Eisenbahn=, Straßenbahn=, Post=, Polizei=, Büro=Unterbeamte usw.).
Für die Einwohner
Bei der Ausfertigungsstelle
des Bezirks der Verwaltungsstelle(Standesamt)
mit dem Familiennamen
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 b)„ an Lyskirchen Nr. 7
a) Volksschule Stolkgasse Nr. 43
b)„ Eigelstein Nr. 16
c)„ Genterstraße Nr. 16.18(Eingang Genterstr.)
a) Volksschule Lochnerstraße Nr. 13 b)„ Perlengraben Nr. 62/64
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
II.
(Hamburgerstraße Nr. 2)
(im Dau Nr. 5)
a) Volksschule Manzerstraße Nr.
b) Bayenthal siehe Nr. 13
34
a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
b) Longerich siehe Nr. 23
c) Riehl„„ 17
d) Niehl„„ 18
e) Merheim lrh.„„ 20
a) Volksschule Geisselstraße Nr. 3/5
b)„ Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstr.)
c) Bocklemünd siehe Nr. 24
IV.
(Alteburgerwall Nr. 29)
Nippes
Volksschule Hillerstraße Nr. 48
10
11
a) Volksschule Berrenratherstraße Nr. 179
d) Zollstock siehe Nr. 21
a) Verwaltungsstelle Deutz, Deutzer Freiheit Nr. 50 b) Poll siehe Nr. 25 c) Humboldtkolonie siehe Nr. 14
a) Volksschule Hollweghstraße Nr. 23
b) Vingst siebe Nr. 15
a) Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße Nr. 100
d) Flittard siehe Nr. 19
Ehrenfeld Lindenthal mit Müngersdorf
Stilz
Deutz
Kalk
Mülheim
12 I a) Verwaltungsstelle Holweide, Johann=Bensbergerstr. Nr. 4
b) Dünnwald siehe Nr. 22
c) Brück„" 16
13 J Bayenthal, Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
Holweide
14 I Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
15 I Vingst, Volksschule Mielenforststraße Nr. 125
16 1 Brück, Volksschule Olpenerstraße Nr. 200
Vo.ksschule Stammheinnerstraße Nr 101
mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
A bis einschl. D E„„ H
„„ L
M„„ 0
R„„ Sch St„„ 2
58
Nie#t, Vorksschule Merkenicherstraße Nr. ###itard Volks mie Prulinenhofstraße Nr. 32
Merhei
trh., Volksschule Neußerstraße Nr. 601 5
Volksschale Vorgebirgstraß Nr. 186 ksichule Berl nerstraße Nr. 191
Longerich, Voltsschule Longericher Hauptstraße Nr. 83 Bocklemünd,#frschule Rüssenbergerstraße Nr. 20
bis einschl. D
„<space>„<space> H<space>
„„ 1
„„ 8
bis einschl. F
„<space>„<space> K<space>
„„ S
„„ 2
bis einschl. H
„„ 8
„„ 1
bis einschl. L.
„ L
am
Februar 1916
Februar 1916
Februar 1916
4. Februar 1916
5.
4. Februar 1916
5.
1.„„
8.
Februar 1916
4. Februar 1916
5.
Bezirke
Poll, Volksschule Poller Hauptstraße Nr. 61
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausfertigungsstellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Ausfertigungsstelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Zu welche
die Straße gehört, ist aus dem dem III. Teile des Adreßbuches von Cöln beigegebenen alphabethischen Verzeichnis der Straßen zu ersehen, oder bei der Brotbuchzentrale zu erfragen.
Das Brotbuch ist von dem Bezugsberechtigten selbst oder von seinem Beauttragten mitzubringen.
Wer die Gewährung von Fusatzbrot wünscht, hat außerdem seinen Steuerzettel und eine Bescheinigung seines Arbeitgebers vorzulegen. Bei selbständigen Handwerkern genügt an S enigung des Arbeitgebers die Vorlage der Gewerbeanmeldebescheinigung.— Formulare zu der Bescheinigung des Arbeitgebers können vom 31. d. M. ab bei den Verwaltungsstellen unentzeltlich in emsfang genommen werden.— Von jedem Ausscheiden aus der zu einer höheren Brotversorgung berechtigenden Beschäftigung ist der zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) unter Vo
gaes alsbald Anzeige zu machen.— Die Brotbücher, die bis zum 26. Februar 1916 nicht zur Eintragung der neuen Brotmenge vorgelegt sind, werden zwangsweise eingezogen. Die dar GSeiterungen haben sich die davon Betroffenen selbst zuzuschreiben.— Die zurzeit im Gebrauch befindlichen
Fettkarten
#erlieren am 1. April d. J. ihre Gültigkeit.
neuen
Die Ausgabe von
Fettkarten für die Zeit vom 2. April bis zum 30. Dezember d. J.
soU bei Gelegenheit der Eintragung der veränderten Brotmenge erfolgen.— Die Inhaber von Fettkarten werden daher ersucht, außer den Ausweisen für den Brotbezug die alte Fettkarte vor; Vom 28. Februar ab erfolgt die Aenderung der Brotmenge in den Brotbüchern und die Ausgabe von neuen Fetrkarten nur noch bei den für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstellen.
Cöln, den 26. Januar 1916. Der Oberbürgermeister: Wallraf.

1
Seite 6.
Aöiner Locul-Ainzeiger Nr. 28&a. Samstag, 29. Januar 1916
ai ar
0 Der Bürgerverein Köln=Deutz
hielt am Freitag im Saale der Bierbrauerei Abels eine Generalversammlung ab, die Hr. Posthofen leitete. Es wurde mitgeteilt, daß beabsichtigt sei, die Haltestelle der Straßenbahn an der Mathildenstrane an den Anfang der Hängebrücke zu verlegen.
Die Versammlung will eine Eingabe an die Stadt richten, die alte Haltestelle beizubehalten, da sich gerade an der Mathilden= und Siegburgerstraße der Hauptverkehr abwickele.
Beschlossen wurde eine Eingabe an die Eisenbahnverwaltung, die gebeten werden soll, alle Personenzüge in Deutz halten zu lassen. Das Bedürfnis hierzu zeige sich namentlich bei den Siegzügen. Wenn diese Züge gezwungen seien, in Deutz zu halten, weil keine freie Bahn gemeldet sei, so könne man stets beobachten, daß Passagiere aussteigen. Auch soll ersucht werden, dem Eilzuge 111 nach Hagen in Deutz eine Minute Aufenthalt zu gewähren. Ein weiterer Wunsch geht dahin, tunlichst auch einige Schnell= und Eilzüge in Deutz halten zu lassen.
Geklagt wurde darüber, daß die durch die Brückenrampe tiefgelegten Geschäftshäuser in der Nähe des Rheines entwertet seien, weil der Verkehr dort sehr nachgelassen habe und die Ladenlokale nicht mehr vermietet werden könnten. Man war der Ansicht, daß die Stadt die Hauseigentümer entschädigen müsse. Ein diesbezüglicher Antrag soll jedoch nicht von Vereins wegen gestellt werden, sondern von den betreffenden Hausbesitzern.
□ Vom Kölschen Boor.
Getrennt von all seinen übrigen Veranstaltungen ging und geht der Goldankauf des Kölschen Boor in einem besondern Raum des Stadthauses vor sich. Ausdrücklich sei bemerkt, daß der Voor diesen Goldankauf lediglich zur Verstärkung des Reichsgoldschatzes eröffnet hat und keinerlei Nevenabsicht für sich bei dieser Veranstaltung vorliegt. Sollte trotzdem der eine oder andere Bringer von Gold überrascht von dem hohen Betrage, der ihm für die zwecklos herumliegenden Gegenstände gezahlt wird, die Summe nach unten bis zur Null abrunden wollen, so ist ihm allerdings hierzu in einer ausgestellten Büchse Gelegenheit gegeben.
Die Goldsammlung brachte bis jetzt in zehn Sammeltagen mit 50 Annahmestunden bereits 25000 Mark Gold, mithin pro Stunde 500 Mark, ein gewiß schönes Ergebnis. Leider ist es bei der gewissenhaften Prüfung der beiden ehrenamtlich tätigen Fachleute nicht möglich, rascher zu arbeiten; deshalb dauert die Abfertigung für manchen Ungeduldigen bei dem zeitweise sich häufenden Andrang zu lang. Für solche erläßt jetzt der Bauer eine Ankündigung, die es auch diesen ermöglicht, ohne Zeitverlust ihre Goldgegenstände zu verkaufen.
Am Sonntag zeigt der Bauer wieder ein schönes Nachmittags=Programm an, dem hoffentlich des Wetters Gunst nicht versagt wird. Um 4 Uhr konzertiert mit einem überaus reichhaltigen Programm die Kapelle des Ersatz=Bataillons des 27. InfanterieRegiments unter Leitung des Vizefeldwebels Faust. Sie bringt bei dieser Gelegenheit u. a. folgende Stücke zum Vortrag: Unter siegenden Fahnen, Marsch von Blankenburg, Jubel=Ouvertüre von Bach und Seemannslos von Hortel mit Posaunensolo, Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus Tannhäuser von Wagner, Fackeltanz von Meyerbeer. Zwischendurch singt die Kölner Sänger=Vereinigung 1915 unter Leitung des Dirigenten Bernhard Hartmann einige Chöre, unter anderen die Blumberg'sche Vertonung des Herzogschen Liedes vom Kölnischen Bauer: Köln pack an, ferner die Kölner Hymne in der Vertonung von Steinhauer.
Hoffentlich bringt ein zahlreicher Besuch dem Kölner Bauer wieder eine seiner früheren hohen Tageseinnahmen, die durch die Witterung in den letzten Wochen etwas gelitten haben, aber immerhin noch eine Höhe erreicht, wie in keiner Stadt Deutschlands. Mögen sich Köln's Bürger an unseren Soldaten ein Beispiel nehmen! Fast jede Post bringt aus dem Felde größere und kleinere Beträge, und groß war die Freude des Boors, als ihm seitens des ErsatzBataillons des 69. Infanterie=Regiments neben anderen Spenden hiesiger Großfirmen ein verspätetes Christkindchen im Betrage von beinahe 1500 Mark überreicht wurde.
.) Zur Herabsetzung der Brotmenge und Ausgabe neuer Fettkarten erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung, nach welcher die Brotbuchabänderungen vom 4. bis 26. Februar erfolgen. Da am 1. April die jetzigen Fettkarten ihre Gültigkeit verlieren, sind sie von den Inhabern gleichzeitig mitzubringen, damit ihnen neue mit Geltung ab 1. April ausgestellt werden. Die erhöhte Brotmenge für Schwerarbeitende (325 Gramm für den Tag), das sog. Zusatzbrot, kann aber nur solchen körperlich schwer arbeitenden, erwerbstätigen Personen gewährt werden, die mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 3000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind oder bei denen infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder u. dergl.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 3000 M. entsprechenden Steuersatz von 52 M. stattgefunden hat. Zu den schwer arbeitenden Personen rechnen von jetzt ab(ohne Unterschied des Geschlechts) nur die über 16 Jahre alten gewerblichen(industriellen) Arbeiter, ferner kleine Landwirte, Handwerker, kleine Beamte(Eisenbahn=, Straßenbahn=, Post=, Polizei=, Bureau=Unterbeamte usw.). Welche Ausweise beizubringen sind, um das Zusatzbrot zu erhalten, sagt die Anzeige. Die bis zum 26. nicht zur Aenderung vorgelegten Brotbücher werden zwangsweise eingezogen. Die Weiterungen, die sich daraus ergeben, haben sich die Betroffenen selbst zuzuschreiben. Darum tut jeder gut, sich pünktlich an die zur Vorlage festgesetzten Tage
•d Reiskonserven. Nach dem Marktbericht vom 28. Januar 1916 sind in den städtischen Verkaufsstellen u. a. Reiskonserven, zwei Dosen 90 Pfg., zu haben. Das ist ein Irrtum und muß heißen, daß eine 2 Pfd.=Dose 90 Pfg. koster.
Uetz- und Streckenkarten, neu ausgefertigt oder verlängert, sind erhältlich: für Straßen= und Vorortbahnen in der Weißbüttengasse 35—43 und in dem Zigarrengeschäft von Benedict, Köln=Deutz, Tempelstraße 1(Ecke Freiheitstraße); für die Vorortbahn Köln=Porz auf dem Bahnhof Porz; für die Vorortbahn Köln=Weiden auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145; für die Vorortbahn Köln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch und in.-Gladbach im Bergischen Löwen; für die Vorortbahn Köln=Brück=Bensberg im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) und in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten findet statt beim Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße und auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost. Kalkerstraße.(Tage und Stunden siehe Anzeige.)
00 Ausfallen eines Nachtzuges. Vom 15. Februar ab fällt wegen mangelnder Besetzung der Lokalpersonenzug 232 von Mülheim 12,14 Uhr nach Köln Hbf. aus.
(2) Ein Störenfried. Man schreibt uns: Die Bewohner der
Häuser Hohestraße—10 werden fast allabendlich durch ein wildes Geschrei von einer hundertköpfigen Vogelschar in ihrer Ruhe gestört. An einer alten Mauer, welche die Gärten der zur Kasinostraße gehörigen Häuser umgibt, wächst seit uralter Zeit uppiger Efeu, worin sich Hunderte von Starnestern befinden. Zur Abendzeit erscheint mit Regelmäßigkeit ein großer Raubvogel, läßt sich auf einen Baum nieder, um von hier aus er.„Jagd au die Stare auszuühen. Von Zeit zu Zeit schießt der Raubvogel in das Efeu, um sich dort einen der Stare zu holen und zu verzehren. Bei dieser Gelegenheit schreit nicht nur das angearifene Tier, sondern auch die übrigen Vögel schreien. Das gibt ein Konzert, das markterschütternd wirkt. Die Kinder wachen in ihren Betten auf und die Erwachsenen halten sich die Ohren zu. Die Nachbarn der räuberischen Ueberfälle haben sich bereits an den Polizeikommissar des Bezirks gewandt, um Ruhe zu bekommen. Auch hat sich einer der Anwohner bereit erklärt, den Raubvogel abzuschießen; aber die Erlaubnis hierzu konnte nicht erteilt werden, weil der betreffende Herr keinen Jagdschein besitzt.
Jägern Gelegenheit geboten, ein gutes Werk zu tun. konnte nicht ermittelt werden, wo der Raubvogel sich am Tage aufhält.
(A) Für 25 M. können wir einem feldgrauen Doppelquartett die Freude machen, seinen Notenbestand so zu vermehren, daß e in Lazaretten in Feindesland usw., wenn kein Frontdienst ruft, den Kameraden gute Genüsse verschaffen kann. Wer steuert etwas dazu bei? fragen wir namens und im Auftrage des Doppelquartetts, das, aus sangesfreudigen Kölner Landstürmern bestehend, im Osten der Erfüllung seines Wunsches harrt und edlen Gebern gern eine schöne Dankkarte schreiben will. Die Redaktion besorgt die Noten und bittet, etwaige Gaben ihr zu senden.
X Im Erbischöflichen Diözesanmuseum, Domkloster 8, ist eine von kunstgeübter Hand aus feinem Linnenfaden gefertigte Altarspitze ausgestellt, die als mustergültig bezeichnet werden kann. Sie mißt 3,18 Meter in der Länge und 27 Zentimeter in der Breite, ist kunstgerecht in der Zeichnung, außerordentlich sauber in der Ausführung und zeichnet sich dadurch aus, daß in den funfzehn im Viereck gehaltenenen Feldern, in die sie gegliedert ist, sich nie dasselbe Muster wiederholt und doch das Ganze wohlgefällig zusammenstimmt.
(A) kandwirtschaftlicher Kursus. Am Montagnachmittag 3 Uhr bis abends 9 Uhr, wird in Köln=Lindenthal, im Stadtwaldrestaurant ein landwirtschaftlicher Kursus durch den Winterschuldirektor Bindel aus Bergheim a. d. Erft abgehalten. Der Kursus wird sich besonders mit der Düngung und Fütterung, aber auch mit sonstigen wichtigen landwirtschaftlichen Fragen
((A) Warnung vor Taschendieben. Auf dem Neumarkt wurde an der Straßenbahnhaltestelle einer Frau die Geldbörse mit etwa 80 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen. An der Garderobe eines Theaters stahl ein Langfinger einer jungen Dame ihre Taschenuhr aus der Handtasche. Die Bestohlene hatte die Uhr veim treten des Theaters aus Vorsicht abgenommen und in die Handtasche
4A Obstreste auf der Straße. Auf der Stammheimerstraße kam eine ältere Frau über eine Apfelsinenschale zu Fall. einen Armbruch davon. 00
CO Einbrecher und Diebe. Auf der Luxemburgerstraße wurde ein Handwagen mit Briketts gestohlen.— Eine Kiste mit Porzellan verschwand von einem Geschäftsfuhrwerk auf dem Blaubach.— Einbrecher besuchten ein Kaffeegeschäft Kaiser an der Luxemburgerstraße und nahmen außer einer Menge Schokolade Bargeld mit.
einem Obstladen an der Sülzburgstraße plünderten ebensolche Spitzbuben die Ladenkasse, und aus Wohnungen an der Bachemerund Neußerstraße holten sie Kleider und Schmucksachen.— Ein Lehrling entwendete seinem Meister Handwerkszeug und erschwindelte sich in einem anderen Geschäfte Taschenlampen und Glühbirneu. Er kam in Haft.—
(A) Anfälle. Ein Radler wurde in der Roonstraße im Vorüberfahren von einem Pferde in den rechten Oberarm gebissen und trug eine schwere Verletzung davon. 42
Auf dem Gereonswall kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— Im Weyertal verbrannte sich ein Knabe von acht Jahren mit heißem Wasser schlimm am ganzen Körper, so daß man ihn zur Lindenburg bringen mußte.— Aus der Heinsbergstraße wurde ein Mann, der mit dem Arm in eine Säge geraten war, ins Augustahospital eingeliefert.— In der Salomonsgasse kam ein Mann mit dem Arm in einen Aufzug und erlitt schweren Schaden.— In der Kamekestraße fiel ein Maurer von einer Leiter; er brach einen Oberschenkel.— Ein Knabe von fünf Jahren fiel in der Merovingerstraße die Kellertreppe herunter und zog sich böse Kopfverletzungen zu.„
() Die Feuerwehr löschte in der Meckenheimerstraße einen Kellerbrand. In der Severinstraße war ein Möbelwagen mit dem darin befindlichen Packzeug in Brand geraten. Die Wehr beseitigte rasch die Gefahr.
Personalnachrichten.
aA Das Eiserne Kreuz wurde verliehen dem Stadtsekretär Richard Schubert aus Köln, der als Feldwebelleutnant mit einem Kölner Landsturmbataillon ausgerückt war und jetzt bei einem Reserveregiment im Schützengraben an der flandrischen Front Dienst tut. Seine beiden Brüder, von denen einer Feldzahlmeister beim Korps=Brückentrain, 18. Armeekorps, der andere Offiziersstellvertreter im Infanterieregiment Nr. 87 ist, haben das Eiserne Kreuz schon früher erhalten. Alle drei sind aus dem 87. Regiment hervorgegangen. Der noch rüstige Vater hat mit Auszeichnung an den Feldzügen 1866 und 187071 teilgenommen.
Auf eine 25jährige Dienstzeit kann am 1. Februar d. J. der Oberpostschaffner Paul Dresen zurückblicken, der beim Postamt Köln II beschäftigt ist.. A eenn
Besördert zum Leutnant wurde der Vizefeldwebel Adalbert
Haustein, Sohn des Verlagsbuchhändlers Peter Haustein aus Bonn.
Verliehen wurde dem Eisenbahnobersekretär a. D. Parnemann in Köln der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Eisenbahnzugführer a. D. Janzen in Köln das Verdienstkreuz in Gold, den Eisenbahnzugführern a. D. Stüsser in Rath=Heumar und Tupp in Köln=Nippes das Verdienstkreuz in Silber, dem Eisenbahnpackmeister a. D. Hessei in Nippes, dem Eisenbahnrangiermeister a. D. Junkersfeld in Kalk. dem Eisenbahnwerkführer a. D. Overath in Nippes, den Bahnwartern a. D. Adriann in Ehrenfeld und Becker in Longerich, sowie dem bisherigen Eisenbahnlackierer Scherer in Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen, dem bisherigen Eisenbahnschlosser Parria in Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
(A) Verliehen wurde vom Großherzog von Oldenburg dem Generaldirektor der Gasmotorenfabrik Deutz, Regierungsrat Rhazen, das Friedrich=August=Kreuz 2. Kl. am rot=blauen Bande. Die gleiche Auszeichnung erhielt Kommerzienrat Adolf Lindgens.
Was der Sonntag bringt:
sriäg auf der Warbaurg, Schagspieldausz, nachigftige 8. r:
Schneewittchen und die sieben Zwerge, abends 8 Uhr: Heimgerunge. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai Deutsches Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Germanne
Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: nachm. 4 u. abds. 8 Uhr: Wenn der Frühling kommt.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestarant: von nachmittags 4 Uhr an, Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½2 Uhr. Flera, täglich nachmittags, 31/3 Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Frieserewasse.„St., Pero
nengasse 89/91, nachm. von—11 Uhr. Alter Posthof(gegenüber dem Schauspielhaus): ab 5 Uhr großes Konzert. Kaffeehaus Runge(Hohestr.): großes Konzert.
Besondere Veranstaltungen! Nachm. 4 Uhr am Kölschen Boor in Eisen am Gürzenich. Märchen-Theater: nachm. 4½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft: Für den Vater geopfert. Kölner Frauen-Fortbildungsverein, nachm. 5 Uhr im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Badstr. 8, Eingang.: Zweiter
Elternabend über die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter.
Museen: Geöffnet
Wallraf-Richartz-Museum 10—- Uhr Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
II, Eigelsteintorburg. Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshyaiene. Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8 1„
(frei von 11—1)
Jan. bis
Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 30.
6. Februar 1916.)
Opernhaus. So. 7 U. Tannhauser.- Mo. 7 U. Der Prophet. Di. 7½ U. Tiefland.- Mi. 7½ U. Königskinder.- Do. 4½ U. Hoffmanns Erzählungen.- Fr. 6½ U. Siegfried.- Ea. 8 U. Der liebe Augustin.- Co. 7 U. Faust und Margarete.— Schausvielhaus. So. 3 U. Schneewittchen und die sieben Zwerge.- 8 U. Heimgefunge. Mo. 7½ U. Zum ersten Male: Rausch.- Di. 7½ U. Egmont.- Mi.
8 U Sappho.- Do. 8 U. Die selige Exzellenz.- Fr. 8 U. Heimgesunge.
- Sa. 7½ U. Belinde.- So. 3 U. Schneewittchen und die sieben Zwerge.
- 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.
G Im Millowitsch=Theater bleibt die zugkräftige Posse: Wie einst im Mai noch weiter auf dem Spielplan. Sonntag findet die Aufführung zweimal statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und 8 Uhr abends. Für Mittwoch, 2. Februar, nachmittags 4 Uhr, ist eine Wiederholung des Märchens Frau Holle zu vorgesehen. Karten hierzu sind von heute ab an der Theaterkasse
CO Metropol-Theater. Die melodienreiche Gilbertsche Operette Wenn der Frühling kommt bleibt nur mehr bis Montag auf dem Spielplan. Dienstag beginnt der Mannheimer Hofschauspieler Ludwig Schmitz ein kürzeres Gastspiel. Dieser Künstler, der sich in Köln einer außergewöhnlichen Beliebtheit erfreut, tritt in S. M. der Dollar von Hermann Stein und Adolf Steinmann, Musik von Hermann Stein, auf. Die zweite Hauptrolle spielt der ehemalige kgl. Hofschauspieler Albert Hübner, der auch die Regie dieses Sückes fonr.
Die deutschen Verlustlisten, 866 67. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 439/440 Baperische Verlustliste Nr. 247 Sächsische Verlustliste Nr. 248 Württembergische Verlustliste Nr. 335/336
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, aus.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Januar 1916.
Kehl, 7 om. Rhein.40—.03m 1 Trier, 7 om. Mosel 1,30—.04m
Heilbronn, 8 v. Neckar.03—0,02m Köln, 7 vm. Rhein.01—.07m
Caub, 9 om. Rhein 2,48—0,12m] Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,42—0,24m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,34—0,07m Wesel, Lom. Rhein 2,48—0,23m
Bingerloch.95—=07m
Mutmaßliche Witterung für den 30. Januar 1916:
Etwas kälter und vorwiegend trocken. Im Rheintale früh strichweise neblig.
Was das Odol
besonders auszeichnet vor allen anderen Mundreinigungsmitteln, ist seine merkwürdige Dauerwirkung die aller Wahrscheinlichkeit nach darauf zurückzuführen ist, daß sich das Odol beim Mundspülen förmlich in die Zähne und die Schleimhaut einsaugt, diese gewissermaßen imprägniert und so gleichsam die Mundhöhle mit mikroskopisch dünnen, aber dichten antiseptischen Schicht überzieht, die noch stundenlang, nachdem man sich den Mund gespült hat, ihre Wirkung äußert. Diese Dauerwirkung besitzt kein anderes der für die tägliche Mund= und Zahnpflege überhaupt in Betracht kommenden Präparate. Sie gibt demjenigen, der Odol täglich gebraucht, die Gewißheit, daß sein Mund stundenlang geschützt ist gegen die Wirkung der Gärungsstoffe und Fäulniserreger, die die Zähne zerstören.

ASier Lötal-Auneider Ne 28 2 Samstag. 29. Januar 1916
Seite 7.
Offene
Stellen
ssssss
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher,
Mechaniker“
Hoight Bei Bewerbungen bitten wir
Alter u. Miltärverhältnis anzugeben.
Motorentabrik Oberursel.-G. Gberursel bei Frankturt a. M. 1*
Für unsere Lokomotivfahrik Nowawes b. Berlin
werden dei hohem Verdienst sofort gesucht:
tücht. Schlosser, Dreher, Hobler, Stoßer, Schmiede u. Schirrmstr.
Zu melden Sonntagvormittag 10—12 Uhr bei
Orenkeit&amp; Hoppel-— Artaut keppel,.=6.
be Köln, Hodenzollernring 82, I.
Einige tüchtige
Rangierer
zum daldigen Eintritt gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz, Deutz=Mülheimerstr. 160. 27
grv. Mädch.f. a. Hausarb. esucht.
* Wilhelm Klein. Bäckerei u. Wirtschaft Kalk, Bietorstr. 73.“
Graves hatd. Rädchen
sof. ges. Kunidertskl 19, II.
Jangeres Mädchen für nachmittags gesucht.
Kalk, Breuerstratze 6, 1. Etg.
Sundenwädchen oder Prau
sofort gesucht. Domstr. 23.
(Josonnenache.)
Bankbeamter
Abiturient, 24 J. alt, mit allen dankrechnisch. Erbeiten vert aut. wünscht sie zum 1. April oder Juli zu ve ändern.
Angedote unter C 25 an die Geschäfts elle d. K L9.=A.
Suche für meinen Sohn, 17., karh., gewandt u. in tell., Gymna d. Quarta u. Handelssch. des.
Lehrlingsstelle
in dess. Orogerie, wo er freie Kost u. W hnung im Hause des Prinzipals haben kann Anged u. 68 a. d. Gesch. d. Bl.
bis 5 Zimmer
in schön gelegener Villa in Lindenthal an einzelne Dame zu vermieten. Adr sse zu erfragen an der Geschäftsstelle des.=.“
Abgeschl. 4. Et.
3 große Zimmer, kl. Mansarde, Keller, Gas, an kleine Famiie zu vermieten.
b. Neue Mastrichterstraße 5.
Wir stellen dauernd gegen gut. Lohn ein:
Schlosser
für Werkzeugbau, Montage u. Reparat.,
Milchwagen=
kutscher
Dreher Bohrer Hobler Rundschleifer Fräser
für Automobiltelle u.
Werkzeuge.
Auch Kriegsinvallden
finden gerne Berück sichtigung.
militärfrei. unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier A Tagelohn, ohne alles, gesucht.
Vorstellung nur werklags v. —11 und—6 Uhr.
Rittergut Hordell d. Köln.
Tücht. BuchdruckMaschinenmeister
hoh Lohn sof. ges. Drucherei
Scharmitzel, Weberstr. 1A.
Basdruckerlehrling
uch Weiden, Martinstr. 37
Stützen, Röchinnen, Kinderräuleins. Rüchen-, Zweit=,
Kindermädchen
Dienstmädchen
aller Artorhalten gute Stelle durch
Ubteil. für weidliches Hauspersonal
Göln. Manritiuswall 66. I. Stock, werdtägl. geöffnet. o—6 Uhr Fernspr. A 6506—10"
erste Geschäftslage, zu verm. Bescheid: Dürenerstr. 179. Zur Kriegszeit genstige Bedingungen.
Chreutsld, Alarakraße 13
an der kath Kirche, 2. Etage 5 Zimmer an stille Familie zu vermieten.
Schneiderreste,
Aermelt., Taschenf., Steifl:, Croisé, Zeitbahnreste etc. kauft
Greeff. Elberteid.Island.
gebraucht. f. Verein Piüns zu bau. ges. Sofort ee= Geld. Off. u. B 76 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Schöne abgeschl 3 Mansarden=Wohnung an ruhige Leus zu vermieten. Bescheid: Dürenerstraße 179.
Zimmer 3. Et. zu vermieten.
Friesenstraße 72.
Mdl.,II., W. 2 50. Severinst 144.
Kleigesuche)
Junges Fräulein
welches bisher im elterlichen Geschäft tätig war u. im Verkehr mit der Kundsch. bewandert ist
sucht Stelle als Buchhalterin.
Selbiges ist auch mit allen and. vorkommend. Büroarbeiten vertraut. Stelle ev. auch mit Dens.
Gefl. Ang erb. unt. C 23 an die Geschältsst. d. Bl. 27
Im südl. Stadtteil Parterre oder I. Et. ein großes
Zimmer
für Bürozwecke
(Geschäftsstelle eines Verbandes) gesucht. Off. u. K 50 an die Agentur Severinstraße 144.
I 1en werden angekauft
C
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu den höchsten Preisen angekauft. Jean Firmenich,
Gr Neugasse 34. Tel. A 0772.
Hochtragende Stute
ersikl. gedeckt, im März fohlend
prima Ackerpferd, zu verkaufen oder gegen anderes Pferd oder Ochsen zu tauschen.
J. Schmidt, Rath=Heumar.
Einf. gebild. Fräulein
in d. Führ. ein. sein. Hausdalts vertr., im Kochen, Back., Einm.
erfahr sucht Stelle a. Haushälterin od. Stütze, wo Mädchen vorhand. Off. unt. 70 an die Geschäftsst. d. Blalles.
ge Familie mit Kindern sucht Wohn. v. 1 od. 2 Zimmern u. gr. Küche, am liebst. in Brannsfeld. Off. m äußerster Preisang u. 2 200 a. d. An=St. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 179.“
Fräulein sucht
möbliertes Zimmer
mit veller Deusion
Off. u. 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Stark. 16jähr. Mädchen
sucht Stelle
in desserem Haushalt. Offerten an Deter Eschweiler, Herrig d Lechenich.
Hachen.
Tüchtige
Reparaturschlosser
und Dreher
sowie
eine größere Unzahl
Atbeiter
gesucht. d
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Arbeiter,
sugendliche Arbeiter
und
Kranen
#<space> f ü r<space> l e i c h t e<space> A r b e i t<space> b e i<space> g u t e n<space> Lohn sovort gesucht. Meldungen
#bei: B. Beckers, Porz, #werkschaft Carl Otto.
Ladengehülfe,
kotter Verkäufer
der Kolonial= oder Drogenbranche z.#r guten Zeugn. für Detail geschäft sofort gesucht.
-#ged. mit Zeugn.=Abschr. Oedaltsangabe unter K
t.
Schweinemetzgerei.
Braver Junge für jetzt od. später in die Lehre ges. Math. Schoog, Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Gesucht
ür sofort ein desseres hatholisches
Mädchen
zu 2 Kindern, welches auch einen Leil Hausarbeit mitübernehmen
muß. Nur zuverlässige Mädcen. elche schon in Stellung waren und gute Zeugnisse besitzen, wollen ich melden. 1
Frau Hans
Köln, Spichernstraße 10.
Kinderloses
ür Kastellanstelle in ein. zathol. Tamenpensionat sofort gesucht.
Vorstellung zwischen 4 bis 6
Uhr Georgstraße 5.“
Zrav., fleiß. mädchen
zum Milchaustragen, für alle ausarbeit und Stallarb sof. besucht. Hoher Lohn.
Molkerei 2. Manbachz
Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 7.*
Aelteres, besseres
Mädchen
belches Liebe zu Kindern hat, auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. u. 67 a d. Gesch. d. B1.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Siegburg, Luisenstraße 65. Restanrant.
Fräulein
mit guten Zeugn. sucht Stelle
m. Familienanschluß einz. Dame oder kinderlosen Haushalt.
Off. u. B R Siegburg, Zeitstr. 82.
Mädchen vom Lande,
25 J. sucht angenehme Stelle bei guter Behandl. Zu erfragen dei Peiffer. Eigelstein 124. Geb. Frl., franz. sprech u. musikaOlisch..Stelle s. nachm.am liebst.
z. Kind. Ang. u. E74..Haup.vertretung d. Bl. in Porz
7Ther erteilt einem Quintaner im nördlichen Stadtteil Nachhülfe. Fr.=Off. unter 64
mit Preisangabe an den.=A. Marzellenstr.
Züchtiger, energischer Klavierlehrer oder Lohrerin ges., desgl. für Violinunterricht.
Off. u. E 5 a. d. Annahmestelle d. Bl., Severinstraße 24.
Arbeitsgesuche
Verf. Schneiderin s. n. einige
Damen desi Kund. i. u. außer dem Hause, Tay.50, Akurate, aub Arb., tatell. Sitz w gar. K. g. Käte Pagel, Klingelpütz 35.
Ilustreicher=Acbeiten
Läußerst billig Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1848. 5
Tuntaten.)
10000 m.
auf Ländereien hat auszuleihen kentmeiner Kollenbroich, Poulheim b. Köln.
einen Herrenanzug braucben Sie 2 Ja,am besten, Sie
Gehen
nach dem Kaufhaus für
Herrengarder....H.
ln, Schldergasse 69
Dort finden Sie, was Sie suchen. Alle Preislagen,
Farben u. Formen eind am Lager u. jeder Geschmack
wird befriedigt. Auch
getr. Maßgarderoben
sind in großen Mengen vorhand. u. da dieseSachen z. T. wenig gebraucht sind und beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalten, werden Sie unbedingt zufriedengestellt.
Zu verkaufen
aber nicht vergessen
Schildergasse
Häln
Zwangsversteigerungen.
Am 30. März 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgedäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 32, Parzelle No. 1284/71.
Alteburgerstraße No. 36
Hofraum, groß 2,71 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit
Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eig ntümer: Eheleute Gerrg Klein, Maschinenschlosser, und Josefine geborene Schmidt in Cöln, Alteburgerstraße Nr. 26. je zur Hälfte.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 31. März 1916, vormittags“1 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Gabelsbergerstraße Nr. 25.
Wohnhaus mit Anbau und Lof lum, 2,71 Ar groß, 4200 Mark Nutzungswelt zwangsweise versteigert werden
Eigentümerin: Kath#rina Schüller ohne Geschäft in Cöln.
Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Am 13. April 1916, vormittags 10½ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 4517/31,
Gleuelerstraße Nr. 67
Hofraum, groß 4,51 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2500 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Firma H. Hammelrath&amp; Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln d Königliches Amtsgericht, Cdln, Abt. 39.
Bekanntmachung
Mit Gültigkeit vom 1. Februar d. J. ab werden für die bahnamtliche Abholung und Zustellung der Eil- und Frachtstückgüter durch die Rollfuhruntern. Axer&amp; Hoven nach und von den Bahnhöfen Cöln=Deutz, Cöln=Kalb und Kalk=Nord folgende Rollgebühren festgesetzt:
1. Zwist
hofe
1. Cöln=Kalb
enden SüterdahgHamboldtkolonie
2. Deutzer Industriehafen
3. Cöln-Poll und Rolshoven
II. Zwischen den Bahnhöfen Cöln=Kab und KalkNord und
1. Cöln=Kalk, Höhenberg und Humboldtkolonie
2. Bingst
3. Ostheim
4. Merheim rechtsrh.
5. Brück
—.55
Rindest=
gebühr
—.40
für
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriessendung und zwar 50 kx mindestens 50 kg des Gewichtes
je angesangene
erhoden.
Cöln, den 28. Januar 1916.
Ankerschs#, und Tapez=Arbeit #llkichtl- wird sauber u. billig ausgeführt. Ehrenfeld, Landmannstraße 34.
g Zu vermieter
Zillige neue Möbel, günst.
* für Brautleute, eine Anzahl Pitchp.=Küch., beste Schreinerarb., v. 115K an, echt Eich=Schlafz. m 180 cm dr. Spieg= u. Wäscheschrank, 2 Betten, kompl. 425.4 Ein Posten schw. 2schl. Betten mit Paten marratze 18.4 Karl Müller,.=Mülheim, Berg.=Gladbacherstr. 13.
37
zuverlässiges Mädchen, in 2 Küche u. Hausarbeit erfahren, mit euten Zeugnisen gesucht. Ang. u. O 183 a d Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte.“
braves Dienstmädchen
gesucht. Kramer
Köln, Alteburgerstr. 48.
Mädchen gesucht.
Köln=Mülheim, Berlinersraße 54, Unterhaus.
In gesunder iudiger Lage
Möltiestr. 229— u. Brüsselerslatz
Wohnungen von
5 bis 7 Zimmern
mit Küche, Spind. Bad, Kachelöfen, Mans., Keller usw. teilw. mit elektr Lich: und automatisch. Treppenbeleuchtung. in bedeutend ermäßigter Preislage von 900—1100 M. Auskunft: Büro Molkkestraße 93. Tel. K 8292.c
6%
luft. Mansardew. in b. H. an einzel Person, mit o. ohne Mödel sofort zu vermiet. Rolandstr. 88, part.
(beschlagnahmefrei)
gek., gebleicht,
Lacke, Standöle#det
Quantum. L. Haupt, Pantaleonstr. 23. Tel. 6431.
Piano
K. 400, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelmring 38.
Seifen=Ersatz
Pfd 30h, bei mehr 25). Seifenpulver 5 Pfd. 1,25.6
Eintrachtstraße 67, p.
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
Kronleuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich
S Nohrenstr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
md.Schlfz. u. Ditchp.=Küch.=Einr., eleg. Pl.=Diw., Trum.=Spiegel, Auszieht., Vertiko. Chais.20, Kleiderschr., Waschk, Bett, Rüchen chr. w. Herde, Tisch4. K. Mühlenbach53
Piano
verk
erstkl., wenig gebr., billig zu Magnusstr. 23, Hdl b
Steppdecken, im Schaufenster 9 gelitten, sof. d. abzugeben.
Mühlenbach 32. Handlung.“
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebeszaben
100 Zigaretten 1 J 75 3
100" 2" 90„
100" 2½ 110
100„ 3½ 200„
100„ 5 3250 3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Golnenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34. fr
Das in Köln=Müngers
dorf. Eupenerstraße, belegene, 25.35 Ar große Grundstüch
soll für mehrere Jahre fest für landwirtschaftl. Zwecke bill. ver pachtet werden. Off u. B879 a. d die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
„„ aller Art liefert
Drucksachen Exzbiliatris.
Schillingstr.334
db
Der Vorstand des Kol. Eisevbahnverkehrsamts.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Hallerbach Wre
gegr. 1878 6“
Köln=Ehrenfeld,
PHOELII Venloerstr. 224.
* Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieserant l. Firmen.
Jedem Feldpestbriet
ein kleines Buch bellegen. Unsere Seldaten lechzen nach Losestotf.
ist die Hr. der rretten
Geschlftestelle d..A
OBüde!
85#ru#
Vereinskalender der Raihslischer Arbeiteibereite.
Sonntag, den 39. Januar.
Köln=Süd. Morg. 10 U. h. Messe in St. Severin f. d. Mitgl. Pionier Wilh. Ehrhardt, der den Heldentod f. d. Vaterland gestorden ist. 11 U. sämtl. Kassen bei Küster u. Bibliothek im Annohaus
Köln=Nord. 11.30 U. in St. Ursula h. Messe f. Frau van Broek.
In der Gaffel, Eigelstein 41,—8 U. Kassen, 8 U. GeueralVersamml., Kaisersgeburtstagsfeier.
Köln=West. Abds. Punkt.30 U. Vorstandswahl. 9 U. kl. Kaisersgeburtstagsfeier. Redner: Hr. Bezirkspräses Houben.
Vereinskalender für katdolische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 30. Januar.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesu=Pfarre). 3 U. Antr.
d. Jugendkomp am Exerzierplatz b. Vorgebirgstor..15 U. Lichtbildervortrag über Agypten u. Palästina.— Montag .15—9 U. Bücherausg. 9 U. Vers. d Eucharist. Apostolates.
— Mittwoch.30—10 U. Turnen Richard Wagnerstraße.—
— Donnerstag.45 U. Vortragsabend f. d. ält. Mitglieder.
— Freitag.15 U. Justr.=Stuude f. Jugendkomp. Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 U. Komm.
des Eucharist. Apostolates in Minoriten. Nachm..30 U. im Pfarrsaal von St K lumba, Eing. Kolumbakirchhof 5. Spiel. u. gemütl Unterhaltung.
Jünglings=Kongregation St. Deter, Köln=Ehrenfeld.
Nachm. 2 U. Orchesterprobe.„7., Kaisersgeburtstagsfeier i. Marienheim m. Lichtbildern Eliern mitbr. Donnerstag: .30 U. Stiftungsfest d. ält Abt bei Buschwald.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg. 10 U. JugendKomp, nachm. 2 U. Musikprobe. Die Kaisers eburtstags seier fällt aus. Dienstag, abde..15 U. Instrukt.=Hunde.

An meine lieben Mitbürger!
In zehn Sammeltagen 24000 Mark bis heute in Goldgegenständen angekauft zu haben, ist wahrlich ein schöner Erfolg, aber er muss noch viel grösser werden, wenn Ihr mir das unnütz in Kisten und Kasten bei Euch herumliegende Gold bringt. lch kaufe es gerne zum vollen Goldwert an. Vielleicht scheut Ihr das lange Warten bei dem grossen Andrang, ich bin aber auch gerne bereit, Goldgegenstände geger Gutschein zur Präfung in Verwahr zu nehmen, und Euch àm folgenden Tag dann den Betrag dafür auszuzahlen, nachdem die Sachverständigen den Wert fesgestellt haben.
Wollt Ihr aber selbst der Prüfung beiwohnen, so will ich Euch gern dazu telephonisch herbeirufen. Helft mir nur so weiter, wie bisher den Goldschatz des Reiches mehren.
Auch am kommenden Sonntag wird nachmittags 4 Uhr an meinem Standbild eine schöne musikalische Veranstaltung stattfinden, bei welcher die Kapelle des Ersatz-Bataillons des 27. Landwehr- Infanterie- Regimente unter ihrem Leiter, Herrn Vizefeldwebel Faust eine Reihe sehr schöner Musikstücke vortragen, und die 50 Mitglieder zählende Sänger-Vereinigung 1915, unter ihrem Dirigenten Herrn Bernhard Hartmann Volks- und Vaterlandslieder singen wird, u. a. Blumenbergs neue Vertonung des Kölner Bauers in Eisen und die Kölner Hymne von Philipp Fürth mit Orchesterbegleitung in der Vertonung von Steinhauer.
Kölner Mitbürger! Durchhalten ist jetzt die Parole, draussen an der Front aber auch hier bei mir. Diese Woche hat die Handels-Real-Schule mir bei ihrer Kaisersgeburtstagsfeier, einen recht namhaften Betrag gebracht. Fast Jede Post bringt mir aus dem Felde kleinere und größere Beträge von unseren wackeren Feldgrauen, und groß war meine Freude, als mir heute das Ersatz-Bataillon des Inf.-Regts. Nr. 69 1472 Mark auf einmal übermittelte, als verspätetes Weihnachtsgeschenk. Nun kommt Ihr auch heran, kauft weiter fleißig meine hübschen Sachen, besucht zahlreich meine Veranstaltungen und nagelt fleißig schlossen.
weiter. Mein’anzer ist nocl
nicht ge15*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
Köln.
Sechs Vorträge mit Lichtbildern
von Professor Poppelreuter:: Köln:
Die Nationen im Wettstreit der Künste
im Isabellensaale des Gürzenich.
1. Vortrag: Dienstag, den 1. Februar 1916.
2. Vortrag: Dienstag, den 8. Februar 1916.
3. Vortrag: Dienslag, den 22. Februar 1916.
4. Vortrag: Dienstag, den 7. März 1916.
5. Vortrag: Mittwoch, den 15. März 1916.
6. Vortrag: Dienstag. den 21. März 1916.
Karte gültig für alle 6 Vorträge Mk..— Beginn der Vorträge abends 8½ Uhr.“o Einzelkarte 50 Pig.
Karten sind im Vorverkauf zu haben in der feld'schen Buchhandlung. Gr. Budengasse 6 und in der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28* Samstag. 29. Januar 1916
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7.+. Tel. A6477.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Durchschlagender Erfolg.
vor
Sonntag, den 30. Januar 1916 rb
hm. 4 Uhr und abends 8 Uhr(kleine Preise)
grosse Vorstellungen.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697.
Heute Samstag 8¼ Uhr, morgen Sonntag. 4Uhr bei kl. Preisen abends 8. Uhr und Montag 8¼ Uhr zum letzten Male
Wenn der Frühling kommt
Operette in 3 Akten von Kren und Schönfeld.
Musik von Jean Gilbert.
Ab Dienstag, den l. Februar: Gastspiel der Her: Hofschauspieler Ludwig Schmitz und Albert Hül
in der Sensations=Novität
S. M. der Dollar“
ren
zübener
rb
9*
Märchen-Theater
Bürgergesellschaft(Appelhofplatz
Sonntag, den 30. Januar, nachmittags 4½ Uhr, im großen Saal
Vereinigtesiaduheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Der Vogelhändler.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 30. Januar 1913:
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Nichard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Werhard-Poensgen, Laumer, Oesterreich; Herren: Giesen, Menzinsky, Liszewsky, Krauß, Banoni, Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50., I. Parkett.65.,— I. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen.70 M.— 2. Rang Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen und Parterre 1,70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
An Sonn- und Feiertagen
Eintritispreis 63 Pfg. Kinder 30 Pig.
kür den Voter geopfert.“
Zaubermärchen in 4 Akten mit Elsen= und Bärentanz.
Sperrsitz num..25 K, Balkon.K, I. Parkett .80 K, Il. Darkert 0,60.f. Saal 0,35|
„ 1 Vorverkauf beim Port er Röhrergasse. r5
WA
Kriegssammlung 1914.
Vertrag
des Herrn Dr. E. Herwarth von Zittenfeld
über
Belgien
Montag, den 31. Januar 1916— Anfang 7 Uhr
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Gastspiel Konrad Dreher„Jägerblut
Anjang 8 Uhr.
Sonntag, den 30. Januar 1916
Schneewitichen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen. von C. A Görner.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.—
1. Parkett.50 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,30 M.
Sonntag, den 30. Januar 1916
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhe m Schneider=Clauß.
Spelleitung: Georg kiesau Mitwirkende: Damen: Wolff, Rohr, Brings, Pütz=Fricke;
Herren: Froitzheim, Wagner, Nitzgen, Schmidt=Pardo,
Blanckars. Dortz, Rutkowsky, Majewski, Wolff=Märtens. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0/40 M.
Montag, den 31. Januar 1916.— Anfang 7½ Uhr
Zum ersten Male:
Rausch.
Drama in 4 Akten von August Strindberg.
Flora
eine Darstellung und Beurteilung seiner Geschichte bis zur Gegenwart mit zahlreichen Lichtbildern
am Mittwoch, den 2. Februar 1916, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Preise der Plätze: Rummerierte Saalkarten 1 und 2 Mark; Galerie 0,50 Mark.
Kartenverkauf bei Daul Neubner, Hohestraße, und der Geschäftsstelle der Kriegssammlung 1911, Gr Sandkaul 2. Der Reinertrag kommt den Zurückgebliebenen unserer Krieger zugute
Cöln, den 15. Januar 1916. 5
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Löhe.
Kriegssammlung 19/4.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fareaprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung,’flege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr.„Stellenyer.
mistelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülnnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen.
5•
Emmerlings Nährzwieback
Emmerungs
in Originalpackung in allen einschlägigen Geschäften erhältlich, ist
brotmarkenfrei.
Kathol. Frarenbund, Zweigverein Köln
Bezirk Deutz. nl. J.
Sonntag, den:0. Januar. im Festsaale der Bürgergesellschaft Eingang Röhrergasse), abends 7 Uhr: Volksbildungsabend mit dem Gesamtthema
Mutter und Kind
unter Mitwirkung der Jungfr.=Kongregation St Heribert.
. Vortrag von Frl. Heinen(Barmen):„Wie erhält sich die Mutter die Liebe ihrer Kinder?“ 2. Chor, 3. Orchestervorträge, Deklamationen und Melodrama.
Alle Frauen und Jungsrauen der Pfarrgemeinde sind ebenso dringend wie herzlich eingeladen.
Eintritt 20 Pfg. Der Bezirksvorstand.
u. Weinhaus Joset Comp
16 Neumarkt 16
Geor. 1863
Feinste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
von M..20 bis zu den feinsten Auslesen.
Besonders empfehlend: Rhein-,Mosel-, Rotweine in Karaffen 35 Pfg.
Anerkannt vorzügliche Küche
Mittagessen zu N..90 u. H. 1, 10, bei Dotzendkarten A..20
Weingrosshandlung: Kellereien, Brüderstr. 4, Neumarkt 16
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Hleute, Samstag, den 29. Januar, abends 8 Uhr:
Täglich 3½ Uhr
23
Täglich
K8n
3½ Uhr:
9 33
( 2 □
*
50 PIA.
ald.
Hlaupt-Casthaus
Köln-Lindeuthal
Sonntag. den 30. Januar 1916, nachmittags von 4 Uhr an:
Feld Artill.-Rgt. 59
Leitung: Obermusikmstr. Bahr.
Eintritt frei! p
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.
Wis einst im Mai“
Sonntag, den 26. Januar,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Wie einst im Mai“:
—*
Mittwoch, den 2. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Märchenvorstellung:
„Frau Holle.“ 2
Zu dieser Vorstellung sind Karten zum Preise von 20, 50 u. 80 Pfg., Logen 1 Mk., von heute ab an der Kasse erhältlich. ∆
77
77
St. Peter“:
Sternengasse 89/91
Täglich—11
Sonntags—11
" Leit. Konzertmeister 0
9 Schlabers.
S Ia. Biere u. Küche.7
63006300310009
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. b“
Hotel Cbladen, Köln a. Pr.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tiets
Heute, Samstag, von 7 Morgen, Sonntag,„ 4
Grosses
Uhr
Mililär-Konzert
ausgeführt von dem Trompeterkorps der ErsatzAbtl. des Berg. Feld-Artl.-Regts. Nr. 59
unter persönl. Leitung des Königl. Obermusikmeisters
Aloys Bahr.
Eintritt frei.
Voranzelge.*
ab Künstler-Konzert.
hochelegante#
Ak#kur gla te und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*0
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Sammelhaus
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Vertag and Druck von 5. r. bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Roklamenteil: Bouifas Gutberlet. Alle in Köln.
la.Rotwein 30 Ltr. 27.— M. a. Weißwein 30 Ltr. M. 2la glanzhellen Apfelwein
30 Ltr..60., 60 Ltr. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück
gegen Nachnahme ab hier empf.
J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.