IEEEE FEHAAAAEAEREEENE EEEEEMRE EAAHAE HAHEAEAALFEAEALLAEEHEMLANEAEEAEAEHAERREEERARRERREEEREPuERRRERREEEREEnE:
eseenens a.5 Kölner I Auseigenreis“
* im erweiterten 60 Pimonat= 2 „ lich; mit dem wschentl. 5 g illustriert Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.#
&am Postbezug, ohne Zustellgeb. " Ausgabe A mit Ceionia 8 K m.80(3 Mon.). m.20 R
K(2Mon.), Me. 00mn.). " Ausgabe B mit Colonia und
x Ulelt und Zeit in Wort und## 8 Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
General-Anzeiger für die rheinische Haupistadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
*"„„„„
n Die einspaltige Kolonel=Zeile n S(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pi. 3 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. g
8mp Platzvorschriften 10% Zuschl#
n Reklamepreis 26
2 Die 90 mm breite Kolonel=#
S Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf. K zweite Seite 00 Pl. 3 # Platzvorschriften 10% Zuschl. K a Otfertengebühr 25 Pl. 32
*„„
Geschäftsstellen: Marzellen#
— Und trimonallich menr.„
„ 78 Garnlap Geschäftsstellenn Redaktion Marzellenstr. 37. A. 6020big 6009„„„—
Nr. 75. Jelkspk. Geschäftstelle Kreitestraße““ Agge...20 di 6928 Kdin, Donnerstag, 16. März 1916, 30. Jahrgang. heute 8 Seiten
VTB Berlin, 15.März1916.(Drabtb. Amtlich.) Wie wir hören, hat der Staatssekretär des Reichsmarineamtes, Großadmiral von Tirpitz, seinen Abschied eingereicht. Zu seinem Nachfolger ist der Admiral von Capelle in Aussicht genommen.
a Vor einigen Tagen hatte das Wolfssche Telegraphenbureau bekanntlich nichtamtlich gemeldet, daß Staatssekretär von Tirpitz erkrankt sei. Welcher Art seine Erkrankung war, ist nicht mitgeteilt wocden. Die vorstehen#e amtliche Mitteilung enthält erfreulicherweise keinen Hinweis auf eine Krankheit des Staatssekretärs, wir dürfen also wohl annehmen, daß von einer ernsteren Erkrankung des hochverdienten Mannes keine Rede ist. Allerdings gibt sie auch andere Gründe für sein Abschiedsgesuch nicht an, und dieses selbst bleibt unter allen Umständen, besonders aber im gegenwärtigen Augenblicke, für das deutsche Volk ein tiefschmerzliches Ereignis, über dessen Bedeutung sich niemand im unklaren kein kann.
Noch nicht ein Jahr ist es her, daß— am 24. April 1915 — der Staatssekretär des Reichsmarincamtes, Großadmiral von Tirpitz, in voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit den Tag feiern konnte, an dem er vor 50 Jahren als Kadett in die damals noch königlich preußische Marine eingetreten. Damals hat gewiß niemand daran gedacht, daß er schon so bald die langen Jahre fruchtbaren Schaffens beschließen sollte. Wer konnte sich unsere lebensfrische Marine noch ohne ihn, den „Roon der Flotte“, denken! Ein Recke, dem das Alter nichts anhaben konnte, so stand sein Bild vor unseren Augen. Und nun scheidet er, bevor die Flotte, an deren siegverheißender Vollendung er so unermüdlich gearbeitet, ihr Werk vollbringen sonnte.
***
Alfred Tirpitz, am 19. März 1849 zu Küstrin als Sohn eines Gerichtsrats geboren, trat am 24. April 1865 als Kadett in den Flottendienst, wurde 1869 Unterleutnant, 1872 Leutnant zur See, 1875 Kapitänleutnant und schon 1881 mit 32 Lebensjahren als Korvettenkapitän Stabsoffizier. Ganz besonders interessierte ihn das Torpedowesen, welches damals noch in den ersten Stadien der Entwickelung sich beweate und in ihm einen regen Förderer fand. Seiner Beschäftigung mit diesem Spezialfach hatte er es zu verdanken, daß er bald nach seiner Beförderung zum Kapitänsentnant in den Aomiralstab berufen und dort mit der Ausgestaltung der Torpedowaffe netraut wurde, eine Ausgabe, die er mit Geschick löste. Er gehörte der Torpedoversuchs= und Prüfungskommission an und spielte eine bedeutsame Rolle bei den Uebungen mit den Torpedos, zunächst als Führer einer Lomnoodooisoivision, dann als Leiter der Manöver der gesamten Torpedobootsflottille. Der immer großer werdende Umfang des Torpedodezernats brachte es mit sich, daß im Sommer 1886 eine Torpedeinspektion geschaffen wurde, deren erster Inspekteur Tirpitz war, der auch in dieser Stellung verblieb, als er am 24. November 1888 den Dienstrang eines Kapitäns zur See erhielt. Da er infolge seiner Sonderbeschäftigung seit langer Zeit kein Kommando an Bord geführt hatte, wurde ihm in den Jahren 1889 und 1896 die Führung der Panzerschiffe Preußen und Württemberg übertragen, die an den großen Geschwaderübungen teilnahmen, auch wurde er mehrsach zur Beteiligung an Admiralstabsreisen herangezogen.
Das Jahr 1891 brachte ihm die Stellung des Stabschefs beim Kommando der Marinestation der Osisee, aus welcher er im folgenden Jahre zum Obertommando der Marine übertrat um bei diesem Chef des Stabes zu werden. Er war hier bis nach seiner am 13. Mai 1895 erfolgten Beförderung zum Konteradmiral tätig und hat, wie eine an den kommandierenden Admiral gerichtete Kabinettsordre vom 25. September 1894 zexporhob, Hervorragendes auf dem Gebiete der Seciaktik geDie anstrengenden wissenschaftlichen Arbeiten, welche auf Tirpitz jahrelang gelastet hatten, veranlaßten ihn im Jahre 1895 um eine andere Verwendung zu bitten. Nach dem Genuß eines längeren Erholungsurlaubs erhielt er im April 1896
Kommando über die ostasiatische Kreuzerdivision, doch schon im folgenden Jahre führte ihn sein Weg wieder nach Berlin Als Admiral Hollmann von der Leitung des Reichsmarineamts im Frühjahr 1897 zurücktrat, lenkten sich die Blicke auf Tirpitz als den Mann, von dem die Durchführung der beabsichtigten Flottenvermehrung erhofft werden könne. Am 31. März 1897 wurde dieser mit Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsmarineamts beauftragt und am 15. Juni desselben Jahres endgültig zum Staatssekretär ernannt. Von da ab gehörte seine Tätigkeit die ein regelmäßiges Auftreten im Reichstage erfordert, der
Leffentlichkeit an. Es ging ihm der Ruf voraus, daß er das Zeug zum„Konfliktsminister“ habe und schwere Reibungen zu erwarten seien, doch hat sich diese Prophezeiung nicht bewahrheitel. Durch ruhiges, sachliches Verhandeln und überzeugende Worte hat er es verstanden, für die oft recht große Opfer fordernden Marinevorlagen einzutreten und daher den Erfolg an seine Person zu feiseln. Von den Sozialdemokraten abgesehen hat er im wesentlichen ane Parteien der Volksvertretung für seine Fläne zu gewinnen gewußt. Allgemein wurde anerkannt, daß der Staatssekretär ein tüchtiger Organisator ist, was er auch bei der Verwaltung des Kiautschongebiets bewiesen hat Mannigfache Auszeichnungen sind ihm für sein Wirken zuteil geworden: neven der Ernennung zum Admiral, die am
14. November 1903 erfolgte, die Mitgliedschaft des preußischen Staatsministeriums, die Verleihung des Adels und des Schwarzen Adlerordens u. a. m.
5 Cirpitz' Nachfolger.
r u l<space> v o n<space> C a p e l l e,<space> d e r<space> b i s h e r i g e<space> U n t e r s t a a t s s e k r e t ä<space>
im Reichsmarincamt, wurde am 10. Oktober 1855 in Celle ge boren. Im April 1872 trat er in die Marine ein und mach in den Jahren 1873—75 auf dem Schulschiff Arcona eine Rei um die Erde. Nach der Rückkehr weilte er als Wachossizier a Bord der Korvette Luise auf der ostasiatischen Station, und 188 mach'e er als Navigationsoffizier auf dem Schiffsjungenschul schiff Musquito eine Fahrt nach den amerikanischen Gewässern Nachdem er als Kapitänleutnant zuerst als Instrukteur auf der Artillerieschulschiff mars tätig gewesen, schiffte er sich im Früh jahr 1889 als Navigationsoffizier an Bord der Kreuzerfregatt Leipzig ein, des Flaggschiffes des von Konteradmiral Deinbar befehligten Kreuzergeschwaders, von dem zur Unterdrückung de Sklavenhandels und des Araberaufstandes die ostafrikanische Küst blockiert wurde; ein Landungskorps der Leipzeg nahm teil an der Erstürmung des Lagers Buschiris bei Bagamoyo sowie de Eroberung von Saadnani, Pangani und Tanga. Nach Be endigung dieses Kommandos wurde Capelle 1891 ins Reichs marineamt berufen, in dem er dank seines hervorragenden Organi sations- und Verwaltungstalents, abgesehen von einem noch waligen Bordkommando 1895 als erster Offizier des Linien schiffes Weißenburg, bis jetzt dauernd tätig ist. Bis 1898 ge hörte er ihm als Dezerneut in der Militärischen Abteilung an worauf er mit der Organisation der neuerrichteten EtatsAbteilung und Wahrnehmung der Geschäfte deren Vorstandes beaustragt wurde. Im Frühjahr 1904 erhielt er den Posten eines Direktors des Verwaltungs=Departements und rückte 1906 zum Konteradmiral. 1909 zum Vizeadmiral und am 12. Apri 1913 zum Admiral auf.
Im Juni 1914 wuroe durch Kaiserliche Kabinettsorder der Posten eines Unterstaatssekretär im Reichsmarineamt geschaffen und Admiral von Capelle übertragen.
Admiral von Cipelle hat demnach die ganze gewaltige Entwicklung der deutschen Marine fast ein Menschenalter hindurch im Reichsmarineamt mit erleor und als sachkundiger Berater den Leitern des Amtes, namentlich dem Großadmiral von Tirpitz, zur Seite gestanden; er gilt auch als die rechte Hand des Staatssekretärs in Fragen des Finanzwesens der Marine. So dürfen wir denn auch wohl hoffen, daß er Tirpitz' Werk ganz in seinem Geiste sortführen wird. Seine besonderen Verdienne erkannte der Kaiser im Jahre 1912 durch die Erhebung Capelles in den erblichen Adelsstand an.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 15.März1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Neuve Chapelle sprengten wir eine vorgeschobene englische Verteidigungsanlage mit ihrer Besatzung in die Luft.
Die englische Artillerie richtete schweres Feuer auf Leus. Die französische Artillerie war sehr tätig gegen unsere neue Stellung bei Ville-aux=Bois und gegen verschiedene Abschnitte in der Champagne.
Links der Maas schoben schlesische Truppen mit kräftigem Schwung ihre Linien aus der Gegend westlich des Raben waldes auf die Höhe„Toter Mann“. 25 Offiziere und über 1000 Mann vom Feinde wurden unverwundet gefangen. Viermal wiederholte Gegenangriffe brachten den
ranzosen keinerlei Erfolge, wohl aber empfindliche Verluste. Auf dem rechten Maasuser und an den Osthängen der Cötes rangen die beiderseitigen Artillerien erbittert weiter.
In den Vogesen und südlich davon unternahmen die Franzosen mehrere kleinere Erkundungsvorstöße, die abgewiesen wurden.
**
Leutnant Lefsers schoß nördlich von Bapaume sein viertes feindliches Flugzeug, einen englischen Doppeldecker, ab.— Bei Vimy(nordöstlich von Arras) und bei Sivry(an der Mags nordöstlich von Verdun) wurde je ein französisches Flugzeug durch unsere Abwehrgeschütze heruntergeholt. Bei Haumont (nördlich von Verdun) stürzte ein französisches Großflugzeug nach Luftkampf. Seine Insassen sind gefangen, die der übrigen sind tot.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
Die Kämpfe bei Verdun.
[U Genf, 15.März1916.(Trahtber.) Das Hauptergebnis des gestrigen Nachmittags, die amtlich zugestandene Verdrängung der Franzosen durch deutsche Infanterie auf dem für die linksufrige Gesamtaktion weitaus wichtigsten Abschnitt zwischen Bethincourt und Mort Homme wird von einer Havasnvte wie folgt gedeutet: Die Deutschen zielen darauf ab, unsere Mort Homme= und VBourros=Vatterien zum Schweigen zu bringen, weil das die wichtigste Voraussetzung ihres beabsichtigten Zentralvorstoßes von der Cäte Poivre aus ist, deren Zugänge gestern von den Geschossen der erwähnten linksufrigen Batterien erreicht tourven. Uebrigens sei auch ein konzentrischer Angriff gegen die Gesamtheit der französischen Stellungen nicht ausgeschlossen. Dies beweise, daß man in dem französischen Hauptquartier über die ausreichende Befestigung der jüngsten deutschen Geländeeroberung an beiden Maasufern einschließlich des Woevre=Gebietes keiner „auschung# mehr hingibt. Die Ergebnisse der seit Beginn der Woche erheblich gesteigerten Verdungefahr veranlaßten Senator Humbert, im Journal ossen auszusprechen, daß rascheste Hülfe seitens der Verbündeten dringend geboten sei.
Kriegsgefangene Franzosen.
Die Gazette des Ardennes. die im Großen Hauptquartier zu Charleville herauskommt, teilt in ihrer Nummer vom 12. März mit, daß die Zahl der in Deutschland befindlichen gefangenen Franzosen jetzt 311000 beträgt. Von 241 300 hat sie bisher die Namen angegeben; auch eine Staatsleistung!

Seite 2.
Kölner Lecal-Aurzeiger Nr. 75 4 Donnerstag, 16. März 1916
np Drei französische Verteidigungslinien bei Verdun durchbrochen.
Von einem militärischen Mitarbeiter wird uns geschrieben:
Die nähere Betrachtung des schwierigen Kampfgeländes westlich der Maas zeigt erst die ungeheuere Leistung unserer Truppen, sind doch bis jetzt im methodischen Fortschreiten drei Stellungen nacheinander in ihrem wesentlichen und taktisch wertvollen Teil in unsere Hand gekommen, Stellungen, die zur Verteidigung von vorn herein von der Natur geschaffen, und die durch die auerkannte Befestigungskunst der Franzosen noch wesentlich verstärkt waren. Die erste Stellung lief von Haucourt über Béthincourt nach Forges. Sie fand ihren natürlichen Schutz in dem Bache Forges, der zudem noch in dieser Zeit durch ein Uebertreten seiner Ufer und dadurch eingetretene Ueberschwemmung des ganzen Vorgeländes einen noch stärkeren Schutz bot. Nicht infolge dieser Ueberschwemmung, wie die Franzosen naiv zu verkündigen wagen— jeder Laie muß sich sagen, daß eine Ueberschwemmung den Angriff nur sehr erschweren kann—, sondern trotz dieser Ueberschwemmung ist es uns gelungen, den wichtigen östlichen Teil zwischen Béthincourt und Forges zu nehmen, dank unserem vorher errungenen Besitze der östlichen Maashöhen. Von hier aus konnten wir die ganze Stellung durch unsere Artillerie unter Flankenfeuer nehmen, und zwar im Nordosten von Brabant, im Südosten vom Champneuville aus.
Die zweite Verteidigungslinie erstreckt sich von der Cöte de Die über das Bois des Corbeaux(Rabenwald) nach Reguéville. Auch hier waren die Franzosen an dem für uns so wichtigen östlichen Flügel noch immer unserem konzentrischen Feuer von Brabant und Champneuville ausgesetzt, sanden aber naturgemäß in dem dichteren Rabenwalde stärkeren Schutz, so daß es hier zu den erbittertsten Nahkämpfen kam, in dem wir aber bald völlige Oberhand gewannen und die Franzosen zum weiteren Rückzug nötigten.
In ihre dritte Stellung zurückgedrängt, fanden sie hier in der Höhe 295, Mort Homme, und in dem Wald von Cumières Schutz; aber unser Druck auf den östlichen Flügel auch dieser Stellung ließ nicht nach, und bald konnte unser Heeresbericht melden, daß wir auch in diese Linie eingedrungen waren und den Wald von Cumières und die Höhe Mort Homme,„den Grundpfeiler der französischen Verteidigung in diesem Abschnitt", wie sich die Agence Havas ausdrückt, besetzt hielten.
Durch dieses planmäßige Zurückdrängen der Franzosen von dem westlichen User der Maas ist nicht nur ein Ausgleich unserer Front auf dem Westufer mit der auf dem Ostufer erzielt worden, sondern die ganzen vorgeschobenen feindlichen Verteidigungslinien im Nordwesten von Verdun wurden erschüttert. Die Erfahrungen des Krieges haben aber gelehrt, daß gerade bei dem Angriff auf Festungen diese vorgeschobenen Linien einen größeren Wert besitzen als die eigentliche Hauptverteidigungslinie der Forts, die dem modernen schweren Geschütz zu gute und zu wirksam zu beschließende Ziele bietet. Diese Einsicht ist es auch, die die Franzosen zu ihren wütenden und mit maßlosen Verlusten geführten Gegenangriffen veranlaßt, deren Scheitern wir der Tapferkeit und der Ausdauer unserer Truppen verdanken.
Die Hauptverteidigungslinie im Nordwesten von Verdun ist schon von Natur außerordentlich stark, sie ist durch die Forts Chois 1, Bourrus und Marré gekennzeichnet und verläuft von den steilen Höhen des Bois Bourrus bis nach Charny. In früheren Zeiten hätten die Franzosen hinter diesen Höhen sicheren Schutz gesunden; daß sie aber jetzt von ihrer Uneinnehmbarkeit nicht mehr überzeugt sind, beweisen der außerordentliche Ausbau ihrer von uns genommenen Vorstellungen und ihre verzweifelten Versuche, sich ihrer wieder zu bemächtigen. Denn die Ruhe, die sie hinter ihrer Hauptlinie hätten, würde nur so lange dauern, bis unsere schwere Artillerie in die neu erbauten Stellungen gebracht wäre... 2
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
'TB Wien, 15.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Besatzung der Brückenköpfe nordwestlich von Uszieczko wehrte heftige Angriffe ab. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Augriffe der Italiener an der Isonzofront dauern sort. Gestern nachmittag wurde auf der Podgorahöhe erbittert gekämpft. Unsere Truppen warfen hier den stellenweise eingedrungenen Feind im Handgemenge zurück. Ebenso erfolglos blieb ein gegnerischer Nachtangriff, der nach nehrstündiger Artillerievorbereitung gegen den Raum südwestlich von San Martino angesetzt wurde. Vor diesem Orte liegen von den vorhergegangenen Kampftagen noch über 1000 zeindesleichen. An mehreren anderen Stellen der küstenläurischen Front kam es zu lebhaften Artillerie= und Minenwerferlämpfen. Im Kärntner Grenzgebiet stand unser Fellaabschnitt, in Tirol der Raum des Col di Lana unter lebhaftem feindlichen feuer. Italienische Flieger warfen, ohne Schaden anzurichten, Bomben auf Triest.
*
Grundloses Gerede.
WTB London, 15.März1916.(Drahtber.) Daily Telegraph schreibt, er habe Grund, anzunehmen, daß der Bericht der estrigen amerikanischen Blätter, wonach Deutschland durch Oberst House dem Präsidenten Wilson Friedensbedingungen vorschlug, jeder Begründung entbehrt.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
Die Frankfurter Zeitung meldet: Nach dem Temps erklärte der Kapitän des torpedierten englischen Dampfers Kelbridge[9000 Tonnen), daß das gleiche deutsche Unterseeboot, das ihn angriff, am selben Tage den italienischen Segler Elisa und einen zweiten englischen Dampfer versenkte.
Auf eine Mine gestoßen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
d Amsterdam, 16 März1916. Der Dampfer Tubantia des Kgl. Holländischen Lloyd ist heute nacht bei dem Leuchtschiff Noordhinder auf eine Mine gestoßen und befindet sich in sinkendem Zustande. Die gesamte Bemannung und die Passagiere sind in Booten gerettet worden. Die Tubantia war das größte Schiff des Amsterdamer Hafens.
Die deutschen=Boote im Schwarzen Meere.
TU Wien, 15 März1916.(Drahtber.) Wie die Wiener Allgemeine Zeitung aus Bukarest berichtet, ist die russische Schifffahrt durch die Tätigkeit der deutschen=Boote nahezu gänzlch lahmgelegt worden. Man spricht davon, daß die deutschen Unterseeboote zwischen Odessa und den Donaumündungen mehrere russische Frachtschiffe versenkt haben, wodurch eine merkbare Störung in den Nachschüben von Munition und Verpflegung für die russischen Truppen in Bessarabien eingetreten ist.
**
Deutschland und Brasilien.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeilung.
XX Von der Westgrenze, 16.März1916. Reuter erfährt aus London vom 15. März, daß die deutsche Regierung es ablehne, mit der brasilianischen Regierung über die Beschlagnahme der deutschen Schiffe in brasilianischen Hafen zu unterhandeln. Es sollen mehr als 30 deutsche Schiffe in den brasilianischen Häfen liegen.
Die südamerikanischen ABC=Staaten und die bewaffneten Handelsschiffe.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 16.März1916. Reuter meldet aus Buenos Aires vom 14. März: Es gingen hier Gerüchte um, die besagten, daß die Ministerpräsidenten von Argentinien, Brasilien und Chile nach einer Beratung, welche Haltung sie gegenüber dem deutschen=Bootkrieg einnehmen müßten, zu dem Entschluß gekommen wären, in Uebereinstimmung mit dem Antrag des Amerikaners Gore ihre Landsleute zu warnen, auf bewaffneten Handelsschissen der Verbündeten zu reisen.
Deutsches Reich. Regierung und preußisches Abgeordnetenhaus.
TU Berlin, 15.März1916.(Drahtbericht.) Der verstärkte Haushaltsausschuß des Abgeordnetenhauses beriet heute über das Schreiben des Reichskanzlers und Präsidenten des Königl. Staatsministeriums an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses vom 12. Februar 1916, betreffend die parlamentarische Behandlung auswärtiger Fragen durch das Abgeordnetenhaus. Der Berichterstatter, Abg. Dr. Irmer, begründete die Zuständigkeit des Abgeordnetenhauses für die Erörterung auswärtiger Fragen und beantragte, folgenden Beschluß zu fassen:
Das Haus der Abgeorbneten hält gegenüber der in dem Schreiben des Präsidenten des Staatsministeriums vom 12. Februar 1916 vertretenen Auffassung an seinem verfassungsmäßigen Rechte fest, der Kgl. Staatsregierung auch in auswärtigen Fragen seine Ansicht auszusprechen und um Auskunft über die Stellung der preußischen Mitglieder des Bundesrates in solchen Fragen zu ersuchen.
Dazu war aus der Kommission abändernd beantragt, dem letzten Satz des Antrages folgende Fassung zu geben: und um Auskunft über ihre Stellung im Bundesrate in dieser Frage zu ersuchen. Demgegenüber wurde aus der Mitte der Kommission beantragt:
Die Kommission wolle beschließen: die in dem Schreiben des Herrn Ministerpräsidenten vom 12. Februar 1916 berührte Frage der Zuständigkeit des preußischen Abgeordnetenhauses zur Erörterung auswärtiger Angelegenheiten des Reiches durch die hierüber in der Plenarsitzung vom 16. Februar gemachten Bemerkungen des Herrn Präsidenten für erledigt zu erklären.
Der Staatsminister von Jagow erklärte, daß nach der Stellung, die das Staatsministerium zu der vorliegenden Frage einnehme, er sich gegen den Antrag des Berichterstatters aussprechen müsse, dagegen die Annahme des anderweit gestellten Antrages, die Sache durch die Erklärung des Präsidenten für erledigt zu erklären, Bedenken nicht habe. Der letztgenannte Antrag wurde von der Kommission gegen 4 Stimmen abgelehnt und darauf der abgcänderte Antrag des Berichterstatters in folgender Fassung mit 23 gegen 5 Stimmen angenommen.
„Das Haus der Abgeordneten hält gegenüber der in dem Schreiben des Präsidenten des Staatsministeriums vom 12. Februar 1916 vertretenen Aufsassung an seinem verfassungsmäßigen Rechte fest, der Kgl. Staatsregierung auch in auswärtigen Fragen seine Ansicht auszusprechen und um Auskunft über ihre Stellung im Bundesrate in dieser Frage zu ersuchen.“
Der Berliner Lokalanzeiger meint, die Angelegenheit dürfte nunmehr auch im Plenum des Hauses zur Besprechung gebracht werden.
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 15. März 1910.
WVIB Berlin, 15.März1916.(Drahtber.) Prasident Dr. Kaempf. Der Reichstag tritt in den neuen Sitzungeabschnitt unter dem Zeichen der gewaltigen Kampfe, mu denen unsere braven Truppen, deren Heldenmut und Kampfesfreudigkeit über jedes Lob erhaben sind, und ihre genialen Führeim Westen die Front unserer Feinde erschüttern. Alle unsere Gedanken sind bei ihnen, und nicht minder bei unserer stolzen Flotte, die durch viele Heldentaten, und gerade jetzt durch die glänzene Fahrt und glückliche Heimkehr der Möwe den Beweis geliefe hat, daß sie sich würdig messen kann mit den kühnsten Seefahrte aller Zeiten und aller Völker(Bravo!). Einmütig senden wir allen Truppen und ihren Führern zu Wasser und zu Lande, auc denen unserer Verbündeten den dankbarsten Gruß.(LebhafteBeifall.)
Uns in der Heimat liegt es ob, durch den Erfolg der neuesten Kriegsanleihe, zu der jeder Deutsche mit allen seinen Mittel freudigen Herzens beisteuert und beisteuern soll, den Beweis ungebrochener Finanzkraft des Deutschen Reiches zu führen (Bravo!) uno zu beweisen, daß der Reichshaushalt unserseits in Ordnung gehalten wird. Wir haben den festen Willen, die einzelnen auftretenden Schwierigkeiten zu vermindern. Wir haben das vollste und unerschütterlichste Vertrauen, daß die Kraft, die in diesem einmütigen Willen begründet ist, uns über alle Schwierigkeiten hinwegsetzen wird. Von diesem Vertrauen beseelt, bitte ich Sie, in Ihre Arbeiten einzutreten.(Lebhafter Beifall.)
Das Haus tritt dann in die Tagesordnung ein. Die Haushaltsrechnung für 1914 wird der Rechnungskommission überwiesen. Eine Anzahl von Petitionen wird ohne Debatte nach d. Kommissionsanträgen erledigt. Ein Bericht der Kommission su Handel und Gewerbe über eine Petition betr. Maßnahmen zum Schutze der deutschen Industrie wird auf Antrag Bassermann(nil.) von der Tagesordnung abgesetzt.
Donnerstag 3 Uhr: Etatsberatung, Steuervorlagen.
Schluß.30 Uhr.
Preußischer Landtag,
Abgeordnetenhaus.
'TB Berlin, 15.März1916.(Drahtber.)
Die zweite Beratung des
Kultusetats
wird fortgesetzt. Außer den bereits gemeldeten Anträgen liegen noch vor: Anträge Braun(Soz.) betr. Einheitsschule, betr. Aufhebung der Staatszuschüsse für tirchliche Zwecke, betr. Aushebung der Steuerprivilegien der Geistlichen und Lehrer, und betr. Besteuerung der toten Hand.
Abg. Adolf Hoffmanu(Soz.). Gegen die ausländischen Studenten sollte man entgegenkommender sein mit Rücksicht darauf, daß auch unsere Leute an anderen Universitäten studieren wollen. Gegen die Dissidenten darf kein Gewissenszwang ausgeübt werden. Bei der Neuorientierung der inneren Politik muß auf die Schulfrage Bedacht genommen werden. Draußen in den Schützengräben macht sich vielfach die Auffassung geltend, daß es nach dem Kriege heißen wird: Der Moyr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.(Unruhe und Widerspruch rechts).
Der Religionsunterricht in der Schule muß abgeschafft werden, desgleichen die Steuerprivilegien der Geistlichen und Lehrer, und zwar ohne Entschädigung.(Pfuicufe rechts.)
Der Präsident ruft den Abg. Hoffmann zur Ordnung. Der größte Teil der Konservativen verläßt den Saal unter dem Rufe: Ekelhaft!
Abg. Frhr. von Zedlitz(ft.). Nach dem Ton, den der Vorredner anzuschlagen für gut befunden hat, lehne ich es ab, seine Ausführungen auch rur mit einem Wort zu würdigen. Nur auf einen Punkt muß ich zurückkommen. Ich glaube im Sinne der großn Mehrheit des Hauses zu sprechen, wenn ich auf das nachdrücklichtt und ernsteste eine Verwahrung gegen die Behauptung des V redners einlege, als gebe es im preußischen Volke Leute, d unsere heimkehrenden Krieger mit den Worten empfangen würde „Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen". Ich lege mit allem Nachdruck Verwahrung auch dagegen ein, daß der Vorredner diese Angelegenheit zum Gegenstand eines billig Scherzes machte. Mit solchen Dingen lassen wir nicht scherz# Die sozialdemokratischen Anträge bitte ich glatt abzulehnen. De Anträgen betr. das Auslandsstudium und einen Lehrstuhl sür ungarische Sprache stimmen wir.
Abg. von Saviguy(Zentr.) berichtet über den Titel Höhere Lehranstalten.
Abg. Kaufmann(Zentr.) berichtet über das Mädchenschulwesen
Abg. Oelze(kons.) Der Unterricht an den höheren Lebranstalten hat während des Krieges nicht gelitten, obwohl viele Lehrer einberufen sind. Der Wunsch, den Uebergang von der Volksschule zu den höheren Schulen zu erleichtern, ist berechtian Es muß aber eine gewisse Grenze hierbei eingehalten werden, demit der Zustrom zu den höheren Schulen nicht zu groß wird. Ma Freuden begrüßen wir den Erlaß über den Geschichtsunterricht.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz. Der Abg. Hoffmann hat gesagt:„Der Krieg ist ein Hohn auf Gott und das Christentum“ Ich habe bereits bei anderen Gelegenheiten erklärt, daß eine derartige Aeußerung das Empfinden des Hauses verletzt. Bei der allgemeinen theoretischen Fassung, in der dieser Ausspruch heute gefallen ist, habe ich einen Ordnungsruf nicht für begründer gehalten. Mit Bedauern stelle ich aber fest, daß die ganze Rede des Abg. Hoffmann Anstoß erregt und die Empfindung des Hauses verletzt hat.
Die Weiterberatung wird auf morgen 11 Uhr vertagt.
Schluß, 7 Uhr.
Mutmaßliche Witterung für den 17. März 1915:
Fortgesetzt mild. Wechselnde Bewölkung. Meist trocken.
Zur Reinigung u. Austrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die
Blut#s u. d. Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache d. Stoffwechsen abfalle nicht in d. richtigen Weise z. Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit lichen Stoffen. Es treten dann Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wiez V. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrangn d. Kovfusw. Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d Stoffwechselkorungen. Als h. Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend. aus unschädlichen Pflanzensto#fen z
sammenges., haben sis Apotheker Geetze's anturheumatischer Blutreinigungt#er Nr. 150 u. Goetzin Blutreinlgungspillen Nr. 150 cewabre. Beide dienen
Ansvornung d. Ausscheidungsorgane u. üben cadurch ein verdeisernden Einsuß auf d sammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 130 in Paketen à.60 u. 3 Mf., Blutreinigungspillen Nr. 150 in go a.60 Ml. sind in Köle
u. Umgedung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr. 150 fordern
Versand: Apotheke zum zoldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71 73.

Rölner Bocal-Aureiger Dr. 75&a Doinerstag, 16. März 1916
Seite 3.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Feitung Cöln vom 16. November 1915 wird nochmals unter Hinweis auf die Strafbestimmungen darauf aufmerksam gemacht, daß die enteigneten Gegenstände aus Kupfer Messing und Reinnickel bis zum 31. ds. Mts. in der Sammelstelle Severinstraße 249 251 abgeliefert werden müssen. Die von der Verordnung Betroffenen. welche die in ihrem Besitz befind lichen Gegenstände noch nicht abgegeben haben, werden hiermit noch mals ausgefordert, die Ablieierung dis Ende ds. Mts. zu bewi. ken.
Das Königliche Kriegsministerium hat zu der oben an geführten Bekanntmachung foldende Zusätze erlassen:
a) Aufschub der Zwangsvollstreckung für einige Gegenstände: Der Endzeitpunkt für die Durchfehrung der Zwangsvoll hreckung wird für die nachbenannten Gegenstände wie folgt hinausgeschoden:
für unter§ 2, Klasse 4, Ziffer 2 und 3 fallende Gegen stände sowert sie nachweislich zur Herstellung menschlicher oder tierischer Nahrung dienen, oder soweit es sich um in Herden eingebaute Wasserschiffe und dergleichen handelt bis zum 31. Juli 1916.
für die unter§2. Klasse B. Zifter 2 fallenden Gegenstände
bis zum 30. September 1916.
Für die anderen, vorstehend nicht genannten Gegenstände tritt keine Fristverlängerung ein.
b) Zu Dampfkocheinrichtungen gehörende Armaturen, für die Ersatz aus beschlagnahmefreiem Material nicht beschafft wer den kann, brauchen nicht abgeliefert zu werden und könne bis auf weiteres in Venutzung ble.den.
c) Meldung von Nickeleinsatzkesseln und dergleichen. Alle im § 3 der obengenannten Verordnung aufgeführten Personen usw. sind verpflichtet, bis spätestens 1. April 1916 den er forderlichen Ersatz für die in ihrem Besitz befindlichen. noch nicht ausgewechlelten, unter§ 2, Klasse B, 3 ffer 2 fallenden Gegenstände zu bestellen und letztere zur Auswechselung an die auswechse nde Firma sofort nach deren Abruf zu senden bzw. den Ausbau der beschlagnahmten Metallmengen nach Empfang des Ersatzes umgehend vorzunehmen.
Ferner sind diese Gegenstände bis zum 1. Mai 1916, unbeschadet aller bisher erstatteten Medungen, an den zuständigen Kommunalverband auf von diesem einzufordernden Meld vordrucken gemäß dessen Ausführungsbestimmungen nochmals zu melden.
J..:
p Klutmann.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 49 der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 und der Bundesratsverordnung über die Bereitung von Backware vom 5. Januar 1915
51. März 1315 w hiermit folgendes bestimmt:
Der go meiner Verordnung vom 19. Dezember 1915(Back. verordnung) erhält folgende Fassung:
S 3.
„Feinbrot muß aus 45 Gewichtsteilen Weizenmehl, 45 Ge wichtsteilen Roggenmehl und 10 Gewichtsteilen Kartoffelflocken Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl, oder, falls gequetschte oder ger ebene Kartoffeln verwendet werden, mir einem Zusatz von 30 Gewich steilen gequetschter oder geriebener Kartoffeln auf 90 Gewich steile des anderen Mehles hergestellt werden. Stai Kartoffeln können auch andere mehlartige Stoffe(vergliiche§ 2, in der elben Menge wie Kartoffelflocken verwendet werden.
Jeinbrot muß die gleiche Form wie das Schwarzbrot und am Tage der Verkaufsfähigkeit(§ 7) ein Gewicht von 3 Psund haben.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 57 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 mit Gefingnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe's zu 1500 M. bestraft.
Die vorstehenden Bestimmungen treten am 19. März 1916 in Kraft.
Cöln, den 11. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf. d
der manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wen. Sie Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw. bei uns kaufen.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher. Briete. Zeitungen eit
kauft steis unter Garantie des Einstampfens
Teiese. Peter Kreuels
A 7550
2*
Nähe der Hauptpost
Vertragspreise für Margarine
und Speisefekt.
Der Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette hat mit meiner Zustimmuns die durch Verpflichtungsschein mit den Margarine- und Speisefettfabriken sowie dem Margarineund Speisefetthandel vereinbarten Groß= und Kieinhandelspreise mit Wiekung vom 15. März 1916 wie folgt geändert:
Die Großfandelspreise dürsen für Margarine auf 1,83 Mk., die für Speisefette aller Art mit 100 v. H. Fetig=halt, wie Schmelzmarzarine, Pflanzenfett, Kunstspeisefett usw. auf.15 Mk., die Kleinhandelspreise für den unmittelbaren Bezug der Verbraucher bei Margarina auf 2 Mk. und bei Speisefetten aller Urt mit 100 v. H. Fetigehalt auf.32 Mk.— sämtliche Preise für das Pfund berechnet— erhöht werden.
Durch diese Bekanntmachung werden die Angaben in den Verpflichtungsscheinen in der oben angegebenen Weise geänder!, o daß der Absatz zu den neuen Preisen vom 15. März, mergens, ohne besondere Bekanntmachung durch den Kriegsausschuß oder die Margarinesabriken erfolgt.
Berlin, den 12. März 1916.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage: Freiherr von Stein.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeine: Kenntnis.
Cöln, den 14. März 1916.
5* Der Oberbürgermeister.
EEEEE
Sämil, eingerahnte Bülder
vorwiegend Heiligenbilder werden zu aussergewöhnlich billigen Preisen abgegeben.
Für Namenstagsgeschenke
besonders geeignet. d
Jean Pallenbers
Gereonsmühlengasse 15 u. Altermarkt 6
KREET N CE Erhielt heute einen großen Transport
130 Stück)
hochtragends und frischabgekalbte
Kühe und Rinder
beste ostfriesische Milchrasse) Empfehle solche preiswert.
Jakob Lang, junior
Viehgeschäft Worringen.
Fernsprecher-Amt Dormagen Nr. 85. 1
Kalk!
Für Pferdebesitzer ausschneiden.
Käufe Schzlochtpferde sb steis zu höchsten Prei. "“ sen, auch b.
Ferdinand Demand, Pferdemebger
Kolsheverstraße 18. Tel. 325 Aui Halk
S
Herren=Garderobe nach Maß
lief. ich Anzüge, weil nochgr ßes Tuchlager zu Friedenspr. v. 55.4 aufwärts bei garantiert prima Soffen und bester Ausfährung Jos. Gobel, Tuch= u. Maßgesch., A bertusstr. 40. Tel. B 9784. bd
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit zlieder der Nathol. Urbeiter vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar. a. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Zeichnungen auf die IV. Kriessanleihe
werden entgegengenommen vor- und nachmittags Samstags nur vormittags an der Kasse der
„CONCORDIA“
Cölnischen Lebensversicherungs-Gesellschaft
Maria Ablassplatz 15
1*
Zur hl. Kommunion
Diözesan-Gesang-Gebetblicher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder. Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Redaillen, Heiligenbildchen
Kommunion- Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen. p*
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
ra Jansen, Köln,
Kommupion- und
In grosser Auswahl führe ich solche zu vorteilhaften Preisen.
Damen-Stiefel
Herren-Stiefel
Burschen-Stiefel
Kinder-Stiefel
Halbschuhe
Arbeitsschuhe
Hausschuhe
nallen möglichen Ledersorten, Formen und Ausführungen, darunter noch viele
Resspaare 55 alte Friedensware zu alten Preisen.
Schuhmarkt Friedrichst. 61
Lebensmittel
Dose 50St. Bismarckheringes. 80,
2" a20„ do..60
193 Dose Marmelade 5. Sortiment: 1 Dose 20 St. Bismarchheringe, 3 Dakete Kuchenmehl(ohne Brotkarte) mit Zutaten fix u. fertig, jedes Paket liefert einen schön Kuchen, 1 Glas Marmelade, 1 Gl Anchovis..50, nicht Ges. nehme retour, vers. Achn p Otio Behnche, Entin.
Näh-Rhle„Juwel“
D.. G..- Pateat. Ostetr. u. ungar. Pet. angem.
Jeder sein eig. Revarateur! Sie näht Steppstiche wie eine stähmasch. Größte Erfindung, um Jeder, Felle, Leinwand usw. mit der Hand zu nähen. Zum Reparieren von Schuhen, Geschir. Sätteln, Segeln, Zelten usw. Preis p. St. aus Metall mit 3 verschiedenen Nadeln und
Nk..50
anter Nachn.“####o u. Verpack. frei. Ständig viele Anerkennungen.
Bitte beim Aukauf zu beachten: Die Ahle„Juwel“ ist stets aus Metall, ist von unbegrenzt. Dauerhaftigkeit und unübertreffliches Original=Fabrikat, kann deshalb niemals mit wertlosen, hölzernen und billigen Nachahmungen verglichen werden!
f. Rheini. u. Westf.
O. Schmid, München
Bayerstr. 45.
Manchester
für Kleidung und Möbel
Cord-Sammzie usiu.
in jeder Preislage u. Farbe
Sammethaus Schwidt
Waldmarkt 18.•0
Um Irrtümer zu vermoid.,
bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Für Wirte, Händler, Kantinen
Lichesgaben
100 Zigaretten 1" 75
100„ 2„ 90„
100„ 2½110
100„ 3½ 200
100„ 5 J 250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 chrenstrasse 34.*r
Am Freitag, den 17. d. Mts., vormittags 9½ Uhr, werde ich im Auftrage der Spedittousfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraben 66 70 folgende Gäter versteigern: div Kisten Papierwaren, hartons, Essenzen. Putzzeug, Haarwasser, Elemen1e, Eisenwaren, Flaschen, Glasuntersätze s. Klaviere, Modelle, 7 Ballen Lederbfälle, div. Kosfer, Körbe und Kisten mit Kleider und Wäsche. Erbeck,
lb Gerichtsvollzieher.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
ie
und des
Kölner Leeal-Auseigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benrtzt werden.
Verzeichnes der Ferneprechanschlüsse liegt auf.
Freiwilliger Verkauf.
erkaufe am Montag, den 20. März, morgens 11 Uhr, zirka 40 Faselschw. im Gew von 80 140 Pfd. öffentlich meistbiet. wegen Aufgabe des Beschäftes. Nippes, Escherstraße 151.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 13. März 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23, zu Cöln, versteigert werden:
1 Dianino in schw. Kast., 1 Fahrrad, 1 Vert. usw. Krufe
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, den 12. März 1916, nachmittags 412 Uhr, sollen im Dandlokale Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 Registrierkasse, 1 Büfett. Wilhelm
Gerichtsvollzieger in Cöln. er
: Gerichts=Verhandlungen
30010SMOOO MOTOROODOMORO MR SORODO ROOOROD
□ Interessantes von der Preisbemessung.
Der Großhändler Z. bezog Limburgerkäse zu 54 Pfg. das Pfd. und verkaufte ihn an den Händler K. zu 70 Pfg. weiter. Dieser ließ sich im Kleinverkauf 1 M. bezahlen. Beide waren vor dem Schöffengericht angeklagt, einen übermäßigen Gewinn erzielt zu haben. Der Sachverständige bekundete: Wenn der erste Angeklagte 54 Pfg. bezohlt hat, so kommen dazu an Fracht 4 Pfg., sonstige
Unkosten 4 Pfg., Gewichtsverlust auf dem Transport 3 Pfg., Verlust beim Auseinanderreißen 2 bis 3 Pfg., macht 63—64 Pfg.
Wenn er sich somit 70 Pfg. geben ließ, war das nicht zu viel Wenn der zweite Angeklagte, der zu 1 M. weiter verkaufte, so in zu berücksichtigen, daß manche Geschäfte größere Aufwendungen haben. Die württembergische Regierung hat vom Hersteller bis zum Verbraucher ein Aufschlag von 80 Prozent bewilligt. Das Gericht schloß sich bezügl. des ersten Angeklagten dem Gutachten des Sachverständigen an und erkannte freisprechend, bezügl. des zweiten nahm es an, daß man sich an die hiesigen Verhältnisse halten müsse. Heute sei der Höchstpreis auf 80 Pfg. festgesetzt. Eine Geldstrafe von 25 M. sei ausreichend. 0) Wegen verbotenen Schnapsverkaufes, erhielten ein Wirt 200., seine Frau 50 M. Geldstrafe; eine Wirtin und deren Angestellte Geldstrafen von 100 M. bzw. 20 M.
() Je zwei Jahre Juchthaus und je 300 Mark Geldstrafe
erhielten zwei übelbeleumundete Subjekte, Spezialisten des Bauernfangs, der Schlosser Karl Ordner und der Reisende Stanislaus Novack. Sie fischten am Dom einen Fremden und boten ihm, natürZwangs-Versteigerung
Am Samstaa. den 12. März er., vormitt. 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
Versch. Mobilien, Theke, Regale, Waren usw. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.#*
lich erlogener Weise, Arbeit in Frankfurt am Main an. Der Fremdling gab ihnen 30 Mark, wofür die beiden Gauner frech einen Wechsel auf den nichteristierenden Frankfurter ausstellten. Der Gerupfte glaubte ein gutes Papier zu haben. Die Angeklagten waren kriminell rückfällig.
(0A) Rilchfälscherinnen. Die Händlerin M. war vor dem Schöffengericht geständig, so oft sie Milch zu wenig hatte, derselben Wasser zugesetzt zu haben. Der Vorstand des stäotischen Nahrungsmitteluntersuchungsamtes bekundete, die fragliche Milch, von der er vier Proben untersucht habe, sei mit 9 bis 17 Prozene Wasser verfälscht gewesen. Amtsanwalt Walter hielt eine Geldstrafe von 120 M. am Platze. Das Gericht setzte 100 M. fest.— Die Milchhändlerin D. wurde der Milchfälschung überführt. Sie hatte, wie der Sachverständige Dr. Schweißthal festgestellt hatte, der Milch 20 Prozent Wasser zugesetzt. Da sie ein kleines Geschäft hat und ihr Mann im Felde steht, blieb es bei 50 Mark Strafe.— Die Milchhändlerin H. von hier und ihr noch jugendliches Dienstmädchen, wurden vom Jugendgericht wegen fahrlässigen Verkaufs verfälschter Milch zu 30 M. bzw. 10 Mark Geldstrafe verurteilt. 22
CA) Ein mehrstündiger Orozeß wegen Sittlichkeitsverbrechen führte den Täter, den Arbeiter Wilhelm ölz, auf zwei Jahre ins Zuchthaus. Der Mann hatte sich im Staotgarten hauptsächlich an die spielende Jugend herangemacht. Nach seiner Verurteilung erfolgte Verhaftsbefehl. Nun trat aber ein Soldat mit dem Eisernen Kreuz vor und erklärte:„Nein, der geht mit mir“. Es war ein Verwandter, der ein Freund in der höchsten Not sein wollte; aber der Präsident ließ den Bestraften hinter Schloß und Riegel führen. Der zuständige Truppenteil wird sich mit dem Rachspiel zu befassen haben.
Handelsteil
*p Köln, 16.März1916. Schlacbtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine versteben sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
318 Kalder u. 00 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 150—00 b. to nsto Masikalber 120 130. c. nittlore Mast- und feinste Saug- 105 115 d. ger Mast- und gute Saug. 90 100. e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser
00 00. Bautzen 00-00. Markt ziemlich jebhaft und geräumt.
Keine Schafe.
Kein Schweinebestand vorhanden.
Köln, 16. März 916. Fruchtmarkt. Luzerner-Heu M. 18,00—19.00
Wiesenheu 14,00—15.0: de 100 Kil.
Neuss, 16 März1916. Fruchtmarkt. Welzen, Höchstpreis 28.80 M Roggen, Höchstpreis 24..„., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste pOC, reis. 30.0. M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für Heu- und Kleearte 15,00., für Wiesen-, und Feldhen, 12, 0 M. die 100 Kil., für gebundene oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssis „Höchstpreis“, für ungepresstes Maschinendrusch-Strob 55,0., fü
gepresstes Strob 57.50., für gepr. Drusch-Stroh 60.00 M. die 1010 Kil Kartolleln, trei Keller, ausschliesslich Sack, die 50 Kflo.50., Süss rahm butter.55 M. das 1fd., Landbutter.45., Fassbutter•30 M Eier, hiesige Landware, 20 lfg das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 16. März 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein.65-0,15m Kehl, 7 om Rhein.66 00,11m Mannheim, 8 v. Rhein 3,60m heilbronn, 8 v. Neckar 2,04-0,11m Caub. 9 om. Rhein 2,60+0,00m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,44-.0111 Bingerloch 2,04 0,0im Trier, 7 vm Rosel 1,30—.05m
Köln, 7vm. Rhein 2,9740.03m
Ruhrort,§ vm. Rbein 2,10 4020m
Wesel, Lom. Rhein.97+-613m

Deite 4.
*
Kömner Local-Anneiger Nr. 75 X Donnerstag, 16. März 1916
G In zwölfter Stunde.
Man schreibt uns:
Eine Ankündigung in der Sonntagsnummer des Local=Anzeigers, Nr. 71 vom 12. März, stellt den Kölnern, vor allem den Kölnerinnen, für die Zeit um Ostern eine Modewoche in Aussicht. Es trifft sich gut, daß zur gleichen Zeit neue Modeschöpfungen an die Oeffentlichkeit gelangen, die gewiß Anspruch darauf erheben, zur deutschen Mode, welche ja durch die Kölner Woche Förderung erfahren soll, zu gehören. Diese Schöpfungen lommen daher sehr gelegen, unterliegen aber natürlich auch der Kritik. Ueber den Geschmack läßt sich immer streiten; anderseits geht es auch nicht an, den Geschmack allein für die Zustimmung zu Modeschöpfungen maßgebend sein zu lassen.
Wer die Entwickelung in den deutschen Modebestrebungen aufmerksam verfolgt hat, wird erkannt haben, daß sie in den Grundzügen starke Anleihen in einer weit hinter uns liegenden Vergangenheit machen. Das ist eigentlich erklärlich. Wenn in diesem Kriege von der Rückkehr zur deutschen Einfachheit ind Biederkeit die Rede war, dann wurden als leuchtende Beispiele dafür immer unsere Altvordern herangezogen. Für ihr Wesen und ihre Gesinnung konnte es wohl mit Recht geschehen, für ihre Kleidung aber nicht. Man schaue sich doch einmal die Bilder aus jenen Zeiten an, aus der Mitte des vorigen Jahrunderts etwa, dann wird man finden, daß die Zeit der Krinoline mit ihrem drum und drau wahrhaftig nicht das Merkmal der Einfachheit trägt.
Zur Krinoline aber streben manche neuesten Erzeugnisse sogenannter deutscher Mode, und dagegen ist mit allem Nachdrucke Einspruch zu erheben. Dieses Ungeheuer soll keine Auferstehung mehr feiern, in welcher Form auch immer es sich in die neue Geschmacksrichtung vorsichtig einschmeicheln will. Außerdem wirken nuch einzelne Erzeugnisse inbezug auf schmückendes Beiwerk überladen und vor allen Dingen: die Stoffverschwendung ist so unzeitgemäß wie nur eben möglich! Selbst wenn man dagegen einwenden wollte, daß die neue Mode doch für den Frieden gemacht werde, bleibt bestehen, daß sie auch dann den neugewonnenen Grundsätzen vernünftiger Sparsamkeit widerspricht. Wir stehen für die Friedenszeit vor großen Aufgaben, die vom ganzen Volke zu lösen sind und solch ernste Arbeit auch von unseren Frauen erfordern, daß die Mode sich den Verhältnissen schlecht anpassen würde, wenn sie den Sinn für Verschwendung, Tand und Putz in diese Zeit hineintragen wollte. Eine neue Tracht soll auch nicht
jugendliche, elastische, schlanke Gestalten bedingen, eine brauchbare Mode soll vielmehr jedem entgegenkommen, welchen Alters er sei und welche Gaben ihm auch Mutter Natur verliehen hat.
Im Hinblick auf Kölns Modewoche ist eine kritische Betrachtung der neuen Schöpfungen notwendig und nützlich. Damit die Modewoche nicht nur eine Veranstaltung zur Befriedigung jener Schaulust werde, die einfach das Neue als eine Offenbarung aufnimmt. Nach der grundsätzlichen Seite aber ist noch eins zu betonen: die deutschen Modebestrebungen gehören in den Rahmen dessen, was der Krieg im deutschen Volke an Selbstbesinnung weckte. Dieser Ausgangspunkt darf nicht vergessen werden, damit man daraus für die Richtlinien einer künftigen Mode die wichtigste und dringend notwendige Folgerung zieht: Selbstbestimmungsrecht der Frau in Fragen ihrer Kleidung. Wenn Köln als die Metropole des Westens eine führende Stellung in Modefragen sich erhalten oder schaffen will, dann dürfen die Frauen Kölns nicht etwa zu Kleiderstöcken werden, denen die Aufgabe zufällt, in fremden und manchmal sonderbarsten Schöpfungen umherzuwandeln, nur deshalb weil man sie ihnen als deutsche Mode preist.
In diesem Sinne ist zu wünschen, daß die Kölner Frauen, und nicht nur jene, für die der Kaufpreis eines Kleides erst bei 100 Mark beginnt, der Kölner Modewoche entgegengehen mit dem festen Willen, ihr Urteil über das, was dort geboten werden wird, laut und vernehmlich für alle, die es angeht, zu sprechen und vor allen Dingen nach dem gewonnenen Urteile daun auch zu handeln. Es hat keinen Sinn, aus gesundem Empfinden heraus eine Neuheit abzulehnen und dann, wenn es gilt, den Bedarf zu decken, doch diese selbe Neuheit anzunehmen. Festigkeit in der Zurückweisung dessen, was man unschön, unschicklich, vielleicht auch undeutsch und nicht zeitgemäß, und vor allem was man unpraktisch findet. Zu dieser Festigkeit unsere Frauenwelt zu erziehen, gehört zu den Aufgaben der Frauenvereinigungen.
In der Ankündigung der Modewoche im Local=Anzeiger heißt es, daß die Vorbereitungen„unter Berücksichtigung der vorherrschenden idealen Gesichtspunkte“ vor sich gehen. Diese Gesichtspunkte recht eindrucksvoll zur Geltung zu bringen, wäre es da nicht empfehlenswert, wenn etwa die Nationale Frauengemeinschaft in Köln vor, während und nach der Modewoche ihre Mitglieder zu je einer großen Versammlung zusammenriefe? In der ersten sollte man sich darüber aussprechen, was man von der Woche erwartet, was man in ihr grundsätzlich zu sehen wünscht und was nicht. Dafür geben die jetzigen Schaufensterdarbietungen schon reichliche Anhaltspunkte. In der zweiten Versammlung könnte das Urteil, welches die Frauenwelt sich nach dem ersten lebendigen Eindruck vom Gesehenen bildet, seinen Niederschlag finden. In der dritten möchte eine Parole ausgegeben werden, die, ohne sich ins Einzelne zu verlieren, zum Wesentlichen der Modelle sagt: dieses nehmen wir an, jenes lehnen wir ab, und dementsprechend verhalten wir uns bei unseren Einkäufen. Wenn die Frauen nicht dahin kommen, ihrem innerlichen, wahren Urteile über neue Modeschöpfungen folgend, das Abwegige an diesen und was ihnen nicht zusagt, bestimmt und fest abzulehnen, dann hat das Wort von der deutschen Mode keinen tieferen Sinn; dann bleibt alles, wie es vor der Erweckung durch den gewaltigen Ruf des Krieges war.
Hinter der deutschen Mode muß die deutsche Frau stehen! Ihren Wünschen, ihrem Empfinden für das, was schön, was praktisch, was gut deutsch einfach ist, soll die Mode entgegenkommen. Die Frau darf nicht mehr der Mode als einer über ihr stehenden Macht sich beugen. Ihr Wille soll Maßstab für die neue Richtung werden, damit die„Berücksichtigung der idealen Gesichtspunkte" nicht eine leere Phrase bleibt, sondern in die Wirklichkeit umgesetzt wird. Den großen Modefirmen, denen Aufblühen und starke Entwickelung von Herzen und aus lokalpatriotischen Gründen zu wünschen ist, kann es nur willkommen sein, wenn die Frauen durch eine solche lebendige Anteilnahme mithelfen, daß Köln die maßgebende Modestadt für den Westen wird. Sind dann doch die Frauen mit dafür verantwortlich, ob gesunder Geschmack, aus deutschem Empfinden für edle Einfachheit und aus praktischem Sinn geboren, von Köln aus seinen Weg ins größere Deutschland nehmen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 16 Marz 1916
Die Leibbinde.
Skizze aus dem ersten Kriegswinter von Minna von Heide. Petersen ging zu allen seinen Lehrkräften. Zu jeder einzeln. Rit fast allen stand er bestens kameradschaftlich und bei den naar Ausnahmen ließ er sich das Gegenteil auch nicht merken.
Ferdinand Petersen war Rektor an einer Mädchen=Volksschule. Und trotz peinlichster Gewissenhaftigkeit ein äußerst gemütlicher Mensch.
Er neigte ein wenig zur Behäbigkeit und wurde heimlich „unser dicker Ferdinand“ genannt. Wobei aber kein Mensch an aschheit oder gar an Trägheit dachte. Im Gegenteil, wenn auch wohl noch niemand Ferdinand anders als im Spazierschritt gesehen hatte, war doch erst recht keiner da, der ihn auch nur der allergeringsten Unpünktlichkeit hätte bezichtigen können. So elwas von Glockenschlag war nicht leicht zum zweitenmal da.
Spinkel", der jahraus jahrein seine liebe Not hatte, noch halberlei zurechtzukommen, tat einmal im Lehrerzimmer mit einem tiefen Seufzer den Ausspruch:„Nur eine wirklich zuverlässige Uhr wurde in Gang gebracht in dieser unzuverlässigen #elt, schade, daß es gerade unser dicker Ferdinand sein mußte!"
Das ist schon einigermaßen ein Bild von Ferdinand Petersen. ind doch, wie wenig kennt man selbst die Menschen, mit denen nan Tag für Tag denselben Göpel tritt. Samt und sonders war man verwundert, wie so viel Ruhe und so viel Begeisterung mter den gleichen Hut zu bringen gewesen war. Als nämlich der Krieg ausbrach, stand Ferdinand Petersen mit einer Beimmtheit in der vordersten Reihe der Freiwilligen, daß jede Einwendung seiner Vorgesetzten glatt abprallte. Ferdinand sagte infach— und sagte es mit einer Unerschütterlichkeit, in der sich das Deutschtum selbst verkörperte:„Neben meinem Vaterand gibt es für mich nichts. Auch dann noch nicht und dann noch nicht.“
„Aber Sie sind aus dem Jahrgang, Petersen, und kommen vorläufig gar nicht in Betracht. Einstweilen haben wir Gott sei Lank Soldaten genug, leider jedoch nicht Rektoren Ihres Schlages!“
Das Schmeichelhafte hörte Ferdinand gar nicht heraus.„Was heißt aus dem Jahrgang, Herr Geheimrat? Ich bin ein guter Fünfziger! Und ich wünschte, Sie könnten mich einmal zielen und schießen sehen! Aber ganz davon abgesehen— ich würde hier schließlich noch in Atemnot geraten mit meinen zweihundert Pfund!“
Der Geheimrat freute sich doch. Da war etwas in den Augen dieses Rektors,das einem alten Manne das Herz warm machte sei dem Gedanken an den anschwellenden Sturm.„Und wenn man Sie einfach nicht beurlauben würde?" fragte er lächelnd.
„Tann würde ich um meine Entlassung bitten.“—
So kam es, daß das Haupt der dritten Mädchen=Volksschule zu K. sehr bald von Tür zu Tür gehen konnte in seiner Schule.
Zuletzt klopfte Petersen bei Fräulein Spreckelsen an. Und er hatte eine Zeit gewählt, wo er sie sicher allein wußte. Er wollte ihr noch ein gutes Wort geben zum Abschied. Emma Spreckelsen war nach und nach so ziemlich die letzte und einzige, nit der der Rektor fast nie in die gleiche Meinung kommen konnte. Sie war die älteste der lehrenden Damen an seiner Schule. Schon ziemlich angegraut und verschrien für bissig. Grunde kümmerte Emma siech um niemand und schließlich
ließ man sie auch links liegen.) Aber ihre Klasse liebte sie abgöttisch.
Als ihr Chef bei ihr eintrat, schon von Kopf bis zu Fuß in feldgrau, packte sie eben einen Haufen Hefte zusammen.
Er streckte ihr gleich die Hand entgegen.„Also nun heißt es Abschied nehmen, Fräulein Spreckelsen. Und nochmals Dank sagen.“
Das ältliche Fräulein sah den Vorgesetzten auf eine Art an, daß Ferdinand sich den Blick nicht recht deuten konnte. Die Worte, die sie dazu sagte, klangen freilich in der Tat nicht anders als bissig.„Das wäre wohl nicht nötig, Herr Rektor, den letzten Augenblick noch mit Hohn zu füllen. Ich weiß ja, welcher Art Ihr Dank für mich ist!“
„Aufrichtig,“ sagte Petersen mit voller Ruhe und großer Trockenheit.
Aber da drehte das Fräulein ihm mit einer Heftigkeit den Rücken, daß auch er sich ärgerlich umwandte.„Hätte doch nicht gedacht,“ sagte er im Gang kopfschüttelnd vor sich hin,„eine im Grunde durch und durch tüchtige Person und so ein verrücktes Frauenzimmer!“
Und damit schien die Sache abgetan.— Inzwischen hatte der Weltbrand weiter gelodert, und der ehemalige Rektor und jetzt Kompagnieführer trug beide Eiserne auf seiner breiten Brust. Aber trotz seiner glühenden Vaterlandsliebe hatten diese hohen Auszeichnungen ihm nicht so viel Freude gemacht als eine schlecht gestrickte und im höchsten Grade unförmliche Leibbinde. Denn was seine Pflicht anging, die tat er stets und überall eben ihrer Erfüllung wegen und nicht um sich Auszeichnungen zu ergattern. Aber mit der Leibbinde war das eine ganz andere Geschichte. Die dankte er einem gar zu köstlichen Zufall.
Also die Leibbinde war von Fräulein Spreckelsen. Und er, Ferdinand Petersen war sicher der letzte, dem sie sie zugedacht hatte. Sie hatte sie ganz einfach, wahrscheinlich mit anderen Gaben, an das Rote Kreuz gehen lassen, und das Ungeheuer von Wollgebinde fand unter den Tausenden, an die der Transport ging, gerade den Einen und Unrechten heraus. Denn daß etwa Spinkel, der überall zu sein pflegte, wo man ihn nicht wünschte, die Hand im Spiel gehabt haben konnte, war wohl so gut wie ausgeschlossen. Wie sollte das ohne einen besonderen Vermerk möglich gewesen sein!
Einerlei wie das nun auch sein mochte, an der Tatsache gab es kein Drehen und Deuteln, denn die Handschrift verriet die Spenderin. Der beigefügte Brief lautete:
Lieber deutscher Soldat!
Hier hast du eine Leibbinde. Drücke nur ein Auge zu. Der Wille war so gut wie die Maschen unregelmäßig. Und warm halten wird sie dich doch, denn die Wolle ist gut. Ich hätte doch ohne jede eigene Mühe eine fertige kaufen können, aber es hat mir eben so viel Freude gemacht, mich auch mal ein bißchen ranzukriegen. Das kannst du mir nämlich glauben, ich habe mich ehrlich daran geplagt. Ich habe meiner Lebtage eine wahre Angst vor Stricknadeln gehabt, aber jetzt wollte ich nicht zurückstehen. Was dich nun bei der Sache angeht, kann ich dir die Versicherung geben, daß du immerhin noch Glück gehabt hast. Erst habe ich nämlich verwegenerweise einen Kopfschützer gestrickt und mit dem wärest du schlimmer daran gewesen, darauf kannst du dich verlassen.
Uebrigens habe ich eine Rechtfertigung: Es sitzen ein paar ehrliche Wünsche in dem wenig ansprechenden Geschenk. Bitten
an unsern Herrgott wie die Kinder bitten und die noch was helfen.=Wenn man keinen Menschen sonst hat auf der Welt, zu dem man gehört, ganz allein steht, kann man wohl eine wunderliche verschrobene alte Jungfer sein, aber sich trotzdem oder vielleicht erst recht darum sein Herz warm halten in der Brust. Ihr alle da draußen erbarmt mich, daß das klare Wasser mir beim Stricken immer über die Backen in die Wolle gelaufen ist. So etwas rührt unsern Herrgott; man muß es nur ehrlich meinen.
So nimm denn nun meine bescheidene, unscheinbare Gabe als ein Stück von einem lebendigen Herzen und sei gefeit, wenn du sie trägst!
Eine alte deutsche Lehrerin.
Ferdinand Petersen meinte erst zu lachen, daß ihm die Tränen über die Backen liefen. Aber er fing immer wieder von vorne an mit dem Brief und zuletzt wunte er nicht, was für ein wunderliches Naß es war, das er ein übers andere Mal mu dem Handrücken abwischte.
Jedenfalls, als er nächsten Tages allein in seinem Unterstand war, stand er mit dem Rücken gegen die Wand gelehnt und schricb auf lauter Notizbuchblätter:
Liebe Emma!
warum sollen ich Sie sagen, wenn du du sagst! Das wurde keinen Sinn für mich haben.
Was nun die Leibbinde betrifft, wirst du schwerlich leugnen können, daß sie für mich bestimmt war. Ihr Umfang hat die verraten! Mir jedenfalls genügt dieser Indizienbeweis, daß dir wenigstens so außen rum ein Mensch von meiner Sorte vorgeschwebt hat.
Außerdem, wenn ich mir jetzt bei Tageslicht alles besehe, unn ich wohl sagen, daß dieser Brief von einer deutschen Lehrerin an einen deutschen Soldaten ein sprechend ähnliches Bild von dir ist. Genau so bist du! Ein todguter Kerl. Der sich in persönliche Verkehr allerdings nicht selten eifrig bemüht, Stacheln nach außen zu kehren.
Oder wollen wir ehrlich sein, Emma? Wollen wir es rein heraus eingestehen, daß die ganze Krakehlerei mit uns beiden nichts war als ein bißchen Schamhaftigkeit unserer grauen Haare! Man kann es ja nicht anders sagen, sie war berechtigt. Schließlich wirst du fünf= oder sechsundvierzig sein, und ich dreiundfünfzig. Das ist es gewesen und sonst nichts! Tarun waren wir kratzbürstig. Es war Vertuscherei!
Mir hatte der Kanonendonner schon halbwegs die Augen aufgemacht, warum ich zu dir zuletzt ging damals beim Abschicd Und warum ich eine Zeit abpaßte, wo eine Störung nicht so leicht zu befürchten gewesen wäre. Wenn ich fünf Minuten später auch, statt mir den Mund nach deinem Abschiedskuß zu lecken, etwas in den Bart brummte, das wenig schmeichelhaft für dich zu hören gewesen wäre. Aber so geht es, Emma, es ist wie mit den Kindern. Sie wissen nicht, daß sie am Wasser spielen. Erst wenn eins hineinfällt und prustet.
Hier meine Hand, Emma, ich glaube an die Wunderkraft der Bitten, die in dem Wollgewinde sitzen. Unter all den Brüsseier Spitzen hier wüßte ich kein schöneres Gemasch.——
In acht Tagen habe ich Heimaturlaub. So lange hast du Zeit. Wenn bis dahin nicht du selbst mich davon abhältst, hält eine ganze Welt mich nicht davon ab, den vorbildlichsten Frieden zu schließen und mich mit dir kriegstrauen zu lassen!
dein„übergelaufener" Rektor
Ferdinand Petersen.

Kölner Bocal-Auzeicer Nr. 75&amp; Donnerstag, 16. März 1916
Seite 5.
6
—
Oberpfarrer Bruders F.
Oberpfarrer Gerhard Bruders ist am Dienstag, 68 Jahre alt, gestorben. Geboren am 19. Dezember 1848 zu Aachen=Burtscheid wurde er am 23. Dezember 1871 zum Priester geweiht, und nachdem er in verschiedenen Orten segensreich gewirkt hatte, in Jahre 1911 zum Nachfolger des Oberpfarrers Bruckmann nach St. Kolumba berufen. Mit Pfarrer Bruders ist ein arbeitsames und arbeitstreues Priesterleben zu Ende gegangen. Im Dezember 1871 trat er als Neugeweihter aus dem Priesterseminar, in dem er neben dem als Schriftsteller in der literarischen Welt bekannt gewordenen früh verstorbenen Dr. Norrenberg als einer der talentvollsten und tüchtigsten Alumnen galt und erhielt als erste Stelle die eines Kaplan zu Wissen an der Sieg. Ter Ausbruch des Kulturkampfes führte den mutigen und beredten, für die Kirche begeisterten jungen Priester gleich von Anfang an in das öffentliche
politische Leben. Es gab kaum in der dortigen Gegend eine Verammlung, in der die aus der Zeitlage gegebenen Fragen besprochen wurden, auf der Bruders nicht erschienen wäre und mit einem Worte die Teilnehmer begeistert hätte. Wenngleich er nicht zu den glänzenden Rednern gehörte, so verfligte er doch über eine kräftige, männlich sympathische Stimme, während sein klarer Ver stand ihm für den Gegenstand seines Vortrages eine Menge guter Gedanken nahelegte, die er in durchsichtiger Disposition und überzeugender Ausführung den Zuhörern zu vermitteln verstand.
Wie ihm die Rede leicht vom Munde floß, ist er darin auch immer Meister gewesen. An Zahl der Predigten und Vorträge, die er im Laufe der 45 Jahre seines priesterlichen Lebens gehalten, wird wohl kaum ein Priester seines Alters ihm gleichkommen.
Da aber seine ganze öffentliche Tätigkeit nur der Begeisterung ind Liebe zur heiligen Kirche entfloß, so lag der Schwerpunkt seiner Tätigkeit doch auf dem Gebiete der Seelsorge. In allen Stellungen, zu denen er berufen ward, als Kaplan von Wissen, als Pfarrer und Dechant zu Köln=Bickendorf und zuletzt als Pfarrer an St. Kolumba in Köln, hat er ganz vortrefflich gewirkt. Sein cholerisches, zu Energie und Ausdauer veranlagtes Temperament ließ ihn nicht ruhen, bis er jedes Feid der Seelsorge, sei es der innerkirchlichen, wie der von der Zeit geforderten Vereinstätigkeit außer dem Gotteshause, in Angriff genommen und eifrig bebaut hatte. So ist er die Zeit seines Priestertums ein guter Säemann gewesen, und die guten Körner, die er ausgestreut, haben überall reiche Frucht getragen.
Bereits vor anderthalb Jahren hatte ihn ein leichter Schlaganfall, „ein Gruß von Gott“ getroffen. Er hatte sich zwar wieder so weit erholt, daß er alle priesterlichen Pflichten treu zu erfüllen vermochte, bis am 14. März durch einen neuen Schlagfluß ihm die Grenze des Lebens gesetzt ward. Sein Andensen wird in Segen bleiben.
Die Fleischkarte.
Die Notwendigkeit, unseren Fleischverbrauch zur Schonung unserer Viehbestände einzuschränten, läßt die Einführung der
Fleischkarte als unerläßlich erscheinen. Die Erwagungen darüber sind noch nicht zum Abschluß gebracht; es steht deshalb auch noch nicht fest, ob eine einheitliche Regelung für das gebiet nach Art der Breikarte durchgefuhrt wird, oder ob man sie den Gemeinden, wie bei der Butter und den Kartoffein überlassen wird. Jedenfalls aber wird es zu einer Regelung kommen, die eine fuhlbare Verbrauchseinschränkung erzielt, nachdem die Einführung der fleischlosen Tage den erhofften Erfolg nicht gebracht hat. Unser Rindeiehbestand hat im ersten Kriegsjahr eine Einbuße von 7 v. H. erlitten. Seitdem ist ein stärkerer Rückgang eingetreten, der zwar noch nicht beunruhigend ist, aber doch Anlaß bietet, geeignete Mittel zur Vermeidung eines noch weiter austeigenden Nückganges in Anwendung zu bringen. Hoffentlich überzeugt man#c an den verantwortlichen Stellen bald von der Notwendigkeit, die Reichsfleischkarte zur Schonung unserer Verräte und zu ihrer richtigen Verteilung einzuführen.
60 Der Bezirkseisenbahnrat Köln trat heute unter dem Vorsin des Herrn Eisenbahndirettions=
präsidenten, Wirkl. rn. O ber=Regierungerat##artini, zu einer Frühjahrsngung zusammen. Der Bentseisenbahnrat war worden, um geschäftliche sowie Mitteilung Fahrplanangelegenheiten entae# nehmen, die teilweise vertran
Gelegenheit gegeben werden, ihre Eindrücke über die wirtschaftlichen Maßnaumen der Eisenbahnverwaltungen auszutauschen und, soweit wünschenswert, eine Aussprache über das deutsche Wirt
schaftsleben, un wahrend des Krieges gestaltet hat, herbei
zuführen. Es wurden eine Reihe ven Fragen erortert, die großtenteils die Verkehrslage wahrend des Krieges betrafen.##### des
Ablebens des Herrn Mitteramt##mmr. Freiherrn von Wulsing war eine ersatzwant für den ständigen Ausschußd
zirkseisenbahnrats erforderlich. Der Bezirkseisenbahnrat wählt: einstimmig den bisherigen Stellvertreter, Herrn Freiherr von Twickel, Kgl. Kammerherr, Rittergutsbeiitzer in Stovern bei Sa##bergen, zum ordentlichen und an dessen Stelle Herrn Lande
ökonomierat Bürsgens, Rittergutsbesitzer in Güsten bei Weltdorf, zum stellvertretenden Mitglied des Ständigen Ausschusses.
(0) Rriegshülfe Verkaufsausstellung. Zum Besten der Kölner Kriegsfürsorge und der Beratungsstelle Tomhof eröffnete die Nationale Frauengemeinschaft, Abt. Beratungsstelle Tomhof am Wallrafplatz 4, eine Verkaufsausstellung von Wertsachen. Unsere Mitbürger werden gebeten, zum Besten der oben genannten Zwecke Gegenstände, die in ihrem Haushalt entbehrlich geworden sind, zur Verfügung zu stellen und vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr Wallrafplatz 4 einzusenden.
() Die Hoppelfeier des 25jährigen Amtsjubiläums und des 70. Geburtstages des erstek Gemeindesekretärs der Kölner Synagogen=Gemeinde, Simon Stern, gestaltete sich zu einer eindrucksvollen Kundgebung für den verdienten Jubilar. Nachdem schon am Samstag die zahlreichen Freunde des Gefeierten in dessen Wohnung zur Beglückwünschung sich eingefunden hatten, folgte am Sonntagvormittag die offizielle Feier. Zu dieser waren die Mitglieder des Vorstandes und der Repräsentanten=Versammlung vollzählig erschienen unter Führung des Bankiers Siegfried Simon und Hofjuweliers V. Goldschmidt. Mit herzlichen, die großen Verdienste des Jubilars um die Gemeindeverwaltung und das Gemeindeleben würdigenden Ansprachen überreichten die Herren zwei prachtvolle silberne fünfarmige Sabbathleuchter als Ehrengeschenk der Gemeinde, Rabbiner Dr. Frank beglückwünschte den Jubilar als Vorsitzenden des Israelitischen Waisenhauses in Köln unter Ueberreichung einer kostbaren Kristallvase. Des weiteren gratulierten Rabbiner Dr. Rosenthal sowie die Rabbiner Dr. Caro, Dr. Hanover, Dr. Scheftebritz und sämtliche Beamte der Gemeinde. Für den Israel. Unterstützungsverein in Köln sprach B. Veilchenfeld, für den Israel. Wohltätigkeitsverein Dagobert Bier, für den Israel. Frauenverein Frau B. Auerbach, die eine prächtige Palme üverreichte, und für den Wohltätigkeitsberein Krah Frau Breidenbach. Eine Abordnung des Israel. Waisenhauses in Dinslaken, Direktor Dr. Rothschild(Dinslaken) und Rabbiner Dr. Wolf(Köln) überbrachten dem Mitgründer und unermüdlichen Förderer der Anstalt eine kunstvoll ausgeführte Ehrenurkunde. Der Vorstand der Gemeinde Adaß Jeschurnn(Köln) sandte ein Glückwunsch=Telegramm. Der Komvonist und Chordirigent Benno Sternberg verherrlichte die Feier mit stimmungsvollen, unter seiner Leitung meisterhaft vorgetragenen Chören von Mitgliedern des SynagogenChores, deren Wirkung der Solovortrag des Konzerlsängers Hugo Israel noch wesentlich erhöhte. Eine überaus stattliche Anzahl von Glückwunsch=Telegrammen und=Schreiben von fern und nah bekundeten den Anteil, welchen weite Kreise an dem Ehrentage eines geschätzten Mannes genommen, dem noch viele Jahre segensreichen Wirkens in bester Gesundheit beschieden sein mögen.
(.4) Der liölner Hausfrauenbund konnte in diesem Jahre zum ersten Male aus seiner, mit Kinderhort und Kindergarten verbundenen Pflegerinnenschule eine Anzahl Zöglinge nach erfolgreicher Abschlußprüfung entlassen. Eine Führung durch die im Hause Loreleystraße 1 bestehenden Einrichtungen der Schule, sowie Besichtigung der Ausstellung der von den Schülerinnen verfertigten Arbeiten findet morgen, Freisag, statt, morgens von 11—. Uhr und nachmittags von—4 Uhr.
(A) Kriegerbegrähnis. Am Freitag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Friedhofe in Melaten der Trainsoldat Gabriel Hoppen von der Ersatz=Train=Abteilung Nr. 8 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein reilender Artilleristen Köln.
□X) Einbrecher und Diebe. Der Kuchenverkäufer eines Kaffeehauses brannte mit 100 M. Tageseinnahme durch.— Aus einer Mansarde an der Hohenforte wurden mittelst Einbruches für 300 M. Kleider und Wäsche gestohlen, aus einem Geschäfte an derselben Straße für den gleichen Betrag Schmucksachen.— Bei einem Althändler am Buttermarkt holten Einbrecher für einige hundert Mark Uhren und Schmunlachen fort.— Eine Tonne Heringe verschwand von einem Rollfuhrwerte.— Festgenommen wurden: ein betrügeriicher Monteur, ein Einbrecher und ein spitzbübischer Gelegenheitsarbeiler.
4) Anfälle. In der Robert Heuserstraße fiel ein Mann von einer Leiter herunter. Er erlitt schwere innere Verletzungen und wurde nach dem Antoniushospital geschafft.— In einem Betriebe in Sülz kum ein Mann mit der Hand in eine Bohrmaschine. Mit schwerer Verletzung brachte man ihn zur Lindenburg.— Beim Seilchenspringen auf dem Karthäuserhof kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Oberschentelbruch.— Auf der Süilzburgstraße hatten sich Kinder anr einen Handwagen gesetzt. Ter Wagen schlug um und ein Mädchen ertitt einen Armbruch.— In der Trierer= straße fiel ein vierjahriger Knabe in heißes Wasser. Er wurde nach der Lindenburg gebracht, wo er infolge der Verbrennung gestorben ist.
Verhaftungen. Am Perlengraben wurde ein Einbruch verübt, bei dem für mehrere tausend Mark Schmucksachen und Kleider entwendet wurden. Die Polizei nahm zwei der Tat verdächtige Arbeiter fest.— Ein Betrüger, der mit falschen Bestellscheinen Waren erschwindelt hatte, kam hinter Schloß und Riegel.— Eine Verkäuferin wurde eingesperrt, weil sie ihren Prinzipal fortgesetzt bestohlen hat.
(à) Veranstaltungen für Verwundete.
Cin herrlicher musikalischer Genuß wurde letzten Donnerstagabend unseren tapferen verwundeten Kriegern im hiesigen Lazarett Volksgarten neboten. Veranstaltet wurde die musikalische Un erhaltung vom Gesangchor der Kaiserin=Augusta=Schule unter der bewährten Leitung des Gesanglehrers Karl Reuther und unter Mitwirkung geschätzter Solisten, wie Frau Hedwig Erkeno (Sopran), Frl. Cohnen(Klavier) und Frl. Lefehre(Rezitationen). Eine weitere Ueberraschung wurde den Verwundeten zuteil, als in den Pausen die Sängerinnen die Räume mit Liebesgaben aller Art durcheilten. Kavlon Marschall dankte in einer von patriotischer Begeisterung getragenen Ansprache. Die Feier wirkte um so mehr, als gerabe am Nachmitlag gegen 50 Verwundete von der Front troffen waren, die sich nach langer Zeit zum ersten Male wieder an den heimatlichen Gesängen erfreuen durften. Möge dieses Konzert, das als Generalprobe bei uns aufgeführt wurde, nächsten Sonntag im Gürzenich mit derselben Begeisterung aufgenommen werden.
.. Kirehisches 3
J Köln, 15.März1916. Der Subregens des Erzbischöflichen Priesterseminars Dr. Joseph Vogt ist zum Domkapitular an der hiesigen Kathedrale ernannt worden.
* Czenstochau, 13.März1916. Die St. Jakodskirche in Czenstochau, welche nach dem polnischen Aufstande von 1863 von der russischen Regierung den Katholiken genommen und in eine russische Kirche umgewandelt worden war, ist jetzt ihren rechtmäßigen Besitzern zurückgegeben worden.
(A) Spielverband Köln Kath. Jugendvereine. Meisterschaftsspielergebnisse von Sonntag, den 12. März. Es gewannen: Niehl—Höhenberg 1:1(Protest), Holweide 2— Bayenthal 2:0(Protest). Beichtigung: Das Befähigungsspiel Höhenberg—Holweide 1, welches am 30. Januar in Höhenberg stattfand, gewann nicht, wie in Nr. 32 irrtümlich berichtet wurde, Holweide sondern Höhenberg mit:1.
Nächsten Sonntag finden folgende Meisterschaftsspiele statt:
1. Klasse: Bayenthal—Höhenberg 1(Niehl), 2. Klasse: Merheim—Bayenthal 2(Efferen). Beginn nachmittags 4 Uhr(ohne Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Im Gesellschaftsspiel stehen sich auf den Poller Wiesen gegenüber: Viktoria—St. Paul. Beginn 330 Uhr nachmittags.
Eine Versammlung des Vorstandes der Sportabteilungen fand am Dienstag, 7. März, statt. Von den in der voraufgegangenen Vorstandssitzung und in der Versammlung selbst gefaßten Beschlüsse seien folgende hervorgehoben: In dem Proteste Bayenthal—Zollstock einigte man sich, es bei dem unentschiedenen Resultat(:1) zu lassen. B. wurde die Bestrafung seines Spieles aufgegeben.—. Der Beginn der Schlagballmeisterschaft 1916 wurde mit Mai festgelegt.— Die Meisterschaft im Schlagballspiel 1913 wurde entgültig St. Kunibert zugesprochen.— Für das durch Einberufung ausgeschiedene Mitglied Schneider(Nippes St. Joseph) wurde Hr. Neuhaus(Bayenthal) als Beisitzer für Fußball gewählt. Der Vorsitzende Pfarrer Nießen(Zollstock) sprach dann über die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des Sportbetriebes in unseren Jugendvereinen während des Krieges.— Schriftführer Sampelt behandelte in längeren Ausführungen Fragen der inneren Organisation. Im Anschluß hieran beauftragte die Versammlung den Vorsitzenden, der nächsten Präsideskonserenz vorzuschlagen, auf dem nach Ostern stattfindenden Vorständetag der lintsth. Vereine in einem Vortrage die sportliche Frage behandeln zu lassen.
Standesamt der Stadt Köln.(vom 15. März 1916.)
Sterbefälle. Emil Fischer, 9., Viktoriastr. 36.- Joh. Heinrich
Joseph Nolte, Oberbahnassist., verh., 58., Plankgasse 27.. Hermann Iseken, Unteroff., 3. Komp., 2. Ldst. Inf. Batl. Siegburg, Postassist., led., 30 J. Eintrachtstr. 160.- Konrad Hubert Merschen, Posischaffner, 47., Krefelderwall 51.- Witwe Josephine Withelmine Lünenschloß. geb. Sachmann, oh. Ber., 61., Domur. 75.- Luise Grah, Zeichenschülerin, led., 19., Lothringerstr..-Marie Kroef, 7., Biberstr. 27.
- Klara Bodenheim, 1½., Elsaßstr. 52.- John Verry, akt. Soldat, Komp. B, engl. Highland, Light Inf.=Regts., Arbeiter, led., 22 J. Glasgow, Schottland.- Henriette Hackstein, Straßenbahnschaffnerin, led., 34., Krebsgasse 4.- Joseph Kroenchen, Metzger, led., Musk., 1. Ers. Ball., Inf.=Regt. 97, 20., Ehrenfeld.- Johann Reimer, oh. Ber, verh., 59., Gr. Griechenmarkt 91.= Ernst Kues, Offiz. d. Heilsarmee, verh, Ers.=Res. in 79. Res. Pion.=Komp., 34., Holzmarkt 25/27.- Witwer Gustav Weber, Plättierer, 56 J, Rheinaustr. 31.- Alsons Heuermann, 6 M. Follerstr. 69.
das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Reg.=Baumeister Mar Heyden, Lt. d. Res. im Westfäl. PionierBat. Nr. 7, Sohn des Kunstmalers Karl Heyden in Düsseldorf, ein geborener Kölner,— Otto Feist, Hauptm. u. Batteriechef der
2r. Fußart.=Batt., Dr. jur. Reg.=Rat in Köln,— Franz Fischer, Stabs= und Regimentsarzt des 5. Westf..=R. Nr. 53 Köln=Kalf, Dr. med. prakt. Arzt in Düsseldorf,— Hauptm. d. R. Langenbera im Land.=.-R. 68, Postdirektor aus Bad Ems.
Zweiter Klasse:
Hauptm. u. Batl.=Führer Otto Lindemann beim Inf.=Ers.= Batl. Saarlonis, Sohn des Gutsbesitzers Lindemann in Heumar,
. Ers=Res. Paul Werheit, Res.=.=R. 29, Sohn des Invaliden Jatob Werheit in Köln=Brück,— Musk. weinrich Odendahl,
II. Komp. 3. Rhein..=., Sohn des Landsturmm. Heinr. Odendahl in Köln,— Einj.=Gefr. Aug. Broil, Sohn von Wilh. Broil in Köln.
##ur Frankenstein, Vizefeldw. des Fußart.=R. 9, der bereits das Eiserne Krenz erhalten hat, hat den Eisernen Halbmond erhalten.

Seite 6.
Kölner Eeeal-Anneiger Nr. 75&a Donnerstag, 16. März 191
2c Privatpaketverkehr nach dem Felde.
Der Postpaketversand nimmt erfahrungsgemäß vor dem Österfeste stets einen größeren Umfang an. Zur Aufrechterhaltung eines geordneten Verkehrs ist es notwendig, die Annahme der Privatpakete nach dem Felde vorübergehend, und zwar in der Zeit vom 12 bis 23. April des Jahres einzustellen. Die Annahme und Beförderung der Feldpostpäckaen erleidet keine Beschränkung.
G) Vorsicht! Anläßlich des kürzlich hier vorgekommenen Unglücksfalles, durch den mehrere Kinder aus dem Fliegerübungsplatz durch eine aufgesundene, nicht explodierte Bombe getotet worden sind, wird die Bevölkerung und namentlich die Kinder auf die Gefahr des Betretens und Absuchens von Fluavlätzen nach stattgefundenen Fliegerübungen besonders hingewiesen.
1 Aus dem Festungslazarett 10. Heute morgen um 7 Uhr zelebriette der Hr. Nardina von Hartmann im Festungslazarett 10, wo von Montag bis heute Ererzi### waren, die h. Messe und teilte den Verwundeten die h. Kommukion aus. Später hielt der Herr Kardinal eine längere Ansprache und erteilte beim Verlassen des Lazaretts allen den päpstlichen Segen.
(0 Vertragspreise für Margarine und Speisefett. Ter Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette hat Groß= und Kleinhandelspreise mit Wirtung vom 15. März 1916 wie folgt geändert: Die Großhandelspreise dürfen für Margarine auf 1,83., die für Speisefette aller Art auf.15., die Klein handelspreise für den unmittelbaren Bezug der Verbraucher bei Margarine auf 2 M. und bei Speisefetten aller Art auf.32 M.
— sämtliche Preise für das Pfund berechnet— erhöht werden. (Naheres siehe Anzeige.)
() Die enteigneten Gegenstände aus Rupfer. Ressing und Reinnickel müssen bis zum 31. ds. Mts. in der Sammel= stelle Severinstraße 249 251 abgeliefert werden. Die von der Verordnung Betroffenen, welche die in ihrem Besitz befindlichen Gegenstände noch nicht abgegeben haben, werden nochmals aufgefordert, die Ablieferung bis Ende ds. Mts. zu bewirken. Das Kriegsministerium hat zu der Bestimmung einige Zusätze erlassen, die in der Bekanntmachung im Anzeigenteile nachzulesen sind.
(A) Vermißt wird seit dem 4. d. Mts. der Invalide Eduard Lautz von der Burgmauer Nr. 17. Beschreibung. Alter: 37 Jahre, Größe: mittel, Gestalt: schlank, Haare: blond, Bart: dunkelblond, Schnurrbart, Gesicht: lang, Stirn: hoch, Augen: braun, Augenbrauen: dunkelblono, Nase: lang und spitz, Ohren: groß, abstehend, Mund: dünne Lippen, Kinn: spitz, Sprache: leise Stimme. Besondere Kennzeichen: es fehlt das rechte Auge, trägt ein Glasauge. Bekleidung: schwarz=graugestreifter Arbeiteranzug, weißes Biberheind, schwarze Strümpfe, zerrissene Schnürschuhe und grünen weichen Filzhut.
44) Blaue Jungen an Flanderns Küste wünschen sich eine Klarinette. Gütige Spender können sich zur Vermittlung der Sendung der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers bedienen.
(9) Eine Künstler-Rundharmonika wünschen sich einige Schützengrabenbewohner im Westen. Wer überimmt die Befriedigung des Wunsches?
(4) Diebesgesiadel. Auf dem großen Griechenmarkt wurde einem Händler sein Handwagen mir Obst und Gemüse gestohlen.
— An der Palmstraße stahlen Einbrecher einen größeren Barbetrag.
— Auf der Widdersdorferstraße wurde aus einem erbrochenen Bauwagen eine Menge Werkzeug fortgeholt.— Aus einer Fabrik an der Geisselstraße wurden Treibriemen von hohem Werte gestohlen. — In einem leerstehenden Hause am Hohenzollernring schnitten Spitzbuben sämtliche Bleirohre ab.
.4 Jugendliche Abenteurer fielen hier durch ihre reichen Ausgaben auf und wurden von der Kriminalpolizei festgenommen. Beide stammen aus Vonn, wo einer seinen Eltern eine größere Summe gestohlen hat.
(#) Anfälle. In der Gumprechtstraße wurde ein Knabe von 9 Jahren von einem Auto überfahren. Mit schweren, inneren Ver letzungen brachte man ihn zur Lindenburg.— Auf dem Gereonswall wurde ein anderer von einem Wagen überfahren. Er trug schwere Verletzungen an den Beinen davon.— In. der Poststraße wurde ein Knabe von einem Gegner mit einem Steine an den Kopf geworfen, sodaß zu befürchten ist, daß ein Auge verloren geht.— In Liblar tam ein Mann mit dem Arme in eine Drehnank. Der Arm wurde verstümmelt, sodaß der Mann im Kölner Hospital#uife suchen mußte. C. Auf dem Weidenbach kam ein junger Radfahrer beim Freihandigfahren zu Fall und zog sich einen Handgelentbruch zu— In der Sternengasse kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Oberschentelbruch.— Auf der Nichlertraße geriet ein Arbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine. Er verlor dabei zwei Finger.(0
Personalnachrichten.
(Ià) Verlieben wurde dem Handlanger Schäfer in Köln das
Allgemeine Ehrenzeichen.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
4) Zum Genen des Kölschen Voors in Eisen hatten Lyzeum
und Studienanstalt der Ursulinen am vergangenen Freitag eine Choraufführung veranstaltet, die bei starkem Besuch im Festsaal er Anstalt einen sehr anregenden Verlauf nahm. Der Charakter der Vortragsfolge war dem Ernste der Zeit entsprechend. Im ersten Teil sang der Chor unter der bewährten Leitung des Gesanglehrers der Anstalt, des Musikdirektors Bungert, zwei Chöre von Joh. Seb. Bach, von denen besonders der erste, Gib dich zufrieden, in seiner milden Tonleitung vorzüglich gelang. Der zweite Chor Nicht so traurig wirkte durch sein bewegtes Zeitmaß sehr gut. Zwischen den Chören gelangte das Largo aus dem D moll=Konzert für zwei Violinen und Klavier von Bas,=a dungschöner Weise zum Vortrag. Den zweiten Teil des Avends bildete das Chorwerk des Dirigenten Cäcilia. Das Werk, das in Soli und Chören die Tonkunst verherrlicht, fand eine schöne Wiedergabe. Trotz der großen harmonischen und rhythmischen Schwierigkeiten sang der Chor, der aus etwa 125 Stimmen besteht, mit großer Sicherheit, aber auch mit Schwung und Begeisterung. Die Sopranpartien wurden von einer früheren Schülerin der Anstalt mit gutem Gelingen wiedergegeben. Die Orchesterbegleitung war für den Abend für Streichorchester, Klavier und Harmonium bearbeitet; sie bildete ine wirkungsvolle Unterlage für Soli und Chöre, so daß das ganze Werk eine recht beifällige Aufnahme fand. Zum Schluß sei noch erwähnt, daß die Firma Ibach in bereitwilligster Weise einen klangschönen Konzertflügel zur Verfügung gestellt hatte.
((A) Die Nationen im Wettstreit der Rünste. Am fünften Abend der von der Nationalen Frauengemeinschaft veranstalteten Vortragsreihe im Isabellensaal erläuterte Professer Dr. Poppelreuter noch durch Lichtbilder die Gegensätze in der nationalen Auffassung der Kunst nach Anmut, gedanklicher Schwere, technischer Präzision usw.: Adam oraffts herrliches Sakramentshäuschen in Nürnberg, biegsamt wie von Eisen und doch gemeißelt in Stein, leichtes französisches Rokkoko und deutsches überladenes Barock, Matthias Grünewalds Altarbild der Kreuzigungsszene mit der uns wenig gefallenden starken Betonung des Martertums, die nichtsdestoweniger vom Ausland als deutsch bezeichnet wird; Tizians Flora und Lukas Cranachs Judith. Hans Holheins Kostümstudie ist ein Typ der Anmut, obschon häufig die deutsche Kunst sich durch Schwere kennzeichnet. In der bildenden Kunst kam eben den Italienern der Vorsprung zugute, welchen sie durch das Erbe der Antike hatten. In der Tondichtung dagegen, wo es kein antikes Erbe gibt, überwiegt die deutsche Nation absolnt. Die jetzige Kriegszeit mit ihren Gefahren für Museen und Kirchen stimmt dazu, nach den Beschützern der Kunst zu fragen. Da sind besonders zu nennen die Kaiser Karl der Große und Friedrich II., im Mittelalter die Kirche, welche sozusagen das Kapital organisierte zu Aufträgen für Künstler, z. B. in Form der Stifterbilder, und dann die Höfe von Wien, Berlin, Dresden, München, Kassel usw. mit ihren fürstlichen Sammlungen. Außerhalb Deutschlands vollzog sich dos, was Weimar für die Literatur bedeutet, für die bildende Kunst lange vorher an den oberitalienischen Höfen, allen vorau an dem des Geschlechts der Medici in Florenz und am Hof der Päpste, der im 15. Jahrhundert, als die italienische Kunst auf die Höhe stieg, den Vorsprung vor jenem gewann unter Julius II. und Leo., den Auftraggebern der Rassael und Michelangelo. In Frankreich ließen die Könige im 17. und 18. Jahrhundert die französische Gloire an die Wände malen. Der Engländer war schon immer als Raritätensammler bekannt, er besitzt eine Kunst des Händiertums, macht sich aber verdient durch Sammlungen und Aufkauf von Werten der klassischen Kunst. Wie wird es bei dem Ueberwiegen des amerikanischen Geldes nach dem Kriege werden? Ein Glück, daß die alten Schätze schon ihren festen Platz haben. Die nächste, die Schlußbetrachtung gilt der Kunst des 19. Jahrhunderts und soll zeigen, wie nach dem Krieg sich die Keime zu einer nationalen Kunst entwickeln sollen.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
2. Kölner Opernhaus.
Die neueste Sensation auf dem Gebiete der Oper, Max Schillings' Mona Lisa, von der man nicht weiß, soll man sie eine ins tragische verzerrte Groteske des Schreins mit dem eingefangenen Liebhaber und dem überlisteten Ehemann oder den Triumph der Brutalität nennen, ist Köln nicht erspart geblieben. Um für die Aufführung, gegen welche in der Stadtverordnetensitzung vom 2. März(vgl. Nr. 62 des Kölner Local=Anzeigers) von seiten der Zentrumsfraktion Verwahrung eingelegt worden war, die nunmehr nötig gewordene Zustimmung der militärischen Zensur zu erhalten, hat die Spielleitung in der szenischen Aufmachung einzelne Aenderungen vorgenommen, durch welche für das Auge einige der gröblichen Phantasicentgleisungen der Tertdichterin gemildert werden sollten. Eine solche Abmilderung mag man erblicken in der Umkostümierung des Klosterbruders in einen Fremdenführer(Kustode) und des Erzbischofs in einen Senator, wodurch die typisierend gedachte Schlußszene der Rahmenhandlung und das Erscheinen der„Venus von Florenz" im Hause Messer Francescos das Allzuanrüchige verloren haben. in der perspektevischen Fernrückung des Karnevaltreibens mit nur angedeuteten Prozessionszügen der Mönche und Nonnen und in der für das Auge des Zuschauers in eine Ohnmachtsszene der Fiordalisa umgewandelten Schlußszene des ersten Aktes. All' das sind indes nur wohlberechnete Abmilderungen von Aeußerlichem, den fausen Kern des Ganzen mit seiner wollüstigen Brutalität, seinen Kinogreueln und Schundromaneffekten, kurz alles das, was von der Fachkritik, deren Stimmen wir in Nr. 184 zusammengestellt haben, in Worten höchster Entrüstung verurteist worden ist, vermochten sie nicht zu treffen. Mit den beliebten Abänderungen mögen sich die beiden Autoren auseinandersetzen, uns, die wir uns in jedem Falle zu dem Standpunkt bekennen, ein Kunitwerk solle in der ihm vom Künstler gegebenen Absicht und Gestalt durch sich selbst wirken, sind sie nur die Bestätigung dessen, was wir nach der Tüsseldorfer Aufführung an dieser Stelle(Nr. 975) ausgeführt haben: Spekulationen auf wollüstigen Nervenkitzel in Szenen von raffinierter Erotik und brutaler Roheit, wie sie das Tertbuch der Mona Lisa mit seinen aktweise gebäuften Greueln in schillerndem Gewande enthält, sollte die deutsche Bühne, zumal in der Zeit dieses furchtbaren Krieges. sich verschlossen halten. Undeutsch im tiefsten Grunde ist ein Artistentum, das auf immer neue, immer zügellosere, immer wollüstigere Reize der Erotik sinnt und zum niederen Spiel der Sinne macht, was Tacitus als höchsten Adel an den Deutschen rühmt. Undeutsch im innersten Wesenskern ist die Psendodramatik eines Wedekind, undeutsch die musikalische Artistik von Rich. Strauß, der jetzt auch Schillings sich angeschlossen hat mit einer Musik, der das ganze Rüstzeug dramatischer Komposition zu Gebote sieht, die aber, weil aus der Technik und nicht aus der melodischen Erfindung erwachsen, ohne Seele ist und kalt läßt. Doch wie eine Musikseele suchen in Vorgängen, die nur von den berruchten Spannungen und Schrankgreueln des Kinos beherrscht werden! Mit seinem Bekenntnis zu Wagner hat Schillings in der Mona Lisa auch die Wagnerische Polyphonie verleugnet und flüchtet in seinem Tonsatz zu der aufpeitschenden Scarpia=Tosca=Ak'ordik Puccinis, zu der Ganztonskala des Straußischen Herodes, zu'Albertschen Liefland=Harmonieen und zu den bewährten Rezepten für Stöhn=, Jammer= und Aufschreimotive. Die Vornehmheit, die man Schillingsscher Musik sonst gerne nachrühmt, beschränkt sich in der Mona Lisa darauf, daß er sich an dem Dovskyschen Textbuch nicht zu begeistern vermochte. So gibt seine Musik über ein gewisses Uebermalungsgeschick von technisch=artistischer Art hinaus nichts Eigenes, bleibt auch an lyrischen Höhepunkten ohne gehaltvolleren Aufschwung und begnügt sich mit opernhaften Gebärden des Affekts. Dürfen wir hoffen, daß Schillings nach dieser Abirrung vom Wege echter Künstlerschaft, die der bloßen Sucht nach einem billigen Theatererfolg entsprang, sich auf sein Deutschtum und seinen Jedealismus zurückbesinnen wird?
An die Aufführung hatte Hofrat Rémond als Spielleiter im szenischen Aufbau und in der Ausstattung alle Sorgfalt verwandt, Kapellmeister Brecher war der Partitur ein, wie wir annehmen zu dürfen glauben, wider den eigenen Geschmack gefügigeAusdeuter, der auf einen charakteristischen Orchestervortrag Sofie Wolf behandelte die Titelfigur im Sinne einer Virtuosen. rolle mit den Spannungsabsichten der unterlegten Gruseldämonn. Gustav Dramsch als Francesco zeigte sich allen Brutalitäten diese: Satans von Mensch gewachsen, den Liebhaber Giovanni san; Karl Schröder mit der Wärme, die ihm dessen dürftige Kantilenverstattet. In episodischen Rollen waren die Damen Vidren (Cinevra), Oesterreich(Dianora) und Rohr(Zofe) sowie die Herre Robert(Tumoni), Krauß(Oldofredi) u. a. beschäftigt. Der Beifa des ausverkauften Hauses, der nach dem ersten Akte maßig war, verstärkte sich am Schlusse zu mehrmaligen Hervorrufen der Darsteller, klang aber auch hier mehr nach erzwungener Gefälligken, als warm oder herzlich.
POcansne. 2
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
ProrSu h
G) Bergheim, 13.März1916. Die auf gestern nachmittag im Jugendheim anberaumte Versammlung zwecks Besprechun wichtiger Zeitfragen war auch von der Frauenwelt zahlreis besucht. Rettor Wessel eröffnete die Versammlung. Winterschuldirekter Bindel beleuchtete in eingehender Weise unsern Lebensmittelmarkt. Da die am meisten Eiweiß enthaltenden Lebensmittel, wie Fleisch und Fett, nicht in genügender Menge vorhanden seien, müßten unseren begetabilischen Erzeugnissen die größtmöglichste.= achtung geschenkt werden. An erster Stelle ständen hier die Frühkartoffeln, die selbst der kleinste Gartenbesitzer ziehen könne. Voraussetzung sei jedoch vorab kräftige Düngung und ständiges Fernhalten des Untrautes. Da Stalldünger nicht immer in genügender Menge vorhanden sei, müsse zu Kunstdünger gegriffen werden, wie Kal, Kalk sowie Stickstoff und Phosphorsäure enthaltenden Substanzen. Sparkassenrendant Kaiser gab nähere Auftlärung über die jetzt zu zeichnende vierte Kriegsanleihe. Bürgermeister Kirchmann betonn, daß die Kriegsanleihe die sicherste Kapitalanlage sei und daß sich auch die kleineren Leute an dieser Kapitalanlage so viel als eben möglich beteiligen sollten. Auch alles überflüssige Gold sei abzuliefern und der Reichsbank zum Einschmelzen zuzuführen. Zi diesem Zwecke, führte der Redner aus, wird in der nächsten Zeit hier in Bergheim eine Annahmestelle errichtet. Die Abschätzung des Wertes geschieht jedoch wegen der damit verbundenen Schwierigkeit durch die Reichsbank, worauf einem jeden der ermittelte Betrag zugestellt wird. In recht anschaulicher Weise zeigte Eisenbahrbetriebsleiter Damberg durch praktische Beispiele, wie auch selbst der wenig bemittelte Mann veranlaßt werden müßte, sein Scherflein bei der Kriegsanleihe als Kapitalanlage zu verwerten. Was geleistet werden könne, beweisen die in den Schulen der Bürgermeisterei eingegangenen Beträge. Der Chor der Jungfrauen=Kongregation verschönte durch einige Liederspenden den Abend. Pastor Herzog begründete ein Hoch aus den Kaiser, und das Absingen der Nationalhymne bildete den Schluß der Versammlung.— Der Pferdezuchtverein für den Kreis Bergheim und das Landw. Kreiskasino hielten am 29. Februar im Rößlerschen Lokale ihre Generalversammlung ab. Zuerst tagte die des Pferdezuchtvereins, die den Kassenabschluß brachte und weitere geschäftliche Mitteilungen. Welche Maßnahmen der Verein in diesem Jahre durchführen will, wurde noch nicht endgültig festgelegt, sondern dem Vorstande überlassen. Nach einer kurzen Pause begann die Kasinositzung, die von etwa 25 Landwirten besucht war. Auch Graf Beissel war erschienen. Die Tagesordnung enthielt neben kurzen geschäftlichen Mitteilungen nur den Vortrag des Winterschuldirektors Bindel, der gebeten war, der gemeinsamen Versammlung ein beiderseits interessierendes Thema zu behandeln. Es lautete: In welcher Weise kann die Leistung bei der Beurteilung unserer Haustiere zur Zuchtauswahl noch mehr herangezogen werden? Der Redner behandelte das Thema unter dem Gesichtspunkte der Hebung unserer Tierzucht. Seine Ausführungen liefen darauf hinaus, in welcher Weise man noch Futterverwertung, Milchergiebigkeit, Fettgehalt der Milch und die Zuchkleistung mehr wie bisher heranziehen müsse. Er empfahl dringend eine stärkère Beteiligung an den zu diesem Zwecke bestehenden Vereinen. Nach dem Vortrage fand dann eine Besprechung wichtiger landwirtschaftlicher Kriegsfragen statt. Es wurde von seiten der Landwirte die Futtermittel= und Düngerfrage angeschnitten, die wohl mit zu den wichtigsten der Zeit gehören, da von ihnen zum allergrößten Teile die Menge an Lebensmitteln abhängt, die die Landwirtschaft auf den Markt bringen kann.
40 Siegburg, 15.März1916. In der heutigen Stadtverordnerensitzung wurde die Stadtkassenrechnung für 1914/15, die in Cinnahme mit M. 2 266 117,01 und in Ausgabe mit Mark 2014 257,19 abschließt, genehmigt und dem Stadtrentmeister Entlastung erteilt. Zur Vergrößerung der Steuerbureaus im Rathause soll ein Aufbau auf dem Hintergebäude erfolgen. Die erforderlichen Kosten in Höhe von 4500 M. wurden bewilligt. Für eine Eisenbahnverladestelle war die am Kleiberg gelegene Bergwiese ausersehen. Jetzt ist aber von der Eisenbahnverwaltung ein neues Projekt vorgeschlagen worden dahingehend, die Verladestelle mit dem projektierten Bahnhof für die Strecke Siegburg=Much zu vereinigen. Die Anlagekosten des ersten Projektes sind auf 56000 M. und die des neuen Projektes auf 60000 M. veranschlagt. Falls du Stadt die Verladestelle mit dem Bahnhof der Strecke Siegburgmuch verbindet, werden ihr die Anlagekosten bei der späteren Uebernahme durch die Eisenbahnverwaltung größtenteils zurückerstattet. Auf Vorschlag des Stadtverordneten Hülster wurde das neue Projekt einstimmig genehmigt. Hr. Hülster gab auch dem Wunsche Ausdruck, daß nach Beendigung des Krieges sofort mit dem Bahnbau Siegburg=Much begonnen werden möge; mit der Errichtung der Verladestelle soll sofort begonnen werden. Die Frage der Aufnahme von Schülern in die unteren Klassen des Lyzeums wurde in einer längeren Aussprache lebhaft erörtert. Von den meisten Stadtverordnelen wurden Bedenken gegen die Vorschule erhoben. Die Stadtverordneten Becker und Hülster äußerten sich grundsätzlich gegen die Schule, die schon mit dem sechsten Lebensjahre eine Scheidung der armeren und der bessergestellten Kinder herbeiführe. Außerdem ist aber auch bei dem Raummangel im jetzigen Schulgebaude an die Verwirklichung des Planes nicht zu denken. Die Angelegenheit wurde bis nach Errichtung eines neuen Schulgebäudes vertagt.
□) Fischenich, 16.März1916. Hier wurden aus einem Stalle acht Kaninchen gestohlen. Es gelang, einen der Täter zu ergreifen.
Die deutschen Verlustüisten, 906 07. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Kr. 479.80 Baperische Verlustliste Nr. 254 Sächsische Verlustliste Nr. 262 Württembergische Verlustliste Nr. 355/56
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne: Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 75&a Donnerstag, 16. März 1916
ittag im rechun
zahlreich
iterschulLeber nsmitte, den seien, ichste B sie FrühVorausernhalten
r Menge vie Kali, bstanzen. jetzt 31
beton: daß sich als eben ei abzuren. It sten
schätzung chwierigte Betrag isenbahr: uch selb: Scherflein Was /5 Bürgeruen=KonPastor ngen der — Der Landw. kale ihre tvereins, eilunge ren will, ide über,<space> d i e<space> v o n<space> rschienen. teilungen eten war, sierendes kann die tauswahl selte das Tierzucht eise man Rilch und empfahl wecke beBespres wurde tage anhören, da ismitteln un.
idtver 1914/15 nit Mark ster EntRathause erforderFür eine viese ausin neues telle mit zu ver56000 M. Falls die Siegburg= en Ueberkerstattet. jeue ProWunsche em Bahnrrichtung der AufS wurde meisten erhoben. indsätzlich ihre eine rbeiführe. 1 Schulken. gebäud
Die
m Stalle ergreifen.
3 Kölne: geschäftsSeite 7.
Offene Stellen
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch cine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister. Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A: regeimäßig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 0
Tüchtige
Beizer
Maschinisten
Schlosser
Kohrleger
die schon auf Hochdruckdampfrohrleitungen gearbeitet haden, für unser Elektrizitätswerk
für dauernd gesucht.7
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Cöln=Rülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvere mit der Ausschrift „Angebot Spezialarbeiter für Elektrizitätswerk“ zu versehen.
Für unsere Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe werden noch
Schlosser u. Schreiner gesucht.
Bewerber wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200. Zimmer 2, melden. Für den Bahnhof Weißbüttengasse wird ein
Kutscher gesucht.
Zu melden Weißbüttengasse 35—43. Zimmer 50.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr. Ing. Kayser.
∆
t
Jüngerer Laufbursche sofort gesucht.
H.=dowicy&amp; Gastreich.
Breitestraße 47/49. 5
Branchekundige
Verkäuferin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
5. Ludowich&amp; Gastreich
Spezial=Geschäft
Knaben= und Jünglings=Bekleidung, Breitestraße 4749.
Handwerksmeister
und
Gewerbetreibende,
die zu Ostern
Lehrlinge
einstellen. werden dringend gebeten, die Lehrstellen unter Angabe der Bedingungen dei uns anzugeben. 5
Ortsausschuß für Jugendpflege, Unterausschuß für Lehrstellenvermittlung Cöln, Wohlfahrtshaus,
Badstraße.
Rüstige, milltärfreie
ältere
bl
gesuicht.
Deutz, Arnoldsstraße 7.
Erisenrleheling gesucht.
A. Con ad. Roonstraße 25.
mit guten Revier= u
Papieren zum Separatdienst
ob
Flandrischestraße 3.
zur Erlernung des Goldschmiedehandwerks zu O ern ceucht b 6. J. Har mann, Juwelier.
Ugrippastraße 17. b
Rockarbeiter
in oder außer dem Hause ges
G. Laßbender, Bärgerstr. 16.
Mauter und Hüllsarbeiter
gesucht. Neubau Krankenhaus ##rmülhem. Zahle hohe Löhne.
Wiegand, Kalscheuren.
Lehrünge
für Buch= und Steindrucherei ges. Martinstr. 37.
SchweinemetzgereiLehrling gesucht.
Veniverstraße 322.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln nostenlos ;<space> d i e<space> A b t e i l u n g e n<space> f ü r<space> weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stoch.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Tüchtige und zuverlässige
Trägerin
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Marzellenstraße 37.
Ein in allen Hausard. sowie Waschen u. Bügeln erfahrenes
kath. Zweitmädchen
in herrsch. Haush. nach Lindenhal ges. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Alter nicht u. 21 J.
Off m. Zeugnisabschr., Lohnanspr. usw. unter A 27 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Besseres kinderliebendes
Mädchen
für kl. Privathaushalt sofort gesucht(2), Gr. Wäsche a. d. Haus. Etw. Kochen u. gute Zeugn erw. Frau Keßler. Am bot Garten 28(Nähe Flora).“
Bess. kath. Mädchen
für Küche und Hausarb. in kl. Haush in Villa Lindenthal ges.
Off. unt. 13 222 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein Pfarrer
auf dem Lande sucht zur Stütze seiner Schwester ein Mädchen für Haus= u. Gartenarbeit per 1. April.
Off. u. 220 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
zur Stütze der Hausfrau in kinderl. Haushalt für alle Hausarbeit gesacht. Waschfrau gehalten. Angenehmes Heim geboten. Postdirektor Droege,
Opladen.
In ruh. Privath. sand. flink.
Mädchen
ges. d. d. bess Haus= u. Küchenarbeit durchaus selbst. versteht. Große Wäsche außerhald.
Off. u. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kath. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht bei 5
Schönen, Ehrenstraße 19.
Zücht. Mädch..Koch. u Hausard.i. ruhig. Privath geucht b .=Lindenthal, Dürenerstr. 234.
(Solongenacte
Suche für meine Tochter, 15 Jahre alt,
Stellung
auf Kontor.
Kenntnisse in Stenographie und Maschinenschreiben. Flo#Handschrift und sicher im Rechnen.
Offerten u. C 7I an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. o“
Hausfrauen
die 11jährige junge Mädchen für den Haushalt oder zu Kindern suchen, mögen ihre Adresse angeben in der Geschäftsstelle des kath Frauenbundes, Flandrische= straße 10.
Vermittelung kostenlos.*
dieschulentlassene junge Rädchen in die Lehre nehmen, mögen ihre Adresse angeben in d. Geschäftsstelle des ka h. Frauenbundes. Flandrischestraße 10.
Vermittelung hostenlos.“
Ersahrene
Reslaurant-Köchin
sucht Stellung für sofort oder päter auch außerhalb.
Offerten unter B 223 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Suche für meine 14jährige Tochter mit gutem Schulentlassungszeugnis
Lehrstelle
als Verkäuferin.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen v. Lande
7., sucht Stelle in ein herrsch. Hause, wo ihm Gelegenheit geb. ist, den Haushalt zu erlernen.
Off. u. B 221 an die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. 5
Aelt., bess. in Küche u. Haush.
ganz selbkänd. Mädchen
m. best langj. Zeugn., s. Stelle z einz. Dame.Hrn., o. ält Ehep. Angeb u. 218 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. Mädch., kath., kinderlieb, s. D I. April od sp. Stelle a. Stütze a ein. Gute. Sieht mehr auf famil Behandl. als auf Lohn Off. u. L 37 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Nädchen vom Lande mit 417 gutem Zeugnisse sucht Ste 6 als Zweil= oder Alleinmädchen.
Off. u. B 221 an die 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
guche s. eine 17jähr. Waise, w 3 sch. in Stell war. Stelle in kl Haushalt oder als Kindermädchen. Off. u. G 484 an die An.-St. d. Bl. Waisenhausg. 53.
Fräulein
sucht Stelle zum Servieren.
Off. u. u 4. a. d. Hauptvertr. Ni, pes, Viersenerstr. 6.
Arbeitsgesuche
Hopfesntee für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Bernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
e
- herrsch.
Wohnungen
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
bevorzugteste Lage!
-7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen u. allen Beqnemlichk., per sofort oder später zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind oder werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernr. 45594.
Büro tagsüber dauernd geöffnet. 5°
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht. Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche. Badez. zu 1800 u. 1700., Neußzerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Rüche usw. 1800= El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20,
Unterhaus B
Unterricht
storder. f. Einjähr. u. alle Klass.
Tägl. Nachh, bes. Frz., Engl Math. v. erf. Lehrer, mon. 20.4 Off. u. B 194 Köln, Breitestr. 85.b
hereinigteStadttheater
Zu verkaufen
Saatkartoffel
frühe Rose eingetroffen. prachtv. gelbe Speise=Erdkoh'rabi per Zem..80.K u. Futterknollen p. Zent..60.4 empfiehlt
Frau Hud Großimlinghaus, .=Nippes, Nehlerstr. 147. Telephon B 9173. 7
Nähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank. Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
9
e
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm, Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten.
Eriz Kelienich,
Mohrenstraße 39.
Nrachtvoll. Nußb.=Vertiko, dito Aschreibtisch, Salontisch, Diwan mit 2 Sesseln, Nußb=Sehretär. sch Zinn=Bohle. Biedermeier=Tass. Figur., Basen. Wandteller, verchied. Oelgemälde, Kinderschreibpult mit Stuhl. Eiserne KopierPresse, Eichen Tisch. kl Mantel ofen. Achterstraßze 4.
Nähe Bahnhof u. Post.
Unterh., Brandenburgerstraße 2, 3 Räume, Küche, Mansarde, Hof, auch für Büro geeignet, zu vermieten.
Bescheid Allenbergerstr. 1.
Rippes. Bülswslr. 20
l. u. 2. abg Et. je 3 Zimmer, Küche, Spind, Keller. Speicher, Waschküche. Bleiche sof. zu vm. Zu erf. Gneisenaustr. 21, U.
Schöne Part.=Wohnung
in vornehm eingerichtet Hause, 5 3. Küche Spind, Bad u. sonst. Zubeh, elektr. Licht, Gas, Gart., v. 1. Mai ab preisw. zu verm. =Nippes, Kuenstr. 5. Besch. das.
Nippes.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, an stille Leute z. verm. Wilhelmstraße 50C. I.
Beste Landbutter,
wöchentlich—10 Pfd, liesert nach Vereinbarung
Forsthaus Krekel,
post Urft(Eifel).
Piano
325. tadellos erhalt., abzugeb. Mand Diano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Blüschdiwan, Chaiselong., Ausziehlisch, Umbau, Büfett, Vertiko, Waschkommode, Bächerschrank, Stühle, Betten u. Kleiderschrank, ganz billig zu verh.
Krefelderstraße 47
Metallbetten
Hlolzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik. Suhl i. Th.“
3
Me
u. Küche an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid daselbst. Rlo##erstraße 24.
Neagrerrage
Part 2 Zim., Küche, Spind, k. ###e, Koch= u. Leuchtgas 3 2• M zu verm. Besch. 335 b. I.
Junkersdorf, Kirhweg##
2 Zimmer mit Küche u. Spind, 2. Etage abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm.
2. Etage 4 Räume
ganz oder geteilt an ruh. Fam. zu vermieten. Paulstraße 17.
Gelusde Iust. Mohnungen
v. 2, 3 u. 4 Zim. bill. zu verm Deutz, Siegburgerstr. 51-51A. b
freundl. Man, gr Fenster, an anst. ält. Pe son zu vm. Pantaleonstraße 13.
große, helle Räume, ab eschl. 1. Et. f. 19.0 zu vermieten. Nußbaumerstraße 25.
* Etage, 3 Zimmer, Rüche, ** Mans., Spind, Huz= u..= Gas z. verm. Steinstraße 8.
Kindenthal, Klosterstraße 27, * Un erhaus mit Obstgarten, 4 Räume u. Mans. zu vermiet.b
bgeschl. Wohn. 2 Et. 4., Gas, Da Bequeml., Händelstr. 27,.kl. ruh Fam..verm. Besch. das.,.Et.
22 Elage. 2 Zimmer, zu ver 6. Friesenstraße 72.
Nietgesuche 2 Zimm.=Wohnung
m Gas o. el. Lcht, Nähe Hansaod D. Ring u..=Bhf., von einer Dame z. 1. Apr. z. miet. ges. Gefl. Off. unt. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Faihen, Dele, Lacke
ow. sämtl. Anstr.=Art. billigst.
M. Frünte, Ferzser 92563.
Kommunionanzug
f. n. prchtv Stoff. b. zu verk. Off. unt. 221 a. d. Gesch d. Bl.
Held. Ahren schön Bri Ring. Friesenstr 50, Johanns.
Schöner Kachelosen
zu verk. Beeihovenstraße 8. I b
31 Sterbefalls Satt ermaschine M.Tran, Oel z. ok. Blindgasse 24.
( Kaufgesuche Kl. Landhaus
zwischen Köln u. Bonn a. Rh. od. Vorgebirge mit ca.—3 Morg. Obstwiese zu kaufen gesucht.
Ofsert. mit äuß. Preisangabe u. B 218 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
k. z. h. Pr. Friesenst.55, Hoster. b
Hüch.Schlafz. Möb. zu hauf ges 21 Kordmacher, Lochnerstr. 16,pt. b
Tiermarkt
Wegen Aufgabe d. Fuhr
werks verkaufe ein schweres 5jährigs
Pferd
brauner Wallach,.85m groß. zuverlässig und fromm in jedem Geschirr. Jo eph Müller. Grünscheid b. Engelsk rcheni. Aggertal.
( Vermischtes
Gas-, Wasser- und Kloselk-Reparaturen
werden ausgeführt. A. Wolf, Weichserhof 33. Tel. B 7248. b
0
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Tiefland.“ Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 17. März 1916
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozark. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Faßbinder. Wolter; Herren: Giesen, Schröder, Renner, Gleß. vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge 5,50., 1. Parkett.65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Rethen)
und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Samstag, den 18. März 1916— Anfang 7 Uhr
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr. Freitag, den 17. März 1916.
Hora
oder: Ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Klinde:, Baumbach, Pütz, Brings; Herren: Dusing, Aßmann, Senden Rutkomsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge.00 M. — 1. Partett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Pardett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 6,10 M.
Samstag, den 18. März 1916.— Anfang 7½ Uhr.
König Kichard III.
Historisches Schaulviel in 5 Auszügen von W. Shakespeare.
* Hillosoitsch-Theater:
X Schildergasse 99- 101. Fernspr. B S123 X
X Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: c W
Der Juxbaron.:
Einladung
zur
einundzwanzigsten ordentlichen
Generalversammlung
auf Freitag, den 24. März 1910,
abends 3½ Uhr,
im Saale 28 1 der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhosplatz, Hauptrestaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Revisionsbericht.
3. Genehmigung der Bilanz und des Gewinn= und Verlustkontos.
4. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
5. Gewinnverteilung.
6. Ergänzungs= und ev. Neuwahl zum Aufsichtsrat.
Spar- und Kreditkasse
eingetragene Ge assenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Dr Aufsichtsrat.
I..: Herm. Weiskamp, Vorsitzender.“
Gürzenich=Chor.
Freitag, den 17. März,
abends 7 Uhr die Damen,
„ 8„„ Herren. B
überetversendet zu Tagespreisen an Wederverkäufer und Private durch die Post und Bahn gegen Nachnahme. p
Linde(Bezirk Köln)
Fel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Für Wiederverkänfer! Zigaretten
gr. Posten in 4, 5. 10, 20, 50 u. 100 Stck.=Dachung zu billigsten Preisen.
Rot=hirschel
Ferner größere Dosten:
2½5 B. 100 St..90K 3½" 100".50.4 5 J" 100".-—.4
im allbekannten Zigarrenhaus 2*
Paul Bärsag
An St. Agatha 11.
E
2
„fet zu#2.

Seite 8.
Kölner Local=Rüzeiger Nr. 75 4 Donnerstag, 1c. März 1916
Bürgergesel. Schaft.### Trauer-Kleidung
O Schwarze Taillenkleider Jackenkleider Mäntol
Nach Gottes Ratschluss entschlief sanft im Herrn am Dienstagabend 9 Uhr
der hochwürdige Herr
Gerhard Bruders
Oberpfarrer an St. Kolumba
im Alter von 67 Jahren, wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der hl. Sakramente.
Als seeleneifriger Priester hat der Verstorbene ungefähr fünf Jahre die altehrwürdige Kolumbapfarre mit der grössten Gewissenhaftigkeit verwaltet und sich ein treues Andenken bei seinen Pfarrkindern verdient. Köln, den 15. März 1916.
Die Pfarrgeistlichkeit
Der Kirchenvorstand Die Gemeindevertretung.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes,
des hochwürdigen Herrn
Gerhard Bruders
Oberpfarrer an St. Kolumba,
geziemend Kenntnis.
Freitagabend 5 Uhr Totenvesper und Vigilen.
Die Leiehe wird am Samstagmorgen 9 Uhr vom Pfarrhause durch die Ludwig-, Minoriten- und Kolumbastraße zur Kirche überführt. Dort finden die Exequien und hieran anschließend gegen 10¾ Uhr das Begräbnis statt. 0*
Freitagabend 5 Uhr Totenvesper und Vigilien.
Die Leiche wird am Samstagmorgen 9 Uhr vom Pfarrhause durch die Ludwig-, Minoriten- und Kolumbastrasse zur Kirche überführt. Dort finden die Exequien und hieran anschliessend gegen 10¾ Uhr das Begräbnis statt. 0“
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute früh 7 Uhr entschlief sanft nach kurzer Krankheit mein lieber Gatte, unser guter Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
Herr
Gustav Schnabel
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden kinterbliebenen.
Köln. den 15. März 1916.
Streitzeuggasse 52.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 17. März, 3 Uhr nachmittags, von der Friedhofshalle Köln-Melaten aus statt.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzuschen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 1¼ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Gerh. Paar
Christine geb. Schmitz
nach längerem, schwerem, doch mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die h. Sterbesakramente, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Geschw. Paar und die übrigen Auverwandten.
Sinnersdorf. Köln, Königsdorf, Simpelfeld(Holland), westl. Kriegsschauplatz.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. März, um 10 Uhr, zu Sinnersdorf; daran auschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Sinnersdorf.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 0b
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Miehel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Künstliche Zähn
modernste Ausführung, Garantie
f. volle Gebrauchsfähigkeit, Plombierungen jeder Art. Operationen mit örtlicher Betäubung und in der Narkose
Frau m. Waidelß, Kiste
(ausgebild. a. deutsch. Universität Fernsprecher B 6465. p Hohenstaufenring 55, gegenüber .Hodenst.=Bad, Ecke Beethevenst.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr meine liebe Gattin, unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Frau Helena Speller
geborene Simon
im 69. Lebensjahre, nach langem schwerem Leiden, wohlvorbereitet und versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, zu sich zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Speller.
Köln-Nippes, den 14. März 1916.
Die Beerdigung findet am Freitag, 17. März. nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Nippes, Sechzigstraße 22b, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag. den 18. März. vormittags 8¼ Uhr, in der St. Josephskirche in Köln-Nippes. p
Banksagung.
lfür die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Verluste unseres geliebten Sohnes und. Bruders sagen wir hierdurch allen unseren tiefgefühlten Dank.
Köln. im März 1916. d
Familie A. Wiertz
Küster an St. Andreas.
Schwarze Taillenkleider, Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke und Kleiderstoffe.
— Beste Qualitäten.
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35, an Ecke St. Agatha.*)
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die al zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19 2
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 87 E
Grauerhüte
.75.75 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—2.
Kgl. Ober-Bahnassistent
plötzlich und unerwartet, infolge eines Herzschlages, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten
Die trauei
Köln, Münster i.., den 15. März 1916.
Im Sinne des Verstorbenen findet die Ueberführung der Leiche nach Münster in Westfalen statt: die Beerdigung erfolgt dortselbst am Samstag, den 18. März, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Zentralfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 17. März, morgens 9 Uhr, in St. Ursula zu Köln gehalten.
Von Beileidsbesuchen wolle man absehen.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. cp
Ziehung unwiderrulich übermorgen.
lortmunder Totteri
Ge
3436 Gericne im Gesar bearte von Wart
400
Dortmunder Lose à 1 M. 11 U. 10 A.(36- Fig. ertrs.)
empfiehlt und versendet General-Debit
Rh.
ese 30
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Amtenbrink, Schideroaes
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe S. Denrath
Wilhelmine geb. Goerdten
findet Freitag, den 17. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortücher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Benifaz Gutberlet. Alle in Köm.
Die grosse
%
erheischt rasche Hülfe. An die Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen
ist die Bitte ergangen, für Kleider, Hemden, Tücher etc für Kinder in Hospitälern und Waisenhäusern
— Knaben und Mädchen im Alter von—14 Jahren
— zu sorgen. Edeldenkende Menschen und Mission freunde werden dringend um Liebesgaben zu diesem Zweck gebeten, sei es nun an Waschstoffen für Kl der und Anzüge, Nessel für Hemden, Taschentlich u. dergl. oder Geldmittel.
Gaben wolle man senden an die
Diözesanverbandsleiterin
Frau Geheimrat Liertz
Köln-Lindenthal, Klosterstrasse 52.
Bin vom 15. bis 31. März
in Köln-Mülheim
anwesend und halte täglich von 9 bis 10 Uhr vormittags Sprechstunde ab.
Dr. Schultes.
Köln-Mülheim.“
Kölner Hausfrauenbund(6. v.
Mitglieder=Führung
durch Kindergarten und Pflegerinnenschule Lorsleystr. 1. verb mit Besichtigung der dortigen Ausstellung von Examen=Arbeiten
durch Schülerinnen Freitag, den 17. März, 10—11 Uhr vormlttags und-4 Uhr nachmitlags.
=kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Instrumente, von altbewährten Firmen, in großer Auswahl mit Garant# Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlun. Eintausch, Rep. u. Stimmungen.
Milh. J. Schnitzler, 49 Hansaring 49. Lagergegr. 1895
el