* Bezugspreis beis 99 2 g„-*„ 5 Anzeigenpreis
# Batesontellnng im engern 8 54 K N O F 22 Die einspaitige Kolonet-Zeise##
*<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space> Verbreitungsbezirk 65 Pi. im erweiterten 70 Pi monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und StId 10 PI mehr. Postdezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Seionia m.25(3 Mon.), in.50 (2Mon.). 19 0. 75 1 Men.). Ausgabe ui Seionia und Gelt und Zeit in Wort und
Bild 10 Mmonattich mehr.##
Anzeigenpre
# Die einspaitige Kolonel-Zeite## K(33 mm breit) 25 Pl. 3“
S und betzte Seite 30 Pl. 5
„ für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschritten Zurch Reklamet 21s 9 8 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pi, für Köln 50 PI,E g zweite Seite 60 Pl.
# Platzverschriften 10%et Zuschl. 2 K Ottertengebühr 25 PI.
*:
A Geschältsstellen: Marzellen * Jtrasse 37 u. Breitestr. 35. 5
ZRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRFRRRRRRRNRRRERNNRRRRRNRRRRRRRRRREA
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
13
2.#c Terufer Geschästsstellenn. Redaktion Marzellennr. 37: A 6920 bis 6928
Nr 340. JlnII. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6635.#####
Köln, Donnerstag. 12. Dezember 1915 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Zum Friedensangebot des Vierbundes.
Die Aufnahme der Kundgebung an der Westfront.
Von Kriegsberichterstatter Scheuermann.
(Eigener Drahtbericht.)
Grotes Hauptquartier, 13.Dez.1916.
Den kämpfenden Truppen und den in Reserve und Ruhestellung befindlichen Formationen wurde die Kaiserliche Kundgebung heute mittag um 12 Uhr zur Kenntnis gebracht. Der Eindruck war überall, soweit hier bis zur Stunde Nachrichten vorliegen, gewaltig und großartig.„Das war die größte Freude, die unser Kaiser der Welt machen konnte!“ riefen die Kämpfer. Das weltgeschichtliche Ereignis, dessen Wucht den letzten Mann im feldgrauen Kriegerkleide spontan packte, wurde alsbald lebhaft besprochen. Man hörte die verschiedensten Ansichten. Gar mancher sagte: „Friede, das Wort ist zu schön. Ich bin in diesem Kriege Pessimist geworden.“ Andere vertraten mit Lebhaftigkeit die Meinung, daß die hochherzige Darbietung der Friedenshand in diesem Augenblicke, wo unsere Feinde auf allen Fronten die Hoffnung auf Sieg verloren haben, einen tiefen Eindruck auch auf die Verhetztesten unter unseren Gegnern machen müsse, und daß der Kaiser die beste Stunde zu diesem, in der Weltgeschichte noch niemals dagewesenen Friedensangebot, nach einem unbestrittenen und vor neuen Erfolgen gewählt habe. Alle aber begriffen das soldatische Schlußwort der Kundgebung und schwuren, den Feind, bis er Vernunft angenommen habe, weiter zu schlagen, wo er angreife und sich stelle.
Die auf Reisen, Märschen und in der Etappe befindlichen Truppen erfuhren die Kaiserliche Kundgebung durch Anschläge, die überall auf den Bahnhöfen und Kommandanturen erschienen. Sofort bildeten sich überall vor diesen Anschlägen Gruppen, die Soldaten zogen ihre Notizbücher heraus, um die bedeutsamen Sätze wortgetreu für ihre Kameraden aufzuzeichnen. An dem großen Gedränge und der freudigen Erregung erkannten die Einwohnerdes besetzten Gebietes sehr schnell, daß die deutschen Heeresangehörigen vor einer herzerfreuenden Nachricht standen. Auch sie strömten daher in großer Zahl herbei, namentlich Greise, Väter und Frauen in Trauergewändern. Sie baten um eine Uebersetzung der Kaiserlichen Kundgebung, die sie sichtlich ergriffen anhörten. Eine alte Dame, die zwei Söhne in der französischen Armee hat, sagte laut:„Wenn Kaiser Wilhelm uns endlich den Frieven bringt, dann werde ich als die erste Französin öffentlich auf dem Marktplatz rufen:=Es lebe Kaiser Wilhelm, welcher der Welt den Frieden und den weinenden Müttern ihre armen Söhne wiedergegeben hatle" Viele von den Franzosen befürchten nur, daß ihre verblendeten Landsleute in Paris niemals den Kaiserlichen Erlaß erfahren werden.
Eine Erklärung der konservativen Reichstagsfraktion.
cOo Berlin, 13.Tez.1916.
Die Kreuzzeitung veröffentlicht eine Erklärung der konservativen Fraktion des Reichstages, der wir folgendes entnehmen:
Welchen Erfolg das Friedensangebot haben wird, muß die Zukunft lehren. Seine volle Bedeutung als ein Beweis für unsere Stärke erhält der getane Schritt erst durch das Programm der konkreten Friedensbedingungen, mit welchem Deutschland und die ihm verbündeten Staaten in die Verhandlungen eintreten wollen. Die Fraktion geht von der Voraussetzung aus, daß ein solches Programm besteht. Ohna es zu kennen, hält sie es für selbstverständlich, daß nicht Verhandlungen zur Herbeiführung eines Friedens um jeden Preis geführt werden sollen, sondern daß die in Aussicht genommenen Bedingungen einen Frieden verbürgen, der die deutsche Zukunft tatsäclich sichert.
Ob durch das Friedensangehot das damit verbundene Ziel erreicht werden wird, bleibt dahingestellt. Der Armee= und Marinebefehl Seiner Majestät befestigt deshalb auch in der konservativen Fraktion die Ueberzeugung, daß weiter gekämpft werden wird und mit Einsetzung aller Kampfmittel zu Wasser und zu Lande weiter gekämpft werden muß. Hinter Heer und Flotte aber stehen geeint und entschlossen der Reichstag und das Volk. Auch sie werden unbeirrt durch die in Aussicht genommenen Verhandlungen das Hindenburg=Programm der Heimat durchführen, wie sie ihm bei der Annahme des Gesetzes über den vaterländischen Hülfsdienst zugestimmt haben.
Draußen auf dem blutigen Felde, in den Lüften, auf und unter den Wogen der See werden die entscheidenden Taten vollführt. Die unvergleichliche Tapferkeit unserer Truppen zu Wasser und zu Lande und die geniale und entschlossene Leitung ihrer Führer haben die Voraussetzungen geschaffen, unter denen es möglich geworden ist, als Sieger ein Friedensangebot auszusprechen; die sind es auch weiterhin, die den siegreichen Frieden verbürgen.
Die Aufnahme in England.
Gedankenaustausch zwischen der alten und der neuen englischen Regierung.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam, 13.5ez.1910. Der Londoner Berichterstatter der Tyd drahtet, daß aus Anlaß des deutschen Friesensangebotes ein telegräphischer Gedankenaustausch zwischen den Mitgliedern ees alten und des neuen englischen Kabmnetts stattfand.
XX Von der Westgrenze, 14.Dez.1016. Reuter meldet: Das Mininerium wird sich wayrscheinlich nicht über den deutschen Frielensantrag auslassen, bevor die Verbünd ten nicht beraten habfn. Inzwischen kann wohl erklärt werden, daß die vollkommene Einigleit aller englischen Blätter[Die gar nicht vorhanen ist. Vgl. die Auslassungen des Manchester Guarian.] nithts anderes ist als eine Widerspi gelung der Einigkeit, die nuter den Regierungen der Verbündeten sowohl, wie unte den Völkern selbst besteht. In den empfangenen Noten werden die deusschen Vorschläge noch nicht gemeldet; aber weil die Neutralen die Mittelmächte hinstellen als Sieger, kann man wohl eitigermaßen vermuten, wie sie sein werden. Es ist abeeine Tatsache, daß dieser deutsche Bluff, den man nicht anders erwarten konnte, auf den wirklichen Wirt zurückgeführt werden wird, und daß, wenn die Anträge wirklich sind, wie man virmutet, diese zum Mißlingen verurteilt sind. Diese Ta der Dautschen muß von zwei Seiten bel##achtet werden: erstens ist er ein Versuch, Zwietracht zwischen den Vervundet u zu säen; ei Leil der gestellten Bedingungen würde den einen gut und deu anderen nicht gut erscheinen könnn. Aber zu gleicher Zeit bestätigt dieser Schritt die Tat ache, daß Deutschland sich bewußt ist, daß die Mittelmächte den Krieg nicht gewinnen konnen(?) und daß sie ihre höchste Kraft schon entwickelt haben.(?) Für die Verbündeten können noch Zeiten kommen, in denen viel von ihnen
gefordert wird; aber die alleinige Antwort auf die Anträge kann nur sein eine erneute Erklärung, daß die Vrbündeten den Krieg als beendet betrachten, wenn die Ziele, für die sie kämpfen, erreicht worden sind. Eine andere Antwort ist nicht möglich.
WTB Rotterdam, 13.Dez°16.(Drahtber.) Der Korre spondent des Nieuwe Rotterdamschen Courant in London lelegraphiert folgendes uus englischen Bluttern: Die Times schr ibt:
Die Sprache, die Deutschland gebraucht, ist nicht die eines Kriegführenden, der das Mißlingen des Militarismus einsieht und danach verlangt, sich mit seinem Gegner zu verständigen.
Das Daily Caronicle schreibt:
Deutschland weiß, daß es, wenn der Krieg bis zum nächsten Sommer fortdauert, von einer Katastrophe heimgesucht wird. Juni und Juli 1916 waren Monate halber Hungersnot. Juni und Juli., 1917 werden noch viel schlimmer sein. Gleichzeitig wird Deutschland wahrscheinlich(!!) militärische Niederlagen erleiden, die viel ärger sein werden als 1916. Asquiths Erklärung, daß die militarische Oberherrschaft Preußens für alle Zeiten beseitigt werden müsse, gilt noch immer. Die westlichen Völker dürfen die Gefähr nicht vergessen, daß eine überwältigte deutsche Macht anderswo aufgebaut werden könnte. Das Blatt schließt, es sei noch keine völlige Uebereinstimmung über die Haltung der Alliierten, welche sie gegenüber dem Angebote der Mittelmächte einnehmen müßten, vorhanden.
Einen durchaus vor cen übrigen en lischen Blattera abweichenden Ton schlägt der Londoner Korrespondent des Manchester Guardian an, indem er schreibt, es weire von Lloys Geoige die eine oder andere große vermessene Tat als Antwolt erwartet. Es bestehe absolut keine Neigung, Deutschland iner Arglist zu verdächtigen, noch auch sehe man in den Friedensvorschlägen ein Eingeständnis der Niederlage Man glaube aber, daß Deutschland einsehe, daß s die Grenze seiner milttäriscen Leinungen erreicht habe, und aß jetzt im eünsti sten Falle der Erschöpfungskrieg folgen würde.
Im einem Leitartikel schreibt das Blatt: Es handelt sich nien# nur um einen Schachzug im diplomatischen Stile; die Lege ist. dazu viel zu ernst. Es handelt sich um ein auftichtiges Friedensangebot und es muß sofort ein Gedankenaustausch stattfinden. Die absolute Weigerung eines solchen Gedankenaustausches würde die Alliierten in den Augen aller Neutralen ins Unrecht setzen
Die englische Regierung müsse sich auf die Naetion stützen können und würde nur deren unverantwortlichen Teil mit sich reißen, wenn sie einfach die Türe zuschlüge. Es sei nicht wahrscheinlich, daß die Bedingungen, woraber die Alliierten sich einig gürden, von Deutschland angenommen würden, aber die Verantwortung herfür masse auf Deutschland geschoben werden.
**
*
Die Aufnahme in Frankreich.
Briand sucht die Wirkung des Angebotes abzuschwächen.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westgrenze, 14. Dez 1910. Dem Amsterdamer Telegraaf wud aus Faris von 15. gemeldet: Briand erklärte in einer Rede in der Karmer u..:
Nachdem Deutschland seinen Sieg proklamiert hat, strengt es aufs neue seine Kräfte an, um diesen wirklich davon zu tragen. Es schickt uns einige Worte, über die ich etwas sagen muß: Sie haben die Rede des Kanzlers gelesen. Ueber den Text, den ich noch nicht habe, kann ich mich nicht äußern. Uber den Inhalt dieser Rede kann ich keine amtliche Meinung abgeben, aber es ist zweifelhaft, ob diejenigen, die um Vermittelung gebeten sind(?), eine Aufgabe auf sich nehmen würden, welche ihr Prestige untergraben könnte. Später werden wir genau die Meinung der Verbündeten mitteilen. Aber auf mir ruht jetzt die Pflicht, mein Land vor einem möglichen Irrtum zu bewahren. Wenn ein Land sich bis an die Zähne bewaffnet, seine ganze bürgerliche Bevölkerung mobilisiert aus die Gefahr hin, seinen Handel zu vernichten und seine ganze Wirtschaft in Verwirrung zu bringen, wenn es mit Verachtung des internationalen Rechtes die Bevölkerung der besetzten Geviete wegführt und diese zur Arbeit zwingt, dann würde ich eine große Schuld auf mich laden, wenn ich meinem Lande nicht zurief: Vorsicht! Seid auf der Hut! Zu uns gekommen ist ein Antrag, um über: den Frieden zu unterlandeln. Das geschieht in dem Augenblicke, in dem Belgien, Serbien und zehn französische Tepartements zerstört sind. Turch undeutliche Ausdrücke und in feierlichen Worten versucht man, Eindruck zu machen auf die unruhigen Gemüter und Herzen der Menschen, die in den Ländern so vieler Toten woynen. Es ist ein feierlicher Augenblick, und ich kann Ihre Aufmerksamkeit nicht genügend darauf hinlenken. Was ergibt sich aus der Rede des Kanzlers? Erstens das Bestreben, die Neutralen und das deutsche Vork zu betrügen. Es heißt in der Rede:„Nicht wir sind es, die diesen schrecklichen Krieg gewollt laben; er ist uns aufgedrängt worden." Tarauf antworte ich zum hundertsten Male: Nein! Ihr waret die Angreifer! Und was Jor auch sagen möget: Tatsachen sind vorl#anden, um es Euch zu beweisen. Das Blut komme über Euere Häupter und nicht über die unfrigen!
Und jetzt zur Sache: Ich habe das Recht, dieses Manöver,
diese grove Fußangel zurückzuweisen. Beihmann sagt:„Wir wollen unseren Völkern alles geben, was für ihr Wohlergehen nötig ist uno was sie verlangen können.“ Den anderen Völkern gibt er die Versicherung wie ein Almosen, daß sie nicht vernichtet werden sollen. Jetzt, nach der Marne, nach Verdun, macht man dem siolzen Frankreich Anträge! Ein derartiges Angebot muß man sich ansehen und sich überlegen, was damit gemeint ist. Ich habe erklärt, daß obwohl das amtliche Tokument noch nicht angekommen ist, ich gewisse Eindrücke bekommen habe. Ich hätte Iynen diese Einorücke nicht mitgeteilt, wenn es nicht meine Pflicht wäre, das Land vor diesem Manöver zu warnen. Von dieser Tribüne aus habe ich das Recht, zu sagen: Wir haben es hier mit einem Manöver zu tun, mit einem Versuch, die Verbündeten uneinig zu machen und die Vötker der Verbündeten zu demoralisieren. Die französische Republik wird sich unter derartigen Umständen nicht weniger edel benehmen als die nationale Vertretung selbst.
***
Briand hat es sehr eilig gehabt, sich öffentlich zu dem Friedensangebot des Vierbundes zu äußern. Die Art und Weise, wie er das tut, zeigt deutlich, daß er von dem Angebot einen seinen Wünschen nicht entsprechenden nachteiligen Einfluß auf die Stimmung des französischen Volkes befürchtete. Daher die nervöe Hoft, mit der er den Eindruck durch einen gewissenlosen Aufhetzungs= und Verdrehungsversuch abzuschwächen sucht. Diesem Manne in noch nicht genug Blut geflossen. Frankreich muß wissen, ob es sich dieser Ansicht anschließen will.
***
2X Von der Westgrenze, 14.Dez.1916. Reuter meldet aus Paris von 15. d..: Die Kammer hat mit 314 gegen 165 Stimmen ein Vertrauensvotum für die lung angenommen.
***
Die Aufnahme in Italien.
WTB Rom. 15.2ez.1910.(Drahtber.) Die Tribuna meldet: Der schweizerische Gesandte begab sich gestern nachmittag auf die Consulta und wurde von Sonnino empfangen, dem er vermutlich die Note mit dem Friedensangebot der Mittelmächte übergab.
—
E. S.* F„
—
—**

Seite 2.
Reine: Lecat-Anzeiger Nr. 346&a Donnerstag, 14. Dezember 1916
TU Lugano. 13.Dez.1916.(Drahtbericht.) Die italienischen
Blätter beantworten die Erklärungen des deutschen Reichskanzlers weiter in ablehnendem Sinne. So bemerkt der Popolo 'Italia, der Reichskanzler biete einen preußischen Frieden an, den die freien Vorker nicht annehmen könnten und auch nicht annehmen würden. Das italienische Volk antworte mit einem Niemals! Der Krieg müsse bis zum Endsiege durchgeführt werden, anderenfalls eine schwere Knechtschaft der Völker harren würde.
Der Eindruck bei den Neutralen.
Niederlande.
WIZ Haag, 13.De1#1916.(Drahtb.) Bei der Verhandlung des Gesetzentwurfes über das längere Indiensthalten der Miltze
in der heutigen Sitzung der Zweiten Kammer der sozialdemorratischen Partei,
hat der Führer Troelstra,
dem Friedensangebot einige Worte gewidmet und es als einen Lichtpunkt in der Finsternis begrüßt. Er sprach die Haffnung aus, daß die Entente auf dieses Angebet eingehen werde, und
da. Erst der erste lin worden. Augen der neutralen
1 0
machten, in eien, die nicht
zür einen dauernden Kriehen ser
#rteil hätten die Mittelmächte in den t und der mner, weld nach dem dem Falle eingeheimst: sie seien die auf Umwegen, sondern öffentlich und
at haben:
wir wollen
orteil, ein rudt wer
i
K 1 " 09
einmal uner den Frieden F 1
den
werden, dann nehmen
die Verantwortlichkeit für jedes Blutergießen auf sich. Das Blatt wirft dann die Frage auf, welche Stellung Lloyd George und Briand wohl einnehmen werden, und fährt fort: Briand und Lloyd George befinden sich us einem schwierigen Parkeit. Sie können dreierlei tun: den vorschlag annehmen, ihn verwerfen oder auch die Annahme von einer näheren Erklärung seitens Berlin avhängig machen. ie Annahme des deutschen Vorschlages durch Männer, welche nor immer den Krieg b aufs Meiser auf ihre Fahne schreiben, scheint sost undenibar.
schr
det
Schweiz.
15.#cz.1016.(Trahtber.] Der Berner Friedensvorschlag der Mittelmächte: zember 1916 ist sicherlich ein historischer
nd
1
113
ehnt
denkt:
)
und es ist
dnung. Zum ersten Male seit Ausbruch des Weltird von einer Parlei ein unmittelbares Angebot des vor aler Welt kundgetan. Die Bedingungen sind im da diese Zeilen geschrieben werden, noch nicht beer jeder Mensch, der sich nach Frieden das nicht?— almet erleichtert auf und istens ein Anfang. Er liegt etwas m und
ides darin, daß der Vierbund zu einer Zeit, wo er ich dem Zugeständnis seiner Gegner militärisch im Vor#ist,der anderen Mächtegruppe in einer Note einen Vorschlag macht, in Friedensverhandlungen einzutreten. Die Benung dieses Schrittes würde auch durch eine Ablehnung von der anderen Seite, wie sie vorausgesagt wurde, da man keinen erfrühten Frieden wolle, nicht aus der Welt geschafft werden. Die Seynsucht nach Frieden i# allgemein. So macht das Wort vom Friedensangebot auch da Eindruck, wo man sich rüstet, es von der Hano zu weisen. Man brauchte nur zu hören, in welcher ###s von Mund zu Mund weitergege#en wurde. Der Vierbund sagt in seiner Note, er suche keineswegs seine Gegner erdrücken oder zu vernichten, sondern er sei überzeugt, daß seine Vorschläge den Völkern Dasein, Ehre und freie Entwickelung zu sichern geeignet seien und dayer die Grundlage#### einen dauerhaften Frieden abgeben können. Die Note hebt hervor, daß die Rechte der anderen nicht unvereinbar seien mit der# eigenen Recht and den eigenen, als begründet anerkannte Interessen. Wir wollen uns keinen überspannten Erwartungen hingeben
Antwort der..„
andelt es sich nur darum, die Tatsache zu verzeichnen, der eine große geschichtliche Tragweite zugestanden werden muß.
Schweden.
WTB Stockholm, 13.Dez.1916.(Drahtber.) Das Friedensangebot der Mittelmächte hat hier tiefen Eindruck gemacht. Schon gestern abend wurde die Nachricht durch Extrablätter verbreitet und überall lebhaft besprochen. Heute befassen sich alle Morgenblätter eingehend in ihren Leitartikeln damit und füllen die erste Seite mit Telegrammen, Meldungen über das Ereiquis und mit Bildern der Herrscher der Mirtelmächte oder des deutschen Reichskanzlers. Die liverale wie die konservative Presse begrüßen den 12. Dezember einstimmig als einen Markstein in der Geschichts des Weltkrieges.
***
Norwegen.
WIB Christiania. 13.Dez.1916.(Drehtber.) Sämtliche Blätter unterstreichen und hebeu die##elentung des deutschen Schrittes durch große mehrzeilige Kopfüberschriften, ausführliche Bureau= und Sondertelegramme aus Berlin über die Reichstagssitzung und die Nole an den Papst, ferner Bitder des deutschen Kaisers und Reichskanzlers sowie durch eingehende Leitartikel hervol, in denen die politische und militärische Lage, die es Deutschland ermöglichen, sein Friedensangebot zu machen, behandelt, und die Aussichten seiner Aufnahme bei den Ententemächten erörtert werden. Sämtliche Biätter veröffentlichen den Wortlaut der Note, die auch bei den sonst verbandsfreundlichen Blättern eine gute Presse gefunden hat.
Vor Buzen.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 13.Dez.1916.(Drahtber., abends. Amtlich.) Vorübergehend auflebendes Feuer an der Somme und auf dem östlichen Maas=Ufer.
Die nemnte Lemee nahert sich Buzeu.
Oestlich der Cernn haben neue serbische Angriffe eingesetzt.
***
Der deutsche Lagesbericht.
WIE Großes Hauptquartier 13.Dez.1912, vormiltags. Drahiber.)
Westliche: Kriegsschaupran.
Außer zeitweilig lebhafterem Artilleriefener im Somme- und Maas=Gebier sowie nächtlichen Patrouillenzusammenstößen bei allen Armeen keine größeren Kampfhandlungen.
Oeftlicher Kriegsschauplatz.
m S
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern
Nichts Wesentliches.
Iront des Generalobersten Erzherzog Joseph
In den Waldkarpathen vielfach eigene erfolgreiche
Patrouillenkämpfe.
An der siebenbürgischen Ostfront wiesen auch gestern deutsche und österreichisch=ungarische Truppen Angriffe der Russen im Gyergys=Gebirge und beiderseits des Trotosul= Tales ad. Weichendem Gegner nachdräugende Aufklärungsabteilungen stellten erhebliche Verluste des Feindes fest und brachten Gesangene zurück.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Machensen.
Der Feind, der sich durch russische Kavallerie verstärkt, an der stark angeschwollenen Jalomita nochmals festgesetzt hatte, ist wieder in vollem Rückzug nach Nordosten.
Die Douau= und 9. Armee dringen auf der
ganzen Front nach. An der Straße nach Buzen gewannen wir erheblich Gelände und machten gestern dort und im Gebirge wiederum über 1000 Gefangene.
Mazedonische Front:
Nach den Niederlagen der letzten Tage herrschte Ruhe an der Cerna, der Struma und der Küste.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
und möchten noch weniger den Entschließungen und### der Mächtegruppe des Vierverbandes vorgreifen. Heute
Dänemark.
13.Dez.1916.(Drahtber.) Der Inhalt der gestrigen Kanzlerrede wurde hier gestern mit höchster Spangung aufsenommen. Auf der Börse stellte sich ein allgemeiner Kurssturz ein, der für einzelne Papiere gegen 100 Prozent ausmachte. Die erste kurze Wolffmeldung über das Friedensangebot der Mittelmächte, die gegen 6 Uhr durch Sonderausgabe der Blätter verbreitet wurde, machte überalt tiefen Eindruck. Ueberall wurde jedoch daran gezweifelt, daß das Angebot bei den Ententemächten günstig aufgenommen werden wird.
**
Rücktritt des Ministeriums Koerber.
Ein Ministerium Spitzmüller.
WTB Wien, 13.Dez.1916.(Drahtber.) Die morgige Wiener Zeitung wird die nachfolgenden allerhöchsten Handschreiben veröffentlichen:
Lieber Dr. von Koerber! Ich nehme die mir angebotene Demission der österreichischen Gesamtregierung an und beauftrage Sie und meine übrigen Minister, die Geschäfte bis zur Bildung des neuen Kabinetts weiter zu führen. Zugleich teile ich Ihnen mit, daß ich meinen Geheimrat, Dr. Alerander von Spitzmüller, mit der Bildung des neuen Kabinetts beauftragt habe.
Wien, 13.2ez.1916. Karl m. p. Koerder m. p.
Lieber Dr. von Spitzmüller! Ich teile Ihnen mit, daß ich die Demission meiner österreichischen Regierung angenommen und dieselbe beauftragt habe, die Geschäfte bis zur Bildung der neuen Regierung weiter zu führen. Ich beauftrage Sie, zur Bildung des neuen Kabinetts zu schreiten und mir Ihre darauf bezüglichen Anträge zu unterbreiten.
Wien, 13.Dez.1916. Karl m. p. Spitzmüller m. p.
Der See= und handelskrieg.
Ein=Boot 55 Tage unterwegs!
* Berlin. 13.Dez.1916.(Drahtber.) Eines umerer kürzlich von einer Unternehmung in den Hafen zurückgekehrten=Boote ist nicht weniger als 55 Tage unterwegs gewesen, ohne einen Hafen angelaufen oder sonst Unterstützung empfangen zu haben. Diese bisher wohl kaum für möglich gehaltene Rekordleistung von Personal und Matcrial ist um so bemerkenswerter, als des Boot wiederholt mit schwerem Wetter zu kämpfen hatie.
Ein 6000=Tonnen=Dampfer mit Kriegsmaterial versenkt.
WTB Berlin, 14.Dez.1916.(Drahlder.) In der Zeit vom 28. November bis 8. Dezember wurden von unseren Unterseebooten vor der französischen Kanal= und Atlantic=Küste u. a. Kohlenladungen im Gesamtbetrage von 17000 To. englischer, nach Frankreich bestimmter Kohle und ein englischer Dampfer mit 6000 To. Kriegsmaterial von New York nach Frankreich versenkt.
Die Kriegsschiffverluste unserer Feinde.
TU Berlin, 13.Dez.1916.(Trahtber.) Mit der lürzlich untergegangenen Suffreu ist die Zahl der seit Kriegsbeginn verlorengegangenen Kriegsschiffe unserer Feinde(aussaließlich Spezialschiffe, Hülfskreuzer und für Bulfszwecke eingestellte Schiffe und Fahrzeuge der Handelsmarine) auf 192 gestiegen. Sie haben usammen 744 600 Tonnen Inhalt. An diesem Verlust sind beteiligt: England mit 123 Schiffen bzw. 563 200 Tonnen, Frankreich mit 29 Schiffen bzw. 53 900 Tonnen, Italien mit 20 Schiffen bzw. 63 600 Tonnen, Rußland mit 16 Schiffen bzw. 54 800 Tonnen und Japan mit vier Schiffen bzw. 9100 Tonnen.
**
Die Lage in Frankreich.
Auch ein französischer Kriegsausschuß.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung. X Von der Westarenze. 13. Dez.1916. Havas meldet aus Paris: Es int ein Kriegsausschuß von fünf Personen gegründet worden, bestehend aus Briand, Finanzminister Ribot, Kriegsminister Lyautev, Marineminister Lacaze und Munitionsminister Thomas. Joffre wird den Sitzungen als technischer Beirat beiwohnen. Donnerstag wird die Regierung im Parlament erscheinen.
*
Die Lage in Griechenland.
Abdankung des Henkers Griechenlands.
TU Genf, 13.Dez.1916.(Drahtber.) Admiral Dartige Du Fournet hat sein Entlassungsgesuch eingereicht. Dieser Schritt ist auf den lebhaften Widerstand, den seine auf verschärfte Blockade gegen Griechenland abzielenden Vorschläge innerhalb der Ertente gefunden haben, zurückzuführen. Die jüngsten französischen Depeschen von der Jusel Syra bereiteten schon darauf vor.
Einer Havasmeldung der Frankfurter Zeitung zufolge ist der französische Admiral Dartige du Fournet, der die Geschwader der Entenle im Piräus kommandiert, abberufen worden. Vizegomiral Gaucher wurde an seiner Stelle zum Chef der ersten Marine=Armee ernannt.
Die Entente läßt Benizelos fallen.
WTB Bern. 13.Dez.1916.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus uiben: In einer an die Presse übermittelten Note erklären die Entente=Gesandten, den au General Korakas gerichteten Brief von Benizelos nicht zu kennen und nichts getan zu haben, um Benizelos in„Athen mit Gewalt zur Herrschaft zu bringen. Die Ereignisse haben bewiesen, daß Benizelos mit Gewalt versuchte, die Athener Regierung zu übernehmen, indem er erklärte, von Frankreich und England unterstützt zu sein. Benizelos ging nicht nur ohne Wissen der italienischen Regierung vor, sondern auch gegen deren Wunsch, wobei er seinen Freunden gegenüber angab, daß man unter der Entente nur Frankreich und England verstehen dürfe. Mit der heutigen Note der Entente=Minister wird zu verstehen gegeben, daß man diese Politik, die, wie die Ereignisse bewiesen haben, verfehlt und gefährlich ist, nicht fortsetzen darf. Es ist gut, daß mit den falschen Hoffnungen auf Benizelos endlich gebrochen wird.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Nur eine Kombination.
WTB Berlin, 13.Dez.1916.(Drahtber.) Die Politische Korrespondenz gibt an, daß Erzherzog Karl Stephan von Oesterreich als Regent des Königreichs Polen in Aussicht genommen sei. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung stellt demgegenüber fest, daß diese Mitteilung nichts als eine Kobination ohne sachliche Unterlage ist.(Dann sollten solche Korrespondenzen, die sonst mehr oder minder als offiziös gelten, aber etwas vorsichtiger sein. Im vorliegenden Falle war die Berliner Meldung obendrein von einer Stelle, die Gelegenheit gehabt hätte, sich zu erkundigen, und von der man sonst auch nicht gewohnt ist, daß sie ganz unkontrollierte Nachrichten weiter verbreitet. Der Vorbehalt, mit dem wir sie trotzdem nur übernahmen, war also mehr als berechtigt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 346 1 Donnerstag, 14. Jezember 1916
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
Die Kartoffelversorgung
ist, wie es scheint, in etwas geregeltere Bahnen gekommen. In den letzten Tagen sind die Zufuhren reichlicher geworden, so daß es der städtischen Verwaltung möglich ist, in den nächsten zwei Wochen täglich ein Pfund Kartoffeln auf den Kopf der Bevölkerung abzugeben. Die Klagen über schlechte Ware sind leider berechtigt. Die städtische Verwaltung hat sich aus diesem Anlaß erneut mit den zuständigen Lieferungsverbänden in Verbindung gesetzt; inwieweit damit dem Uebelstande abgeholfen werden wird, muß abgewartet werden. Jedenfalls darf heute der Burgerschaft die Zusage gemacht werden, daß für die nächste Zeit in bezug auf die Versorgung mit Kartoffeln und mit den nahrund schmackhaften Rüben keine Besorgnis Platz zu greifen braucht, da genügend Vorräte für einige Zeit vorhanden sind.
***
BeEier
Die Stadtküche
hat in der kommenden Woche einen kleinen Zuwachs erhalten; die Teilnehmerzahl ist von 28000 auf 29000 gestiegen. Wenn man diese Zahl derjenigen gegenüberstellt, die in anderen Städten zu verzeichnen ist, so darf man wohl sagen, daß, prozentual gerechnet, die Beteiligung in Köln größer ist. Sämtliche über die Stadtküche bei der städtischen Verwaltung eingehenden Klagen werden eingehend geprüft, und, wo möglich, wird sofort für Abhülfe Sorge getragen werden. Der Nährwert der Gerichte wird von medizinischen Sachverständigen so hoch gewertet, daß sich die Teilnehmer an der Stadtküche in bezug hierauf besser stehen sollen, als wenn mit den vorhandenen Mitteln im eigenen Haushalt gekocht wird. Augenblicklich ist eine Kommission unterwegs, die in anderen deutschen Städten die städtischen Küchen studiert, um weitere Anregungen für den Ausbau und die Herstellung der Speisen zu erhalten.
***
C) Die Veröffentlichung des Speisezettels der Stadtküche
erfolgt seit Wochen täglich im Local=Anzeiger in besonderer Umrandung und stets am Kopfe einer Textseite. Die namenlosen Teilnehmer an der Stadtküche in Lindenthal, welche um Veröffentlichung bitten, werden bei Aufmerksamkeit die Notiz finden.
Eier
sind in der letzten Zeit rarer geworden. Das liegt aber nicht, wie die städtische Verwaltung erklärt, daran, daß nicht genügend Eier vorhanden sind, sondern es beruht auf der Durchleuchtung der in den Verkehr gelangenden Eier. Diese Arbeit ist sehr mühevoll und nimmt viel Zeit in Anspruch, ganz abgesehen davon, daß es nicht möglich ist, die erforderlichen Arbeitskräfte in dem Umfange zu erhalten, wie es zur regelrechten Versorgung nötig wäre. Immerhin brauchen diejenigen, die auf die Marke der 24. Versorgungswoche keine Eier erhalten konnten, keine Besorgnis zu haben, daß sie nicht berücksichtigt würden. kanntlich sollen in der 26. Versorgungswoche keine zur Abgabe gelangen, die betreffenden Marken sind außer Kurs gesetzt; in dieser Woche aber erhalten alle diejenigen Eier, welche bisher die Marken mit der Nummer 24 nicht einlösen konnten. Man wiro also gut tun, die Marken nicht wegzuwersen, da sie später wieder Gültigkeit erhalten.
***
Das Gemüse
wird, je mehr es in den Winter hineingeht, spärlicher. Alljährlich ist mit der Abnahme des Gemüses eine Steigerung des Preises verbunden gewesen. Das wird auch in diesem Jahre der Fall sein. Bei der Festsetzung der Richtpreise für die kommende Zeit, also vom 15. bis 31. Dezember, ist darauf bereits Rücksicht genommen worden. Gleichzeitig ist aber auch die Tatsache zu verzeichnen, daß die Gemüsebau treibende Landwirtschaft unserer Nachbarschaft sich gegen die für den Bezirk Köln festgesetzten Richtpreise gewandt hat, weil sie in Anbetracht dessen, daß in den übrigen Teilen des Reiches 100—200 Prozent mehr gefordert würden, die Preise allgemein für zu niedrig hält. Die maßgebenden Stellen haben das anerkennen müssen und die Preise für Krauskohl, Rosenkohl und Breitlauch bedeutend heraufWir sind gern bereit, auch unserseits die Berechtigung einer Erhöhung gewisser Preise zuzubilligen, müssen aber doch darauf hinweisen, daß man darin nicht zu weit gehen darf. Auch die Landwirtschaft muß mit ihren Wünschen hierin etwas zurückhalten, ist doch gerade die städtische Bevölkerung infolge Mangels anderer Nahrungsmittel im wesentlichen auf das Gemüse angewiesen. Wir verkennen keineswegs die Schwierigkeiten, die in der Landwirtschaft mit der Bestellung der Felder verbunden sind. Anderseits jedoch müssen wir darauf hinweisen, daß in diesem Augenblick des Krieges alle, ob Städter oder Bauer, ganz besonders zusammenhalten müssen. Tazu gehört aber, daß auch die Gemüsepreise in erschwinglicher Höhe bleiben. Dieses Bewußtsein scheint in gewissen landwirtschaftlichen Kreisen noch nicht den genügenden Rückhalt gefunden zu haben, und zwar trotz aller Aufklärung durch die Berufsorganisationen und trotz des bekannten Hindenburgbriefes. Unsere Nachbarn vom Vorgebirge sollten in dieser Beziehung der Kölner Bevölkerung entgegenkommen, auf die sie auch nach dem Kriege noch angewiesen sind, und die ihnen bisher doch, das steht unzweifelhaft fest, ungeheure Verdienste vermittelt hat.
***
Die Einheitswurst
hat es, soweit neuerdings von der städtischen Verwaltung die Preise hierfür festgesetzt worden sind, den Schweinemetzgern angetan. Das ist auch erklarlich. Sind doch die neuen Preise bedeutend niedriger gehalten als die bisherigen, für die zudem eine Wurst geliefert wurde, deren Güte vielfach nicht den geforderten Preisen entsprach. Wie uns mitgeteilt wird, kam es diesbezüglich in der letzten Versammlung der Schweinemetzaer=Innunng zu erregten Auseinandersetzungen.
Es wurde erklärt, daß es unmöglich sei, für diese Preise eine Wurst herzustellen, die dem Geschmack des Kölner Publikums entspreche. Bisher habe Köln mit an der Spitze der Wurstfabrikation gestanden, und es sei bedauerlich, wenn dies aufhören müsse, weil die durch die Stadt vorgeschriebene Bezahlung nicht hinreichend sei. In einer einstimmig angenommenen Entschließung wurde dieser Protest gegen die vorgesehenen Wurstpreise niedergelegt und eine Teputation bestimmt, sofort die Entschließung dem Oberbürgermeister zu unterbreiten und eingehend zu begründen. Die Höchstpreise für die drei Wurstsorten betragen: Blutwurst M. 1,30, Leberwurst M. 1,60, geräucherte Bratwurst M. 2,30.
***
Die Brikettfrage
nimmt nach wie vor die Aufmerksamkeit der städtischen Verwaltung in Anspruch. Wir haben gestern an dieser Stelle den Wunsch ausgesprochen, daß, wenn eine Sicherstellung des Hausbrands an die gesamte Bürgerschaft nicht ermöglicht werden könne, zu einer Rationierung der Briketts geschritten werden möge. Das erscheint, wie die städtische Verwaltung uns mitteilt, für den Augenblick nicht norig, daß es ihr gelungen sei, für Köln eine Anzahl Waggons Briketts freizumachen, die in den nächsten Tagen bereits zur Abgabe gelangen sollen. Vorrat sei genügend vorhanden, so daß zu Besorgnissen keine Veranlassung gegeben sei. Woran es hapere, daß sei die Abfuhr der Britetts; doch seien auch hier schon Mittel und Wege erwogen, um diese sicherzustellen.
Gleichzeitig sind die Kohlenhändler angewiesen worden, eine möglichst gleichmäßige Verteilung der ihnen zur Verfügung gestellten Briketts vorzunehmen. Auf diese Weise hofft man, daß dem augenblicklich in gewissen Stadtteilen bestehenden Mangel an Hausbrand gesteuert werden kann. Vor allen Dingen wird darauf Bedacht genommen werden, daß zunächst auch die Kriegerfrauen berücksichtigt werden.
C) Familien-Unterstützung. Durch Ziffer 2 der Verordnung des Bundesrats vom 3. Dezember 1916 ist bestimmt worden, daß den Familien der aus dem Heeresdienst entlassenen Mannschaften noch eine Halbmonatsrate nach dem Tage der Entlassung als außerordentliche Unterstützung gewährt werden kann. Ausdrücklich wird jedoch darauf aufmerksam gemacht, daß vorstehende Bestimmung erst mit Wirkung vom 1. Dezember d. Is. ab in Kraft getreten ist. Die an die Verwaltungsstellen und das Kriegsunterstützungsamt ergangenen Anträge auf Zahlung der Halbmonatsrate für die vor dem 1.(Tezember d. Is. erfolgten Entlassungen können demnach nicht mehr berücksichtigt werden.
(D Einschränkung des Autodroschken-Verkehrs. Die lange Dauer des Krieges macht es erforderlich, daß mit den noch vorhandenen Beständen an Gummibereifung für Kraftwagen, soweit sie überhaupt noch für private Zwecke von der Einziehung freigelassen sind, möglichst sparsam umgegangen wird. Aus diesem Grunde ist durch Polizeiverordnung vom 9. Dezember d. J. der Verkehr mit Kraftdroschken für die Zeit von 11 Uhr abends bis 6 Uhr morgens bei Strafe verboten. Die Bestimmung tritt am 15. Dezember d. J. in Kraft. Durch diese Maßnahme soll ermöglicht werden, daß die Kraftwagen mit der noch vorhandenen Bereifung möglichst lange für berufliche, geschäftlich= und Bahnhofsfahrten benutzt werden können, es müssen daher die lediglich dem Vergnügen und der Bequemlichkeit dienenden Fahrten zurücktreten. Hierzu gehören aber in erster Linie die nächtlichen Fahrren, die fast ausnahmslos dazu dienen, Besucher von öffentlichen Vergnügungsstätten bequem nach Hause zu fahren. In einer Zeit, die in jeder Beziehung so außerordentliche Anforderungen stellt, muß es als selbstverständlich gelten, daß die Bequemlichkeit einzelner gegenüber wichtigeren Befürfnissen der Allgemeinheit hintenan gesetzt wird.
(14) Die Abwickerung des Stuckgutversandes bereitet der Eisenbahnverwaltung infolge des großen Wagenbedarfs für dringliche Heereszwecke und infolge Knappheit an eingearbeitetem Personal zurzeit Schwierigkeiten. Zur Entlastung der Eisenbahn wird empfohlen, die Stückgüter, soweit als möglich, den Spediteuren zwecks Bildung von Sammelladungen zu überweisen. Auch die bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer sind angehalten, nach Möglichkeit Sammelladungen zu bilden. Die Bestrebungen der Spediteure zur Bildung von Sammelladungen werden in jeder Hinsicht— auch in bezug auf die Wagengestellung — unterstützt.
(OSchließung von Geschäften. Die Schließung je eines Textilwarengeschäftes auf der Hohestraße und in Deutz, ersteres auf die Dauer, letzteres auf 5 Tage, ist angeordnet worden, weil diese Geschäfte bezugsscheinpflichtig“ Waren ohne Bezugsschein verkauft hatten.
(A) Reichshallen-Operettentheater. Am Samstag gelangt die Operette Auf Befehl der Herzogin von Bodansty und Jacobson, Musik von Bruno Granichstädten, zur Erstauffuhrung. Beschäftigt sind in den Hauptrollen die Tamen Merviola, Sappé und Palik, und die Herren Christean, Oberland=Klotz, Felix Blanckartz und Rothen. Die szenische Leitung hat Regisseur Franz Felix, die musikalische Kapellmeister Eduard Czajanek.
CA) Durchgehende Arbeitszeit. Vom 18. d. M. an werden bei der hiesigen Junizbehörde durchgehende Bürostunden eingeführt, die von 8½ bis 4 Uhr dauern, und zwar ohne Mittagspause.
() Die Haussammlung der Hauptsammelstelle für
Kriegslesestoff wird am Sonntag, den 17. Tezember, fortgesetzt. Deshalb wird die Bürgerschaft gebeten, die der Sammelstelle zugedachten Gaben so lange zurückzulegen. Die Jungmannen, welche das Einsammeln besorgen, sind an Werktagen behindert, ihre dankenswerte Tätigkeit auszuüben. Aber am Sonntag kommen sie mit Zuversicht auf reiche Gaben!
(0) Kriegerbegräbnisse. Die nachgenannten, in hiesigen Lazaretten verstorbenen oder aus dem Felde in die Heimat übergeführten Kriegsteilnehmer werden hier zur letzten Ruhe bestattet, und zwar Freitag auf dem Südfriedhof,.30 Uhr vormittags, der Pionier Jakob Mülhause von Pionier=Regiment Nr. 24, um 10 Uhr der Landsturmmann Anton Bertram vom LandsturmInf anterie=Regiment Nr. 10 und um 11 Uhr der Musketier Philipp Buschmann vom Infanterie=Regiment Nr. 65 durch den Verein ehemaliger 29er, auf dem Friedhofe in Melaten, vormitlags 11 Uhr, der Musketier Peter Rechi vom Infanterie=Regiment Nr. 69 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 69er, und am Samstag, den 17. d.., nachmittags 3 Uhr, ebenfalls in Melaten der Gefreite Paul Jobs vom Reserve=Fußartillerie=Regiment Nr. 7 durch den Verein ehemaliger 53er.
4 Jung-Cöln ist mit seiner Nr. 17 ganz auf Weihnachten gestimmt. Voraus geht ein hübsches altkölnisches Wiegentiedchen, dem ein kölsches Verzällchen Et papeere Chreßkingche von Alb. Recht folgt. Das Gedicht Weihnacht von L. Kiesgen, das Wir= nachtsmärchen Die Trane des Heilandes, dessen erster Teil eine interessante Entwickelung verspricht und die Verse vom Engel Träumelied von W. Müller=Räsersdorf sind gehaltvolle Festbeitrage, wie auch die Plauderei über die Puppen(Kinder und Kindeskinder) den Madchen besonders willlommen sein wird. Den übrigen Inhalt des Heftes bildet die Fortsetzung der Aufsatzweise über den großen Krieg, ferner Etwas aus der Meereskunde von Kurt Wächter und die neue Verordnung des Gouverneurs von Köln über die Jugendfürsorge.
CA Im dunklen Köln. In der Dunkelheit stahlen vorgestern abend auf dem Neumarkt kleine Spitzbuben gegen 30 Weihnachtsbäume weg. Dem Treiben konnte erst Einhalt getan werden, als
man einen Schutzmann herbeigeholt hatte.
() Die Raninchendiehe. In Klertenberg wurden einem Polizei, beamten sechs wertvolle Tiere gestohlen. In Ehrenfeld holten Spitzz buben sich an mehreren Stellen billiges Fleisch. Am Neumark ging ein Schutzmann nachts auf einen Mann zu, der in verdäch' tiger Weise einen Korb trug. Der Verdächtige warf dem Beamten seine Last vor die Füße und entfloh. Im Korbe lagen fünf abgeschlachtete Karnickel.
0 Treibriemen sind so begehrtes Gut, daß die Diebe
immer wieder mit Vorliebe um ihre Erlangung bemühen. Dreizehn Riemen für 3520 M. wurden in Ehrenfeld, andere, auch für einige Tausend Mark, in Lindenthal neuerdings gestohlen.
(A) Eindrecher holten am Klapperhof und an der Lübeckerstraße Wein und Lebensmittel aus Kellern; aus Wohnungen an der Richard=Wagnerstraße, Schaafenstraße und Industriestraße Bargeld(in einem Falle 600.), Wäsche und Kleider.
CO Unterschlagung. Ein Fuhrmann sollte eine Fuhre Briketts zur Kundschaft bringen. Stattdessen verkaufte er die jetzt so gesuchte Ware, ließ das Fuhrwerk auf der Straße stehen und brannte mit dem Gelde durch.
4A) Ein gewalttätiger junger Mann, dem in einer Bäckerei an der Komödienstraße Abgabe von Brot ohne Brotmarken verweigert wurde, ging auf die Straße und warf mit einem Ziegelstein, den er merkwürdigecweise, in einem Seidenpapier eingewickelt, bei sich trug. in das Schaufenster. Der Wurf war so wuchtig, daß der Stein im Auslagekosten lag. Die Verkäuferin ging still nach und ließ den Unzufriedenen an der Pauluswache festnehmen. Er wurde zwecks Untersuchung seines Geisteszustandes zur Lindenburg gebracht.
:: Klre###enes:::
4 Zu einer Kriegsomav waren die Frauen und Mädchen der Marienpfarre in Kalk für die erste Adventswoche(3. bis 10. Tez.) eingeladen. Acht Tage hindurch verkündete ein Missionar aus dem Oblatenorden, P. Guverier Langer, in Abendpredigten den Teilnehmerinnen die ewigen Wahrheiten, wies sie hin auf ihre Standespflichten. In großen Scharen waren die Pfarrkinder von Sr. Marien der Einladung gefolgt, und besonders die Schlußfeier, verbunden mit Erneuerung des Taufgelübdes und Erteilung des päpstlichen Segens, war eine großartige Kundgebung der Glaubenstreue und des religiösen Geittes in der Pfarrgemeinde. Den beiden Standesvereinen, Müttervereinen und Jungfrauen=Kongregation, hat die Kriegsoktav zahlreiche neue Mitglieder zugeführt,
—
1
####
Vereinsleben
(A) der St. Runiberts Bau-Verein begeht am Sonntag, den 17. Dezember sein 72. Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß wird morgens 9 Uhr in der Kirche St. Kunibert ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstordenen Mitglieder gehalten. Abends 7 Uhr findet bei Graß, Eigelstein 82 eine Hauptversammlung statt. Pfarrer Hrukel wird anschließend hieran einen Lichtbilder=Vortrag über den Balkan hatten. Der Kirchenchor von St. Kumbert wird unter Leitung seines Dirigenten Heinrich Brach außer seiner Mitwirkung morgens beim Hochamte auch####ends, dem Ernst der Zeit anpassend, einige Chöre zu Gehör bringen. Freunde und Gönner des Vereins mit ihren Damen sind willkommen. Tec Abend findet bei Vier statt.
() Vereine zur Förderung des allgemeinen Wohles der Taubstummen von Löln und Umgebung(Epheta, männlicher Verein, und Caritas, weiblicher Verein). Der Vorsitzende
obengenannter Vereine, Johann
Schumacher, erläßt folgende
Bekanntmachung: Für katholische Taubstumme von Köln und Umgebung ist kommenden Sonntag. den 17. Dezember, die alljährlich stattfindende Weihnachts=Kommunion. Diese wird morgens.15 Uhr in der Kapelle des Klosters der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, abgehalten. Alle katholischen Taubstummen werden gebeten, recht zahlreich an dieser Feier teilzunehmen. Ferner gibt der Vorsitzende zur Kenntnis, daß an demselben Tage, nachmittags.30 Uhr, eine Weihnachtsfeier beider Vereine, stattfindend im großen Saale der Brauerei Dünwald(Herzogstraße), abgehalten mr, verbunden mit Verlosung, deren Reinertrag vorwiegend beiden Vereinen zwecks weiterer Betätigung und zu einem Teile armen hülfsbedürftigen Tauvstummen zufließt. Es wird kein Eintrittsgeld erhoden, alle Mitglieder nebst ihren Angehörigen und Freunden sowie andere und auswärtige Taubstumme sind zu zahlreichem Besuche eingeladen.
Vorträge.
.) Die städtische Dolksbibliothek 11(Stiftung Max Charlier) in Köln=Deutz, an der Urbankirche 1, veranstaltet am Sonntag, den 17. Dezember, abends 8 Uyr, in ihren eigenen Räumen einen Vortragsabend. Dr. Witselm Leyhausen wird Darbietungen aus dem Nibelungenlied(nach der überarbeiteten Uebersetzung von Karl Simrock) und von Joh. Wolfg. von Goethe bringen. Der Preis des Programms beträgt 10 Pfg., sonst ist der Eintritt frei.
CA Im Gartenbauverein Köln-Mülheim teilte der städtische Gartesbauinspektor Vincentz mit, daß im letzten Jahr für Liebesgaben und für das Note Kreuz 597,89 M. von Mitgliedern geschenkt wurden. Gärtner Fasbender hielt einen Vortrag über die Behandtung der zur Verlosung gelangenden Pflanzen.
Große Auswahl
Damenäschchen
apurte Neuheiten in allen Preislagen.
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappen, Schreibmappen — Reisetaschen, Koffer.
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Könige 2°
Obenmarspforten 26.
4
1 55
0

Wite 4.
Loeut- Angeicer Nr 346 8 Dennerstag, 14. Jezember 1916
es weitern Zusatzes der Kommission, wonach der muunalverbundes nicht Mitglied des SchätzungsPreußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 13.Dez.1916.(Drahtber.)
Am Ministertisch: Kommissare.
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.15 Uhr.
Aus der Tagesordnung steht zunächst die zweite Beratung des
Gesetzentwurfs beir. Abänderung des Arl. 85 der Verfassungsurkunde vom 51. Januar 1850(Aufwandentschadigung für die Mitglieder des Hauses).
Nach der Vorlage soll Art. 85 der Verfassung folgende Fassung erhalten: Die Mitglieder der Zweiten Kammer erhalten eine Enischädigung nach Maßgabe des Gesetzes. Ein Verzicht hierauf ist
unstaltgaft.
Aba. Dr. Zimmer(Zentr.) berichtet über die Verhandlungen der
Kommission. Der Gesetzentwurf wird unter Streichung des Wortes „lieram“ gegen die Stimmen eines Teiles der Konservativen in zweiter und beitter Beratung ohne Tebatte angenommen.
Der Gesetzentwurf betr. den Vorsitz im katholischen Kirchenvorstande in Frankfurt(Main) wird evenfalts ohne Debatte in deitter Beratung angenommen.
Es folgt die zweite Beratung des
Se nhungsamtsgesetzes.
Die Beratung wird### tgesetzt bei§ 7. Tanach darf als Mitglied
eines Schatzungsamte- nicht bestellt werden, wer gewerbsmaßig Geundstücks= oder Hypothengeschäfte vermittelt, wer
gewerbsmatig den Erwerb oder die Veräußerung oder die Beleihung ver. Brundstücken betreibi, und wer Mitglied des Vorstandes oder des Aufsichtsrates einer Gesellschaft ist, die
geschäfte betreibt.
#n Kommistion hat einen Zusatz beschlossen, wonach aug Angenellte der ermähnten Betriebe nicht Mitglieder eines
itzunssamtes sein dürfen.
Aog,###mel(kons.) begründet den Antrag von Pappenheim
auf Sereilug Vorsthende des K antes sein soll.
ch einem Antrage ddes Grafen Moltke(fk.) soll der Vorsitzende
des Kommunalverbandes„in der Regel“ nicht Mitglied des
Schätzungsamtes sein.
#g. Dr. Würmelina(Fentr.) begründet den Antrag Dr. Hager (Genir.), Int, die Bestimmungen des§ 7 auf
Spar= und Kreoitgenossenschaften
keine Anwenbung finden sollen.
zomichaftominister Frhr von Schorlemer erklärt sich gegen die Antruge Hager und Moltte und für den Antrag von Pappenu. Volsly(ntl.) erklärt sich gegen den Zenteumsantrag und
für Annahme der Kommissionsbeschrüsse
###og. Gunm 1os.1 tritt für die Ablehnung des Antrages der
Konserdativen ein.
u.###r von Loe(Zentr.) bittet um Annahme des Antrages
Mmister Frhr. von Schorlemer. Der§ 7 ist so gefaßt, daß alle ##igen vom Schatzungsamt ausgeschlosfen sein sollen, die ein Interese an einer hohen oder niedrigen Schatzung haben. Ich bitte aus diesem Gruche nochmals um ablehnung des Jentrumsantrags.
ones(Zentr.) befürwortet nochnals die Annahme des
Antrags Hager
##7 wird mit den Anträgen Hager und von Pappenheim angenommen. Der untrag des Grasen Moltke wird abgelehnt.
F# c; 8 bis(Gestenung der Mntglieder des Schatzungsamts) werden one Lebatie erl digt. § 12 rit Gestimmung über die
Beschaffung der Schätzungsunterlagen.
Die Komimon hat einen Zusatz beschlossen, wonach der Eigentümer des zu schaßenden Grundstucks verpflichte# ist, dem Schätzungsaml über die für die Ermillelung des Grundstücksmertes wesentlichen Tatsachen Auskunft zu erteilen.
Nog. Dr. Würmeling(Zentr.) beantragt Streichung dieser Bestiniiung.
dr Abgg. Pohlmann(Vp.) und Boisly(nl.) erklären sich gegen
den Antrac.
§### wira unter Ablehnung des Antrags des Zentrums angenomme rl.
Tie§§ 13—17 werden ohne Debatte erledigt. § 18 enthalt Bestimmungen über die Wertermittelung der Grundstücke durch die Schätzung.
Nog. Dr.„Acendt(ft.). Die Regierung hat erklärt, daß die Anträge auf
Erhöhung der Mün delsicherheit
auf 69 Proz.fr sie unanneymbar sind. Diese Erhöhung der irdelsicherneit hat aber für den Hausbesitz nicht einen so großen WPer., dern dieser braucht eine höhere Beleitzung als dis 60 Proz., # n ndeee Mittel, z. B. durch Bürgschaft der Gemeinden,
erreicht werden kann. Lassen wir also die Erhöhung der Beleiteingenenge aus dem Gesetz heraus, in dessen Rahmen sie nicht
hinei#Hrt. Jedensaus muß dem schwer leidenden Hausbesitz geholle werden.
unnmminer Frhr. von Schorlemer. Auch ich bin der
Aner, dah Rulel und Wege gesunden werden müssen, dem Haushe### der mnfolge der Krieges sich in einer gefährdeten Lage befinken,## heisen. Für die Eetözung der Mündelsicherheit ist aber der richtige Ort. Ein Antrag des Zentrums
### mi Hridlleg der öffentlichen Feuerversicherungsgesellschaften beseitigen. Ich bitte indes um Beibehaltung des Privilogs, da es sich um eine geschichtlich begründete Berechtigung handelt.
Abg. Dr. Hager(Zentr.). Die öffentlichen Feuerversicherungsanstalten haben isr„riileg zu einer Zeit berommen, als das private Versicherungswesen garnicht, oder sehr milde beaufsichtigt wurde. Das
private Bersicherungswesen hat in den letzten Tezennien eine glanzvolle Entnecelung genommen. Außerdem bat das Reich eine scharfe Aussicht über das private Versicherungswesen eingeführt. Insonmmu#ir die privilegierte Stellung der öffentlichen Ver##stalten nieh merr berechtigt. Es liegt heute kein stichhaltiger Grund mehr vor, den prwaten Versicherungsgesellschaften „, aus man den öffentlichen Versicherungsanstalten
ntel.#tweder muß man beide Karegerien gleichstellen in hezug auf Condersellung, oder aber die Sonderstellung der öffentlichen Ver##cherungsanstaten beseitigen, deß man nämlich neben der Tare des Sttatzungsamtes die Tare der öffentlichen Feuerversächerung####stalten gelien lassen will. Turch diese Sondersteklung wird das Schätzmng##amssgesetz durchlöchert. Jeder Grundstücksbesitzer hei es dus###h in der Hund, die Tare des Scätzungsames, eder die Taxe der Versicherungsanstalten zu nehenen, und die n r gegen die andere auszuspielen.
Gegen die
Erhöhung der Mündelsicherheit hat neulich der Justizminister eigentlich nur formelle Behenken vorgebracht. Die volkswirtschaftlichen Interessen sind aber hier derartig groß, daß man die formellen Bedenken zurückstellen muß. In der ganzen neueren Gesetzgebung hat man auch sechzig Prozent als Grundlage für eine sichere Beleitzung festgesetzt, soim Hypothekenbankgesetz, im Gesetz über die privaten Versicherungsunternehmungen und im Versicherungsgesetz für Angestellte. Somit lann man wirklich keinen Grund einsehen, warum man nicht auch jetzt diese Wohlfahrt dem städtischen Haus= und Grundbesitz zuter werden lassen soll.(Sehr richtig!) Die Taxen werden infolge des Gesetzes niedriger werden. Wenn nun nicht die Mündelsicherheit erhöht wird, wird der städtische Haus= und Grundbesitz durch dieses Gesetz erheblich geschädigt werden. Durch unsere Anträge verhilft man dem Hausbesitz dazu, möglichst billig eine erste Hypothek zu erhalten, ohne daß dadurch die Sicherheit der Hypotheken leidet. (Beifall im Zentrum.)
Abg. von Jakobi(kons.) erklärt sich gegen eine Erhöhung der Mündelsicherheit.
Abg. Cassel(Fr. Vp.) bittet um Ablehnung des Antrages Hager. Abg. Bvisly(ntl.) erklärt, daß der größte Teil seiner Freunde für den Antrag Hager stimmen werde.
Abg. Pohlmann(Fr. Vp.) schließt sich Abg. Cassel an.
Der Antrag Büner wird avgelehnt.§ 18 wird unverändert angenommen.„
Zu§ 19 bemerkt Abg. Gerhardus(Zentr.). Die früheren nassauischen, hessischen und hohenzollernschen Rechtsgebiete, sowie die Kreise Neuwied und Altenkirchen im Regierungsbezirk Koblenz sollen nach§ 19 von dem vorliegenden Gesetzentwurf unberührt bleiben. Ich kann erklären, daß die Einwohner dieser Gebiete die Aufrechterhaltung der alten Einrichtung mit Genugtuung begrüßen. Ich halte es deshalb für erfreulich, daß der Kommissionsbeschluß der ersten Lesung, welcher diese Ausnahme beseitigte, wieder aufgehoben worden ist. Im übrigen möchte ich die Regierung um eine Erklärung bitten, bezüglich der Frage, ob auch die augemeinen matertellen Vorschriften des Gesetzentwurfes keine Anwendung auf diese Rechtsgebiete finden sollen, da hierüber Meinungsverschiedenheiten aufgetaucht sind.
§ 20 enthält Bestimmungen über den
Schätzungszwang.
Während der Dauer von ehn Jahren seit dem Inkrafttreten des Gesetzes soll der Schätzum##zwang nicht erfolgen bei Grundstücken mit Tilgungshypotheken, die an Stelle vorhandener Hypotheken treten, und bei denen der jährliche Tilgungsbeitrag nicht weniger als ½ vom Hundert des Hypothekenkapitals beträgt.
Abg. Dr. Arendt(fk.) beautragt Streichung der Satzes über den Tilgungsbeitrag.
Abg. Dr. Brockmann(Zentr.) begründet den Antrag Hager auf Streichung des§ 20, also auf Beseitigung der Zwangsschätzung.
Minister Freiherr von Schurlemer. Ohne den Schätzungszwang hat das Gesetz keine oder nur sehr geringe Bedeutung Nach weiteren Ausführungen der Abgg. Graf Moltke, Boisky und Dr. Hager erklärt Minister von Schorlemer: Wenn der Antrag auf Beseitigung des Schätzungszwanges angenommen wird, so würde die Regierung laum noch in der Lage sein, auf weitere Durchberatung des Gesetzentwurfes Wert zu legen.
Der Antrag Arenet wird ungenommen und mit dieser Aenderung der§ 20; damit ist der Antrag Hager gefallen.
§ 21 wird ohne Aussprache erledigt.
Nach§ 22 soll das Gesetz nicht früher als nach Ablauf von zwei Jahren seit der Beendigung des Kriegszustandes und nicht später als am 1. Juli 1922 in Kraft treien. Hierzu wird ein Antrag Dr. Arendt angenommen, wonach die Worte„und nicht später als am 1. Juli 1922“ gestrichen werden.
Damit ist die zweite Beratung erledigt. Die von der Kommission vorgelegten Entschließungen werden angenommen s folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes beir. die Förderung der Stadtschaften.
Dazu wird ein Antrag Dr. Arendt(nl.) angenammen, in welchem die Regierung ersucht wird, die von den Stadtschaften aufzunehmenden Pfandbriefe tunlichst zu fördern. Der Gesetzentwurf wird ohne Aussprache angenommen.
Donnerstag, 12 Uhr: Dritte Lesung des Gesetzentwurfes betr. Schätzungsämter und Stadtschaften.
Schluß 4¾ Uhr.
Stamicher Küchenzettel.
Für Freitag:
Köln und Kalk: Weiße Bohnen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 29000.
Zeche ein Konzert der zu einem Kriegschor vereinigten Kalker Fännerchöre Loreley, Eintracht, Männerquartett und Euterpe statt, dessen gesamter Reinertrag dem Roren Kreuz durch Vermittelung der Städtischen Zentrale für gemeinnützige Hülfeleistung im Kriege zu Köm=Kalk zufließen wird und zur Vermehrung der Mittel für Kriegerweihnachtsspenden dienen soll. Da außer dem„Kriegschor“ auch noch mehrere geschätzte Solisten, ein Mititärstreichorchester und das Doppelquartett der Eintracht, die sich sämtlich selbstlos und ohne Honoraransprüche in den Dienst der gulen Sache##estellt haben, mitwirken werden, stehen den Besuchern einige genußreiche Stunden in Aussicht.
(## Nenes Weihnachtsoratoriam. Die Dichtung: die Legende der h. drei Könige, von Gustab Schwab hat der Musiklehrer und Organist Jakob Krings so umgearbeitet, daß sie sich als Text zu einem Weihnachtsoratorium wohl eignet. In drei Teilen bringt das Werk folgende Gedanken: Das Erscheinen des Sternes und den Zug der drei Könige; die Ankunft bei Herodes, die Hirten auf dem Felde und die h. drei Könige finden das Kind. Der Kumvonist geht von dem Gedanken aus, ein Werk zu schaffen, das in erster Linie für Weihnachtsauffübrungen an höhzeren Mädchenschulen bestimmt ist. Gutweder kann das ganze Werk von Harmonium und Kla##ier oder von kleiner Orchesterbesetzung begleitet werden. Beide Arten der Begleitung soller bei der Erstaufführung durch den Kinderchor von St Ursula am Neujahrstage im graßen Saale der Bürger esellschaft zur Anwendung kommen. Tanach wird das Werk in beiden Ausrunrungen im Truck erscheinen. Wenn auch der Kompon##t glaubt, durch ebende Bilder, Reigen und Deklamationen sich einer Kinderaufführung anbassen zu müssen, so bleibt, wie uns mitgeteilt wird, doch der Oratorienstil gewahrt, da die Chöre und Arien den Anforderungen des Oateriums ganz gerecht werden sollen. Der Leiter der ganzen Veranstaaltung, Kuplan Moll, hat den Reine#rtrag für die armen Familien seines katholischen Arbeitervereins Köln=Nord bestimmt, weshalb wohl auf guten Besuch gerechnet werden darf.
Der Leiter der Kriegsamt=Stelle Düsseldorf.
d Düsseldorf, 13. Dez.1916. Zum Letter der Frie samtStlle Düsseldorf, die den Bezirk des 7. und 8. Arme korp### umfißt, ist Justizrat Erns Kedren ernannt worden. Der L iter der neuen Stell; stand bis in die letzten Tage als Mesor an der Front. Er gehört seit 1904 der Düsseldorfer Stadtverordnet enversemmlung on
::: Theater und Konzerte:
Kölner Opernhaus. Unter Brechers liebevoller und sorgsamer musikalischer Leitung erfuhr gestern Beethovens Fidelio eine sehr eindrucksvolle Aufführung. Dramatische Gesangskräfte, von denen eine dem adeligen Stil der Oper angepaßte Empfindungswärme ausging, waren am Werke: Sophie Wolf, eine Leonore von großzügigem Darstellungswurf, Menzinsky als Florestan von ergreifender Größe des Gefühls in seiner Arie. Jul. Gleß, ein kerniger, dabei stilistisch gehobener Rocco und Liszewsky als finsterer Pizarro. Neu war Johanna Geisler als Marzelline. Der ins Dramatische übergreifende Klang ihres wohllautenden Organs schafft zwar nicht den von Beethoven beabsichtigten Klangkontrast der beiden Soprane, und auch in der Darstellung tritt der heitere Gegensatz zu der Gestalt der Leonore nicht besonders hervor, aber die gesangliche Leistung befriedigte durchaus. Hans Clemens war ein munterer Jacquino. Den Kanon möchten wir als klanglich sehr gefeilte Gesangsnummer eigens hervorheben, nicht ganz so befriedigend gerieten die Gefangenenchöre. Großzügig war Brechers Wiedergabe der Großen Leonorenouvertüre nach der Kerkerszene. A. St.
— Im Schaufpielhause gelangt am Samstag den 16. d. M. das Lustspiel um Teetisch von Sloboda zur Erstauffütrung. Die#menung hat Hr. Dr. Simchowitz. Es wird darauf hingewiesen, daß die Aufführung von Hänsel und Gretel im Opernhauseam Samstag den 16. d. M. mit Rücksicht auf das Kinderpublikun schon um 7 Uhr beginnt.
.) Ein Wohltätigseitskonzert in Kalk. Am nächsten
□) Swe#####rano Köln kathol. Jugendvereine. Die am Dienslag, den 5. d. Mis., stattgesundene Vertreter=Versammlung war von 14 Vereinen und 23 Vertretera besucht. In einer Ansprache zu Beginn der Sitzung gab der Vorsitzende seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Hoffnung bestehe, den Spielbetcieb aufrecht zu erhalten. Es sei zwar vorauszusehen, daß sich bei der Durchführung der Spiele Schwvierigkeiten ergeben würden, die aber in Anbetracht oder immer klarer zutage trerenden Notwend gleit eines gesunden Sportbetriebs unbedingt überwunen werden müßren. Weiter verdienten die günstigen Berichte unserer jüngsten Rekruten volle Beachtung. Die Notwendigkent sportlicher Beichtigung in den kommenden Wintermonaten sei unbestreitbar Schriftführer A. Platz berichtete über das nunmehr ferlstehende Resulat der Schlagball=Meisterschaft in der l. Klasse: St. Kunrbert 1
aimmt mit 20 Puntten die erste Stelle ein und ist somit Meister in den diesjährigen Spieten. Niopes St. Bonisatius 1, dei jügite Verbendeverein, steht mit 18 Punkten an#eiter Stelle was besonders hervorgehoben zu werden verdient; sodann folgen in je 12 Punkten St. Michael, St. Amnes und Fünnald, mit 8 Puntlen Rienl und mit 4 Pulkten Zolltock. Dünnwald#ist mit 2 Mannschaften aus dem Ver####nde ausgeschieben.— Die Fußballfragt fürre zu einer längeren Aussprache mit dem Ergebuis, daß mon wegen der geringen Teilnehmerzahl dieses Jahr von der Austraqueg einer Meisterichaft absehen solle. Ein weiterer Grund zur Ablennung mag auch in den wenig günst gen Erfahrusgen liegen, die man bei diesem Spiel, namen lich bei de. jungeren Mitaliedern gemacht hat. Ein neues Spiel in der Art des Faustballes soll für die Wntermonate eingefühet werden; zu diesem Zweck findet am kommenden Sonntag, den 17. Dezember, naim Uhr, auf der Voliswiese an der Waldschenke im
Stasticad(Linie e) ein Probespiel des Jünglingsvereins Kölaeindenthal unter Leitung des Hru. Dr. Keller stalt, zu dem jeder erein seine Vertreter zu entsenden hat; im Auschluß hieran findet eine Besprechung des Spieles statt. Auf die Pflicht der Avmeldung en genietener Spieler(innerhalb drei Tagen) wurde besonders aufmerrsam gemacht. Ferner wurde beschloden, daß er
zagene Spieler, die früher angemeldet waren, im Urlaubsfalle oforl spiem seien. Die Schlagbalmeisterschaftsspiele am
vergangenen Sonntag hatten folgende Eigecnis: Es genann Stammheim—Rippes.. Josepy, da letzter##t men antrat. Von
dem Spiel St. Manritius!— St. Ursula(Herz Jesu) ist noch lein Gericht eingelausen. Das Spiel Klodes., Joleph— Ehrenfeld St. Mechtern wird am kommenden Sonntag neu ausgetragen, und zwar morgens 11 Uhr, Schiebsrich; St. mimnrmus. Nochmittags finden wegen des stattfinderden Faustball=Provespiels im Stadtwald keine Schlagballspiele stall.
Samdtac
den 16. d.., anende 8 Uhr.
( 5
I 6e 128 0 h
einschl.
ARENSTLNE SCINE AESSTN.

Köiner Lecal-Auzeiger Nr 346 x Donnerstag, 14. Derember 1916
Seite 5.
Gefreiter m Infani am 10. 9. 1910,
rie-Regiment Nr. 28
K
905 *
Nerr Lohrer Poter Krüll
1. Unterofflzier im Infanterie-Regiment Nr 3. 10. 1916.
Her Lahrer Paul Krause
*
am 10. 10. 1916 den Lieldentod.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Güin, den 12. Dezember 1916. 4“
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
ieee
Margaretha geb. Welter
im Alter von 62½ Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der kathofischen Kirche.
Um ein stilies Gebet für die liebe Verstorbene ## bitten im Namen der traueruden Hinterbliebenen:
Pauta Tergpecken, Sercpard Terspecken,
2. Z. im Felde.
Köln, südöstlicher Kriegsschauplatz,
den 13. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 16. Dezember, nachm ½2 Uur, vom Vinzenshause an der Eintrachtstrasse aus statt.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 16. Dezember, morgens 3¾ Uhr, in der Pfarrkische St. Ursala.
Teltzahlung gerne gestattet
ste Weihnachtsgeschenk
Beutsche
Bel Barzahlung höchster Rabatt.
Wir führen die besten, solidesten und elegantesten deutschen Fabrikate in allen Preistag n.
Sämtliche Maschinen für gewerunche Zwecke.
Eigene Ausbesserungs-Werkstätte.
Statt besonderer Anzeige
*
*
174
licht
besonderer Anzeiße.#.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlmsse enthlief heute mergen; vor 9 Chr nach langem, #####m Leieten, wehlvorbcreitet durch einen frommen, caristliehen Lesenswandel, meine vester, unsere gute Tante und Großlante,
Fräulein
C 55
*
* K
m Alter von beinahe 75 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die hiebe Verstorbene
bitten
Ludewika Büsch ged. Dich
und die übrigen Auverwandten. Bin. Unter Goldschmied 16. den 13. Dez. 1916.
Erequien werden gehalteen am Samstag, den Ih. Bezember, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Grob St. Martin.
Die Beerdigung findet am selben Tage, aachmen#e 93. Uhr, von der Leichenhalle in Melaten
att. cb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7¼ Uhr unsere unvergessliche, liebe Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Fran
Wwe. Peter Durst
Agnes geb. Pennartz
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenemn Lenlen zu sich in die Ewisskeit zu nehmen. Im Namen der trauernden Anverwandten:
Agnes Antoniolli.
Köln, Alteburgerstr. 13, den 13. Dez. 1916.
Die Beerdigung und feierlichen Exequien finden Samstag, den 16. Dezember, mergens 9½ Uhr, zu Oberforstbach b. Cornelimünster statt. 7
Deutsche Hähmaschinen-Vertriebsgesellschaft
Düsseldorf, Eloerfaid. Köln,.-Gladbach
u. J. k.
ob
Breite Str. 92-98.— Fornruf B 5432.
IEAN SCHMITZ&amp; ZUNDT
**
Fernspr. A 150, A152 KULN Gürzenichstrasse 19
gegenüber Stadthaus.
TEPPICHE, LAUFERSTOFFE Felle, Kokosläufer, Matten — Tischdecken, Wachstuche— Puppentapeten, Zugluftabschließer LINOLEUM
Für Trauer:
rih&amp; Seeh.anr
Schwarze Kleider, Mäntel, Rlusen, Röcke, Hüte, Handahe SchleierKleiderstolf
Ein schönes Weihnachtsgeschenk
•* 7
P
a. Bons, Reiher
Straussledern,
in inster Au-.anf####mesten Freisen empfichlt
Wiener Straussfedernhaus
nurGerlieh 15, nchen Helenenstrasse 5
E Kölm,
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
st siets ein aus elvet. Samt u Plücch bergestellteKleidungsstück Diese Artikel sowie Hutplüsch, Hül# Cormen. Fellern, Blumen Felle, Schweifchen und #pichen zu Pelzwerk; Seidlenstoffe und-Bänder.
itzen, Kurz- und BesatzwarEn aller Art; Taschensicher mit Stickerei in Kartons kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns Ein Versuch überzeug auch Sie.
alberfelder Spitzenlager Eigelst in 43
Zigaretten!
100 Stück zum 55=Verk..70.
00"" 41".70„
00„„ 35".90„
100„„.83„ 35„
einschl. aller Steuern.
Zigarren!
00 Stuck von.5 A an. Präsen hilchen in 10..20 u 25 5t.=Pack, Naucht dak per Pfd.
von 240 an. p
Köln, Im Dan4,
Tel. à.04
Seiner Lora=Anzeiger. Kum, 14. Dez. 1916
4
# kosoko.
Roman von Oskar T. Schweriner.
Stunde
„Im Notfalle, gelt...?“
„Im Notfalle— dann werden wir sehen."
Und so war es abgemacht. Me Murphy erzählte eine #— zu Hause seinen Getreuen, was er getan, und all
stimmten ihm bei. Sie waren sich darüber einig, daß Mollot cis Kandidat unmöglich gewesen wäre, wenn seine Tochter ohn meieres einem europäischen Adeligen die Hand zum Ehebunk hätte. Unter den jetzigen Umständen aber war er geradezu eine Zugraft für die Partei. Me Murphys Handlungsweis# wurde allseits gelobt.
Zu Hause aber stand der Millionär noch eine lange Zeit am Fenster, als Mc Murphy ihn verlassen, und rieb sich die Hände.
„Ein Glücksmädel, meine Ethel!“ murmelte er vergnügt vor sich.„Mit einem Schlag hat sie alles erreicht. Kann ihren Geliebten ohne Widerspruch von seiten des Volkes heiraten und ermöglicht mir, meinen Plan durchzuführen. Ein wirkliches Glucksmädel!"
Noch stand er ganz von seinen angenehmen Gedanken um fangen, als der Diener hinter ihm plötzlich meldete:
„Seine Hoheit, der Fürst Joachim Friedrich von WolfsburgSchildegk!“
Da wandte sich der Millionär freudestrahlend um und ging
seinem zukünftigen Schme#####n mit
entgegen.
Nun fuhr der junge Fürst hinüber, um sich seine Braut zu holen ind mit ihn Robert von Haudegg zum selben Zweck.
feiert. Mit all dem großartigen Pruni,
Schwiegersohn mit ausgestreckten Händen
Die Hochzeit wurde gerierl. Mur un em„.
ssen nur ein amerikanischer Millionär fähig ist. Hatte aber riedrich Joactim seiner Braut die Genugtuung geben wollen, die Hockzeit in ihrem Hause und in ihrem Vaterlande feiert wurde, so wollte er doch auch seine Landsleute nicht verschlässigen. Man war übereingekommen, die Hochzeitsfeierhkeiten wohl in New York stattfinden zu lassen, sie aber ganz ffiziell in der Residenz des Fürsten zu wiederholen.
Und so geschah es. Als die beiden jungen Paare wieder in er Heimat eingetroffen waren, da wurde auch in Wolfsburg nit allem Glanz eine Doppelhochzeit gefeiert.
Von einer Hochzeitsreise aber wußte man nichts zu erzählen. s hieß, die Herrschaften würden inkognito reisen und wünschten, aß ihr Reiseziel geheim gehalten würde. Und dabei blieb es.
+
Schlangenbad!
In der wunderbaren Allee
s von tausend kleinen Lichtern. Hintec
Schluß.
Ein Jahr war vergangen seit dem Tode des alten Fürsten. Der junge Fürst hatte die Trauerzeichen abgelegt. Da ging eines Tages die Kunde von einer bevorstehenden zweiten Amerikareise des Fürsten durch die Blätter.
Und alle wuhren, was die Reise zu bedeuten habe. Wußten, daß der Fürst nich allein zurückkehren würde. Denn die Nach richt von der Verlobung im Hause Mollow hatte ihren Weg gar bald ihren Weg durch die Zeitungen der Welt gemacht. *) Forrsetzung und Schluß.
Rokokofest in
immert und leuchtet es von...
ersteckten Hecken ertönt Musik. Der Tennisplatz ist zum Tanzlatz hergerichtet. Es wird ein Menuett getanzt. Kichern, flüstern, Lachen auf allen Seiten. Der kleine Trianon=Teich ist zengasisch beteuchtet.
Da kommen zwei Paare die Allee entlang. Gleich den anderen sind ihre Gesichter durch Masken unkenntlich gemacht.
Und dennoch weiß jeder, wer da kommt.
„Das Fürstenpaar! Und die anderen!" raunie es von Mund zu Mund.
Sie wissen es. Die Geschichte ist durch die Zeitungen gegangen; ist jedem Menschen hier bekannt. Der Direktor des Kurhauses aber hat seine Gäste vom vorletzten Jahr wiedererkannt und sich die Geschichte zusammengereimt. Und eine olche interessante Erzählung durfte er seinen Gästen nicht vorenthalten. Jetzt wußten es alle. Aber sie taten, als wüßten sie nichts. Dazu war de Gesellschaft zu wohlerzogen.
Ein Viertelstündchen mischten sich die beiden Paare unter die anderen. Sahen gemeinschaftlich dem Tanz zu. Dann schritten sie weiter, die Albe entlang, ungestört von den anderen.
Und ungestört gelangten sie auch zum Ende der Allee, dorthin, vo der Wald beginnt. Dort führt ein Weg rechts den Abhang hinunter, am Teich vorbei.
Und während das eine Paar diesen Weg einschlug, schritt is andere Paar geradeaus
Unten auf dem Boden des römischen Bades, auf den steinernen Fliesen saßen Robert und Anna. Nur gedämpft drangen die eöne des Menuetts vom Tennisplatz her an ihr Ohr. „Wie damals," flüsterte Anna.
„Wie damals,“ wiederholte Robert innig,„nur tausend-, tausendmal schöner.“
Das andere Paar war weiter geschritten, bis es an eine Bank kam. Dort machte es halt.
„Kennst du sie noch?“ fragte Friedrich Joachim.
„Ich werde sie nie vergessen.“
Und dann setzten sie sich, reichten sich die Hände und sahen
sich glücklich an...
Die Wahlen in Amerika sind längst vorüber. Alexis Mollow wird im kommenden Jahr als Vizepräsident in Washington einziehen. Zur selben Zeit, zu der James Gilbert den Gouverneurstuhl des Staates New York besteigen wird. Denn Tammany Hall hat wieder einmal auf der ganzen Linie gesiegt.
Das jetzt durch Deutschlands Gaue wenn—
Was jetzt durch Deutschlands Gaue weht,
Ist stärter als der Feind—
Aus tausend Seelen ein Gebet In Stärke fest vereint!
Ihr deutschen Jungenz, Golt mn Euch! Wie Eure Wangen glüh'n!
Ihr Tapf'ren Segnend lassen wir Euch nach den Grenzen ziehn.
Und bis zum letzten Atemzug Ihr werdet treu bestehn,
Vergelten, was mit Lug und Trug Die Feinde täglich sä'n.
Was jetzt durch Deutschlands Gaue weht,
Das ist ein heil'ger Klang—
Mich dünkt, durch Tod und Abendrot Tönt jauchzend Siegessang!
(Aus der soeben erschienenen Gedichtsammlung Vom Leben und Weben von Elsa Neutof= von Hadeln Köln, Selbsterlag, .50]. Dieselbe enthält außer Kriegsgesängen anmutige Kindergedichte, lyrische und satirische Gaben von genußreicher Feisch

4
—
Seite 6.
ee n1
Kotner Lecal-Auztiger uy
2
346* Donnerstag,
* 72••
14. Dezember 1913
—— Statt Karten.
Verlobte
Gatt der Herr nahm uns heute mittag 12½ Uhr 2 seinen getreuen Dien=r. unseren ieben, guten Sohn, bruder Schwager, Onkel, Neilen und Vetter,
Lieschen Werheid Adam Platz
Soldaten:
den hochwürdigen Herrn
zurzeit im Felde.
Köln, 14. Dezember 1916.
Taschenmesser
Josef Lentzen
in praktischer Zusammenstellg.
che
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln gidt an einschlägige Geschäste zum Wiederverkauf nür im Stadtbezirk Cöln ab:
Lachsheringe“ biste Hreze etog 58; das Stück
D.
Rektor a.
Er trug ergeben in Gottes Fügung das ihm auferlegte schwere Nrenleiden, wiederholt gestärkt nurch die hei igen Gnadenmittel, und entschlief sanft und schmerzios im Alter von 33 Jahren, im 10. Jahre seines Priestertums.
Um stille Tcilnahme bittet
Familie Peter Lentzen.
Köln.-Zülpicherplatz 8, Westl. Kriegschauplatz, Ratingen und Res.-Laz. Warmbrunn,
12 Dezember 1916
Dem feie lichen#enamt am Freitag. 15. d. M. um 10 Un in der Piarrkirc##e Herz-Jesu schliesst sich die Beerdigung um 11 Uhr nach dem alten
Friedhef Melaten von der Kirche aus an. 0
Zisareite
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 130 Zigarett. Kleinv. 1,89.40 100„„ 3„2.
∆ 0„„ 3.20
101„„ 42,3.—
90„"...30
„nne jeden Zuschlag f. neu: Lieuer- u. Zellerhöh. Pgarran prima Qualitäten Garten 75 bis 200 M-Mille.
wagse-S Zigazettenfahrih
G. m. b. II.
öln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
Robert Schüller
findet statt,] Freitag, den 15. d. Mts., ½9 Uhr in St. Gereon. 1
Taschenia
und Ersatzbatter empfichlt in be währtem besten Solinger Fabrikat zu äussersten Preisen
##4
P.
### Schildergasse 3 (Palatium)
Elrentrasse 14 Eigene d* Hohlschleiferei.
Am Freitag, den 15.
Dezember 1916, nachmitt2gs 410 Uhr. sollen im Pfand=In n amn a lokale Rolandstraße versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel alle Art.
Wilhelm,
Gerich svollzie in Cöln.!*
Geräucherte Stinte Preiz ewa 80, das Pfund
Geräuuierte Ssroinen Preisetwa l,80.4 das Pfund
Geräucherten Seelachs Preis ewa 2 954 das Pfund
Trockenen Klippfisch=Preis.204 das Pfund Salzsardellen in Gläsern... Preis.704, das Glas Kal in Gelee Preis 85.4 das Faß
Kräuterheringe Preis 1154 das Faß
Gesalz ne Stinte.. Preis 118.4 das Faß
Bestellungen werden bei der Städt. Fischabteilung, Bischofsgartenstraße 16, entgegengenommen.
Cöln, den 14. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
ist d1e Nr der zweiter Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasee
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied gestern abend 8% Uhr, sanft und gottergeben mein inn gstgeliebter Gatte, mein guter Vater, unser Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel. der wchlachtbare Herr
Purislbaumständer!
Heinrich Lange
Bäckermeister.
Er starb nach kurzer Krankheit, verschen n den hl. Sterbesnkramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 47 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten:
traustnden Hinterblichenen.
Köln, den 13. Dezember 1916.
Die Beerdigung ist am Samstag. den 16. Dez., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause MauritiusWall 104a. Die Excquien sind am selben Tage, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
LIT RINDREREEIZ7 BEN, SM WSENKEE
mit und ohne Wasserfüllung.
Schlittschuhe Werkaunund Laubsöschasten Hanteln— Turnrecke Gocdkassetten Haushaltumswagen
Brotschneidemaschinen#
Fleischhackmaschinen
Gänsebräter
Wasch-, WringMangel-Maschinen
Rabatt gewähre ich bis 1. Januar tur alle in Gold bezahlten Artikel zugunsten
der Goldsammlung.
Sases- Verseigerug
Am Samstag, den 16. Dezember 1916. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Marsilstein 23 in Cöln, verheigert werden:
Pianins, Bufett, verschiedene andere Mobi lien Steppmaschine, Dendüle=Uhr, gr. Zimmertepvic), doppelfiszig. Schreibpu.t(Rollpul), usw. Verkäu teilweise bestimmt.
Dienstäunden der
Autisbehörden sn
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am Samstag, den 13. bezeinber 1918, nachmit. tags 3 Uhr, sollen im Pfandlo#kale Marsikstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
1 amerik. Schreidtisch, 1 Schreibtisch, 1 Geld1 Schralbmaschine, 1 Kopierpresse, 1
1 Regula
teuruhr, 1 Füllofen. Fettio,
Gerichtsvollzi her In Cöln. 1“
Pfa rverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Ssenhandlung
Iahaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Hauptgeschäft: Eigelstein 107. 109, 111
Filiale:
Pfeisen
für Haus u. keld!
Herrn Keinrie: Lange, Täckermeister, Nauritruswal Jeda am Samstag, den 16. d. Mts., um 1½ Uhr, und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 17. um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein.
Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820.
Der Vorstand.
Für die Zeit vom 18. Dezember ds Is. bis zum 31. März 917 einschließlich sind die gewöhnlichen Dienststunden für das Oberlandesgericht, die Ober#aatsanwaltschaft, das Landgericht, die Staatsnwaltschaft, das Amtsgericht und die Amtsanwaltschaft in Cöln auf die Stunden 8½ Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags festgesetzt.
Cöln, den 13. Dez. 1916. Der Oberlandesgerichtspröhdent. 1“ Der Oberstaatsanwalt.
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
Wer
Missionsalmosen von
50 Pfg.
Zigarren-Etuis h. Cliever
Köln,
41
sendet
in P. Redakteur des Altöttinger Franzishus=Kalenders
Altötting. Oberbayern,
rweist der südamer kan schen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über 190 Bilder enthaltenden
zuge andt.
Eernegrech-Aedomat
für jedermann im Freisaal es.A, Marzeilenstraße 37. #ns Geuprach 10 Pfg.
Rus Kölns Nachbarschalt
CA) Einer der ält sten Einwohner Kölns, Joh. Decker,
ist in hohen Alter von 98 Jahren in Köln=Buchheim gestorben.
(.A) Porz, 13.Dez 19.6. Eine 19jährige Eisenbahnarbeiterin aus Wenhoven geriet gestern nachmittag auf dem hiesigen Staatsbahnhofe unter einen rollenden Wagen. Hierbei wurde der Unglücklichen das rechte halbe Bein vollständig abgetrennt. Sie wurde nach Köln in ein Krankenhaus gebracht.— Den bekannten Gemeinde=Verkaufsstellen sind die Kartoffeln für die Zeit vom 16. bis 31. Dezember zur Verteilung überwiesen worden. Auf die
längere Zeit bei einem Koblenzer Truppenteil gestanden und es war inm möglich geworden, Pferdegeschirre und Lederzeuge beiseite zu schaffen. Durch anonyme Schreiben aufmerksam gemacht, ließ die Behörde in seinem Hause hier eine Haussuchung abhalten, welche die in den Briefen enthaltenen Angaben bestätigte. Im Kinderwagen und unter den Betten fand man das Riemenzeug versteckt.
□ Mödrath, 12.Dez.1916. lande regt sich der Opfersinn. wollten nicht zurückstehen und
Allenthalben im deutschen VaterAuch die Mödrather Schultinder den Kriegern der Gemeinde eine
Person entfallen täglich 1 Pfd.,, Schwerarbeiter erhalten 1½ Pfd.
.... 1E ∆ WII„„ 1Kfür den
Kartoffeln können vom 15. d. M. ab in Empfang genommen werden.— Die Auszahlung der Familienunterstützungen findet am 16. d. M. statt und zwar für Porz und Porz=Urbach(im Rathaus, Zimmer 3) vormittags von 9 bis 30 Uhr; für Eil(Wirtschaft Gasper) vormittags von 10.15 bis 10.45 Uhr; für Heumar(Wirtschaft Reucher) vol mittags von 9 bis .30 Uhr; für Urbach und Elsdorf(Wirtschaft Hohnrath in Urbach) vormittags von 11.30 bis 12 Uhr; für Ensen und Westhoven (Wirtschaft Reinold in Ensen) von nachmittags 4 bis.30 Uhr. In diesen Terminen werden auch die erhöhten Unterstützungen für die Zeit vom 1. November bis 31. Dezember ausbezahlt.
C4) Croisdo. f. 12.Tez,1916. Dem hiesigen Nachtwächter wurden in der letzten Nacht 15 Hühner gestohlen.
(4) Sieaburg, 13.Tez.1916. Auf eine 25jährige Tätigkeit in der Kgl. Geschoßfabrik blickt der Revisorgehülfe Joh. Jos. Klein zurück.— Am Freitag, den 15., und Samstag, der. 16. d.., findet auf dem Marktplatze der stadtseitige Verkauf von Zwiebein statt. Der Preis beträgt pro Zentner 25., im Kleinverkauf 26 M.— Gefreiter Joh. Hochgeschurz wurde zum Unteroffizier und Waffenmeister und Rekrut Heinr. Hochgeschurz zum Gefreiten befördert.
00 Aus der ürgermeisterei Brühl-Land, 13.Dez.1916.
Der durch die Aushebung von Schützengräben verursachte Flurschaden wird am Samstag, den 16. Dezember in der Zeit von .30 bis 12.30 an der Gemeindekasse in Brühl ausgezahlt. Die betreffenden Landbesitzer haben selbst an der Kasse zu erscheinen.
(1A) Reschenich. 13.Dez.1916. Ein Kölner hatte auf langes Bitten 1! Pfund Putter erstanden. Er erzählte dies unvorsichtigerweise in einer Wirtschaft. Als er seinen Weg fortsetzen wollte, merkte er, daß man ihm das wertvolle#etchen umgetauscht hatte. Statt der frischen Landvutter fand er gur ein Biikett im Papier eingedreht.
Hersel, 18.Dez1916. Der Sohn eines Landteirtes hatte
wouten Malt Jurnaftehr..„...-„„„—
kleine Gabe spenden. Zu diesem Zwecke waren unter Anleitung der Lehrversonen zwei für Kinder passende Theaterstücke eingeübt worden, die im Keymerschen Saale zur Aufführung kamen
und bei den zahlreich herbeigeeilten Zuschauern stürmischen Beifall auslösten. Vielfachen Wunschen gemäß werden die Stücke mit einem neueingeübten dazu am nächsten Sonntag sowie am zweiten Weihnachtstage nochmals zur Aufführung kommen. Hoffentlich können die Kinder auch dann wieder vor ausverkauftem Saale spielen.
0) Wiesdorf. 12.Dez.1916. In den Lebensmittelgeschäften der hiesigen Bürgermeisterei wird am Freitag, den 15., und Samstag, den 16. d.., auf Grund der Kundenlisten verkauft: Auf Abschnitt Butter oder Margarine der vierten Woche 62½ Gramm
df. Off.:..l. 0 da. IGiorfosta fir#rh.
Butter oder Margarine. Auf Abschnitt 2 der Elerkarte für Buch staben—H pro Kopf ein Ei. Auf Abschnitt 8 der Lebenmittel karte 125 Gramm Marmelade. Auf Abschnitt 9 der Lebensmittelkarte 50 Gramm Milchschokoladepulver. Auf Abschnitt 10 der L beusmittelkarte 50 Gramm Haferflocken(Grütze) Auf den Abschnitt 11 der Lebensmittelkarte Klippfisch. Auf den Abschaitt 12 der Lebensmittelkarte 50 Gramm Zucker als Sonderzuweisung für die stellung von Weihnachtsgevack. Auf die ganze Zuckerkarte des Monats Dezember Verbrauchszucker. Abschnitt 1 der Elerkarte und
ie Ausgabe
Abschnitt—6 der Lebensmittelkarte sind verfa an die Verbraucher erfolgt in den Geschäften:—K am Freitagvormittag,—4 am Freitagnachmittag,—F am Samstugvormittag,—K am Samstagnachmittag. Die Ausgabe von Wirtschaftszucker an Böckereien, Konditoreien und Wirte usw. erfolgt am Montag, den 18. d.., im Lebeusmittelbureau(Schule an der Düsseldorferstraße).
(A).-Gladbach, 14.2ez.1916. Am nächsten Markttag, Freitag, den 15. Dozembei, konnnen zun Verlauf: Gemüse, geri#cherter Seelachs, Stockkisch, Klorsisch, Fiservurst, Oelsordinen, Heringe, Leberwurst und Schueinesülze in 1 Pfd.=Losen, außerdem große Menges orima hollandischer Speisezwiedel. Da neue Sendungen Zwiedel voraussichtiich nicht weyr eintressen, wird empfohlen, sich für den Binterbedarf einzudecken. Wurkt wird
diesmal an die Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K abgegeben. Für den Wursteinkauf müssen vorher Nummern am Markteingang in Empfang genommen werden. Vom Wursteinkauf ausgeschlossen sind sämtliche Familien, die aus Hausschlachtungen noch Fleischvorräte besitzen. Die Lebensmittelkarten bzw. die neuen Warenbücher müssen, soweit letztere schon in Empfang genommen worden sind, bei allen Einkäufen auf dem Wochenmarkte vorgelegt werden: Der Markt dauert vormittags von.30 Uhr bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
(A).-Gladbach, 13.Dez.1916. In der Nacht zum 10. d. Mts. brach im Lager der Papierfabrik W. Hanebeck hierselbst:f bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer aus, dem für etwa 2000 M. fertige und unfertige Waren zum Opfer fielen. Man vermutet Brandstiftung. Das Feuer wurde von den Arbeitern der Firma und der städtischen freiwilligen Feuerwehr gelöscht.— In der Cederstraße wurden einer Kriegerfrau aus ihrer Wohnung ein Paar Schuhe gesrohren.— Einem Kriegsinvaliden aus Cürten wurde von zwei jungen Leuten, mit denen er zechte, seine Brieftasche mit 70 M. gestohlen.
() Herrenstrunden, 13.Lez.1916. Seit einigen Tagen treiben sich in den hiesigen F. ungen aus einem Gefangenenlager entflohene Russen umt Bei einer vorgenommenen Streife wurde ein aus Tannenreisig dereitetes Lager und ein Lagerfeuer mit Kochkessel und Runkelrüben vorgefuncen, die Russen selbst jedoch noch nicht.
00 Thurn-Strunden, 13.Dez.1916. In der Nacht zum Mittwoch wurden drei fette Ganse aus einer Stallung gestohlen.
(A) Beraheim, 13.Dez.1916. Eine stark besuchte Bezirksversammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland fand für den Kreis Bergheim II statt. Die Hauptrede hielt Dr. Berger von der Zentrale in.=Gladbach über das Thema: Die Lage unseres Vaterlandes im Weltkrieg. Außerdem sprachen: Bezirkspräses Pfarrer Trockel(Niederaußem) und Ortsgeschäftsführer Oberpfarrer Demmer. Die Versammlung gestaltete sich zu einer bedeutsamen Kundgebung echter Vaterlandsliebe.
Wasserstands=Nachrichten am 14. Dezember 1915, vormittags.
Konstang***„
Huningen—
Fraßburg(Kehl)
Mannheim=——
bronn
gen"""—
.15—.03 u 137-.04 11 .30 FA11A .97—.00n .72—4,0 sm .70—.01
Caib„ Trier
Köln
Duisburg Ruhrort Beel
Mutmaßlsche Witterung für den 15. Dezember:
Weiterhin veränderlich. Wechselnde Bewölkung und vielleicht nicht ohne geringe Niederschläge. Temperatur wie disher oder etoas kälter.
199-.02 .74.12 2,08-104 u
090—9. 6in .20—0,06m
100—9 08m

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 346&amp; Donnerstag, 14, Dezember 1916
Local-Anzeigers
Offene Stellen
□
*
*
Baubüllganta! Läcn
Seinn
Vernratug 9.
werden für sofort gesucht.
Zuillenume
Heereslieferungen
i Herstelluug v. Heere
*
Awerden noch in grösserer Anzahl
7
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer
Fahrikkontor, Leverkusen b. Köln.
Frurn&amp; Guilleaume Carlsmerk
Aktien=Besellschaft, Köln=Mülheim.
Hersönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale
Zimmerleute und ge sctickte#sleute für leichte Spezialarder.
gesucht.
Deutsche Barachenbaum. d. H.
Kalschruren bei Köln.
Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen in der Briesumschlag mit der #lAufschrift:„Angebot Feinmechaniker“ zu verschen.
OR
aoemi. Perastat unmat#
Kräffige
*
WME
gewandte Stenotypistin
gnte Handschrift, so ort gesucht.
Nur schriftl Angeb. in Maschinen= u. Handschrift mit GeSchüller&amp; Rolle
Köln=Mülheim
Zum
Dir m.
Zum sorfortigen Eintritt werden gesucht:
IMaschinist
MA SCHIm Lokamobile inden sstort Beschäftigung.
Zimmermann u. Schreiner Herbig-Haarhaus, Lackrabrin
sofortigen Eintritt suchen heire tüchtige
Pormer,
Kernmacher,
Dreher
und einige
Frauen
u. Maschinenban#t. Bes., Abteilung KölnEhrenfeld,
Vogelfangerstr. 165—. p:
Suche für meinen Haushalt,
alleinsteh. Persen zum 15. Februar 1917 ein älteres kathol. einfaches besseres
Fräulein
bei bescheid. Arsprüchen auf dauernde Stellung und vollem Familienanschluß.
Frau Wwe. Joh. Arians
Rodenkirchen b Köln, Barb.=St. 19 z. Z. Gut Barbarahof. er
und
Haltr mich zur Ausfuhrung aller in das Fach schlagend. Arbeiten empfoh en.
August Kratzel, Brühl,
Tiergartenstraße 9.
∆
modernisiert tücht. Fachmann schnell u. bill., pez. Pelzjacketts, nur erstklassige moderne Ardeit. Burgmauer.1, am Domautom.
Perfeckte Schnetderin d
sucht n. ein. Dam. bess Kunden in u auß. d. H. akk. u. saub. Arb., tadellos. Sitz w gar p T. 350.4 K. g. Käte Pagel, Klingelpütz 35.
**—
oder Frau
von—7 Uhr für Hausarbeit in herrschaft! Haus geucht.
Solmitz, Kleingedankstr.
Stallengeenche
Dortmunder Union. Bautzüro Worringen
Neubau Farbenfabriken.
„ 6 Muochens soortherachtl Pee=—
zu baldigem Eintritt gesucht.
# Holzatbeiter gesuchl.
ablitärurlauber SOwie brauchb. Kriegsinvaliden #inden Beschaftigung.
Hans Reisert..b.., Maschinenfabrik FE
Köln-Braunsfeld Vanman 990
Molenowöe 6. m
aBüe Sis b. H.
Köln-Bayenthal. 1Gelernte
Preher
—
gegen hohen Lohn sofort gesucht Elektrizit itsgesellschaft
„Colonia“ m. b. H.
Köln=Zollstock.
Mädchen(55 Jahre)
Drop. Vienstmädch. weld###der 12 Jahre bei einen
für Rüche u. Hamardeit sosort] Porrer und seiner Schwester in gesucht. Stellung war, sucht infolge
Maratte, Schildergasse 30. b Sterbefalls ähnl. Sielle. ere Aushunst giht Kaplan
Masch= u. Pud.rau
gesucht.—
Nippes, Simon=Reisterstr. 194,
Unterhaus.
Ein besseres Mädchen
welches kocen dann und Haus arbeit übernimmt zu 2 Versonen
Kaution kann nach Uebereinkonft ge ellt werden. b Off. unt. B 81en d. 2.
Bl., Brostostrese#.#
F. Fernsprech-Autemat
#iteres katholisches 0
Stundentrau oder Mäschen geucht. Hermessen, KölnKippes, Auerstraße 3. II.
Standeuften zefucht Keller,
Deutz, Gotenring 8 11.
Schuhmacher aufSohlen u Flecke Pgesucht. Zu meld. b. Oekonom d. Armenverw. Spinnmühleng 9.
Ang. 1. oder 2. Elage—
Zimmer, Küche, Mans., 451#l Verioren-Getunden bis 50 M. pro Monat zu verm.
Krefelderstraße 30.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elehr. Licht, Linoleum ulw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13. III. El. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1709
Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmer, Küche usw.#00 El. Treppenbeleuchtung. Haus meister. Bescheld: Blumen thalstr. 20, Unterhaus.
Oberländer üfer192 ist dee
1. Etage
gediegene bequeme, aber ohne äußer. Lurns ausgestattete Wohnung, enthalt-anme,.hlfel zu verm. Herrl. Lage, gute elektr. Verd., eloker. Licht u. Tel.s
Ehrenfeid
Overbechstr. 72. Abg. 3 Zimmer u. Kuche 3. Etage zu vermiet.
Ua
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich. Mohren
Wohnung
3 Zim, Küche. Bad zu vermiel. Stenzelbergstr. 24, 2. El.
### chrrsers uu rthm FPNr.71—
( Mietgesuche)
Junges Ehepaar sucht für di Dauer.s Krieges, Nähe Hauptleece Kleine Zinmer oder 2 kleine möbliect Zimmer
zu Ende Dez oder 1. Jan. 1917. Getrennter Basanschluß und Ve leuchtung Bedingung Angebote erbeten unter H01 an die Gemma#sstelle des K..= Anzeigers, llendr. 37.
inz. Turnschuh verl. Abzug * Kalk, Neuerburgstraße 17
K Zu verkaufen
Lonnenbäurchen mik Wurzeln.
I 1. Meter hoch, 40 Pfg.,
Abzug sschöne Balkontannen, 39
NEEEE
mrmar, billig zu verkaufen
Noch kurze Zeit lieserbar:
1 Lichk. gegr. Leder Füir Sohlen
starke Schweintröge
„<space> 4<space> P f u n d,<space> I e<space> a.<space> K i e f e r n h o l z,<space> p.<space> S t.<space> 9. n<space> b e<space>
Carl Frank, Spichernstr
erarnanblung u. Einzelv Lkauf.
Taseln zu J
Mrunn 1 7 a. Kiefernholz, p. Jr. v
##u. Mezger. Venloerstr. 25, Tel.
3
Taemn u•=„„Iune„ Ronlgerstr. 25. Tel
sroß s;; Dac Sohken, das I 11431; bendaselbst 2 Wazen Plund 3 W, per Nachnahme####en ½5 und 4 Meter lang
#ine Lunger Heibenau swie sien Bgigst.—
Gellk. Taäz#s, Dresden.)#. wost, sein geschl. Gasnn glonen für Stehlicht, zum
Kulder
Ein Bo#en neuer gerahmter Glasbilder u. Oelgemälde(Landschaften billig zu verkaufen Von Möb lhändlern nehme ev. Büsett in Zahlung
sell. kath.
58 sucht auf gleich ein
möbl Zimmer ohne Behölt Von
möbl Zimmer ohne Behölt Von!##., K 15 4
der Reute werd. 8 M Miele in###nsche Haltot
g. d. 2. Geschs., Beesteur geleer“
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich,
Mohrenstrage 39.
Hunnenrücken I3
Unterhaus u. l. Etage z. verm. Besch id St Vinz nz=Haus, Eintrachtstr. 133-135.
Möbl. Zim. mieten.“
Ehrenfeld, Klarastraße 5.
Kapftalisn
U
von Selbstgebern bei Ratenrückzahlung an solvente Peronen
# Starn, Dasselntraße 31.
O ist die Nr. der zweiter
Geschaftsstelle d..A
gloten für Stehlicht, zum
: 20
bis 5 M.
Orto Thomas, Wolfsr. 11.
— 1 1 5<space> f e n s e<space><space> H E O R E E S.<space>
Aussuuchen pro### 50 Pig.
ra iert 2 bis„ M. 5! Wer verkauft noch
or Mathn n.;
-" fast neu, in ußb. und schwarz, Friedensware billig zu verkaufen b
IGt Log Magnusst. 29.
3. 4, 5 59,.50. Spez.=Haus zum bill. Kinderwagen. Huhnsg. 27.
Lomb. Bandsäge Masch.,
ein willkommenes Geschenk. in“ fast neu, mit verschiedenen großer Auswahl. sehr preis= Ersatzteilen zu verkaufen. wuröig von 15 Mark an. Off. u. 1102 an v. Gesch. d. Bl.
mv. aprschaptzegeng. 1 Gashesiösen, saß neu
Geschäftsgründung 18(2.## billig. Ruhr 10, neb. Breitestr.
Schiw. B3m.=Müählel Geige.“.=Pil preiszw.;
Fig. 4 sowie„ vern. Marzellenstr. 5 ½/9
Ehn an
Zubehör zu verkaufen
5
□D auf der Breitestrasse Reg.=Osenz 10.53.50 der
allem
Weißenburgsr. 65.I,
erhalten Sie billig Waid
17: 12—r Puppenküchem Tisch z. ok.
rinst.144;#m# Chrenjeld, Eichendorffst. 22, II
—
„„ nns rav gesucht
#au Kampermann,
Köln=Ehrenfeld, Eichendorff#raße 21, U
Arbeitsgesuche
Reparaturen an Musikwerken und In strumenten jeder Art. Köln
Rippes, Kempenerstr. 3.
schwere und leichte, kaufe zu höchsten Preisen
H. Pliersbach, Köln Kals, Ja Mausa grsucli, dier Teleson: An; 1 Tischier-Leim-Osen
Einige wenig gebrauchte1 6s9 4 9
Offerten mit Preisangabe an die Mechan sche Schreinerei Johann Wippenhohn. Troisdorf
aller Art. auch zerrissene sowie Sacklumpen
hauft zu höchsten Tagespreisen
Protter, Mesettr. 24
dor Moinnachten Kils. Off. u. B 874 Breitestraße#
An Möbel, Zinnsachen, Holz* figuren, Porz., Oelgem. w. stets angekauft. Achtersr 4.
208 Puppenwagen Silber, Amelen, Camörn
u<space> a n m I k. s.<space> h.<space> D r.<space> F r i e s e n s t r.<space> 5 d.<space> H o s t e r<space>
Waschmaschine? greo.“

Beite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 u Donnerstag, 14. Dezember 1916
Drachenfels-Liebengebirge
Hotel neuzeitlich behaglich eingerichtet Angenehmer Winter-Aufenthalt.
Ar
Das Gold dem Daterlande!
gewähren bis 31. Januar 1917
5% Rabatt
auf alle Einkäufe in unseren Verkaufsstellen Brückenstr. Nr. 12 und Stollwerck-Haus auf die Verkaufspreise, sowie unserer HändlerKundschaft von Groß=Köln auf deren Warenbezüge zu Fabrikpreisen, wenn Bezahlung in deutschen Gold=Münzen erfolgt.
Gebrüder Stollwers.=., Köln.
99
Klein Eva“
Lustspiel von O. Ott.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Freitag, den 15. Dezember:
„Klein Eva.“
*
Gereinigte Stadttheater.
Tperndan::
Heute, Donnerstag: Der fliegende Holländer- Auf 7½ Uhr
Freitag, den 15. Dezember 1916
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Mußikaliche Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Rosine, Vidron,(Marzelline) Welden: He ren:(Almavioa) Krauß.(Bartolo) Mertens,(Basilio) Hootiges,(Figaro) Liszewsky.(Fiorillo) Lindlar, Wolf. Hieraus: Ballett.
Köcoco.
Tanzbild in einem Aufzug
Zusammengestellt und einstudiert von der Ballettmeisterin Fernande Roberline Musikalische Leitung Franz Weißleder Getanzt von Fernande Robertine und den Ballettdamen.
St. Kuniberts=Bau=Verein.
Aus Anlaß des 72. Stiftungsfestes findet am Sonntag, den 17. De ember, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert für
die lebenden und verstorbenen Mitglieder ein
feierliches Hochamt
statt.
übends Punkt 7 Uhr wird im Vereinslokal, Wirtschaft Graß, Eigerstein 82, e ne
gehalten.
3
zu billigen Preisen Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Eisenbetten, Natratzen.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
P. Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96.
Telephon B 6517.*r
Klauiono wenig gespielt, wie ganz neu erhalten.
Klaviére Kauf, Miete, Tellzahlung.
Harmonfans gebender Aeoscharfe.
Hansaring 49, Rich. Jos. Schpitzier
Lager gegr. 1896. b5
Gürzenich=Chor
Freitag, den 15. Dezember, abds. 7½ Uhr
Hesamtprobe m. Orchester
im Gürzenich. B Ausgabe der Karten zum 5. Konzert.
Säücher, Blleie, Teltan
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Stolkgasse 35.
SAG Nähe der Hauptpost
Faktische weiauc.
Baartlechten
in jeder Farbe und allen Preiesn vorrätig
Baarschmuck
große Auswahl
Ondulierscheren zum Selbstondulieren von 1 K an.
Baarhandlung Jakob Schmitz
Schildergasse 90. 5
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Katvol. Arbeitervereine Aölnsb. Kath. Arbeitersekretar at
Annohaus, Annostr. 88, an umelden.
Grundstück mit Bahnauschluß
nahe dem Kölner Hasen und Bahnhof Köln=Bonntor, Fläche rund 6000 gm, zu verkaufen.
Boden=.=G. Bayenthal Kleine Neugasse 9. Sprechstunden—12,—6. e
Zwangsversteigerung.
Am 11. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 45 Min. soll in Cöln im am Reichenspergerplay, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 44 Parzelle Nr. 135110,171
Maybachstraße Nr.
Hofraum, groß 1,67 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3100 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden
Eigentümer n: Witwe Peter Barme, Elisabeth geb. Fischbach, ohne Stand. in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Sl. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ey schießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unente ii c ohne Unterschied der zonfession und Nat onalität Ebenso besorg es ioste los die Ordnungnicht zesetzlich geschlossener(so jenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schri tlich oder mündlich so wbie persönlicht Auskyn täg ich in Koln, Sekt. I. bei Donrikar H Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sek. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Scht III bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—:); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags—:); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Ba thelstr 86; in Ni pes. bei E. Bandripl. 15;#n###rt bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Malhnin a. Rh.,
bei P. Rode, Franzstr. 8. 9
Mandolinen
Vielinen
Gitarren
Lauten
in großer Auswahl c*
Hans Gruber. Rol.
Köln, Kreuzgasse 9.
K
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ ½
Lose
40
20
10
5+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Löln, Kolumbokraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. d
In der Eisenbahn
bei lange
Fahrten ist en
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswähiverseiennis hiefert kostentrei Verlag J. P. Bechem. Köln.
Haupt-Versammlung
Tagesordnung:
1. Jahr s= und Kassenbericht,
2. Borstands=Ergänzungswahl,
3. Verschiedenes.
Hieran anschließend wird Herr Pfarrer Henkel einen
Lichtbilder=Vortrag
über:„Der Balkan“ halten.
Außer seiner Mitwirkung morgens beim Hochamt wird der Kiechencher von St. Kumbert unter Leitung sein s Dirigenien, Herrn Hch. Brach, auch abends, dem Ernst der Zeit anpassend einige Chöre daroringen
Die Mitglieder mit ihren Damen sind zu diesen Veranstaltungen freundlichst eingeladen.
Freunde und Gönner des Vereins, edenfalls mit ihren Damen. sind willkommen
Der Abend findet bei Bier statt.
Der Vorstand.
NB. Leut Bundesratsbeschluß findet ein früherer Schluß der Veranstaltung statt. 0
Freitag, 15. Dez, nachm. 3½ Uhr: X
3. Sintonie-Konzert:
X Verstärkte Kapelle des Herrn J. Jtsch.
Gluck
1. Ouvertüre„Iphigenie“
2. Sinfonie Nr. 2.-dur W 3. Andante cantabile
4 Vorspiel„Die verkaufte Braut
5. Peer Gynt-Suite
i Tonpiel Fannhanser...„„
—.—*
Tschalbowsky W
Smetana
Grieg
Wagner.*#
Samstag, 16. Dezember 1916
abends Dunkt 8 Uhr
zu Köln-Kalt, Restaucation„Zur Zeche“:
des Kriegschors der vereinigten Kalker Männerchöre„Loreley“, „Eintracht",„Männerquartett“ und„Euterpe“ unter gefälliger Mitwirkung mehrerer Solisten und eines
Militär=Orchesters
zum Besten des Roten Kremzes
Beschaffung von Mitteln zu Weihnachtssendungen für unsere Krieger.)
Musikalische Leitung: Herr Willy Reisdorf.
Karten a 198 an der Kasse.
Für Weihnachten!
Schachspiele— Damespiele
Gesellschaftsspiele 2
Feldpostspiele
Turnapparate
Spezial-Haus für Sport und Spiel. D. Jansen, Kolumbastr. 1.
P m
Arfang 713 Uhr.
Ende ungefähr 10½
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Da#heitloge Mark, I. Parocit.45 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Darkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rang .10 M.— 2. Rang Mitte(sintere Reihen) 1,20 M.— 2. Reihe) Seteferste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parierre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garde robegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 16. Dezember 1313— Anfang 7 Uhr
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Enzelbert Humperdinck.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr. Freitag, den 15. Dezember 1916
Ium Besten der Hinterbliebenen der Gesallenen vom Westfäl Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7.
Bunter Abend.
Vortragsfolge:
Die schöne Galathee.
Komische Oper in einem Aufzuge von Paul Henrion.
Musik von Franz von Suppe.
Spelleitun: Julius Herrmann.
Musikalische Leitung Kapellmeister Wilhelm Reuß vom Stadttheater Barmen.
Einzel-Vorträge.
Kosacken.
Lustspiel in einem Akt von Hans Müller=Schlösser aus dem Zyklus: Ahnen und Enkel Spiellettung: Kanonter Herrmann.
Ausführende: Angehörige des Bataillons.
Ende ungefähr 10¾ Uhr
Zu dieser vorstellung sind samtliche Platze bereits ausverkauft.
Samstag, den 16. Dezember 1916.— Anfang 3 Uhr
Zum ersten Male:
Am Ceetisch.
Lustspiel in 3 Aklen von Karl Sloboda.
Heute, Donnerstag, den 14. Dezember, abends Punkt 9 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft:
Lichtbildervortrag
des Herrn Lehrer Langenberg:
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
Bei diesem hochinteressanten Thema erwarten wir zahlreichen Besuch unserer daheimgebliehenen Mitglieder und deren Augehörigen. Freunde und Gönner des Vereins sind wilkommen.
Der Vorstand.
Alles Gold dem Daterlande!
Bei allen Einkäufen gewähre bei Adlieferung von Gold
10% in bar.
E Gäbler Feldpostschachteln= u. Schreibwaren=Groß. I. Gadlel, und Kleinverkauf, Mühlenbach 24. 26
Vertas und DrI von 9. r. Bichen Verzatver Redarmer: I. V. Heine. Nülies Verantwertlich für Anseigenand Nekiamenhel: Baaiins Gatberlet. Ale n