1916
imlich da sollt nit
dat finge, sückzodage ßere Glanz int un uninger neue 1, wodrop ring Glück .“
ahnde, dat st, un ob oß, schmeß ehzte dann erbläddrige de Laura ljugend us sch un der im drenn r, Tafele, rejunge un ,<space> d ä<space> s e<space> a l l<space>
Werk vollnor Bein unge trocke dack, un en lach derinn zoröckiet Gewalt flöck zogeDer Ueym chedoch der widder.“ en geholfe, ropp säht:
noch ens
t, wat im
nsschweindät hä dä ter op der n glöcklich ott. Dobei ne Minsch un hatt en de Ohre. fruh, dat ald en si erus, un Will, dä
ffee driule, Hoffentlich
ds en der Ue Morgetar Schrelt kummando
Ferkesstall inge Herrir nit mil
zU. wo hä in, Balke, nung säht un HerrGriet un Fömere un
imme, dat
winnige e. Als et nge Welle der Villa all erennene große Schwein,
? An die Un dann doch unhrief wor, sann noch ame usgenohm ein zo wääde d gewoode tar Stund maht. die veer inz bovveit „Herzlich de heißung. Deef öglich dat nge wore, zelcher esn eck fohlte
dat Ver1 Eng ald well, dii 1 Bätram
LRRRRRRRZRERRRRRRRRRRRRpgagg Bezugspreis dei K 2—„ 2
Sotenzuneilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erwettetten 70 P monatsich: mit dem wöchentl. Nustriert. Unterbaltungeblatt Welt und Zei# in Wort und BId 10 PI mehr. Postberug, ehne Zustettged. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 Mon.). mn.50 (2Nen.), M.75 ANen.). Ausgabe B mit Leionia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr. RRNMRRRNNVFNFNNA
Kölner
*
Hauptstadt. r Kölner Fremeenblatt.
Anzeigenpreis#
2 Die einspaktige Kotonet=Zeite N(38 mm breit) 25 Pt, 3. M
und letzte Seite 30 M. 5 für Köin 18 bzw. 22 Pl. 2; Platzverschriften Zuschl. Reklamet 21:
Die 90 mm breite Lolonel. Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 5 zweite Seite 60 Pl. 2 Platzverschritten 10%! Zuschl. K Olfertengebühr 25 Pl. 2
wags 0
Geschäftsstellen: Marzellen # Strasse 37 u. Breitestr. 35. T
14
BREIERSS
.. S. Ss er Seunsonnn
ERFRRFERRTRRNRERRRNNRRRRRRRNNFRRRRRRRRRRRRNRRRRNPNRNRRRRRERRERNN
Nr. 344. Teiulpi. Sssee e
aktion Marzellennr. 37: A 6920 bis 6928
M
aße 52 A6333.
1 2
Koin, Dienstag, 12. Bezember 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
6 Der Endkampt?
Von Univ.=Professor Martin Spahn(Straßburg).
Die vergangene Woche gehörte dem Ruhme unseres Vaterlendes. Eine äußerste Anstrengung löste sie aber auch bei unseren Gegnern aus.
In einer wahrhaft bedrohlichen Stunde hatte Hindenburg am 29. August die Führung übernommen. Die Gegner schmeichelten sich eben mit der Hoffnung, das Ringen auf den Schlachtfeldern ganz ebenso wie das um unser täglich Brot zu einer Frage der Materialbeschaffung gemacht zu baben. Darin glaubten sie sich uns nunmehr endgültig überlegen. Durch das Ausland verbreitete siy ein soywüles Vorempfinden unserer nahen Niederlage. Das war der Augenblick, den Rumänien nicht verpassen zu dürfen meinte. Griechzenland bückte sich tief unter den Fußtri#ten seiner übermächtig gewordenen Peiniger. Jeder Tag konnte melden, daß auch andere Neutrale von der fast allgemeinen Stimmung fortgerissen worden seien. Seither ist ein Vierteljahr vergenzen. Wie rudig und sicher het Hindenburz die Lage gewandelt! Unsere wirt chaftliche Selbstbedauptung hing davon ab, daß uns der Balkan nicht wieder entglitt. Durch den ungeheueren Druck von Westen her nicht beirrt, obwohl Italien ihn an der Adria und Rutzland im Osten nor verstärkte, sammelte der Feldmarschall alle Energie darauf, unsere Stellung einmal dort wieder zu sichern. Dir Bericht davon, wie der rumänische Feldzug angelegt und durchgeführt wurde, wird gewiß späte Geschlechier noch in atemloser Spannung halten. Umerdessen fühlten wir mit nicht geringerer Bewunderung, wie auch daheim die Zugel von der uns lenkenden Hand fester und fester angesogen wurden und wie sich die Nation, einem edlen Pferde gleich, das den rechten Reiter fand, spornen ließ. Der November brachte den Plau des die ganze Arbeitskraft des Volkes für den Krieg erfassenden Hülfsoienstgesetzes. Von je wai das Glück mit dem, der wagt und will. um 2. Dezember durchzitierte die Nation das Hochgefühl, daß der Reichstag den Hülfstienst beschlossen habe. Am 4. früh läuteten die Glocken dem Sieg am Arg sul zu Ehren. Am 6. brauste die Kunde vom Falle Bakarests über Deut#chland hin. Es war wie eine Reihe valerländischer Festtage. Unter ihrem Hauche lohte plötzlich die Stimmung weihevoller Frende an der eigenen Kraft, die allmählich vergluht war, innier und hehrer als zu Beginn des Krieges im Volke wieder auf. Die Meldung, daß unsere Tauchboote vor Funchal seien, die unzweifelhafte Steigerung der Tauchbootstätigkeit im allgemeinen neß noch einige besonders schöne Lichter über den Glanz der festlichen Tge spielen. Wir werden uns zwar davor zu hüten haben, daß wir die Tlagweite der Wendung überschatzen. Es ist en hochgemuter Wiederanfang, noch ncht der Sieg selber. Aber getro, sind wir nun wider und dürsen erhobenen Hauptes mit Hindenburg gehen, die einen an die Arbeit daheim, die anderen in den Kaupf, wenn er demnächst ent blossen, wie wir es von ihm erhoffen, alles an einen letzten großen Schlag setzt, der entsprechend der Art der von uns verfü baren, wesentlich militariichen Hülfsmittel nicht abwartet, ob den anderen unsere Erschöpfung gelingt, sondern umgekehrt die Niederzwingung der anderen bezweckt.
Auch unsere Gegner entzogen sich nicht dem Eindrucke der jungsten Vorgänge. Die Starke der deutschen Leistung, die gleich einer breit aufrauschenden Meeresnoge anschwoll, hat aufreibend. Unruhe in sie alle geworfen. Je brutlicher es wurde, daß rer Wechsel der Führung, das Hervortreten Hindenburgs die Macht Deutschlands wieder beiebte, desto wacher ward in innen der Zweifel an den eigenen Fuh ern. In Rußland weren, als es sich nach dem Scheitern seines ersten Feldzuges in den Kurpathen und nich dem Rückzuge aus Gatzien und Poten sammelte, die bei Kriegsbeginn zurückgedrängten konserva##ven Elechente aus Ruder zurückgekehrt. Seine Lage besserte sich unter Sturmer beträchtlich. Itzt jeroch begehrte, von dem en nichen Gesaneten unterstützt, die vom Deuts enhaß und Nationalismus geblendete Linte in der Duma auf. Der Zar gab seinen Mininer preis. Bramarbasierende Worte fi##en die Lienge. Doch ihres Erfolges stoh wird die Duma schwerlich werden. In Frankreich tru en Regierung und Kammer ihre Meinungsverschiedenheiten über die Güte der politischen nud militärischen Leitung hinier verschlossenen Türen aus. Auf die Meldung hin, daß Bukarest unser sei, bezeugte die Mehrheit mu der polltichen Selbstzucht, die die Franzosen in dem Kriege schon mehr als einmal bewiesen, wohl Briand wieder ihr Vertrauen. Aber auch dort dürften die fürrenden Stellen anders besetzt oder die Befugnisse unter sie enders verteilt werden. Den jähesten Rückschlag unserer Fortschritte verspürte England. Von vielen Menschenaltern her sitzt es in einem Kriege nur nach und nach sein Vermögen an Gut und Menschen, alle Zähigkeit seines nationalen Wesens, alle Kraft seines Selbnerhaltun striebes ein. Das Jahrzehnt vor dem Kriege gehörte im englischen Staate den Liberalen. Sie sind nicht von Natur kriegslustig, weil die liberale Art politisch zu denken und ihr daraus erfließenden staatsmännischen Eigenschaften nach den bisher gemachten Erfahrungen sie nicht zu einer starken auswärtigen Po itik befähigen. Jedoch, sie trafen bei der Uebernahme der Regierung die Stellung ihres Landes unter den Großmächten in voller Krisis. Die Umstände zwangen sie, den Krieg vorzubereiten. Als der Krieg ausbrach, war es dennoch mit ihrer Herrschaft vorbei. Wie soon wiederholt in der Verganzenheit, so sorgte das gesunde politische Eapfinden im englischen Parlamentarismus auch diesmal dafür, daß die Führer der konservativen Grupp.n alsbald in das Kabinett mit hineingezogen wucden. Der ehrgeizigste und berufenste unter den liberalen Ministern, Lloyd George, schlug sich offen zu ihnen. Da kam ihm die Erregung über unseren Hülfsdienst und über den Fall Rumäniens zu statten. Er hob Asquith und Grey vollends aus dem Sattel, warf sich an die Spitze der Rechten und rief sich zum ausschließlichen Führer des englischen Volkes aus. Durch seinen Aufstieg und den Erfolg der Konservativen het die jungde Weche eut von der Seite unserer Gegner ihre geschichtliche Peizung erfahren.
Das Aufzebot der konservativen Kräfte eines Volkes hat nochz in jeeem Völkerringen den Ausgarg mitbestimmt. Bei uns ist im parteipolitichen und parlamentarischen Leben der Einfluß der Linken während des Krieges beständig gestiegen. Weiter als je hat sich die Kluft auch zwischen unserer konservat ven Partei und unserer Arbeiterbewegung geoffnet. Dank Gott aber gent es bei einem Vergleiche der in unserem und im englischen Staate wirksamen konservativen Kräfte nicht an, ihr Gewicht in den Parlamenten, in der öffentlichen Meinung oder selbst in den Ministerien einfach gegeneiander aufzurechnen. Die konservativen Kräfte Preußens und des deutichen Volkes ruhen in seinem Heere, nicht in seinem Parteiwesen. Das Heer hat im Laufe des Krieges unser nationales Deuken und Trachten wieder mit seiner vollen geschichtlichen Gewalt umfangen. Wieder lebi der deutsche Staat in der Hut seines Heeres. So hasen die konservativen Kräfte in Deutschland neuerdings zwar auf ander Weise, aber nicht weniger ausgiebig wie in England die Oberhand gewonnen. Ihre Erhebung vollzog sich sogar schneller und geordneter. Dem Eindruck des englischen Vorgangs soll mir dieser Feststellung jedoch kein Abbruch geschehen. Er bleibt auf seine Art von erhebender Bebeutung. Lloyd Geoige war#### der Umbildung der Regierung ein einziger, höchn bezeichnender Zucchaß fremden Bluts zu seinen konservativen Mitarbeitern willkommen. In dem furchtbaren Spiele beider Völker um ihre Weltgeltung kämpft der englische Arbeiter nicht anders wie der deutsche um Semn oder Nichtsein. Mag immer in der Masse der Arbeiterschaft drüben wie hüben das Bewußtsein der Scicksalmaßizen der Stunde noch nicht gleichermaßen verbrettet sein. Mögen ideologisch gerichtete Wortführer dies= wie jenseits des Kanals manche unverständige Ansicht aussprechen. Lioyd George lud dessen ungeachtet die Politiker der englischen Arbeiterbewegung ein, unter iym sich mit den Konservatrven zusammenzuscharen, und ohne Zeudern folgten sie ihm. Es ist ein Großes um diese Einheit der längst
gereiften und gehatteten und der erst frisch aus dem vierten Stande aussirömenden, ihrem sozialen und politischen Gehalt nach aber nicht minder fruch baren konservativen Krafte Englands Der englische Staat und die englische Niton— fern sei es von uns zu verkennen, was sie für uns als Feind bedeuten Staatswille steht heute gegen Staatswille in ehrfurotheischender ntähleiner Entschiedenheit, Volk gegen Volk in nicht mehr zu überbietender Berritschaft.
In solchen Stunden, da die bebenden Nerven der Völker schon das Rollen der Würfel im Becher zu vernehmen meinen, schauen die Massen unwillturlich doppelt demütig und fragen auf die Manner, die die Vorsehung ihnen gab, sie zu führen Lloyd George ermangelt sicherlich nicht ungeiöhnlicher Vorzuge. Messen wir ihn aber an unserem Hindenburg, so tritt das weientlich Demazogische und Azitatoriiche seines Temperaments noch greller als sonst in die Erscheinung. Ver wenigen Wochen erst sprach er von dem Kriege wie vom Austrag eines sportlichen Wettbewerds. Die wenigen Worte daggen, in denen sich Hindendurg jeweils über den Krieg ausließ, waren voll von reuglösem Eruste. Eine Welt liegt zwischen der Auffassung der beiden Männer von ihrer Aufgabe. Den einen lief zu ihrer Entscheidung sein königlicher Herr in Erfullung einer Sehnsucht der ganzen Naton. Der andere bean pruckte vie Mitwirkung trotzis aus eigenem Verlangen nach der Macht. Er ist Englard den Erweis seines Feldherrniums wie seiner Fätigkeit, ein Volk zu leiten, einzweilen no schuleig. Naht der Endkampf wirklich und soll sein Schlachtruf lauten: Hie Hinden burg! Hie Lloyd George! wohlan, so übereben wir uns nicht mit dem Glauben, daß der unsere den volleren Hall hat. Etwas von der unwiderstetzlichen Begeisterung des Aufschreis unserer Väter zu Sankt Michael wogt und brändet in ihm.
Zwei Transportdampfer versenkt.
WIB Berlin, 11.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Von unseren Unterseebooten sind im östlichen Mittelmeer am 28. November und am 3. Dezember zwei, etwa—6000 Tonnen große, mit Kriegsmaterial beladene feindliche Transportdampfer versenkt worden. Beide Dampfer waren bewaffnet und von Zerstörern begleitet.
+
Die zweite Ameriksfahrt der Deutschland.
0 Bremen, 11.Dez.1916.
An einem stürmischen Oktobertage trat die Deutschland unter Kapitän Königs Führung und fost derselben Mannschaft, wie im Juni, die Reise nach Amerika an, um eine wertvolle Ladung Farben, Chemikalien und Medikamente nach den Vereinigten Staaten zu schaffen. Schweres Wetter herrschte während der ganzen Reise von der Weser bis zu den Neufundland=Bänken.
herrschte meist Sturm und die Luken mußten geschlossen werden. Bei der Annäherung an die amerikanische Küste änderte sich das Wetter und bei ruhiger See steuerte die Deutschland in den Long Island=Sund ein. Die Ankunst der Deutsch land in New London war der Bevölkerung vorher nicht bekann geworden. Kapitän Finsch nahm das Schiff in Empfang und geleitete es am 1. November, nachts 2 Uhr, in den Hafen. -Deutschland war natürlich das Stadtgespräch in New London. Vertreter der Stadtverwaltung, der Handelskammer usw. erschienen und begrüßten Kapitän König. Die Untersuchung des Schiffes auf seinen Charakter war in Kürze erledigt. Sie wurde durch eine aus sechs amerikanischen=Boot=Offizieren bestehende Untersuchungskommission vorgenommen, die auch diesmal sehr gründlich ihres Amtes waltete und zu dem Ergebnis kam, daß die Deutschland als Handelsboot anerkannt werden müsse. Die Einrichtungen der Bootes erregten auch diesmal wieder das größte Interesse der militärischen Besucher. Wie bei der ersten Fahr: der Deutschland in Baltimore, so war die Besatzung des Schisfes auch in New London vielfach der Gegenstand freundlichster Anmerksamkeit. Die Stadtverwaltung und die Handelskammer veranstalteten zu Ehren der Besatzung mehrere Festlichkeiten.
Ohne Aufsehen und ohne daß die Oeffentlichkeit eine Ahnung davon hatte, trat das Schiff am 17. November die Heimreise in Begleitung zweier Schleppdampfer an, von denen der eine vorausfuhr, der andere folgte. Bei mondheller Nacht auf glattem Wasser ging die Fahrt anfangs gut von statten, als plötzlich der vorausgefahrene Schlepper, turz bevor er die Deutschland verlassen wollte, aus noch nicht aufgeklärten Gründen seinen Kurs änderte. Die Deutschland konnte nicht mehr rechtzeitig ausweichen und rannte mit ihrem Steven auf den Schlepper, der innerhalb zehn Minuten sank und fünf Mann der Besatzung mit in die Tiefe riß. Als einziger wurde Kapitän Finsch gerettet, nachdem er sich zehn Minuten lang über Wasser gehalten hatte. Die Deutschland kam mit geringen Beschädigungen davon und konnte am 21. November nach Hinterlegung einer Summe von 87·000 Dollar ihre Heimreise wieder antreten. In dichten Reihen stand die Bevölkerung am User und bereitete der Mannschaft einen freundlichen Abschied. Unter Wasser fahrend verließ die Deutschland unbemerkt die amerikanische Küste ohne ein feindliches Schiff gesehen zu haben. Mit starkem Westwind, welcher die Heimfahrt außerordentlich beschleunigte, erreichte die Deutschland am 9. Dez. wohlbehalten die Nordsce und traf am 10. gegen Mittag vor der Wesermündung ein. Dr. Lohmann, welcher dem Schiff entgegengefahren war, betonte in einer Ansprache, daß ganz Deutschland an dieser zweiten Reise des Handels-Botes herzlichsten Anteil genommen habe, und verwies auf die Bedeutung der ungeheuer wichtigen Ladung für das Vaterland und dankte der Besatzung für ihre wohlbehaltene Ablieserung. Die Deutschland hat sofort mit dem Löschen ihrer Ladung begonnen.
*
Der Kaiser legt das Großkreuz des Eisernen Kreuzes an.
WIB Berlin, 11.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) General= feldmarschall von Hindenburg richtete heute nach dem täglichen Vortrag über die Kriegslage als ältester aktiver General der preußischen Armee an Seine Majestät den Kaiser im Namen des Heeres die Bitte, das Großkreuz des Eisernen Kreuzes Allerhöchst anlegen zu wollen.
Generalfeldmarschall von Hindenburg führte dabei aus, wieviel das Heer seinem Obersten Kriegsherrn in dieser großen Zeit zu danken habe. Seine Majestät geruhten hierauf. der Bitte des Feldmarschalls zu entsprechen.

Seite 2.
Kölner Letal-Anzeiger M 344 a Dienstag, 12. Dezember 1816
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin. 11. Dez.1910.(Drahtber. Amtlich. Abends.) Während Sommefront heute ruhiger blieb, lebte Artilleriekampf am Maasostufer auf.
An der Ostfront Siebenbürgens scheiterten starke Russenangriffe, die auf unser schnelles Vorwärtskommen in der großen Walachei ohne Einfluß blieben.
Im Cernabogen sind neue Angriffe der Serben und Franzosen blutig und ergebnislos zusammengebrochen.
*<space>*<space>*<space>
Ber deutsche Lagesbericht.
WTB Grones Hauptquartier 11. Bez.1310,
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaup!
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf beiden Ufern der Somme hat sich gestern die Kampftätigkeit der Artillerie erheblich gesteigert.
Auch an der Front nordwestlich von Reims nahm von Mittag an das feindliche Feuer zu.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Durch umfangreiche Sprengungen an der Butte du Mesnil Champagne) und bei Vauquois(Argonnen) zerstörten wir beträchtliche Teile der französischen Stellung.
Auf dem Ostufer der Maas wirkten unsere schweren Geschütze gegen die Gräben und die Vatterien des Feindes.
An der Verdunsront wurden durch Abwehrseuer und im Luftkampf sieben feindliche Flugzeuge abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
r ARLEP TmTT
Hee; esgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern
Keine größeren Kampfhandlungen.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph Nördlich des Tartarenpasses(in den Waldkarpathen), im Bistriz=Abschnitt, nordöstlich von Jacobeny, am Muncelul(im Gyergyo=Gebirge) und zu beiden Seiten des Trotosultales griff auch gestern der Russe wieder mit starken Kräften, aver ohne jeden Erfolg, an.
Ein Vorstoß deutscher Patrouillen nördlich des Smotrec brachte 14 Gefangene und einen Minenwerfer ein.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Machensen.
Die Verfolgung der Armeen findet an einzelnen Stellen Widerstand. Er wurde gebrochen.
Die Bewegungen vollziehen sich trotz strömenden Regens, des aufgeweichten Bodens und auer Brückenzerstörungen in der beabsichtigten Weise.
Wir machten erneut mehrere tausend Gefangene.
Mazedonische Front:
Der 10. Dezember stellt sich als ein weiterer schwerer Mißersolg der Entenle an dem Kampftage dar, an dem der Feind sehr erhebliche artilleristische und auch infanteristische Kräfte eingesetzt hat. Alle Angriffe der Franzosen und der Serben zwischen Dobromir und Makovo scheiterten an der zähen Widerstandskraft deutscher und bulgarischer Truppen.
Insbesondere tat sich in den Kämpfen an den Höhen östlich von Para=Lyvo das ostpreußische Insenterieregiment Nr. 45 hervor.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der See= und
Gute Ladung.
* Berlin, 11.Dez.1910.(Trahlber.) Wie wir erfahren, ist der kürzlich eingeschleppte Dampfer Rio Pardo ein brasilianischer Dampfer in der Größe von 975 To., der auf dem Wege nach Holland von England sich befand und mit 700 To. Lebensmitteln, darunter Speck, Margarine und Käse beladen war. Auch der ebenfalls eingeschleppte holländische Dampfer Caledonia, der 800 To. groß ist, war zum Teil mit Lebensmitteln, zum Teil mit Baumwolle, Seide und Wolle beladen. Die Lebensmittel sind beschlagnahmt und dem Heeresbedarf zugeführt worden.
Die notleidenden Schiffsmahler.
WTB London,.Dez.19 6.(Trahtber.) In der gestrigen Jahresversammlung der Sch ffsmakter sagte der Präsident Howard Hoalder, die R quirierung eines resien Prozentsatzes der britischen Tonnage von 70—80 Prozent sei eine ernste Sache für die Schiffsmakler und habe sie eines großen Tiles ihres Einkommens beraubt. Die von der Regierung im Oktober 1914 festgesetzten Frachtsätze seien ganz ungeurgend, da sich die Betriebs= und Versicherungsspesen seither verdoppelt hätten. Die Frachtsatze sollten sofort erhöht werden.
6 Die Einberufung des Reichstags
auf den 12. Dezember ist nicht ganz überraschend gekommen. Wie erinnerlich, hatte man schon bei Abschluß der Durchberatung des Hülfsdienstgesetzes mit der Möglichkeit gerechnet, daß über kurz oder lang der Reichstag vielleicht aus besonderem Anlasse wieder zusammentreten nüßte, und der Präsident hat sich daher für diesen Fall freie Hand vorbehalten. Denno## hat im Lande wonl niemand daran gedacht, daß der Fall, mit dessen Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit man rechnete, schon so bald eintreten würde.
Die Einberufung, die am Samstagabend gemeldet wurde, hat daher auf netiere Kreise doch einigermaßen wie eine Ueberraschung gewirkt. In der b treffenden Meldung des WTB hieß es, dem Sinne nach übereinstimmend mit urs rer eigenen Meldun::„Es wird angenommen, daß der Reichskanzler in dieser Sitzung über die neue militariiche Lage in Rumänien Mitteilungen machen wird.“ Selbsiver ändlich kann es sich dabei nicht um die schon bekannten militarischen Tatsachen, die schwere Niederlage der Rumänen und Russen, die Einnahme von Bukarest und die weitere Verfolgung des geschlagenen Feindes bauteln. Die Voss. Zig. speicht dayer auch von wichtigen politischen Mitteilungen, welche der Reichskanzlei machen werde, ohne jedoch nähere And utungen machen zu können; es werde über ihren Inhalt, so bemerkt das fortschrittliche Bait nur, strengstes
Geheimnis bewahrt. W iter heißt es, die sämtlichen leuenden Mininter der deutschen Bundesstaaten seten zu einer vertraulichen Bepreitung nach Beilin berufen worden, und der Kanzler werde„vermutlich" vor der Sitzung auch mit den Führern der Re chetagsfraktionen sih beiprechen.
Tas sind, wie man sieht, nur Angaben und zum Teil Vermulungen über den außeren Herging. Ueber den voraussichtlienen Inhalt der erwarteten Reoe des Reichskanzlers mehr oder minder haltbar: Vermutungn angustellen, versagt sich mit gutem Grunee die deutsche Presse. Led###lich der Vorwärts hat es für angem ssen erachtet, dem Reichskanzler einen bestimmten Text zu unterlegen, oder vielmehr dringens nahrzulegen, ind m ei von ihm ein neues Friedensangeboi erwartet oder verlangt. Niemand, so mein das Oegan des Abg. Scheidemann, könne ein solches Fri desan##ebot als Schwäche auslegen; davor schutze uns der Sieg in Rumänten und die Crob-rung von Butarest. Wir lass n es kahingestellt, ob der Vo wärts sich über das, was die Preßmache unserer Feinde fertig bringt, ein rinntiges Bild macht, und wir mussen es uns überhoupt veragen, dem sozialdemskratischen Glatte auf diesem Wege, in dem Bestreben, die.oe des Reichskanzlers im voraus zu eskomptieren,
zu folgen.
Die nichtsozialdemokratische Presse bewahrt aus inneren wie äuß ren Gründen Zarnckhalung. Das sollte auch dem Vorwarts nicht allzu schwer gewesen sein; denn morgen um diese Zeit weiß je er, wes und warum er Reichskanzlr von der höchsten Warte des deut###en Volkes aus abermals zu sprechen
standes der ganzen Kammer und trotz des verdoppelten Lärms fortfahren. Ein Abgeordneter ruft Brizon eine Beleidigung zu, worauf ihm dieser sein Wasserglas an den Kopf wirft. Bei dem unbeschreiblichen Tumult unterbricht der Präsident die Sitzung auf 15 Minuten. Bei der Wiederaufnahme der Sitzung befragt der Präsident die Kammer über den zeitweiligen Ausschluß Brizons, der sich nach seiner Ansicht Ausschreitungen gegen die Kammer habe zuschulden kommen lassen. Brizon bittet um das Wort, wozu ihm die Geschäftsordnung das Recht gibt, und erklärt:„Ich habe keine
Ausschreitungen gegen die Versammlung begangen. Aber jemand hai mir die schlimmste Beleidigung zugefügt, die einem Franzosen zugefügt werden kann. Während ich kaltblütig meine Gedanken auseinandersetzte, hai man mich gefragt, wie viel ich dafür bezahlt bekäme. Ich habe mein Glas dem Beleidiger ins Gesicht geschleudert, und gestehe, wenn ich einen Revolver in der Tasche gehabt hätte“— der Tumult macht es Brizon unmöglich, weiter zu sprechen. Die Kammer beschließt die zeitweilige Ausschließung Brizons. Die Sitzung wird von neuem auf 20 Minuten geschlossen. Bei dem Wiederbeginn hat Brizon den Saal verlassen. Die Kammer nimmt die Beratung der vorläufigen Kredite wieder auf.
„Gouvernement Bukares“.
WTB Wilna. 11.Der.19 6(Drahtber.) Oberstleutnant Frhr. von Stolgenberg. Chef des Generalstabes des Gonvernements Wilna, ist laut Zeitung der zehnten Armee zum Generalstabschef des Gouv rnements Bukcrest ernannt worden.
Der deutsche Gegenstoß gegen PortugiesischOstafrika.
'TB Bern. 11.Dez.1916.(Drahtber.) Aus Lissabon wird amtlich gemeldet: Die Deutschen eröffneten auf dem linken(?) Rovuma=Ufer Artilleriefeuer. Sie besetzten die Stellung Nangadi, die die Portugiesen in guter Ordnung geräumt hatten.
Der Temps kommentiert diese Meldung folgendermaßen:
Anscheinend zogen die Deutschen in Ostafrika Kräfte zusammen, um die von Mozambique ausgehende vortugiesische Offensive zum Stehen zu bringen. Das 16 Kilometer nördlich von dem Grenzfluß Rovuma liegende Fort Newala haben die Deutschen bereits zutückerobert; die Besatzung, die sich auf das Südufer des Rovuma nach Nangadi hätte zurückziehen können, mußte nun infolge der von den Deutschen auf portugiesisches Gebiet getragenen Offensive auch diese Stellung räumen.
Die in vorstehender Meldung erwähnte portugiesische Stellung von Nangadi liegt ctwa zehn Kilometer südlich des Rovuma auf
„„„„„ P Von Kangdbrrrerten..
sich entsch ossen hat. Solange konnte und kunn sictz woll#ecer, portugiesischem Gebiet, also auf dem rechten au v der Vorwärts, gedulden. Es wird sich dann auch zeigen, Ropumaufet. Von ihr ging seinerzeit die mit so großem Geschrei ob der Vo wart= unn dem ganzen Inhalt der Erklatun en des###tundigte vrtgjesische Ossensive gegen den Suden Deutschdeutschen Reichskanzlers zufriedn sein wird. Nacy den Er;<space> f a h r u n<space> e n,<space> d i e<space> n o##<space> v o r<space> k u r z e m<space> i m<space> R e i c h s t a g s a u s<space> c h u ß<space> g e m a c h t<space> worden sind, wo k kanntlin der Reiaskanzler sich agegen verwahrte, daß der Abg. Sch##eminn iyn schleinthin für seine Auffassung in Auspruch nahm, musn wir es bezweifeln. Der Reschskansler wid ncherlich nictt na# d n einsenigen Dittaten des Vorwarts, so dein nach dem Diktat der mili ährischen und pontischen Notwen#igkeiten und Gesamtinteressn Deutschlands und seiner Verbun#elen sprechen.
*
Die C%
Die Lug: in Erlenrmtund.
Griechenland protestiert.
WTB Bern,.Dez.19#10.(Drahtber., Die Agenzia Stefani meldet: Die griechische Regierung hat gegen die Verhängung der Blockade Em pruch erhoben.
Gesteigerte Kriegsstimmung gegen den Bierverband.
TU Lugano. 11.Dez 1916(Drihiber.) Nach einer Meldung Winen#re#tierte Wrichenland gegen die## lockade des
s. Die itglienisnen Untertanen rei en ab.
immung schen Erere sind viele Kreise b unrurigt nor die Mögliak###t drohender Verwick lung u. Die Interveut#onisten fo dern die sofortige Besetzung de. Eisenbahn Patros=##ma und die vollstänrige Entwafnung der griech schen Armee.
angekundigte portugiesische Ossensive gegen den Suden DeutschLstafrikas aus. Nangadi liegt übrigens nicht etwa direkt südlich von Nevala, dem Ort der ersten gemeldeten portugiesischen Niederlage, sondern etwa 75 Kilometer östlich davon nach der Kuste dem indischen Czean zu. Der deutsche Gegenstoß gegen Voriugiesisch=Ostafrika scheint also einen weit größeren Raum zu umfassen, als die vortugiesische amtliche Meldung zugeven mochte.
aus Alhen Vierder ean
ganz Altgriechenland heerscht gesteigerte Kriegssti gegen den Vierverband Iosolne der rumänis
„„„„„„„ 0
Deutiches Reich.
Der Obermilitärbefehlshaber.
TU Berlin, 11. Dez. 1916.(Drahib.) Der preußische Kriegsninister, General der Altill rie von Stein, ist durch Kaiserliche Kab nettsorder zum Obermil tirbesehlshaber ernannt worden, um in dieser Eigerschaft die Ausführung der neuen Gesetze über die Schutz aft, den Belag run szustand und die Leuung der neugeich ffenen Zentralbeschwerdestelle gegen Maßnahmen der nachgeordneten Zeusurb hörden zu übernehmen.
Der neue bayerische Kriegsminister.
WTB München, 11. Dez.1916.(Drattder). Die Korr spondenz Hoffmann mitter amtlich: Dr König hat den General= leutnant und Komnandeur einer Kavalleriedvision Philipp von Hellingrath zum Staatsrat im Ordentlichen Dienst und Kriegsminister ernannt.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Neue Tumultszenen in der Kammer.
'T B Paris, 11.2ez.1910.(Trahtber.) Die Agentur Havas meldet: Bei Beginn der heutigen Kammersitzung verursachte der Abgeordnete Brizon, einer der drei„Kienthaler" das sind die Teilnehmer an der sozialistischen Konferenz in Kienthal, die sich für den Frieden aussprachs einen heftigen Zwischenfall. Bei Besprechung der Vorlage über vorläufige Kredite erhob Brizon heftig Einspruch gegen die Verlängerung des höllischen Krieges, dessen einziges Ergebnis es sei, Millionen Tote und hundert Milliarden in den Abgrund zu schleudern. (Lärm. Ein Abgeordneter ruft Brizon zu:„Sie wissen genau, daß Frankreich besetzt ist und daß unsere Soldaten ihr Blut vergießen, um sein Gebiet zu befreien.“ Lebhafter Beifall.) Brizon bleibt bei seiner Ansicht und schreit: Nieder mit dem Krieg, der noch 20 oder 30 Jahre dauern kann.(Erneuter Lärm. Rufe: Sie entehren das Parlament.) Der Präsident ruft Brizon zur Ordnung. Brizon will trotz des WiderZwillingswerk
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief: Armeemesser, Feldbestecke Jagdmesser, Dolche Rasiermesser und Rasisrapparate
Neder- Köln a. Rlu Hobe S1.
44140
Illustrierte Preisliste F kostenlos.

Kölner Becal-Enzeiger Nr 344&a Dienstag. 12. Jezember 1916
Seite 3.
0 Der neue Pfarrer von St. Urban in Deutz.
Für St. Urban in der Kolonie van der Zypen ist Kaplen Roelen von St. Aposteln zum Pfarrer ernannt worden. Die Pfarrgemeinde St. Aposteln sieht ihn mit Bedauern scheiden. In beinahe zehnjähriger eifriger Seelsorgewirksamkeit hat er sich dort allgemeine große Beliebtheit erworben. Seine rastlose Arbeit in den Vereinen, die er in Gemeinsamkeit mit seinem Amtsbruder Kaplan Krüll sorglich pflegte, und besonders seine Tätigkeit als Präses des katholischen Arbeitervereins Köln=West, trugen ihm zudem besondere Wertschätzung ein.
Franz Joseph Mathias Christian Roelen ist am 17. Dezember 1876 in Düren geboren. Am 15. März 1902 empfing er in Köln die Priesterweihe und sieben Tage später trat er seine Stelle als Vikar an St. Joseph in Ehrenfeld an. Am 6. Avril 1906 kam er als Kaplan nach St. Martin in Köln und von dort am 27. April 1907 nach St. Aposteln.
CA) Städtischer Kartoffelverkauf. In der Versorgungswoche von Donnerstag. den 14. bis Mittwoch, den 20. d.., wird auf jede Kartoffelmarke ein Pfund Kartoffeln abgegeben. Steckrüben werden nicht verkauft. Schwerarbeiter erhalten auf die ihnen ausgehändigten Zusatz=Kartoffelmarken ½ Pfund Kartoffeln pro Marke. Die Marken für Schwerarbeiter sind gekennzeichnet durch ein blasseres Rot; ferner ist die Wochenziffer nur auf die obere Hälfte der Marke gedruckt,während auf der unteren Hälfte vermerkt ist: Kartoffeln 250 Gramm. Die Kleinhändler und Verkaufsstellen sind verpflichtet, auf diese Marken an die in ihren Kundenlisten als Kunden eingetragenen Schwerarbeiter Kartoffeln abzugeben.
0) Verloren gegangene Wochenkarten der Stadtküche. Es ist in letzter Zeit mehrfach vorgekommen, daß Abonnenten der Stadtküche um Ersatz verloren gegangener Wochenkarten eingekommen sind. Die städtische Verwaltung bedauert, nicht in der Lage zu sein, diesen Ersatz unentgeltlich zu leisten. Die Bürgerschaft wird deshalb darauf hingewiesen, die Wochenkarten in sorgsamster Weise aufzubewahren.
G) Die Behandlung der städtischen Speisen. Wenn die Speisen aus der Stadtküche nicht gleich nach der Verabfolgung verzehrt werden können, so empfiehlt sich die Aufbewahrung in einem sauberen, unverschlossenen Gefäße an einem kühlen und luftigen Orte. Nach sachverständigem Gutachten halten sich die Speisen bei dieser Behandlung mindestens 24 Stunden lang.
() Das Zurückschlagen der Flammen beim Gasapparat. Die städtischen Gaswerke welsen, wie schon früher, so auch in diesem Jahre darauf hin, daß es unter den jetzigen Verhältnissen nicht immer möglich ist, das Gas vollständig gleichmäßig zu halten. Eine Folge hiervon ist, daß die Flammen der Verbrauchsapparate, insbesondere der Kocher leicht zurückschlagen. Das ist besonders dann der Fall, wenn der Zusatz an Luft im Brenner ohnehin
reichlich war. meisten
war. Dem Zurückschlagen der Flamme kann somit in Fällen durch einfache Herabminderung der Luftzuf
—
den
Uhr
Verordnung betreffend die Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichs=Gesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1. Jede Art von Lichtreklame ist verboten. Als Lichtrellame gilt auch die Erleuchtung der Aufschriften von Namen, Firmenbezeichnungen usw. an Laden, Geschäftshäusern, Gast=, Speiseund Schankwirtschaften, Cafes, Theatern, Lichtspielhausern, wie überhaupt an sämtlichen Vergnügungsstätten.
§ 2. Alle offenen Vertaufsstellen sind um 7, Samstags um 8 Uhr abends zu schließen. Ausgenommen sind nur Apotheken und Verkaufsstellen, in denen der Verkauf von Lebensmitteln oder von Zeitungen als der Haupterwerbszweig betrieben wird.
§ 3. Gast=Speise= und Schankwirtschaften, Cafes, Theater, richtspielhauser, Räume, in denen Schaustellungen stattfinden sowie öffentliche Vergnügungsstätten aller Art sind um 10 Uhr abends zu schließen. Das gleiche gilt von Vereinsund Gesellschaftsräumen, in denen Speisen oder Getränke verabreicht werden.
Die Landeszentralbehörden und die von ihnen beauftragten Behörden werden ermachtigt, für bestimmte Bezirke oder Beiriebe und in Einzelfällen eine spatere Schließung, jedoch nicht über 11.30 Uhr abends zu gestatten.
§ 4. Die Beleuchtung der Schaufenster, der Läden und der sonstigen zum Verkauf an das Publikum bestimmten Räume ist auf das unbedingt erforderliche Maß einzuschränken. Das gleiche gilt für Gast=, Speise= und Schankwirtschaften, Cafés, Theater, Lichtspielhäuser, Räume, in denen Schaustellungen stattfinden, sowie für öffentliche Vergnügungsstätten aller Art. Die Polizeibehörden sind berechtigt, die erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Die Außenbeleuchtung von Schaufenstern und von Gebäuden zu gewerblichen Zwecken ist verboten. Ausnahmen tönnen von den Polizeibehörden zugelassen werden. Die Bestimmung in Abs. 1,
Satz 1 hat hierbei Anendung zu finden.
§ 5. Die Beleuchtung der öffentlichen Straßen und Wlätze ist bis auf das zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit notwendige Maß einzuschränken. Die Polizeibehörden sind berechtigt, die erforderlichen Anordnungen zu treffen.
§ 6. Die elektrischen Straßenbahnen und straßenbahnähnlichen Kleinbahnen haben ihren Betrieb soweit einzuschranken, wie es sich irgend mit den Verkehrsverhältnißsen vereinbaren laßt. Die Aufsichtsbehörden können die entsprechenden Anordnungen treffen.
§ 7. die dauernde Beleuchtung der gemeinsamen Hausflure und Treppen in Wohngebäuden ist nach neun Uhr abends verboren. Die zuständigen Polizeibehörden sind berechtigt, Ausnahmen zu gestatten.
§ 8. Wer den Vorscheiften der§§ 1 bis 3, 4, Abs. 2 Satz 1, § 7 oder den auf Grund der§§ 4 Abs. 1, 5. 6 getroffenen Anordnungen zuwiderhandelt, wird mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit Haft oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft.
§ 9. Diese Verordnung tritt mit dem 15. Dezember 1916, die Vorschrift im§ 2 jedoch mit dem 1. Fanuar 1917 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Tag ihres Außerkrafttretens.
(Verkleinerung der Luftlöcher am Brennerrohr) abgeholfen werden
(A Erlaubte Höchstpreisuberschreitung. Der Gastwirt I. Langen(früh. Horrix) Luxemburgerstr. 32, Ecke Hochstadenstr., zeigte seinen Stammgesten eine Kartuffel aus dem Orte Ludendorf, Kreis Rleinbach, in dem stattlichen Gewichte von 800 Gramm. Auf Vorschlag eines Stammgastes wurde diese„Ludendorf"=Kartoffel amerikanisch versteigert. Das Elgebnis war das neite Sümmchen von.65 M. Ter Betrag wurde dem Kölschen Boor übersandt. Ein fremder Gast, der mitbot, frug zum Schluß, ob man sich nicht wegen Ueberschreitung des Höchstpreises straffällig gemacht habe. Antwort: Tem Köischen Boor waren solcher Straffälle recht viele zu wünschen.
() Verkauf von frischem Schweinefleisch und Schinken.
An die Verbraucher darf vom 21. Dezember 1916 ab, zunächst bis
r<space> n e c h t<space> r n<space> a h r a l d H 1<space>
zum 10. Januar 1917, von Schweinemetzgern nicht mehr als 50 Gramm frisches Schweinefleisch und Schinken abgegeben werden. Kinder unter sechs Jahren durfen in der gleichen Zeit nicht mehr als 25 Gramm frisches Schweinefleisch und Schinken erhalten. Bei der Bestellung von frischem Schweinefleisch und Schinken sind von den Verbrauchern zwei Fleischmarken, bei Kindern unter sechs Juhren eine Fleischmarke mit der Aufschrift Schweinefleisch oder sonntiges Fleisch abzuliefern. Daneben ist die Stammarke 8 der Ware Nr. 18 des Brot= und Warenbuches von dem Metzger auszutrennen und aufzubewahren.
.A) Heimatsdank war es, der über 200 Verwundeten aus verschiedenen Kölner Lazaretten am Freitag im Großen Saale der Bürgergesellschaft von der Mittleren Mädchenschule II. Niederichstraße, gespendet wurde. Unter der Leitung von Fräulein Ida Hoffmeister wickelte sich eine frei von jedem schulmäßigen Beigeschmack gegebene Vortragsfuige ab. Schöne Chorgesänge, gemütvolle und launigwitzige Tichlungsvorträge, Lieder zur Laute, Einzellieder, ein Reigen der Klassen IVbund!; alles war so entzückend, daß die zahlreichen Anwesenden ihren Beifall in immer gesteigertem Maße betundeten. Einer reichen Bescheerung, bei der alle Verwundeten mit schönen Gaben bedacht wurden, folgte als Schluß das Buynenstück Exzelsior. In vier Bildern mit verbindenden Gesängen und Wechselreden brachte es des Erdenpilgers Führung durch der Welt Freude, Ruhm und Machtstreben zur Unsterblichkeit in ergreifender Weise zum Ausdruck.
(2) Die Oreise far Häute und Leder. Die Viehhäute sinken fortwährend im Preise und die Lederpreise werden immer höher. Wer treibt denn eigentlich Wucher?! (A) Wer sind heute die Aermsten? In einer Gerichtsverhandlung kam gestern die Rede auf das äußere Aussehen der Leute. Ter Vorsitzende bemerkte dabei sehr richtig: Wir haben heute viele Leute, die ganz ordentlich angezogen sind, das sind aber die Aermnsten, das ist der Mittelstand. Diese Aeußerung wurde im Puolitum mit Bravorufen begleitet.
(.) U fälle. In der Gleuelerstraße schmolz ein Knabe von
„„.... O 5
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln und Kalk:
Erdkohlraben mit Rotkohl und Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
Die städtische Bekleidungsabteilung, Pipinstraße 6 bleibt an den drei Weihnachtsfeiertagen— Sonntag, 24. bis Dienstag, 26. Dezember— geschlossen. Bezugsscheinanträge in Trauerfällen werden Sonntag und Dienstag zwischen 10 und 11 Uhr vormittags geprüft. Die Bevölkerung wird aufgefordert, die unbedingt notwendigen Anschuffungen an bezugsscheinpflichtigen Waren bis spätestens Frei## 22. Dezember vorzunehmen; die nach diesem Tage eingehe##n Anträge können voraussichtlich nicht mehr vor dem Fest erledigt werden.
(4) Der Kölner Rilchhandel wird am Donnerstag, 14. Dez. im Fränkischen Hof eine Versammlung abhalten, um zu der neuen Lage des Milchverkaufs Stellung zu nehmen.(Siehe Anzeige).
Gerichts=Verhandlungen:
00 Kettenhandel mit
beschäftigt, erließ das Koinier Schossengerichn Der Müner, Aderrt
und Bäcker Berkram Joseph Diefenthal aus Groß=Vernich verkaufte über 25 Zentner Mehl aus inländischem Weizen und Roggen, indem er es unbefugt aus dem Kommunalbezirk ausführte, an seine Nichte Maria Schäfer zu 75 Mark der Zentner; letztere veräußerte es an ihren Bräutigam, den Postschaffner Joseph Bungart, zu 120 Mark. und dieser verkaufte es zu 165 Mark an den Vertreter der Kölner Bahnhofswirtin, den Hotelier Rehwinkel.
Der Hauptangeklagte ist der Müller; er behauptet, er habe das Mehl in zwei Jahren erspart. Tazu äußerte der Sachverständige, frühere Bäckermeister und jetzige Verleger der Bäckerzeitung, Kampmann: Den Müllern werde für Schwund und Flug je 2 Prozent Mehl abgerechnet. Dieses Mehl ergebe Ueberschüsse und komme in den Handel als beschlagnahmefreies Mehl. Die hohen Preise für Mehl entständen durch den Kettenhandel. Soviel Mehl hätte der Müller aber nicht erübrigen können; es könnten nur kleine Quantitäten in Betracht kommen.
Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Küppers, bemerkte:„Wenn Schwund und Flug übrig bleiben, so ist dieser Usus im ganzen Reich ein skandalöser Unfug.“ Polizeikommissar Wecker sagte:„Wenn beschlagnahmefreies Mehl in Läden ist, wird es manchmal nicht alle.“(Heiterkeit.) Vorsitzender:„Weshalb wird der Schmuggel denn nicht unterdrückt?“ Nach langer Verhandlung verkündete der Vorsitzende folgende
A a. eeauerortton ManneAerfardern unteG) Für viele junge Mädchen wird die nächste Versammlung de Jugendabteilung des K. F. D. von größtem Interesse sein, da in derselben ein Vortrag über die Ehe gehalten werden wird An dieser Veranstaltung können auch Nichtmitglieder teilnehmen Der Eintritt ist frei, doch sind nur Madchen ü. r 17 Jahre zugelassen. Der Vortrag findet statt morgen(Mittwoch) nachm. 5 Uhr in der Aula des Kath. Mädchenlyzeums an St. Gereon.
CA) Das Nuratorium der Handelsschule für Rädchen am Rotgerberbach veranstaltete am 10. Dezember im Elisabethsaal des Kölner Vereins weiblicher Angestellten im Klapperhof für die Schülerinnen der Anstalt eine patriotische Unterhaltung, zu der auch die Eltern in erfreulicher Zahl erschienen waren. Der aus einer stattlichen Schar Schülerinnen gebildete Gesangchor zeigte unter seinem Leiter Gesanglehrer Karl Reuther, daß neben der Fachbildung die Pflege des Gesanges nicht zu kurz kommt. Eine Reihe zum Teil schwieriger Chöre, zumeist dem Ernst der Zeu entsprechend, wurden sicher und mit warmem Verständnis vorgetragen. Fraul. Ella Coon begleitete am Flügel. In markiger
Rede entwickelte Mittelschullehrer Wilh. Räderscheidt ernste Gedanken über das Turchhalten wahrend der Kriegszeit. Zahlreiche Tichtungen, sämtlich erwachsen aus der ernsten Kriegszeit, wurden zwischendurch von Fräul. J. Schafer aus Essen mit feinem Verstandnis vorgetragen und fanden lebhaften Beifall.
Ce) Dienstjubiläen. In diesen Tagen können wieder zwei
erdienstvolle Beamte der Stadt Köln auf eine fünfundwanzigjährige Tätigkeit in der inzwischen ins Riesenhafte
Blei.
Das Metall spritzte ihm ins Auge, das schwerverletzt wurde. Es ist zu befürchten, daß das Auge verloren geht.
— Auf der Bonnerstraße fiel ein Mann von einem Dache herunter. Man schaffte den Schwerverletzten zum St. Antoniuskrankenhaus.
— Einem Knaben fiel in Kalk ein Stück Holz auf den Kopf. Mit schlimmer Verletzung brachte man ihn in das St. Josephshospital.
— In der Breitestraße wurde ein Knabe von einem Brikeitwagen überfahren. Schwerverletzt lieferte man ihn in die Lindenburg ein.
Auf dem Eigelstein geriet ein Fräulein gegen die Elektrische.
— Auf ven Giderslein Herier ein Feace=—re.=
Sie erlitt Brusiquetichungen und wurde mit dem Krankenwagen in ihre Woynung gevracht.— Auf dem Perlengraben fiel ein Knabe #d brach ein Bein.
verdienstvolle—„
zwanziajährige Tätiateit in der inzwischen ins Riesenhaft gewachsenen Verwaltung zurückblicken, nämlich die Oberstadtsekretäre Jakob Gerner und Friedrich Taprogge, die beide aus dem Militäranwärterstande hervorgegangen und durch eisernen Fleiß zu angesehenen und verantwortungsvollen Stellungen gelangt sind. Herr Gerner stammt aus Meisenheim. Oderstadtsekretar Taprogge ist 1861 in Mörs gevoren. Beide Jubilare erfreuen sich bei ihren Vergesetzten und Kollegen der größten Achtung u. d Beliebtheit, und so hat es ihnen denn auch an ihrem Ehrentage nicht an herzlichen Glückwünschen und Aufmerksamkeiten gefehlt, die seitens des Städtischen Beämtenvereins durch Verleihung einer künstlerisch ausgeführten Ehrenurkunde Ausdruck fanden.
(4) Der kluge Richel. Ein Lundwirt aus Wesseling hatte an einen Metzger am Vorgebirge ein feites Schwein verkauft. Er ging hin, unt beim Abwiegen zugegen zu sein und dann auch das Geld in Empfang zu nehmen. Sein etwa elfjähriger Sorn Michel begleitete ihn. Kaum hatte der Mann schmunzelnd seine 436 Mark in einen großen Leinenbeutel eingesteckt, bog er auch schon ab in die nächste Wirtschaft hinein, wo er sich ein großes Glas Schnaps bestellte. Obwohl Michel den Vater des öfteren ermahnte, aufzubrechen und nach Hause zu gehen, ließ dieser doch noch mehrere Male das Glas füllen. Nachdem er zudem in der Gaststuve haarklein erzählt und gezeigt hatte, wieviel Geld er im Besitz habe, fing er schließlich mit einem anderen Gaste ein Kartenspiel an. Michel erkannte die Gefahr. Er setzte sich still neben seinen Vater und nahm ihm in einem günstigen Augenblicke den Beutel mit dem Gelde aus der Tasche. Dann schlich er ohne Gruß hinaus, machte sich auf den Heimweg und brachte das Geld seiner Mutter. Spät in der Nacht kehrte der Vater heim, zerknirscht, daß ihm seine ganze Barschaft abhanden gekommen, so daß er nicht einmal imstande gewesen war, seine Zeche zu begreichen. Anderen Tages aber freute er sich über den klagen Einfall seines Sohnes.
(A) Kriegerbegröbnis. Am Mittwoch, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Kanonier Ludwia Linden vom Fußartillerie=Regiment Nr. 7 zur letzten Rutze bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein reitender Artilleristen.
wiegt jede Versehlung hiergegen. Im hochsten Maße über dei
werflich und gemeingefährlich handelt der Mühlenbesitzer. der das öffentliche Vertrauen, das ihm große Getreidemengen übergibt, wie hier, gewinnsüchtig mißbraucht. Abschreckende Strafen müssen ihn treffen. Für die gegenwärtige Straftat wurde strafmildernd berücksichtigt, daß Mühlenbesitzer wohl vielfach erspartes Mehl in den Handel bringen, und daß der heutige Straffall der erste dieser Art ist, mit dem das Gericht befaßt wurde. Betont sei, daß das Gericht, abgesehen von Auslandsmehl, keinerlei beschlagnahmefreies Mehl anerkennen kann. Das Bestehen des Schmuggels scheint durch die Möglichkeit, inländisches Mehl als Auslandsmehl zu verkaufen, unsere Getreidevorräte eher zu vermindern, als zu
erhohen.
Der Angeklagte Diefenthal wird zu einer Gefängnisstrafe
von drei Monaten und einer Geldstrafe von 1500 Mark verurteilt.
Der Hotelier wird freigesprochen, weil er unwiderlegt in dem guten Glauben gehandelt hat, er kaufe Auslandsmehl.
Die beiden anderen Angeklagten haben mehr als Gehülfen des Müllers gehandelt und unter dem Druck persönlicher, mißlicher wirtschaftlicher Verhältnisse. Sie wurden zu je 400 Mark Geldstrafe verurteilt.
2 asserstands=Nachrichten am 12. Dezember 91o; vorm ttags
Koksian 318—.03m
Hüningen—„ 127—.03 u
Straßburg(Kehl).—902sn
Mannheim"-„ 301—.05 n
Heilbronn„„„.70— 1,05m
Bingen„„.71—0,04 n
Caio"————-„ 194- 007•
Trier„-„ 1,29—.05
Köln„ 2,19-012
Dutsburo„.05—0, Im
Nuhrer—„.36—.05m
Wesel„...—." 114 1002m
Leider ist es eine Talsache
daß, wenigstens vor dem Kriege, wohlhabende Herren ihre Anzüge, wenn sie durch Flecken und Schmutz unansehnlich geworden waren, einfach absetzten.
jetziger Schuerer Zeit
hat jeder die Verpflichtung, unsere Wollbestände zu schonen. Man übergebe deshalb die unansehnlich gewordenen Anzüge einer gut eingerichteten chem. Reinigungs-Anstalt, welche die Kleidungsstücke für wenig Geld wieder wie neu herrichtet.
Ganz besonders zweckmäßig eingerichtet ist die
Heinr. Schmidt, Köln.
„"„„„""LPenueinie wamdan
Vort ist Gewähr geleistot, Jaß„ebem.ftocken und so wreder an Sil.
die Anzüge zunächst alle wirklich noch Güto irgendwie leiden. Sie an Udié mehr wieder tadellos
1sc leinen nach der Reinigung vielAr Sile iienr Wieder tädcher.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgcholt:„" 1e1
A 2878 A 4483 A 2203 A 4161
B 7098 B 8662 B 9498. B 9009
B 6554
A6213
Mülheim 591.
**
14

Seite 4.
Kôlner Locat-Auzeige: Nr 344 a Dienstag. 12. Vezember 1313
Amerika und die Wegführung belgischer Arbeiter nach Deutschland.
Deutschlands Antwort auf einen amerikanischen Protest.
WTB Berlin, 11.2.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche
Allgemeine Z ilung m ldet:
Ueber die Wegführung belgischer Arbeiter ließ die Regierung ner Vereinigten Staaten von Amerika hier fol ende Mitteilung
ma en:
Die Regierung der Vereinigten Staaten erhielt mit größter Beorgnis und mit Bedauern von der Politik der deutschen Regierung Kenntnis, wonach ein Teil der Zivil######lterung aus Belgien weggeführt und zwangsweise in Teutchlan zur Arbeit angehalten werden son, und sie sietzt sich genong## freundschaftlichem Geiste, über in feieriichster Weise gegen ein solches Vorgenen Einspruch zu erheben, das mit allem Herkommen und mit den hunanen Grundsatzen des internat## alen Brauches im Widerspruch steht, de seil langem von den zwiliserten Nanionen bei der Behandlung von Nichttämpfern in besetzten Gebieten angenommen und befogt worden sind. Die Regierung der Vereinigten Staaten ist ferner überzeugt, daß die Wirtung dieser Polmit, falls sie fortgesetzt Verden sollle, aller Wahrscheinlichkeit nach für da- belgische Hulfewerk, das in humaner Weise gedacht#uird so erfolgreich zur Durchführung gebracht wurde, von Nachtell sein wird, eine Folge, die allgemenn bedauert und die wie anzunehmen auch die deutsche Reglerung in ernste Verlegenheit bringen werde.
Auf diese Noie wurse dei Regierung dei Vereinigten Staalen heute na#stehrnde Antwort###rermitten.
Die Regierung der Vereinigten Staaten Amerikas hat gegen die Verbringung belgischer Arbeiter nah Deutschland und gegen deren edungsweise Heranziehung zur Arbeit Verwahrung eingelegt, indem sie von der Ansicht ausge t, daß diese Magnahmen mit den hrund ätzen der Menschlichkeit und der internationaten Gebrauche bei der Behandlung der Bevolkerung besetzter Gebiete nicht vereinbar ###en. Die deutsche Regierung glaubt, daß die Regierung der Verrinigten Staaten Ameritas üder den Gru d und die rurchführung der Maßnahmen nicht zutreffend unterrichtet ist und halt es daher für angezeigt, zunachn den Sachverhalt narer dar zulegen. In Belgien geeist seit geraumer Zeit die Arbeitelosiglet unter den Industriearbeitern in erschrecender Weise um sich. Dieses leberhandnehmen der Arbeitslosen ist auf de englische Abherrungspolitik zurückzuführen, welche die belgische Jivdu#rie von der Einfuyr der Rohstoffe und von der Ausführ ihrer Fabrilate abgeschnitten und so den großten Teil der Betriebe zum Stillnd gebracht hat. Hierdurch wurde beinahe der Halfte der belgischen Fubritarbeiter, deren Gesamtzahl etwa 1200 000 betragt, die Erwerdsmögrichkeit völlig genommen und weit mehr als eine hailbe Million Belgier, die enemals durch urbeit in der Industrie ihren Levensunterhalt verdienten, wurden auf öffentliche Unterstützungen ungewiesen. Diese Zahl erhoht sich eurch Hinzurechnung der Familienmitglieder beinage auf das Treifach., also auf rund .5 Millionen Menschen. Ein soicher Zustand machle sowohl vom standpuntt der belgischen Volkswirtschaft, die durch die Arbeitslo en eine unerträgliche Belastung erfahrt, als auch vom Standpunkt der öffentlichen Oconung und Moral, die durch die allgemeine Arbeitslosigteit und irre Begleite, scheinungen auf das schwerste gefahrdet werden, eine durchgreifende Abhurse aufs bringenöste erforderlich. Diese Notwendigteit wurde auch von einsichtsvollen Vergern seil langem anertannt und betont. Bei dieser Sachlage erließ der Generaigonberneur in Brußser am 13. Mai 1916 eine Verordnung, durch die Personen, die öffentliche Unternügzungen genießen und ohne hinreichenden Grund die Uebernähme oder Forls zung einer ihrem Leistungsvermogen entsprechenden Arbeit aolehnen, mit Freiheitsstrafen oder Arbeitszwang bebroht werden.
nfolge des Darmieverriegens der beigischen Inbusttie war es nicht möglich, der Gesamtheit der urbeitslosen eine Arbeitsgelegenheit oder wenigstens eine angemessene Beschäftigugg in Bergien selbst zu verschaffen. Es bliev daher nichts anderes übrig, als innen Arbeit in Deutschland anzuweisen, wo bereits eine oße Anzahl belgischer Arbeiter freiwillig tätig ist und sich bei lohen Loynsatzen und weitgehender Bewegungsfreiheit durchaus wohlfühlt. Gegen diejenigen Arbeitslosen, die ihrem Beispiel nicht folgen, kommt Arbeitszwang zur Anwendung.
Diese Maßnahme steht mit dem Bötterrecht vollkommen in Einllang, denn nach Artiker 43 der Haager Landtriegsbidnung hat die besetzende Macht für Aufrechterhaltung der össenniichen Ordnung und des öffentlichen Levens in dem besetzten Gebiele Sorge zu #eigen, und zu diesem Zweck, sowen die Lundesgesetze versagen,
burch ergänzende Anoednungen einzugreisen. Zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung gehölt aber zweisellos, daß Arbeitsfahige solbeit irgend möglich nicht der offentlichen Wohltatigleit zur Last fallen und durch Müßiggang eine formliche Landplage bilden,
##ndern zur Arbeii angehalten werden. Bei der Durchfuhrung der Maßnahme wurde ohnne Harte und mit aller tünlichen Rücksicht verfahren. Wenn bei Auswahl der nach Teutschland geuhrten Personen vereinzelte Versehen vorgekommen sind, insbesondere auch Leute einbegriffen wurden, auf weiche die Voraussetzungen der Verordnungen vom 15. Mai 1916 nicht zutreffen, so hangt dies damit zusammen, daß die belgischen Behörden häufig der Mitwirkung bei der Aufstellung der Listen der arbeitslosen sich entzogen oder unrichtige Angaven machten. Es wurde Vorsolge getreffen, daß solche Versehen so schnell wie möglich wieder gut zemacht werden, denn es wird mit allem Nachdruck darau fest#hatten, daß nur solche Personen nach Teutschland gebracht weru, die eine öffentliche Unternützung beziehen, in Belgeen keine Arbeit finden und die innen in Teutschland nachgewiesene Arbeit #blehnen. Die nach Deutschland gebrachten Arbeitslosen werden i Sammelstellen aus, die in Allengracow, Guben, Kassel, Mechede, Münster, Sollau und Winienverg eingerichtet sind, nach Arbeitsstätten gebracht, wo sie in landwirtschaftlichen und ineutriellen Betrieben beschäftigt werden Tabei sind selbstverständlich Arbeiten ausgeschlossen, zu denen die feindliche Bevölterung vörkerrechtlich nicht gezwungen werden darf. Wenn die amertlanische Regierung Wert darauf legt, wird es einem Vertreter ihrer biesigen Botschaft gern gestattet werden, sich durch persönlichen Besuch her die Verhältnisse zu informieren, in denen sich die Leute lefinden.
Die deutsche Regierung bedauert außerordentlich, daß durch die lügnerische Preßhetze ihrer Feinde die vornehend darelegten Verhäitnige in den Vereinigten Staalen völlig entstellt forden sind. Ebenso würde sie es, und zwar nicht zum wenigsten
im Interesse der belgischen Bevölkerung, seer bedauern, wenn durch diese Entstellung die segensreiche Tätigkeit der Reliefkommistion
endwie beeinträchtigt werden sollte. Schließlich kann die deutsche Regierung nicht umhen, auf die Tatsache hinzuweisen, daß die Ffortführung der deutschen Bevölkerung aus den von feindlichen Truppen
setzten Teilen Deutschlands und seiner Kolonien, insbesondere die Verschleppung von Frauen, Kindern und Greisen aus OZpzeußen nach Sibirien den neutralen Staaten, so
viel hier bekannt ist, keinen Anlaß gegeben haben, bei den beteiligten Regierungen ähnliche Schritte zu tun, wie sie jetzt Teutschland gegenüber unternommen worden find; und doch kann es keinem Zweifel unterliegen, daß diese Maßnahmen eine gröbliche Verletzung der Gesetze der Menschlihteit und der Regeln des Völkerrechtes darstellen, während sich nach den vorstehenden Darlegungen die deutschen Maßnahmen mit diesen Grundsatzen durchaus in Einklang befinden.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 11.Dez.1916.(Drahtber.)
Am Regierungstisch Dr. von Beseler.
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung
um 12 Uhr 20 Minuten.
Erster Gegenstand ist die Beratung des vom Herrenhause in abgeanderter Form zurückgelangten Geseventwurfs betr. die Erganzung des Einkommensteuergesetzes. Das Herrenhaus hat eine unerhebliche Abanderung vorgenommen.
Das Abgeordnetenhaus stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung des Herrenhauses ohne Debatte zu.
Der Gesetzentwurf betr. den Vorsitz im katholischen Kirchenvorstand in Frankfurt a. M. wird in erster und zweiter Lesung ebenfalls ohne Debatte angenommen.
Es folgt die erste Beratung des Gesetzentwurfs über die
Abkürzung des juristischen Vorbereitungsdienstes
für Kriegsteilnehmer
in Verbindung mit der ersten Beratung des Gesetzentwurfes über die
Abkürzung des Vorbereitungsdienstes für den höheren Verwaltungsdienst für Kriegslei nehmer.
Nach kurzer Tebatte werden die beiden Vorlagen an die Kommission verwiesen.
Der Gesetzentwurf betr. die Abfinderung des preußischen Gerichtskostengesepes, der Gebührenordnung für Notare, Rechtsanwalte und Gerichtsvollzieher wird in zweiter und erster Veratung ohne Debatte angenommen.
Es folgt die zweite Beratung des
Schätzungsamtsgesetzes.
Die Kommission hat eine große Reihe von Entschließungen gefaßt, die teils eine Abbürdung der auf dem Grundbesitz lastenden öffentlich=rechtlichen Verpflichtungen, teils Maßnahmen zur Erweiterung der Erhaltung von unbeweglichem Eigentum in derselben Hand und zum Schutz der Glaubiger dringlich gesicherter Forderungen bezwecken. Außerdem wird die Regierung ersucht, Hausbesiverkammern ins Leben zu rufen und den zweiten Teil des Gesetzes über die Sicherung von Bauforderungen in den Gemeinden, in denen nach amtlicher Ermittelung Bauschwindel festgestellt ist, auf die Dauer von zehn Jahren in Kraft zu setzen. Ferner wird die Einbringung eines Gesetzes gefordert, durch welches Mittel bereitgestellt werden, um Gemeinden Hülfeleistungen zu ermöglichen, für durch den Kriea und Kriegsmaßnahmen in Not geratene Hausbesitzer und für die Kriegsteilnehmer oder deren Hinterbliebene und sonstige durch den Krieg und Kriegsmaßnahmen in Not geratene Personen zwecks Abburdung ihrer während des Kriegs entstandenen Mietschulden.
Abg. Grundmann(kons.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission.
Abg. von Gehren(kons.). Wir stimmen der Einführung des neuen§ 3a in das Gesetz zu, wonach die Schätzung der Grundstücke nach dem gemeinen Wert erfolgen soll, bei dessen Feststellung in erster Linie der Ertrag und bei Grundstücken, die keinen oder einen verhältnismäßig geringen Ertrag haben, der gezahlte Preis zu berücksichtigen ist. Wir begrüßen es, daß auf unseren Antrag eine Bestimmung in das Gesetz ausgenommen worden ist, wonach zu einem Landkreise gehörige Städte mit mehr als 25000 Einwohnern befugt sind, ein selbständiges Schätzungsamt zu errichten. Ich bitte die Regierung um eine Erklärung darüber, wie sie sich zu der Frage des Schätzungszwanges stelle.
Landwirtschaftsminister von Schorlemer. Ich kann mich mit den Abunderungen, die der Gesetzentwurf in der Kommission erfahren hat, einverstanden erklären. Ich muß es aber bedauern, daß für die zweite Lesung noch eine Reine von Abänderungsanträgen eingegangen ist. Ich muß mir meine Stellungnahme zu ihnen vorbehalten. So wurde die Beseitigung des§ 20, der Bestimmungen über den Schätzungszwang enthält, uns vor Schwierigkeiten stellen, deren Bedeutung ich augenblicklich nicht übersehen kann. Wir werden an dem Schätzungszwang nicht vorbeikommen, doch muß erst die Lage des Geldmarktes und des Grundstückmarktes nach Kriegsbeendigung sich geklärt haben.
Abg. Dr. Hager=Gladbach Zentr.). Die Lage, vor allen Dingen des städtischen Grundbesitzes ist ohne sein Verschulden recht schwierig geworden. Durch die lange Dauer des Krieges haben nc die Verhältnisse noch immer ungünstiger gestaltet. In den kleineren und mittleren und auch in den größeren Stadten in der Grundbesitz allgemein auf gesunder Grundlage aufgebaut. Dies gilt auch für den landwirtschaftlichen Grundbesitz. Gewisse unerfreuliche Erscheinungen in den Großstädten darf man nicht verallgemeinern. Mißstände bestehen zweifellos. Man muß daher alle Mittel begünstigen, die geeignet sind, hier Abhülfe zu schaffen. Von diesem Gesichtspunkte aus, kann man nur anerkennen, daß die Staatsregierung das Gesetz hier vorgelegt hat. Aber, wie ich bereits bei der ersten Lesung ausführte, kann man zweifelhaft sein, ob gerade diese schwierige Zeit ein besonders glücklicher Zeitpunkt für die Geburtsstunde dieses Gesetzes ist. Unsere Gedanken weilen in diesen Monaten draußen bei unseren Soldaten, unseren Vätern, Brüdern und Söhnen, die für des Vaterlandes Freiheit kämpfen; sie weilen bei denen im Lande, die durch Tod und Verwundung eines Nahestehenden besonders hart getroffen sind, und auch bei denen, die unter den Teuerungsverhältnissen besonders zu leiden haben, da können wir wirklich kaum alle Geisteskraft zusammenraffen, um unsere Gedanken auf Schätzungsämter und Stadtschaften zu konzentrieren. Nachdem aber die Regierung uns den Entwurf vorgelegt hat, war es unsere Pflicht, ihn genau und gewissenhaft zu prüfen. Das ist geschehen, und die Kommission hat in 30 Sitzungen aus der etwas dürftigen Vorlage, die eigentlich nur einen Gesetzesrahmen vorstellte, ein Gesetz gemacht, das den Interessen des Haus= und Grundbesitzes und der Gesundung unserer Kreditverhältnisse zu dienen sehr wohl geeignet ist. Allerdings wäre in manchen Punkten bei diesen Beratungen ein größeres Entgegenkommen der Regierung
zu wünschen gewesen.
Im allgemeinen bestehen bei meinen politischen Freunden Bedenken, ob der Gesetzentwurf den verschiedenartigen Verhältnissen von Stadt und Land in vollem Maße Rechnung getragen hat. Ich verweise in der Beziehung auf eine Entschließung des westfalischen Bauernvereins, die sich grundsätzlich gegen die Anwendung dieses Gesetzes auf land= und forstwirtschaftlich benutzte Grundstücke ausspricht und auch sonst eine Reihe von Bedenken geltend macht. Die in§ 1 von der Kommission vorgenommene Erweiterung der Errichtung von Schätzungsämtern findet unseren Beifall. Wir wären in der Richtung gerne noch weiter gegangen. Wir haben uns aber in der Beziehung vor dem Unannehmbar der Regierung beugen müssen, allerdings auch aus der Erwägung heraus, daß in der Tat eine noch größere Erweiterung eine Aufhebung einzelner Kreisämter zur Folge haben könnte.
Redner erörtert dann die vom Zentrum zu den einzelnen Paragraphen eingevrachten Abänderungsanträge. Zu § 3 wünschen wir nicht nur, daß die Steuerbehörde nicht das Recht haben soll, Taxen zu beantragen. Wir wünschen darüber hinaus, daß ihnen auch die Akten des Schätzungsamtes nicht zugängig gemacht werden dürfen. Hinsichtlich der
Auswahl der Schätzer,
die durch§ 7 geregelt wird, ist manches böse Wort gefallen. Man hat sogar gesagt, alle die, welche für die Schätzung besonders sachverständig sind, würden durch den Entwurf als Schätzer ausgeschlossen. Die Kommission hat nun eine Lösung gefunden, die zwar nicht soweit geht, wie wir wünschen, mit der wir uns aber im großen und ganzen abfinden wollen. Nur möchten wir ausdrücklich ausgesprochen sehen, daß in Rücksicht auf die ländlichen Verhältnisse die Vorstands= und Aufsichtsratsmitglieder von Sparund Kreditgenossenschaften als Schätzer nicht ausgeschlossen sein sollen. Was
die Schätzungsämt er selber angeht, so hätten wir sie lieber der Zustizbehörde angegliedert, und die Schätzer selbst hätten wir gerne nicht als Beamte, sondern als völlig freie Männer ausgestattet gesehen. Unsere Bemühungen nach dieser Richtung sind größtenteils gescheitert. Wir wollen uns aber damit abfinden, daß die Schätzungsämter an die Kommunal= verbände angegliedert werden sollen, und auch damit, daß nur der Vorstand des Schätzungsamtes, nicht auch die einzelnen Mitglieder Beamte sein sollen. Eine besondere Bedeutung legen meine politischen Freunde dem§ 18 bei. Hierzu war in der ersten Lesung der Kommission der Beschluß angenommen worden, daß die Mündelsicherheit
für städtische Grundstücke von 50 auf 60 Prozent erhöht werden solle. Die Regierung hat diesen Beschluß für unannehmbar erklärt. Wir können uns mit diesem Unannehmbar nicht ohne Weiteres abfinden, und auch damit nicht, etwa auf dem Wege einer Resolution eine Erfüllung der Mündelsicherheit erreichen zu wollen. Es handelt sich hier um eine Frage von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung. Zunächst wird man als ziemlich sicher annehmen können, daß der städtische Grundbesitz auf Jahre hinaus außerordentlich ernsten Zeiten entgegensieht. Die Mieten werden schlechter eingehen, die Hypothekenzinsen, wie auch die Kosten der Errichtung und Unterhaltung von Gebäuden werden steigen. Auf der anderen Seite werden unter der Geltung des neuen Gesetzes die Taren im allgemeinen niedriger sein, als bisher. Wenn wir aber schon einmal öffentliche Schätzungsämter einführen, so müssen wir auch das Vertrauen haben, daß ihre Taxen zuverlässig sind, sonst würde das Gesetz völlig wertlos sein. Bei richtigen Taxen würde aber eine Gefährdung der Mündelsicherheit, auch bei ihrer Erweiterung, wie wir sie beantragen, nicht zu fürchten sein. Durch unseren Antrag würde auch der Zustand beseitigt werden, daß in der Frage der Mündelsicherheit die privaten Betriebe gegenüber den öffentlichen Betrieben begünstigt sind. Wir verlangen
gleiches Rechl für die öffentlichen wie privaten Institute.
Aus demselben Grunde verlangen wir weiter, daß nach§ 18 die privaten Feuerversicherungs=Gesellschaften hinsichtlich der Schätzung mit den öffentlichen gleichgestellt werden. Bezüglich des § 20 hat der Landwirtschaftsminister erklärt, an diesen Bestimmungen festhalten zu sollen. Glücklicherweise hat er nicht das Wort unannehmbar ausgesprochen. Meine Freunde hoffen, daß diese Schwierigkeiten noch überwunden werden, und wir zu einer Verständigung noch gelangen. Er will den Schätzungszwang
durch königliche Verordnungen für die preußischen Anstalten des öffentlichen Rechtes verlangen, während für Hypotheken=Banken, Versicherungs=Gesellschaften dieser Schätzungszwang anderweitig in die Wege geleitet werden soll. Dieser Schätzungszwang steht in Verbindung mit der Mündelsicherheit. Mit dem ganzen Schätzungszwang macht man einen Sprung ins Dunkele. Wir wissen noch nicht, wie diese Aemter sich entwickeln. Man soll sie erst ruhig einleben lassen. Verstehen sie das, so sind wir gerne bereit, öffentlichen Schätzungszwang einzuführen. Wir hoffen, daß das Haus unseren Bedenken Rechnung tragen wird, zumal sie auch konstitutioneller Art sind. Durch königliche Verordnung den Schätzungszwang einzuführen, wäre höchst bedenklich. Wir dürfen nicht die Hand dazu bieten, das Parlament, die Vertretung der Volksrechte, auszuschalten. Das ist angesichts der Neuorientierung von höchster Wichtigkeit. Wir hoffen, daß sich immer noch ein Weg finden läßt, um auch für die Schätzungsämter die Schwierigkeiten zu beseitigen. Dem Stadtschaftengesetz stimmen wir gerne zu. Ich bitte Sie, unsere Abänderungsanträge anzunehmen, sie tragen den Interessen des Grundbesitzes, wie des öffentlichen Rechts Rechnung.(Beifall.)
Justizminister Dr. von Beseler. Der Ankrag auf Erhöhung der Beleihungsgrenzen für die Mündelsicherheit würde für die Regierung nicht annehmbar sein.
Abg. Graf Moltke ift.) erklärt die Zustimmung seiner Freunde zu den Kommissionsbeschlüssen.
Abg. Hirsch=Berlin(Soz.) ist ebenfalls mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden.
Die Weiterberatung wird auf Dienstag, 11 Uhr, vertagt(außerdem Gesetzentwurf über Stadtschaften). Schluß gegen 5 Uhr.
Bersonalnachrichten.
Der Chara'ter als Geheimer Sanitätsrat wurde verliehen
den Sanitätsräten Tr. Windelschmidt und Dr. Wolter
in Köln.
Den Charakter als Sani'ätsrat erhielten die Aerzte Dr.
Loutrelepont, Dr. Pralle, Dr. Stern, Dr. Stiel und
Dr. Strünker in Köln.
Ernannt wurden die Referendare Gilliam, Dr. Ludwig Schroeder und Kniffler zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.

Köier
r
Dienstag. 12. Dezember 1916
Seite 5.
vo 2 f. utsog; Rasch Gewehraomp in Cön-Rehi Elagan,
Zrka 80 Zuchtkaninchen sowie S grosse Ställe
meisthieed versteigert wirde:. Anfang" Uhr nachmittags
VII..=K. Cöln=Riehl.
∆
„Die Sprech
Mmaschine
von chedem
ist nicht der
Odconfesil
Brillen! Kfieler
Weihnachts-Geschenke
Anewahl in
Kneifer!
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern
Theater-Gläsern, Brillen und Kneifern in Gold, Slber, Schildpatt, Nickei mu anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Barometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schleren
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
Birken-uHeidedesen
Ständiges
en Keines uch beilegen. Unser eSolda.en lechzen nachbesestoll.
A. WGeiePWrtelKupfergasse 18 20. 8878.
Hlama od Harmonine für
PPand prio ges. An- u
B 961 a. d. Gesch. Breit=str. 85. b
Cdicon-Mode!
D15o
□0
—„
von heufe
mitoinoche fen Scichtern zer hervortagender CrRung.
TT
Eia moderner Odcon Musik-Apparat mit Odcon-Musikplatt# ist ein
(eihnschts-Geschenl Sen Auibendem Wert.
Wr hitte
ire se huswa1!!— Jede Prei are.
um Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung Gr. ßes Loger in Odcon-Musikplatten. 0
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens,
Köln, Herzogstr. 37.
Raute
Nach
a Gnermane ur Preien.
des.A Narzellenstraßr 3 9a. Geeprach 10 Lig
Damentaschen
ZIGORETTEN
Edelste deutsche Marke.
WEIHNACHITE AUSSTATTUNGEN
in vornehmer Aufmachung
Ohne Preisaufschlag.
„ Uberall erhältlich
Zigarettenfabrik.Fabian, Köln.
Am 22. Dezember 1916, vormittegs 9 Uhr 35 Minnten, sollen in Celn im Instizzebände am Reisens,e gerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in Coln belegenen=#ndstücke:
Fiur 53 Parzellen
No. 211, groß 18 Ar 82 Quadratmeter und
40
1.
9 Ar
2. Nr. 212, groß 17 Nr 62
8 Ar 81
3. Nr. 528 213,groß 59 Ar 26
29 Ar 62 zu. 1 bis 3 am Sausacker,
Gesamtreinertrag, zwangsweise versteig rt werden.
Eigentümer. Ehe#rau Kaufmann Franz Linn. Paula geb. Guilleaume zu Paris
*. Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cbin.
Quadr tmeler, Qundratmeter und Quadratmeter, Quadratmeter und Quadratmeter, Acke., 17,99 Taler
Am 22. Dezember 1918, vormittags 9
Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln, Dasselstraße Nr. 55, belegenen Grundstücke Flur 34:
1. Parzelle Nr. 2946 64, groß 2,18 Ar,
2. Parzelle Nr. 3000 64, groß 16 Quadratmeter, auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Anbau und Ho raun, 3900 M. Nutzun swert,
zwangsweise versteigert werden
E gentumerm: Cyeir u des Kaufmanns Josef Willnecker,
Eli#e ged. Schneider zu Cöln.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
en
Grote Answahl in allen Dies
u. Armten, Altermappen.
#0. Riesisi#en, 21 a3 Suns.„
S. Sscu Ss
Srrars 9 1
Fra hov. Jnstr. vin Hauar Grihk, verk.##rr Gr.
nh. u Wehch zu verk 27. III
ad gart sch mö
Am 22. Tezember 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Celn. im Inst zge#ände am Neichenspergerpatz. Zimmer 77. dus nasbeziichete, in Cöln=Sülz belegene.undstück:
Flur 63, Paruelle Nr. 7867,95,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,46 Ar groß, Mk. 3300 Rutzungtwert,
znangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Jakob Pütz. Ka mann in Cbin.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Rölner Bocazünzeiger. 2 Nöln, 12. Tez. 1910.
□
70.
Roman von Oskar T. Schweriner.
„Das ist ein Jammer!“ rief sie.„Ich weiß gar nicht, was ich meinem Friedrich Joachim sogen soll, wenn er kommt. Solche
Beweggründe kann man nicht erklären; ein Fremder verstehl sie auch nicht.“
„Wir sind mit unserem Telegramm ein wenig vorcilig ge wesen," pflichtete Mollow betrubt bei.
Noch lange redeten sie über die Schwierigkeiten der Lage. Bis Ethel plötzlich in die Hohe sprang, hinüber lief zum Sessel ihres Vaters, sich auf seinen Schoß setzte und die Arme um seinen Hals schlang.
Lieber, guter Vater. Ich habe eine Idee. Ich habe eine glänSie surchte einen Augenblick nach Worten.
„Wobei Vater gleichfalls im Wege wäre. Zwischen Männer acht sich eine derartige Besprechung nämlich nicht halb ut... Es handelt sich... es ist..
Sie stockte wieder, schien erlegen. Friedrich Joachim eilte ih
zu Hülse.
zeide Idee, sage ich dir!“
5
Am nächsten Tage trafen Fürst Joachim Friedrich und Roci von Handegg in New York ein und nahmen im WaldorfAstoria Hotel Wohnung. Sie schickten sich eine Stunde später schon voller Ungeduld an, dem Hause Mollow einen Besuch ab
di
atten. Zuvor hatten sie zwei der prächtigsten Blumengewinde
e g<space> P r e e...<space>
sie in dem vornehmen Gasthof bekommen konnten, zur 42sten traße genm. Mit dem Erfolge, daß, als sie dort eintrafen Haus bis auf Ethel und Anna wie ausgestorben schien. Begrüßung war vorüher. Nach einer Stunde war es
Iegraßumf AarrVernee
den beiden junger Paaren endsich möglich, sich wieder aus dem Himmel in die Wirklichkeit zurückzufinden.
„Ich wundere mich, nicht die Ehre gehabt zu haben, deinen Vater begrüßen zu dürfen,“ meinte Friedrich Joachim.
„Vater? Der hätte nur gestört. Der ist drüben in seinem Arbeitszimmer. Wenn wir soweit sind, werden wir ihn aufsuchen.“
Und als die beiden Freunde sich lustig anblickten, fügte Ethel wie sebstverständlich hinzu:
„Das ist amerikanisce.“
Und später darauf zurückkommend:
„Uebrigens hat Vaters Abwesenheit noch einen ganz besonderen Zweck. Wir haben nämlich etwas mit euch zu be sprechen, was..
„Sprich ruhig aus, Liebling. Was du mir zu sagen hast, kann sicht unrichtig sein.“
Sie errötete.
„Unter welchem Namen habt ihr euch im Hotelregister ein
Sie konnte keinen anderen Ausweg finden, fiel gerade mit der
Friedruk wachim Wolfsburg und Robert Haudega.“
„Niehzt Fürst, nicht von?“
„Nein. Nur so, wie ich sagte.“
Ethel ammie ties em.„Das ist fein! nas ist samos
Las ist selbswerständlich,“ meinte Friedrich Joachim ruhig möchle sagen, ist deutsch. Im Gegensatz zu deinem Amerikarisch von vorhin. Wenn wir nicht offiziell reisen, sind wir ein####c Auonieten. Aber warum das alles?"
„So hört!“
Und ihren ganzen Mut zusammenraffend, erzählte Ethel, was hr Herz bedrückte. Doch hatte sie gefürchtet, daß ihre Erzähung den Männern da vor ihr unangenehm sein würde, so hatte ie sich arirrt. Es schien sie nur zu belustigen.
un vann lassen wir es einfach,“ meinte Friedrich Joachim. Wenn es dir besser paßt, bin ich ebenso gern ein ehrsamer dischlermeister oder sonst etzwas.“ Aber das wollte Ethel natürlich auch nicht. Ich habe einen Plan,“ sagte sie jetzt, wie vorher zu ihrem Vater.„Einen Plan, bei dem du mir helfen mußt, Friedrich
achre“
Genehmigt, ehe ich noch weiß, um was es sich handelt.“ „Ich spiele auch dabei mit, und du auch, Robert,“ ergänzte
Die beiden Freunde freuten sich wie Schulknaben.
„Um so besser. Laßt hören.“
Zwei Tage später. Es war Sonntagnachmittag; ein idealer rühlingstag. Oberhalb des Zentral=Parks wimmelle der
#udson von Booten. Segeljachten, Motorboote, ungezählte Vermnügungsdampfer zogen auf und nieder, die Passagiere freuten
sich des herrlichen Tages.„„
Auch Ethel und Anna waren in einem kleinen Segelboot inausgefahren; so klein, daß die Tochter des Millionärs, die erade für den Segelsport viel übrig hatte, das Boot allein führen konnte. Der Wind stand gut. Sie trieben den Hudson zinauf und hinunter; manchmal bis zur Battery, einmal sogar zis zur Freiheitsstatue. Gewandt ging es zwischen Fährbooten, Hampfern, Jachten hindurch. Und mancher sandte den beiden Mädchen, die ihr Fahrzeug so geschickt zu stetern wußten, beundernde Blicke nach.
An der Landungsstelle bei der siebenundzwanzigsten Straße ag ein kleines Motorboot; darin saßen zwei Männer: Friedrich Joachim und Robert. Wenige Schritte davon entfernt schaukelte in zweites ähnliches Boot, das nur einen Insassen hatte: Fred Morris, Berichterstatter des Financial Courier. Friedrich soachim blickte durch einen Feldstecher den Hudson hinunter. Plötzlich ließ er das Glas sinken und wandte sich an Robert.
„Sie kommen!“
Robert zog sein Taschentuch und ließ es einen Augenblick durch die Luft flattern. Sofort setzte sich das Boot des Berichterstatters in Bewegung. Gerade auf das kleine Segelboot zu, das pfeilschnell den Hudson hinauf kam.
Und dann geschah etwas Merkwürdiges. Friedrich Joachim im Steuer seines Motorbootes schien die Mitte des Flusses rreichen zu wollen. Er mußte schnell ausweichen, denn das froße Fährboot, das die Verbindung zwischen New York und New Yersey herstellt, kam auf ihn zu. Ebenso erging es Fred Morris, der sich vor dem Fährboot nur durch eine sehr schnelle Wendung seines eigenen Bootes retten konnte. Diese Wendung war aber so plötzlich geschehen, daß das kleine Segelboot nicht nehr ausweichen konnte. Vom Fährboot ertönte ein Aufschrei ius hundert Kehlen, die den Vorfall mit angesehen hatten. Denn das Motorbovi war— blitzschnell um das Fährboot herumkommend— wenige Meter von dessen Bug entfernt, in das kleine Segelboot hineingefahren, das sofort umschlug und seine Insassen ins Wasser warf!
(Fortsetzung
7
4

Seite 6.
Kölner Lecal-ureiser ür 344 u Bieustag. 12. Bezember 1913
+
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss
entschlief heute nacht 12¼ Uhr nach langem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel, mein innigstgeliebter Gatte, unser güter Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel,
der wohlachtbare Herr
Lehrer
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Lieschen Ewerts geb. Weiser
und Familie.
Köln-Klettenbero. Luxemburgerstr. 260. Völn-Kalk, Früm, austert, Metzdorf, Nordamerika.
Von Kondolenzbesuchen wird gebeten, Abstand zu n0 men.
Köln, den 11. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 14 Dezember, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des städtischen Krankenhauses Lindenburgaus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche et. Nikolaus Köln-Sülz abgehalten.
AETTNS
Für die vielen Beweire herzlicher Te.lnahme. sowie für die zahlreiche Betciligeng bei dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Die traueraden Hinterbliebenen Geschmister Broch.
Köln, Köln-Richl, den 6. Dez 1916.
St. Benedik#us-Bruderscha Zu den feierl. Exequien für 1 Frl. Caroline Ditges
Ham Donnerstag, den 14. Dezember, morgens 9 Uhr in
St. Martin, wird biedurch feeundlichst eingeeladen
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei den Excquien und der Boerdigung meines lieben Gatten, unsore: Vaters und Großvaters, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannen and Nachbaren, besonder dem Veterancnverein Köln-Nippes und dem Katholischen Bürgerverein unseren tiefgefühlten Dank. Köln-Hippes, iin Dezember 1916.
Holbenstraße 7.
Frau Witwe Jakob Meisseler Frau.iwe Theodor Gürgens
und Sohn. 8c
haus=Tee
userleene Kräuser) darf in keiner Haushal ung sehlen. 10 große Pakete nur 24.50, frlo Nachn. van der Socä, Postfach 62, Rem,cheid.
Auf Grund der Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 916 und des Dräsidenten's Kriegsernährungsamts vom„leichen Tage, sowie meiner Verordnungen vom 29. September und 3 November-1916 wird fr die Stadigemeinde Cöln folgendes angeordnet:
len#### An die Verbraicher darf vom 21. Dezember 916 ab. zunächst ##'s zum 10. Januar 19 7. von
Schweinemetzgern nicht mehr 's 30er frisches Schweinefleisch u. Schinken ab egeben werden Kinder un er 5 Jahren dür en in der glerchen Zeit nicht meh als 25 gr frisches Schweinefleisch und Schinken erhalten.
Die Verbraucher dürfen für ## die Zeit nach dem 21. Dezember ##nicht mehr als die festgesetzten Mengen bestellen u. entnehmen.
S 2.
Bei der Bestellung von frschem Schweinefl isch u. Schinken sind von den Verbrauchern wei Fleischmarken, bei Kindern unte5 Jahren eine Fle schmarke mit der Aufschrift„Schweinesleisch oder sonstiges Fleisch“ abzu liesern Daueben ist die Stammmurke 8 der Ware Nr. 13 des Brot= und Warenbuches von dem Metzger auszutrennen und aufzubewahren.
Der Metzger hat die sämtlichen ihm abgelieferten Stammarken gesammelt und gesondert von den übrigen Marken aufzukleben und mit den übrigen Merken einzure chen Beim Auskleben sind die Stammarken lo anzuordnen, haß sämtliche über eine gleiche Perddnenzahl lausenden Stumm
zu 10000 M. oder einer dieser Strafen bestraft.
§ 4.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Krat und mit dem Ablauf des 10. Jan. 1917 außer Kraft Cöln, den 9 Dez 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Adenauer. 2
aus
oder
lässig erweisen, polizeilich geschlossen werden
S 5.
Die eVerordnung tritt mit dem 4. Dezemder 19.6 in Kraft. Cöln. 9 Dezember 1 16.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. d“
in allen Formen, auch
aften
Teilen derselben, wird angelauft. Jaile für das Perencheg, ansnemnSlumme; Hubtbethanela
Gramm Piatin 7,90 M. Der Ankauf des Platius er= marden anch zusammen aufge diese Verordnung werden gemäß
bleht werden mi hin zunächst s835 der Bundesratsverordnung
mit ketl.
Bekanntmachung des Bundesrats üder Speisefette vom 20. 7. 16 und in Ercänzung mener Verordnungen vom 5. und 7. 9. 19 6 und vom 6. 1I. 1916 wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Cöln fol endes bestimmt:
S 1
Vom 11 Dezember 1916 ab sind die Verbraucher berechtigt, au jde Bu termarke 20 gr Butter. au jede Fetzmarke 20 ur Margarine zu entnegmen. Die Händler haben vom 14. Dezember 1916 ab auf die Bu termarken 50 gr Butter, ans die Feitmarken 20gr Margarine zu vera. folgen
S 2.
Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und An alten aller Art sind berechtigt. vom.Dezem .r 1915 ab auf die ihnen von dor Wirtschaftsabeilung. Dortalsgasse 2, ausgegebenen großen Buttermarken 500 gr Butter und auf die großen Fe tmarken 200 gr Margarine zu entnehmen
Die Händier hiben vom 11. Dezemder 19•6 ab auf die grozen Buttermarken 500 er Butter. auf die großen Fettmarken 20 0gr Margarie zu verabfolgen. S 3.
Der Preis für ein Pfund Butter beträgt 3., für in Pfund Maraarne 2 M. Mithn sind für ein Paket Butter
zu 50 gr 30° Pfg., für 49 gr Margarine 16 und für 20 gr Margarine 8 Pfg zu entrichten. S 4.
uwiderhandlungen gegen
Au' Grund des§ 7 Abs. 2 der Verordnung detreffend die Einschrankung der Arbeitszeit n Betrieben, in denen Sch#hwaren hergestellt werden vom Juni 19 6(=.=Bl. S. 519) bestimme ich hiermit:
Die Verordnung tritt am 5. Dezemder 1916 außer Kraft
Berlin, den 6. Dezember 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R.
A. Nr. 290.
Cöln, den 11. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: 2denauer. 5
Süter
at für die
Kriegsmetall-.=Ges.
Bin nur Mittwoch, den 13. Dezember: von
s 6 Uhr, in Köln, Hotel Reichthof, anwesend.
Franz Polm aus Bingen.
klebt werden mi hin zunächst
sägtliche Stammarken autend auf eine 1 Person, dann die Marken lautend auf 2 Pers. usw. „§ 3.
10 Zuwiderhandlungen zegen die Bestimmungen dieser Verord„Inung werden emäß§11 meiner 0“ Verordnung vom 3 November
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeig## wirken gut.
1Sts mit Gesängnis dis zueinem Jahre und mit Gelostrase bis
über Speisefette vom 20. Juli 1916 mit Gesänon s bis zu einen Jahre und mit Belostrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft Auch können Geschäfte, deren Inhader oder Beiriebsleiter sich in der Befolgung der Pflichten die ihnen durch diese Verordnung auferlegt sind. un überE
———————
direkt von der Fabrik zu Oricinalpreisen
156 Zigareit. Kleinv. 1,89 1. 40
100„„ 3„.—
150„„ 3.29
10•„„ 42..—
183„
ohne jeden Zuschlag f. neuo Steuer- u. Zollerhoh.
Pigarron vrima Gaalitäten iGatsen 25 bis 200 M p Mille.
KOLDENES
HAUs Ligeit
G. m. h. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A9068. b*
Einige Waggons
und
helrüben
2.
Kios hab. Srstzimlisshaus Lippes, Niehlerkr. 117
Telephon B 9173. 2
" Epenier und Konzerte::
4A Hu dem Ronzell zum Besten der Kriegslasse, welches am Samstaf im Elisabethsaal des Kölner Vereins weiblicher Angestellter, Klapperhof 28, stattfand, hatte sich eine stattliche Zihl von Zuhörern eingefunden, ein Beweis, daß die mufikalischen Veranstaltungen der Gesanglehrerin Frl. Joh. Syre mit ihren Schülerinnen sich großer Beliebtheit erfreuen. Die ausgereifteste Leistung bot Frl. M. Aldendorff. Die Damen E. Kemp, G. Terpsch. Reisinger und A. Pregardien erfreuten durch Tarbietungen, die zu schönen Hoffnungen berechtigen. Die zu Beginn und Schluß des Konzerts gesungenen Chöre zeichneten sich durch Wohlklung und reine Tongebung aus, gleichfalls die kleinen Duette und Terzette. Die Begleitung sämtlicher Vorträge lag in den Händen von Frl. Syre. Eine Spenderin ermöglichte auch ungefähr 100 Verwundeten den Genuß des Konzerts.
.0 Heiterer Abend von Jos. Plaut. Auch losgelöst von der buntschillernden Hinterwand des Fiedermaus=Konzertaktes, zu dessen Au hellung die heiteren Vortrage des Berliner Komikers jüngst im Overnhause nicht wenig beitrugen, wußte die Vortragskunst Joseph Plauts, der am Sonntagabend in der Lesegesellschaft einen heiteren Abend veranstaltete, sich durchzusetzen. Wo er sein musikalisch=mimisc es Charalterisierungstalent voll einsetzen kann, wie bei der Persiflierung des Stettiner Männerquarteits oder der Tiroler Sängertruppe, wirkt seine Vortragskunst in der Tat zwergfellerschütternd. Man kann da schon fast von einem nur diesem wandlungsfähigen Mimiter egenen Vortragsstil sprechen. Auch als Instrumentalkünstler=Imitator und Schauspielerkopist wirkt er öfter verblüffend, wie überhaupt da, wo sich seine scharfe Beobachtungs= und Charakterisierung sgabe in parodistische Mimik umsetzt, die, ohne zu verletzen, bei Personen und Tingen den Schwächen des Seins und Scheins nachspürt und ihnen eine belustigende satirische Zuspitzung gibt. Sehr erheuernd wirkten in dieser Art von seinen Originalvorträgen, der für die Bedürfnisse des Theaters von Pinne an der Knatter zurechtgestußzte Lohengrin, eine Kinound eine Variets=Vorführung. Das literarische Programm des ersten Teiles lag ihm weniger, soweit es wie Andersens Schmetterling und die große Enttäuschung der mimisch=charakteristischen Ausdeutung kein Bentil öffnete. Wie scharf geschuittene Silhouetten aber wirkten Fontanes Bei Torgau und Auf dem Marsche. Hert Plaut fand für alle Vorträge sehr lebhaften, zuweilen stürmischen Beifall.
(#4) Metropol=Theater. Wie uns die Direktion des MetropolTheaters mitteilt, findet am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, eine Kinder= und Familienvorstellung stat, und zwar geht das beliebte Märchen Schneewitichen und die sieben Zwerge in Szene.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(1A) Die Rheno-Franconia A. V. veranstaltete am Sonntagnachmittag 5 Uhr unter dem Schutze des Studiendirektors Prof. Dr. Eckert im großen Saale der Wolkenburg ein Wohlrätigkeitskonzert zugunsten der Unterstützungs= und Beratungsstelle für kriegsbeschädigte Akademiker in der Rheinprovinz(Sitz Köln). Der Saal war gut besetzt, das Erträgnis dürfte also befriedigend gewesen sein. Die Erschienenen kamen bestens auf ihre Kosten, denn die Vortragsfolge, deren besonders hervorzuhebender
Vorzug ihre Kürze war, brachte schonste Darbietungen. Nach einem sinnreichen Vorspruche, den Frl. Aenne Ruetigen sehr ausdrucksvoll brachte, erfreuten mit Gaben reiner Kunst die Damen Jeuny KitzigKöln(Geige), Erna Fischbach=Vonn(Gesang), M. Kitzig=Köln(Klavierbegleitung) und Opernsänger Julius Gleß. Stadtverordneter W. Räderscheidt fesselte die Johsrer mit einer erlesenen Wahl eigener Lichtungen an Kölnischer Munoart. Reicher verdienter Beifall belohnte die Mitwirkenden.
(# Theaterkursus. In der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes besprach Pros. Dr. Dieninghoff mit dem inzwischen gestorbenen Dichter Emil Kaiser reichlich gespendeten Lob die von diesem bedeutenden heimischen Tichter kunstvoll und sinnig dramatisierte Legende Simon von Kyrene. Einiges Biblische— so führte der Vortragende aus— ist ziemlich frei behandelt, z. B. Judas mit seinem hochgespannten Selbstbewußtsein und seiner neuen Todesart Die Berichte der Evangelien aber sind mit großem Geschick benutzt, um zunächst feisenfestes Vertrauen auf den großen Wundericher Christus erstehen und dieses dann zu anbetendem Glauben an den menschgewordenen Sohn Gottes sich emporwachsen zu lassen. Die zarte Romantik, welche in der von Harfenspiel und Liebesgesang durchhauchten Mondscheinnacht, in dem vorahnenden Begräbnissp el der Kinder, im Getändel mit Perlen, in dem breiten Einschlag der christlichen Motive und in anderem anklingt, gibe dem Spiel einen Reiz, der es wünschen läßt, auch in diesem Winter (zumai in der Fastenzeit) dieses beste Werk des allzu früh dahingeschiedenen heimischen Tichters noch recht oft im hiesigen Stadttheater genießen zu können.— Eine eingehendere Aussprache über die Vernertung von romantischen und christlichen Motiden im Schauspiel schloß den Vortrag Der nächste behandelt die Bühnenaussprache, wofür die von Handel=Mazzetti dem großen Schauspielkünstler Possart gewidmete Tichtung Tas deutsche Recht Beispiele liefern soll. Dieser Vortrag wird gehalten Donnerstag, den 4. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.(Näheres siehe Anzeige.)
((2) Der Allgemeine Deutsche Frauenverein, Ortsaruppe Köln hat in seinem Winterprogramm eine Aenderung eintreten lassen. Der Vortrag von Frau Dr. Endrucks über Teutsche Mode mußte verschoben werden. Statt ihrer wird Frau Konsul KiepBallenstedt sprechen über: Vierzig Jahre in Großbritannien. Frau Kiep, deren Gatte in England deutscher Konsul war, hat an der konsularischen Tätigkeit ihres Mannes regen Anteil genommen und so einen tiefen Einblick in die englischen Lebensverhältnisse gewonnen.— Von besonderem Interesse dürfte es angesichts der bevorstehenden Einführung der Zivildienüpflicht sein, von ihr zu hören, wie sich die englische Frau während des Krieges in den Dienst ihrer Nation stellt. Der Vortrag findet Mittwoch, den den 13. d.., nachmittags 5 Uhr, im Kölner Frauenklub statt. Der Eintritt ist frei und Gäste sind herzlich willkommen.
(A) Der deutsche Flottenverein Köln veranstaltete am Samstag im Fränkischen Hofe einen Vortragsabend, zu dessen Beginn der Vorsitzende Generalmajor Böhm einen Rückblick auf
die Vereinstätigkeit im laufenden Jahre warf. Oterlehrer Endemann aus Godesberg hielt einen packenden Vortrag über Einblick und Ausblick im Weltkrieg Leddafter Beifall dankte dem Redner. Der Abend wurde durch fesselnde Gedichtsvorträge des Vereinsmitgliedes Willy Becker verschönt.
(#A Der D rein ehemal. 29er hielt am 9. d. M. eine sehr gut besuchte ordentliche Hauptversammlung ab. Nachdem der bisherige Vorsitzende sein Amt miedergelegt hatte, wurde an seiner Stelle einstimmig Bahnhofsinspektor Joseph Groné gewählt.
(A) Die Rede des Reichskanzlers am 9. November im Hauptausschuß des Deutschen Reichstages, in der er Kriegsgrund und kriegsziele dargelegt hat, ist jetzt unter dem Titel: Wer ist schuld am Kriege? in hübscher Ausstattung und mit einem Bilde des Reichskanzlers versehen, im Druck erschienen.(Berlin, Hobbing. 10 Pfg.)
c Beilage zum Feldpostpaket.
Weihnachtsgaben, schöne Lieder Selige Erinnerung!— Wecket ihr die Zeit doch wieder,
Ta ich noch ein kleiner Jung.—
Heil'ger Abend, Dämmerstunde
Endlich' tönt des Glöckleins Schall Und die Mutter rief voll Freude „Kommt ihr Kinder, kommet all.“
Jubelnd stand ich mit den Lieben Inter grünem Tannenbaum,
In der Kripp' das Jesukindlein O wie friedlich anzuschau'n.
Weihnachtsjubel, Weihnachtslieder Engelssang ertöne heut:
„Friede werd' den Menschen wieder!“
Daß uns Heimatglück erfreut.
Weihnachten 1916. J. C.
Marbtbericht.
&amp Köln, 12.Dez.1915. Amtlicher Bericht der stIdtisehen
Markverwai##. Tiet#gster ind höchster Prag im XIongandel. Damwild 1,65.35. Rehwild 1,85-.75 das Pfd., Hasen 6,20-.50, Kaninchen, vilde..85-1,95, Fasanenhähne.70, Fasanennühner 4,60 das Stück
Giense 20,-25,03, Enten 7,00-9,00, Hähne. alt-,.00.50, funge .50 5,00, Hünner, alte, 3,50 7,00, Junge 4,50 7,00. Tausen, alte,.70. junge.20-1,50, lebond. 19 Stück, Gänse.80-4,00 das Pland, Esten 10,00-14.00, Häb e, alt-, 4,00-.00, junge, 3,-5,00. Hü mner. alr, 6, ö.50, junge,.50.50. Tauben, alte..85. Jange, 1,50-.80, geschlachtet, das Stück.
Schellfische, grossmittel.80. Schollen.20 das Pfund.
Stocktisch, gewässert 1 20 das Pfund.
Holkereibutter M..55, Landeutter 2,35 das Pfund, Kisteneier.00 die 25 Stuck.
Aeptel, Ess-.70-.00, Birnen, Ess- 1,00 das Pfo., Apfelsinen 0,20-.25, Zitronen 0,10-.15 das Stück.
Endiviensalat.10 0 12 das Stück, Feldsalat.25-.38 das Ptun i, Blumenkon.30-.50 das Stück, Grünko I(Krauskoan 0,09. Rosenkohl .42, Rotkosl.10. Teisszon!.09, Wirsingkohl..10. Spinat.18, Stielchen 0,07, Breitlauch.12, Koh rabi, Erd-, geinfleischig,.06. Ober.10, Rüben. weisse, 0,05. rote. abgesahnitten 0,09. Mohrrüben. abgeschnitten rote Speisemöhren.08 0,12, Sellerieknollen.13 das Pfuad, Rettich, schwarzer,.10-0,15 da. Stuc., Scnmarzwurzer.25-.55, Zwicbein .30. Tomaten.20 das!' und.
Die Zufuhr zum heutigen Markt war mitte,mässig, Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.

Nr. 344&a Dienstag, 12. Dezembet 1918
Sette 2.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
G) Zipidienlplichtige(Hozaboner geudt, Aares, Leltelbes I1. Deushensagten.
Otiene Stellen)
Schachtmeister
erent. mit grösseren Kolonnen für Baustelle Nähe Köln zum 13. Dezembei gesucht. Gute Verpllegung und Unterkunft ist auf der Baustelle vorhanden. Meldungen an
Bauunternehmung
Heinrich Stöcker
Köln-Mülheim.
Zivildienspflichtige
inmechaniker
zur Herstellung v. Heereslieferungen
werden für sofort gesucht.
kelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeits zentrale Schanzenstraße 30. p
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briesumschlag mit de: Aufschrift:„ungebot Feinmechaniker“ zu versehn
Tüchtige, zuverläßige
Holzarbeiter gesucht.
ilitarurlauber soWIe wauchb. Kriegsinvaliden inden Beschaftigung.
3. BoIRGSTGe b. A.
amsteigeverk u. Holzhaudl.
Köln-Baventhal. 1
Tüchtiger
Elektremonteur
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabril Köln-Rippes.
Reuter, Rolandstr. 7
Ein starker Kutscher
eit guten Zeumnissen gesucht. R. Bröll, Bradanterstr. 29.
werden noch in grösserer Anzahl
gesucht.„
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.
Fabrikkontor. Leverkusen b. Köln.
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volks zeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melle leschäftsstelle der KölnischanVoikszeitung Varzellenstr 87(Schal.
Zum sofor gen Einirutt suche
wir mehr re tüchtige
Former, Kernmacher, Dreher
und einige
Frauen
Je'tzer Eisengießerei u. Maschinenban.
Akt.=Ges., Abteilung Köln Ehrenfeld,
Vogel angerur 165—. p
ür alle Hausarbeil gelucht.
Ausrichende Hülse vorhanden
Frau Joserh Schwerm
Köln=Mülheim 8 Windmühlenstr. 130.
für Hecreslieferungen
Gr. Anzahl Schreiner, Zimmerleute und geschicte Hülfsleute
für leichte Spezillardei!
gesucht.
Deutsche LarackenbauGes m. d. H.
Kalsdeuren bei Rön
Kommis
der mit Szeditionsarbeiten vertraut ist, wird zum#of.gn Eintritte gesucht Scheifl. Off
B I S
Waresabnahme fir
ofort oder srätor gesun #r besemptohl kaufmänn raft die sebdändeg arbeitetann. wad berücksichtit. Angeb mi Ang der Gehalts nserüche n einteitts ermin a
Eeintich Geolot
Tranoerhrffabrik und Purgroßhandlung r büsseldorf, Karlstr. 54-80. Suche zum sofortigen Eintr2t kleinen Haushalt ein kräft. hrüches, properes
Dienstmädchen
von 15—15 Johren. Lohn 154
be reer Stal on. Schrifil. Anged. oder per'ön forst an Fr. Det Weißkirchen. sasthof zur####t, Liblar bei
.n 113.
Aelteres hatholisches
Mädchen
als Stütze der Haus rau gesucht
Fran Kampermann,
Köln=Ehrenseld,
Eich ndorffsraße 21, I
Wasch= u. Putzfrau
gesucht.
Nippes, Simon=Meisterstr. 190, Interhaus.
Ein besseres Mädchen
belches hoden ann und Hausbei übernimm. zu? Personen n Privahaus gesucht.
##uel, Magnasstraße 11.
Unständ.
nn merg ½8-5 Uhr nachm. in e Hau h. geurt. Russenberg, Lechenduegstr 56.— Et.
Suche ein
19. Zinmermädhen 1.
-vül= u. Küchenmädchen.
####tel Mittelhäu er. Marzellen###
Sech ee
befinder nen die zwint
R2 befinder nen die
Erellestrasse 89 Geschftsstelle des LA.
herr oder Dam
aus dem Schreibwaren= oder
Bureaub. dar sjache z seilbstand
Lei ung eines seinen etriebes mittleren Um anges f. dauernde
mit Gehaltsansprüchen erbeten###an geuch
Strohe Johannes Raumann, Dutsd re
nenDienstherrschaften
die gewillt sind, ordenilijunge schul ntlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., wereen um Adresse und nähere Angaben#5fl. ersucht. Eine Aufsichtskommission deste dend's Dam n ater Kreite wird in uneigennütziger Weise diesem Zweie der Vermittelung desondere Ausmerk am eit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Kö n, Manrit usw.o6. Stock, werktägl. geöffnet v.-5 Uhr. Fern, pr. A 6508—10.
Für ein wohlerzogenes im elt r. Haush. gut angeführtes,
einfaches Frä lein von 24 J. aus besserer Familie wird
Aufnahae in Kalh. hause oder auch in einem klofer
gesucht. All=ebette Reserenzen auch von geistlichen per en.
Angedete um 1098 a. d. Geschä ssteßle d Bl.
Köchin sucht Stelle
auch zur Auehülfe. b
Syré, Islicherer. I, 2. Er.
Jung. Bädch., gelernt in MoS nufakt.=, Schuh u Koontal waren uch Stelle mit Sia on Köln oder näch e Nähe. Ang. Seidler, Hohenzouernri g 49. 11
Zu vermieten
Im Gewerbehaus Köln
Johannissr. 72 80
knd einige(Hoze, heke
Büro= und
Geschäfts
1d 50
Klettenberg
Sülzgürtel 23 3. Eiage. 3 Zim. u. Küche
mit Spind. Diele, eingerichtet: Badezimmer zu 45.# m natich um 1 Jan. zu vermeren. 23 Zu er ragen dei Stauff, 3. Et
Cri mödl. Zim. an anst. Dame od. Herin sif z vermieten. Elekt Licht. Uhr stopdier1
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern sußerst pr is wer zu Bermisten.
Näheres F. Mäller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7317.
Kaum
größere Lagerkeller
owie ein Raum zum Unterstellen eines
Au os mietfrei.
Köln sche BodenAitiengesellschaft.
Teleph n A 943 u. 6941. 5
Die nehn dem Haue Appekho platz 3. befindliche
plaszedectte Halle
ist zu vermie#en.
Angebole sind zu richten an den Unterzechne en. bei weichem während der Sprechstunde nachmtags zwischen 3 und die näheren Bedingungen zu erfahren sind. d
Der D msyndikus, Rechtsanwalt C. Cunodis. Köln, Hunnentücken 3.
Ehrenkeid
Overbechstr 72. Abg. 3 Zimmer
u. Kache 3. Etage zu vermiet.
Herrschaftl.
Wohnung,
Übierring 9, Stroßonbatnorb nach allen Richt, 3 Zimmer mit allen Revearäumen, Warmmasser usw sofer oder später zu mieren. Bescheid deem meider oder Tel. Malh in 97.. Oberländer Ufer 152 in de
I. Etage
FTan
ged egene bequeme, aber ohne auger durns ausgesaltele Wohnung entha.t.1. Räume, w hl. fel zu verm. Heril Lage gate
elektr. Verd., elektr. Lich..Tel.“
Abg. 1. oder 2. Eisge
4 Zimmer, Köche. Mans., 45
's 50 M. pro Monat zu vrn. Kr fe dersir ße 6.
Junges Ehepaar sucht für di Dauer.s Krieges. Nähe Hauptpost.
2 leere Kleine Zimmer
oder 2 kleine möbliette
Imns
zu Ende Dog oder 1. Jan 191..
Getrennter 8 sansckluß und Beleuchteng Bedngung Anzebete erocten unter 110 an die Gestäls elle des K. Anzeigers, Ma zellen r. 37 Ehepaar mit erwachs. Kinde sucht in Köln bessere nodt 3 Zimmerwoknung nibd Riche oder Kechgeleger)
eck isch Lch u. Ba= inratz a. ge under Lage Ein Zimm kann Uamöbliert sen. Kotl für#e Dauer des Krieges. Es hämen auch 3 leere Zim=. in besserem Hause oder#lla in Letrach zum Selbstmöbleren 5
Fr-Offert nedst Preisangabe anter L S 30 an de SoGewandie
Maschin
Schreiberin
gesucht.
Schriftliche Bewerbungsgesuche an Krastwagen=Depot 2 in Köln
Deutz. 95
Tannensäurchen
mit Werzein,
. Meter he 5, 40 Pfg., schöne Balkentannen, 30
Pfg. per#####ch empfiehlt 5. Bliersbach, Köln Kalk. Hauptstraße 180, Teleion: Amt
Köln
Spichernsraße 71
Großhendlung
und
Einzelverkauf
besserer
Nähmaschinen
zu tandigen Preisen.
Lage. desuch unbedingt lehnend.
Stellenbesuche
Ein Kaufmann sucht
Vertrauensposten.
sa tion kann nach Uebereinkunft ge ellt worden. 5 Off unt. I 881 an d. z. Gesch. d. Bl., Breit. straße 85.
Gebildetes
Franlein
ucht Stelle als Stütze, wo Dienst. madden vorhanden, am lebsten in Kön oder Umzegend Nahe es G. Kles, Elderfeld, Charlottenstr. 9 I.
Granaekoll er 20 M. bl. Morgenrich neu) abzugeben.
Nppes. Kmoenerstr. 74. I.
Trauerhut
mit Schleier, bl. Füllosen
(6.) abzugeben.
Nippes. Kenpenerstr. 74 I.
Arbeitsgesuche)
Abgeschl. 4. Ctale
#deckerur 5. 4Räumen. Mans an ruhige Leute für 38 M zu vermeten Besch I. Etage
chäftsst. d. Köln. Volz####
höherer Lehrer
secht in rornehmem ruh Haue (5 adtmitle# 2 sehr gus
möbl. Zimmer.
erwünscht Bad, elektr. Licht, Schreibtisch
8 Off. mit Preisara. u. B 82 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Wohnung
3 Zim, Küche Bad zu vermie Stenzelbergstr. 24, 2. Ei.
36 elektr. betrieb. HandbohrKlaschinen
für Wechsallv om 118 Volt urd Is ium Lochstärke freibleiben olort loorber.
Arth. Brockhoff
We. Azeugmachinen 25
Düsseldorf. Fern#pr. 632.
Zu verkacen
lte Truhe, Original, zu verkaufen. Ursulaplatzl#.
. 19. 5. 99, 4., beh ochang
nefschw., 28— 60 Hol n—12.
Tach= u. Raßgesch Altertusstr. 4e.
Lienen, Assl. Maalen
ca 40 Zir haden abgozeben b
. K V. 40 8,straie 13=15.
Prachtv ech. graße rundgeb. Küchenernrichtung elen uch. Sposezimmer, bochs. hes
##la“; m. m. Spsgekschrank u.
0 n komzl., eich Heorenzimmer Juch richr. Schiebrisch, Cheelongue, Socheh##sch, Selon#erp lisch, St hie, spo tdill. u verd.
Keinl. SSmMSR S.
Drakt farbe Schweintröge
* u. Kieternhoa. p. St..k bei A. Rezger Zenloerstr. 25, Tel.
##1: cendt#bst 2 Warenke en„5 und 4 Meter lang. wie nen bik gst.
Zigennerzeige,
schwarz m. Löwenio f. wunderd. Ton.####.#le., 6 igem. B 1. 51 k. 1 Scülergeiz., orch v. Ton a .4 Tponer, Math as r 98
ermoriam sür had 9r
Arähmer, Harmoniumhandig. Kb.n Sb enstrape 1 2 0
Gen-UEDEE REERER
Kypfer=Oelen neu od. gedrawc#, ###r brei., letziere 1 J Garentie. ningen Ruhr 1s, net Breitestro
Reg.=Ozenz, lv.#3 v. Severin s. 144
Qeiso gut. Ton mit Etuis u Geigze, Zub, Pult, preisw. z verk Marzellenstr../54, p.
Perfeckte Schneiderin!
sucht n. ein Dam. dess Kunden: u auß. d H. ahk u. sand..rb., tadellos Sin w gar p K 350.4 K. g. Käte Dagel, Klingelpütz 35.
Mit
wengen(S 10.8) Groschen
konnen Sie Ihre Vermietung: Anzeigen auch Zehntansenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie au
andere Weise nicht erreichen
Zu kaufen gesucht, Tischler-Lemm-Osen und 4 Stück Jouraier-Schraubböcke
gu erhalten.
Offerten mit Dreisangade an
die Mech nsche Sareinerei Sehann Wippenhohn. Treisdorf
Gebrauchte
aur von ¼. Flaschen, gut auf ggangen, is sauberem guten unzerbreeken und unerschnitten, gleichviel welcher Warke, kanft zum Jetzt erhöhten Preise von
15 Pi9.
das Stück bei freier Zusendung. Kasse sofort nach Ertt Kerke aus zwei Teilen oder Kunstkorke werden nicht
vergütet.
Alogs Hauecher
Köln. Weichserhof 19. be
Telephon A 5480.
Alte Schuhe
wenn auch zerrissen, Kleider, Möbel, alte Sojas. Herde. Feberbetten, Psandscheine, Spescher arempel, ganze Nachlässe kauft
Lerser, Scuurgalle 3
in und außer der Stadt.
Säcke
aller Art. auch zerrissene sowi= Sacklumpen kauft zu hächsten Tagespreisen
Frekter, moselstr. 24.
Tiermarkt
Pferde
chwere und leichte, haufe zu höchsten Preisen
Klein, Nippes
Neußerstrahe 203
Tel. A###8.
Wer verhauf noch###
vor Weihnern
Off u. B 8 4 Breitesraße 55.
Möbel, I nmachen, Helz figuren, vorz., Oelzem. w
siets angekauft. Achtersir. 4.
hechf. Kanariervöge!
bei Tag und Licht singend.z
vorhaufen. Heumarkt 11.
Fertsetz. nebe Seite
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 u Dienstag. 12. Dezember 1913
Garten od. Bauland
ges. zu spät. Bebauung. Erw Größen äuß. Dr. Fr. Off u. G 800 Annahmest Luxemburgerstr. 27.
Milchhändler von Köln!
Donnerstag, den 14. Dezember 1916, abends 5 Uhr,
mitbacken
Bäckerei übernimmt
Bäckerei
lhelm Zimmermann, Köln=Bickendorf.
im Fränkischen Hof, Köln, Romödienstraße:
Allgemeine Milchhändler=Versammlung.
Tagesordnung:
Das Verkaufsstellensystem in seiner Bedeutung für den milchhändlerstand.
Tiermarkt
Mittelschweres
umständehalber sofort zu ver kaufen.
Nippes, Nordstraße 53.
# 3 Bruchleidende
Eine Erlosung#r jeden st unser gns gesch.
Spranzband
leie Konkurenrlos dasichend Ohne Feder ohne Gummiband ohlg Schenkelriemen Verlangen Sie grats Prospald Die Ertindert Gebr. Sprenz. Unterkochen Ne. 206 (Wuntemberg.)
Vertreter der Stadt werden voraussichtlich den Verhandlungen beiwohnen und Anweisung geben über die demnächstige Handhadung des Milchverkaufs. Alle Milchhändler, auch de Sälng insberondere diejenigen, denen eine Milchverkaufsstelle überwiesen
Kriegerfrauen Groß=Kölns insberondere diejenigen. worden, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Die 25er Kommission.
„ I..: Schwarzlose, Köln. Weingarten, Köln=Mülheim.
und einige
Futterschweine
preiswert abzugeden. Eigene 3 Müngersdorf, Wendelinstr. 61.
Eine gelähmte 72jährige
Witwe
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
JUGENDABTEILUNG.
Eine Partie
Faherchuelne
augekommen.
hartz, Köln=Mülheim leupstraße 112.
Tel. 531.
welche in Not ist, bitret edeldenkende Wohltäter um eine kleine Weidnachtsgabe, da sie nichis verdienen kann. Herzlichen Weihnachtsgruß Kleiner Griechenmarkt 49, 1. Et.
Donnerstag, den 14. Dezember 1313— Anfang 7½ Uhr
Der fliegende Holländer.
Theaterkursus
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Die versunkene Glocke.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 13. Dezember 1916
Flavius Stilcho.
Eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Akten von Rueu! Konen Spielleitung: Gorg Resau.
Mitwirkende: Damen:(Theana, Schönfeld,(Amasosunte) Teller=Hadelmann; Herren:(Honorius, Kiesau,(Flavias
Stilicho) Egger.h.(Eucherius) Würthender er,(Olhapus) Send n,(Attalus) Boffram, Rajewsky, Fro tzheim, Nitzgen, Walter, Aßmann, Portz Rutkowsty, Dysing, Korth, Turrian Wili. Schreiner, Sander Gede.
Basang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Dracte der Platze: Balkon, Balnonloge, Parne#tloge 3,00 M.
—. Parket.00 m.— 1. Rang I. Rang Mittelloge u..Parkite
.75 M.— 2. Rang und Partorre.25 M. einschl. der städt. ###etrsteuer und Garderodegebühr.— Gelerie.41 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 14. Dezember 1916.— Ansang 8 Uhr
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider Clauß.
Raninchen
mit schöner Stallung
zu verkaufen.
Hücheln Nr. 3, Bez Köln
randw., kath., Wi wer, Endder ä0er, mit drei Kindern von —13 Jahren, in sehr gusen Verhältnissen, sucht die Beh. eines ält. kath. Fräuleins oder kinderl. Witwe nicht unter 40 Jahren, welche Liede zu Kindern hat, zwecks
Die nächste Versammlung des Theaterkursus findet statt am Donnerstag, den 14. Dezember, nachm. 5 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Kursusleiter: Professor Dr. Dieninghoff.
Einzelkarten a.75 M.
Nichtmitglieder der Jugendabteilung sind willkommen. 0“
s Täglich 3½ Uhr
Konzert.
C003339P300
Kapitalien
—6000 MK 2. Hypoth k a pr. e9 neues Zinshaus nur vom Selbngeber ges Off. u. B 100 a. d. Annst. Deutz, Tempelstr 1.
Ortsgruppe Köln.
Mittwoch, 13. Dez., nachm. 5 Uhr, im Kölner Frauenklub Vortrag von grau Konsul Kiep. Ballenstedt
„Vierzig Jahre in Grohbritannien.“ db Eintritt frei. Geste willkemmen. Der Vorstand
Deutichzer Serachverein
Zweigverein Köln.
Ergebeaste Einladung zu
Fräulein, 24 Jahre, kathol., v Lande, sehr hauslich erz####en. mittlere Erscheinung, mit etwas Vermögen, sucht auf dies. Weze die Bekanntschaft eines soliden kathol Herrn, wenn auch sriegsbeschädigter, zw. pa erer Heirat. Offerten. w mögl m. Bild, wel ches sof. zurückgesandt wird, erbeten u. 1099 an d. Gesch. des .=A. Verschwiegenh. Ehren ache.
Aromatischer Futterkalk
m. Kräutern u. Drogen. verhutet Krankheiten, bewirkt gutes Fressen, schnelle Mast, f. Rindvieh, Schweine. Zi gen. Kaninchen 5 Pfd.: M. neues Hühnerfut er, Legefutter 9 Pfd..50 M. bestes Waschpu per 9 Pfd. 3 20 M, g. Nachn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.ße.
am
Mittwoch, d. 13. Dez. 1918 abends 9 Uhr,
im Pardhof, Zudolfplatz.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Rechnungslegung.
Der Vorstand.
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfohlen Fernspr. B 6166
Einladung
zur Generalversammlung der
Gemeinnützigen Wohnungsdaugenossenschaft in Liquidanon zu Köln=Bayenthal am Mittwoch, den 20. Dezember 1916, abends 7 Uhr, in der alten Adtei, Martiusfeld 7.
Tagesordnung:
1. Wahl eines Liguldators
2. Verschiedenes
Der Vorsitzende des Aufsictsrates:
Bieser. 5
in Zinnstahl und Alpacca
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren. 0“
Die Stadt Cöln verkauft in der
Hauptmarkthalle Prima frischen Schelllisch
das Psund zu M. 1,35.
Cöln, den 12. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
SCMILDERSASSE 92•101 FERRRUF S. 9173
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
ie städtische Bekleidunssabteilung. Dipinstraße 6 bleidi an den drei Weihnachtsfeiertagen—. Sonnag. den 24. bis geschlossen, Bezugsscheinanträge
Mittwoch, den 13. cr., nachmittags 4 Uhr Zum dritten Male:
Handelinen
Ellarren
Laufen
in großer Auswahl c*
Hans Gruber, nof.
Dienstag. den 26. Dezember in Trauerfällen werden Sonntag und Dienstag zwischen 10 und 11 Uhr vormi tags geprüft.
Die Bevö kerung wird aufgefordert, die unbedingt notwendigen Anschaffungen an bezugsscheinpflichtigen Waren bis spätestens Freitag den 22. Dezember vorzunihmen; die nach diesem Tage eingehenden Anträge können voraussichtlich nicht mehr vor dem Fest erledigt werden.
Cöln, den 7. Dezemder 1916.
Der Oberbürgermeister
1* J..: Adenauer.
des armen Kindes Weibnachtsfest.“
Wegen Räumung des Lokales findet der Verkauf von
Märchen in vier Akten von Sophie Hennig. Karten zu ermässigten Preisen sind an der Kasse erhältlich. 5 55
a r.. O
Auf Grund von§ 10 Ab 3 der Verordnung über die Ver arbeitung von Gemüse vom 5 August 1916(R. G. Bl. S. 914) wird bestimmt:
§ 1.
Als Sauerkraut im Sinne der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse vom 5 Aug. 1916(R. G Bl. S 914 ff) ilt
auch das aus eingeschnittenen Ruden aller Art nach erfolgtem Einsalzen durch Gälung gemonnene Kraut
nur noch diese Woche statt.
Lindener
Sammat
Neuest, hocheleg
glatte und gestreitte
Kleider-Sammete
In der Versergun swoche von Donnerstag. den 14. bis Mittwoch, den 20. d.., wird auf jede Kartoffelmarke 1 Pfund Kartoffeln abgegeben. Steck raben werden nicht verkauft. Schwerarbeiter erhalten auf die ihnen ausgehändigten ZusatzKartoffelmarken 1 P und Kartoffeln pro Marke. Die Mark n für Schwerarbei##er sind gekenn zeichnet durch ein blass res Rot: serner ist die Wochenziffer nur auf die ob re Hälfte der Marke gedruckt wahrnd auf der unte#en Hälfte vermerkt ist: Kartoffeln 250 gr. Die Kleinhänd ler und Verkaufsstellen sind verpflichtet, auf diese Marken an die in ihren Kundenliken als Kunden eingetraginen Schwerarbeiter Karoffeln abzugeden.
Cöln, den 13. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister.
cr J. B. Adenauer.
Heute 8 Uhr:
edes Quant. wird abgeholt u. zahle die höchst. Preise.
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Seals. SeidenOtter. Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas
Köln, Waidmarkt 18
Samme haus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden. bitte genau auf Firma Schmidt zu achken. p“
Lustspiel von O. Ott.
Vorstellungen zu Kriegspreisen
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kr.ft.
Berlin, den§. Dezember 1916. Reichsstelle für Gemüse u. Obst, Verwal.ungsabteilung Tenge.
Verössentlicht aus dem D. R. A. Nr. 290.
Cöln, den 11 Dez. 1916. Der Oberdürgermeister.
J..: Adenauer.%
Mittwoch, den 13. Dezember: nachmittags 4 Uhr: Aschenbrädel. abends 8 Uhr:„Flein Eua.“
Wer hat am Sonntag, den 3. September 1916, nachmittags zwischen—6 Uhr, im
ist stets ein aus Velvet, Samt u. Plüsch hergestelltes Kleidungsstück Diese Artikel. sowie Hutplüsch, Hüte. Formen. Federn, Blumen Felle, Schweifchen und Köpfchen zu Pelzwerk; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art; Taschentücher mit Stickerei in Kartons kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns. Ein Versuch überzeugt auch Sie.“
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
den Vorfall zwischen dem Wirt und einem Unteroffizier beobachtet?
Um gefl. Adressenangabe unter W R 1 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23, wird freundlichst gebeten.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonitaz
Gatberlet. Alle in Köln.
us, 2 Zimmer zu verBescheid
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Zimmer, Rüche u. Mansarde iu vermieten. Bescheid Eeitz Keltenich Mohrenst. 39