Geschäftsstellen und Anzeigen-Annadmen Marzeilenstr. 37 und Brettestr. 45.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 173.
rufug Beschäfts stellenn. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 EI####. Beschästsstelle Breitestraße 85: A6336. 32 84 2
Köln, Samstag, 24. Juni 1915
30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 23.Juni1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SEEIENE EEE
Oestlich von Ypern wurde ein feindlicher Angriffsversuch dercitelt. 6
Bei deutschen Patrouillenunternehmungen, so bei Lihons, Lassigny und bei dem Gehöft Maisson de Champagne(nordwestlich von Massignes) wurden einige Dutzend Gefangene gemacht und mehrere Maschinengewehre erbente.
Drei französische Angriffe gegen unsere westlich der Feste Baux genommenen Gräben wurden abgewiesen. Wir haben ner am 21. Juni 24 Offiziere und über 400 Mann gefangen genommen. Gestern wurde Karlsruhe und Müllheim(Baden), sowie Trier durch feindliche Flieger angegriffen. Wir haben eine Reihe von Opfern aus der bürgerlichen Bevölkerung zu beklagen. Nennenswerter militärischer Schaden konnte in jenen Orten nicht angerichtet werden und ist nicht verurfacht worden.
Die Angreifer verloren vier Flugzeuge, je eins mußte auf dem Rückflug bei Niederlauterbach und Lembach landen. Unter den gefangenen Insassen befinden sich zwei Engländer. Die andern beiden Fluzzeuge wurden im Luftkampf erledigt.
Dabei hokte Lentnant Höhndorf den sechsten Gegner herunter. Außerdem wurden gestern feindliche Flieger in der Gegend von Ypern, östlich von Hulluch(dieses als fünftes des Lentnants Mulzer), bei Lancon(blich von Grand Pré), bei Merxheim (östlich von Gehweiler), südwestlich von Sennheim abgeschossen, sodaß unsere Gegner im ganzen neau Flugzeuge eingebäßt haben.
Unsere Flugzeuggeschwader haben die militärischen Ankagen
von St. Pol, sowie feindliche Lager und Unterkünfte westlich und füdlich von Verdun angegriffen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
E
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls
von Hindenburg
Bei einem kurzen Vorstoß bei Beresina(östlich von Bogdanow) fielen 45 Gefangene, zwei Maschinengewehre, zwei Revolverkanonen in unsere Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nordöstlich von Osaritschi gegen die Kanalstellung vorgehende schwächere feindliche Abteilungen wurden blutig abgewiesen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Trotz mehrfacher feindlicher Gegenstöße blieben unsere Angriffe westlic und südwestlich von Lua im Fortschreiten.
Von der
Armee des Generals Grafen von Bothmer
nichts Neues.
In der Front vorwärts der Linie Beresteczko=Brody wurden russische Vorstöße glatt abgeschlagen.
Von der
Oberste Heeresleitung.
*
von der Westfront.
Der letzte Kampf Immelmanns.
Ueber den letzten Flug Immelmanns wird in verschiedenen Blättern aus Briefen von Augenzeugen einzelnes mitgeteilt. In einem Berichte heißt es: Leicht hat er es seinen Feinden nicht gemacht, ihn zu Fall zu bringen. Drei feindliche Flugzeuge hatte er schon abgeschossen, immer in Blitzeseile seine Opfer umkreisend, in jähen Sturzflügen sich unter sie bergend und dann ihnen rasch und rascher in Schraubenflügen folgend. Bei seinem Todessturze war er im Kampf mit zwei feindlichen Flugzeugen, deren eines er anschoß. Während er es weiter verfolgte, wurde sein Fokker von einem anderen feindlichen Flugzeug am Schwanzteil getroffen. Wahrscheinlich brach eine Stahltrosse, aber
Immelmann hatte sich so fest in den Kampf verwickelt, daß er dessen nicht achtete. Er verfolgte sein Opfer weiter. Da brach der Schwanz ab und flog in weitem Bogen auf das Feld. Immelmann und sein steuerloser Fokker stürzten, sich heftig und unregelmäßig überschlagend, aus großer Höhe in den Tod. Der halbvernichtete Gegner wurde dann von Immelmanns Kameraden, ebenfalls auf Fokkern, zur Strecke gebracht.
Die neue Ostiront.
Im breiten Keil, dessen Spize gegen Wladimir=Wolynsk zeigt, sind die Russen über Luck hinaus in die wolhynische Front eingebrochen; der eine Schenkel des Dreiecks ging von Kolki(am Styr) aus, das trotz mehrfacher schwerer Angriffe der Russen in den Händen der Oesterreicher blieb, der andere Schenkel führte südlich Dubno vorbei.
In großen Massen flutete die russische Infanterie zunächst ungestüm vorwärts, Reiterei war angesetzt. Die ernen deutschen Truppen werden in den wogenden Kampf geworfen. Zögernd beginnen die russischen Spitzen weiterzutasten, finden bald Halt an heranrollenden stärkeren deutschen Kräften, suchen schon nicht mehr die Offensive auszubauen, sondern nur noch den Erfolg zu halten. Stärker setzt der deutsche Gegendruck ein, die Rollen tauschen sich, die Russen sind die Angegriffenen, die in schweren Kämpfen zurückgeworfen werden und sich nur noch in verzweifelten Gegenstößen Luft zu machen suchen. Die deutsche Infanterie marschiert, auf den unsagbar schlechten Wegen gehen die Kolonnen und Trains, wie Teile einer Maschine, die begonnen hat, zu arbeiten, weiter. Die deutsche Offensive setzt ein.
□ Med
aonst
We Sr
Oreneii
SMIR 2—
88
SI! e m i s e n s<space>
Wie Gornd
V S
Seumten
0
nc
Kremenez
Nablotce Ciecho
ocion
Ster
S1 413092 Kanswe
u- rob- ORt S.
KOp#as
T4 Um#
abemia
F8ls
Jauch
ohrster
Resho
#kutird)
Wiesc zinmar: Sige
58* 22-.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WIB Wien, 23.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Im Czeremosz=Tal sind die Russen im Vorgehen auf Kuty. Sonst in der Bukowina und in Ostgalizien keine Aenderung
der Lage.
Gegen unsere Stellungen südöstlich und nördlich Radziwillow führte der Feind gestern zahlreiche heftige Angriffe. Er wurde überall abgewiesen.
Die unter dem Befehl des Generals von Linfingen kämpfenden Streitkräfte drängten nordöstlich Gorochow und östlich Lokaczy die Russen weiter zurück. Bei Lokaczy brachten unsere Truppen über 400 Gefangene und vier russische Maschinengewehre ein. Am Stochod=Styr=Abschnitt scheiterten mehrere starke Gegenangriffe des Feindes.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern war das Artilleriefener im Nordabschnitt der Hochfläche von Doberdo zeitweise sehr heftig. Wiederholte feindliche Infanterieangriffe auf unsere Stellungen südöstlich vom Mrzli Brh wurden abgewiesen. Im Plöckenabschnitt begannen heute früh ledhafte Artilleriekämpfe.
An der Dolomitenfront scheiterte ein neuerlicher Angriff der Italiener auf die Croda del Ancono. Das gleiche Schicksal hatten vereinzekte Vorstöße aus dem Raume von Primoluno. Im Ortlergebiet besetzten unsere#### u
mehrere Hochgipsel an der Greuze.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S
An der unteren Vojusa Geplänkel. Die Lage ist unverändert.
Ereignisse zur See.
Am 22. abends belegte eine Gruppe von Seeflugzeugen feindliche Stellungen bei Monfalcone erfolgreich mit Bomben. Am 23. früh griff ein Seeflugzeuggeschwader Venedig an. In den Forts Nicolo und Alberoni, in der Gasanstalt, besonders aber im Arsenal wurden mit schweren Vomben viele Volltreffer erzielt und starke Brände hervorgerufen. Die Flugzeuge wurden heftig, aber erfolglos beschossen und kehrten unversehrt zurück
*
von der Ostfront.
* Das Präsidium des Reichstages hat am Donnerstagabend eine Reise nach Kowno, Wilna und Warschau angetreten. Auch eine Begrüßung durch Hindenbura soll vorgesehen sein.
hp Brussiloff soll Hindenburg besiegen.
Zur Lage an der Ostfront wird uns geschrieben: Die Erfolge, welche General Brussiloff bei seiner Offensive zu verzeichnen hatte, haben in Rußland alle Hoffnungen auf diesen Heerführer vereinigt. In völliger Verkennung der Tatsache, daß Brussiloff seinen ersten Raumgewinn hauptsächlich seiner ungeheueren Uebermacht verdankt, die er bei dem Beginn der Offensive einsetzen konnte, werden alle Erfolge nur seiner überlegenen Feldherrnkunst zugeschrieben. Wenn man auch anerkennen darf, daß Brussiloff sicherlich unter den russischen Heerführern eine hervorragende Erscheinung ist, so darf man doch anderseits nicht vergessen, daß in Rußland bisher auch diejenigen Führer versagten, die mancherlei gute Leistungen aufzuweisen hatten, sobald die große Uebermacht des russischen Heeres durch Gegenmaßnahmen auf unserer Seite ausgeglichen war. So war es bei General Rußkij und vielen anderen.
Nun ist in Rußland die Furcht vor dem Namen Hindenburg bekanntlich sehr groß. Auch die„erfolgreiche“ Offensive Brussiloffs hat diese Furcht nicht im geringsten vermindern können. In der russischen Presse macht sich darum vielfach der Wunsch bemerkbar, daß Brussiloff ein noch größeres Ziel erhalten solle, namlich Hindenburg. Wir erinnern uns, daß General Russkij auch in den ersten Monaten des Krieges nach seinen Erfolgen in Galizien den Oberbefehl an demjenigem Teil der russischen Front erhielt, der der Heeresgruppe Hindenburg gegenüberliegt. Kurze Zeit darauf erhielt er seinen Abschied, nachdem er in mehreren Schlachten besiegt worden war und das Vertrauen, das man in ihn gesetzt hatte, nicht gerechtfertigt hatte.
Es berührt seltsam, als ein Zeichen für die ungewöhnliche Hochachtung der Russen vor dem Namen unseres Generalfeld

Deithe
58. 173" Jamistag, 24. Juni 1316
marschalls von Hindenburg, daß sofort wieder der Ruf laut
wird, General Brussiloff solle gegen Hindenburg geschickt werden, wo Brussiloff sich durch seine Erfolge weniger in Rußland als in Frankreich einen Namen gemacht hatte. Die Russen selbst hatten nämlich für die Leistungen Brussiloffs noch gar nicht die Bewunderung, da sie diese Leistungen in richtiger Würdigung der Dinge nicht so hoch einschätzten. Aber Frankreich hatte sich in der altbekannten Weise des Generals Brussiloff angenommen und ihn mit Lorbeeren bedeckt. Die französischen Blätter sprechen von Brussiloff als von einem Nationalheiligen Rußlands und können sich gar nicht genug tun, um die Verdienste dieses Mannes in den Himmel zu heben. Das ist französische Art und ist zur Belebung der Stimmung in Frankreich notwendig.
Der Seckries.
Der Besuch von U 35 in Cartagena.
WTB Bern, 23.Juni1916.(Drahtber.) Laut Masländer Blättermeldungen traf das Unterseeboot U 35 am Mittwochmorgen im Hafen von Cartagena ein. Es hatte 30 Mann Besatzung und schiffte 30 Kisten mit Arzneimitteln und chirurgischen Instrumenten aus. Das Unterseeboot begrüßte die Stadt mit 21 Kanonenschüssen. Der spanische Panzerkreuzer Cataluna und die Küstenbatterien antworteten. Der Kommandant besuchte den Bürgermeister, den militärischen Gouverneur, den Kommandanten des Zeughauses, den Hafenkommandanten und die anderen Behörden. Er lud die Offiziere der Garnison und des Hafens zu einer Besichtigung des Unterseebootes ein. Am Nachmittag ging ein Sonderzug von Maorid mit dem Sekretär der deutschen Botschaft und vielen Mitgliedern der deutschen Kolonie und deren Damen nach Cartagena ab. Seit Dienstag kceuzten fronzösische und englische Torpedoboote vor der Zone der Territorial= gewässer. Sie suchten nachts mit Scheinwerfern den Horizont ab, um das Unterseeboot abzufangen, das am Donnerstag früh den Hafen verließ. Dem Anschein-nach hat es den Sperrgürtel der feindlichen Torpedobovte durchbrechen können.
U 35 in Cartagena.
WTB Bertin, 23.März1916.(Drahiber.) Wie wir in Ersänzung der gestrigen Reutermeldung aus Cartagena erfahren, hatte das deutsche Unterseeboot U 35 eine größere Menge von Medikamenten an Bord, die für die in Spanien internierten Deutschen aus Kamerun bestimint sind. Der Kommandant des Unterseebootes ist Kapilänlentnant Arnauld de la Perière.
Der UI=Bootkrieg.
WIB Bern, 26.JJuni1916.(Drahtber.) Lant Corriere della Sera ist der italienische Schoner Mario dreißig Meilen vor Maslorca versenkt worden, die Besatzung ist gerettet.
Der=Bootkrieg im Mittelmeer.
WT'B Bern, 23.Juni1916.(Drahtber.) Der Temps meldet: Der Dampfer Moussoul hat in Marseille zwei Offiziere und zwanzig Matrosen der Ueberlebenden von dem im Mittelmeer versenlten englischen Dampfer Baron Vernon gelandet.
Zwei dänische, ein schwedischer Dampfer
angehalten.
WTB Kopenhagen, 23.Juni1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende schreibt: Die beiden dänisehen Dampfer Hebe und Nestor, die mit Holzladung aus der Nordsee kamen, sind gestern abend von deutschen Wachtschiffen in der Koegebucht angehalten worden. Unmittelbar darauf noch ein Stockholmer Dampfer. Die drei Dampfer gingen sodann südwärts av, wahrscheinlich nach Warnemünde zur Untersuchung. Auch ein vierter Dampfer wurde auf hoher See aufgebracht, seine Nationalität war jedoch nicht erkennbar. Der dänische Dampfer Alexandra, der gleichfalls angehalten wurde, erhielt nach Verlauf einer Stunde die Erlaubnis zur Weiterfahrt.
***
Die Tubantia=Angelegenheit. WTB Aus dem Haag, 23.Juni1916.(Drahiber.) Der
Abgeordnete der Zweiten Kammer, Nierstraß, hat an den Minister des Aeußeren vier Fragen wegen der Tubantia=Angelegenheit gerichtet, nämlich ob die Rentierung urteilt: 1. daß die Verhandlungen mit der deutschen Rezierung über den Unfall der Tubantia mit der letzten Note dieser Regierung über das Ergebnis der amtlichen deutschen Untersuchung abgeschlossen seien; 2. daß auch nach der erwähnten Note die Tatsache bestehen bleibt, daß die Tubantia nicht durch einen herumtreibenden Torpedo, sondern durch einen Torpedoschuß versenkt wurde; 3. daß die Tatsachen, die die deutsche Regierung in der erwähnten Note zugibt, jedenfalls die Verantwortlichkeit dieser Regierung für den Unfall und dessen Folgen ergeben, und ob die Regierung beabsichtige, von der deutschen Regierung die Anerkennung dieser Verantwortlichkeit zu fordern; 4. ist die Regierung bereit, wenn die Tubantia=Angelegenheit nicht durch Verhandlungen zu einem für Holland befriedigenden Ausgang gebracht werden kann, der deutschen Regierung vorzuschlagen, daß die Feststellung der tatsächlichen Ursachen des Unglücks und der Verantwortlichkeit über das Unglück und für dessen Folgen entweder einer zu diesem Zwecke von beiden Rezierungen zu ernennenden internationalen Kommission oder dem permanenten Schievo##erichtshof im Haag übertragen werde?
*
Die Lage auf dem
Die Reise deutscher Parlamentarier nach Bulgarien.
½ Berlin, 24.Juni1916. An der heute beginnenden Reise deutscher Parlamentarier nach Bulgarien nehmen teil vom Reichslag die Abgg. von Heydebrand, Dietrich, Frhr. von Gamp, Dr. Mayer(Kaufbeuren), Erzberger, Bassermann, Dr. Stresemann. Dr. Müller=Meiningen, Dr. Naumann; ferner vom preußischen Herrenhaus Dr. Fürst von Drucki=Lubecki. Die deutschen Parlamentaries werden Nisch, Sofia, das Rodopegebirge, Philippopel, Tirnowo, Warna und Rustschuk besuchen und von da auf der Donau nach Belgrad reisen, wo sie am 4. Juli eintreffen, um nach Deutschland zurückzureisen.
(*) Die Krisis in Griechenland. ## Von der Westgrenze, 24.Juni1916. Die Times
erfährt aus Athen: Die neuen Minister gehören nicht zu einer bestimmten Partei. Es soll bald ein Dekret bekannt gegeben werden, wonach die Kammer ausgelöst wird und die Neuwahlen Anfang August stattfinden sollen. Die Beschlagnahme der griechischen Schiffe durch die Verbündeten wird wahrscheinlich noch diese Woche aufgehoben. Die Lösung der Krisis wird im ganzen Lande begrüßt(?). Dus Auftreten des neuen Ministerpräsidenten bietet eine Bürgschaft für das gute Verhältnis zu den Verbündeten. Wie die Blätter des Ministerpräsidenten Skuludis melden, werden die zurückgetretenen Minister eine Erklärung abgeben als Antwort auf die Note der Verbündeten, in der sie alle Schuld von sich weisen.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinapel, 24.Juni1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt m: An der Iraksront ereignete sich nichts Wichtiges. Unsere mit der Säuberung Südpersiens beauftragten Truppen griffen am 21. Juni im Engpaß Paitak, der von beiden Seiten von 1500 Meter hohen Bergen umgeren ist, die verschanzten Russen energisch an. Nachdem sie den Feind von dort vertrieben hatten, verfolgten sie ihn weiter und rückten bis zu der Ortschaft Servil vor, die sich 15 Kilometer östlich von diesem Engpaß befindet. Die Verluste des Feindes bei der Verteidigung des Engpasses werden ziemlich hoch geschätzt.
An der Kaukasusfront ereignete sich auf dem rechten Flügel und im Zentrum nichts Bedeutendes. Auf dem linken Flügel bemächtigten sich unsere Truppen nördlich vom Tschorokflusse am 22. Juni morgens nach Stürmen mit dem Bajonett des großten Teiles der russischen Stüzpunkte auf der über 2000 Meter hohen Bergkette.
Der Frind, der seit einiger Zeit sehr große Tätigkeit entwickelte, befestigte diese nach Süden zu stark. So verbesserten wir auch in diesem Abschnitt unsere Stellung. Während des Kampfes, der bis zum Abend dauerte, machten die Russen große Anstrengungen, um die verlorenen Stellungen wieder zu nehmen, wurden aber jedesmal zurückgeschlagen und erlitten schwere Verluste. Wir machten bei dieser Gelegenheit 500 Gefangene, darunter fünf Offiziere, und erbeuteten zwei Maschinengewehre mit der gesamten Auerüstung, eine große Menge Zelte, Material und Lebensmittel. Zwei auf der Höhe der Dardanellen bemerkte feindliche Schiffe wurden durch Geschützseuer verjagt. Am 22. Juni morgens griff eines unserer Flugzeuge zwei feindliche
Flugzeuge, die den Golf von Saros überflogen, an und verfolgte sie bis nach Imbros. Unser Artilleriefeuer vertrieb einen feindlichen Monitor, der sich Fotcha zu nähern suchte. Sonst nichts von Bedeutung.
6 Die Zront nach außen!
scheint, daß manchen die Zeit zu lang wiro, bis sie wieder der friedlichen Beschäftigung breit ausgesponnener innerpolitischer Auseinandersetzungen sich hingeben können. Selbstverständlich ist nichts dagegen einzuwenden, daß jeder, aus den Kriegserfahrungen die Lehren ziehend, die ihm richtig scheinen, schon jetzt allgemeine Richtlinien für die zukünftigen Wege und Ziele innerdeutscher Politik zu gewinnen trachtet. Es gibt Friedensziele so gut wie Kriegsziele, und sich über sie Nachenschaft zu geben, ist nicht nur politisches Recht, sondern auch Pflicht des denkenden Staatsbürgers. Aber soweit er dabei über das Ziel der eigenen Orientierung hinausgeht, muß er sich bei allen Zukunftsbetrachtungen der Grenzen bewußt bleiben, welche die harte Gegenwart uns auferlegt— die Gegenwart, für die es nur ein Ziel gibt nämlich den Weltbund unserer Feinde niederzuringen, und einen solchen Frieden zu erkämpsen, der uns erst einmal die Möglichkeit geben soll, das Haus unserer Zukunft nach innen und außen verjüngt auf= und auszubauen. Die notwendigen Grenzen werden namentlich dann gar zu leicht überschritten, wenn wir in einer an und für sich durchaus verständlichen Sicherheit über das, was nach unserer Ansicht die Zukunft bringen mun. uns auch gedrungen fühlen, unsere Mitbürger zu den gleichen Auffassungen zu bekehren. Dieser Versuchung wird ja der zünftige Politiker, dem es sonst während des Krieges an der gewohnten Beschäftigung mangelt, besonders leicht erliegen. Das soll kein Vorwurf sein, ist auch ganz allgemein gesagt, denn es ist allgemein menschlich, findet sich rechts wie links und in der Mitte. Darum möchten wir auch vermeiden, auf bestimmte Erörterungen, wie sie immer wieder auftauchen, um zeitweilig in einem Teile der Oeffentlichkeit hohe Wellen zu schlagen und dann wieder abzuebben, ausdrücklich hinzuweisen. Der Beispele bedarf es nicht, denn daß diese Erscheinung vorhanden ist, weiß jeder, der in den Zeitungen sich umsieht.
Es fällt uns, wie gesagt, nicht ein, die Auswerfung von Fragen und Aufgaben der künftigen Friedenszeit schlechthin abzulehnen. Was uns bedenklich scheint, ist nur die Ueberschreitung jener Grenzen, welche die wichtigeren und dringlicheren Aufgaben dieser ernsten Zeit uns allen ziehen. Halten wir darin jenes Maß, das sich aus der Pflicht des geschlossenen Zusammenstehens und des entschlossenen Durchtämpfens e Es ist noch eher verständlich und kaum ganz zu vermeiden, daß Fragen und Forderungen, die der Krieg selbst an uns ste. wenn die Meinungen auseinandergehen, die Gemüter tiefer aufwühlen und gründlich erörtert werden, denn es sind Fragen des Augenblicks, die keinen Aufschub vertragen, und die auch jeder eingermaßen aufmerksame Beobachter bis zu einem gewissen Grade überblicken und beurteilen kann; Fragen vor allem, die uns, so lange der Krieg dauert, mehr als alle anderen bewegen müssen; Fragen endlich, über die wir im Ziele schließlich einig sind, wenn wir auch über die Mittel und Wege verschieden denken. Das gilt z. B. von der Unterseebootfrage, gilt auch von der Lebensmittelversorgung wie von den Kriegssteuern. Anders aber die Fragen, die Zeit haben, die grundsätzliche Gegensätze wecken, die Fragen der zukünftigen Friedenspolitik. Hat es Zweck, sich über sie schon jetzt nicht nur den
eigenen Kopf zu zerbrechen, sondern gegenseitig die Köpfe zu Schulgebiet
Schlagwor
ihretwegen anch Arerr. Mugre z. B. aus dem
Schulgebiete der Kampf um das Gymnasimmn toben, mußte dem Schlagwort der Einheitsschule zuliebe die konfessionelle Schule immer wieder angegrissen werden?
Wohl gibt es auch für die Zukunft allgemeine, aus dem Krieaserleben geborene Forderungen, über die im Ziel eine weitgehende Uebereinstimmung besteht. So z. B. die, daß Aufgaben unserer Wehrhaftmachung und=Erhaltung der Parteipolitik entrückt sein sollen, daß die herrliche Eintracht unseres Volkes gegen die Bedrohung seines Daseins von außen nach Möglichkeit auch in den Frieden hinübergerettet werden soll, und daß darum Schranken und Vorurteile, die früher die Stände und Bekenntnisse leider nur zu sehr von einander schieden, überbrückt werden müssen. Es ist nur natürlich, daß wir uns bemühen, aus diesen allgemeinen Erkenntnissen auch greifbare Endziele und Wege der Politik abzuleiten. Manche, wie zunachnt die Beseitigung aller Ausnahmegesetze, ergeben sich unmittelbar von selbst und sollen wirklich erst keines langen Hin- und herüberlegens mehr bedürfen; sie sind spruchreif und sollten von den besonderen Ansichten über die künftigen Wege unserer Politik nicht abhängig gemacht werden.
Andere sind schwieriger, sind auch von Entwickelungen beeinflußt, die sich heute noch nicht übersehen lassen. Ob wir z. B. künftig mit der Fortdauer und Weiterentwickelung der Spaltung in der Sozialdemokratie oder vielmehr mit Wiedervereinigung der Getrennten oder doch ihrer großen Mehrheit rechnen müssen, das weiß niemand. Sicher ist nur, daß an eine Ueberleitungder ganzen Sozialdemotratie in die Richtung nationaler Pflichterfüllung leider nicht mehr zu denken ist. Daß
diese Richtung sich möglichst stark erweisen moge, wünschen wir sicherlich alle; wer daran doch men durch parteipolitisch= Scheuklappen gehindert sein sollte, darf nicht hoffen, daß die künftige
politische Entwickelung auf iyn Rücksicht nehmen wird. Etwas anderes ist es dagegen, jenen allgemeinen Wunsch schon heute als sichere Erwartung in die Rechnung einzustellen, Dazu ist es entschieden noch zu früh. Wenn es ohne parteipolitische
Hintergedanken geschieht, ist es aber kein Grund, sich deswegen oder auch nur über die größere oder geringere Wahrscheinlichkeit der erwarieten Entwickelung gegenseitig zu erhigen. Bedenklich und für die morglische Einheitsfront gefährlich werden solche Berechnungen erst, wenn sie, sei es von links oder von rechts, auf die besonderen parteipolitischen Pläne oder Befürchtungen eingestellt und danach zum Gegenstande vorgreifender Debatten gemacht werden. Daß dies stellenweise geschieht, ist nicht zu bestreiten, und daß dabei auch Wohlmeinende, die in aller Unparteilichkeit sich gedrungen fühlen, warnend oder dämpsend in solche vorzeitigen Pulemiken einzugreisen, vor der Unterstellung eigennütziger Beweggründe nicht sicher sind, müssen wir auf Grund mancher Erfahrung leider auch sesistellen.
Ein Fehler, der bei diesen Debatten nicht selten, und zucre sowohl auf der rechten wie auf der linken Seite zu beobachten ist, kann hier auch nicht unerwöhnt bleiben. Er beiteht darm, daß man die Begrisse Sozialdrmotntie und Urbeiterbeegung oder Arbeiterstand nicht klar auseinanderhält und so die unsachliche Betrachtung aus dem rein parteipolitischen Gesichtswinkel begünstigt. Obendrein bleiben solche Erörterungen bei den ungeklärten Verhältnissen in der Sozialdemokratie dann auch noch praktisch unfruchtbar. Wie sich die erhoffte Eingliederung der Sozialdemskratie in eine positive Reichs= und Staatspolitik gestaltet, ist heute noch unübersehbar, ob man nun als Optimist oder als Pessimist oder ganz unbefangen an diese Frage herandritt, dagegen könnte man sich wohl num auf allen Seiten darüber lar sein, daß die stärkere Hermmetung des Arbeiterstandes als solchen zu den staatlichen und gemeindlichen Aufgaben eine Forderung ebenso der Gerechtigkeit wie der Klugheit ist. Das bezieht sich natürlich nicht nur auf die Gesetzgebung, sondern auch auf die Vermaltung, die staatliche wie die Selbstverwaltung. Es ist ja auch allgemein begrüßt worden und wird sich zweifellos als wohltätig erweisen, daß jetzt im Kriege die Arbeiterschaft zur Lösung wichtiger Fragen, z. B. des Ernährungswesens, wiederholt herangezogen worden ist. Gerade durch das praktische Zusammenarbeiten kann das gegenseitige Verständnis der Klassen, Stände und Parteien nur gewinnen. Das wird auch bei der bevorstehenden Reform des preußischen Wahlrechts wie des Gemeindewahlrechts zu beachten sein. Das sind Fragen, an die man ohne übertriebene Aengstlichkeit herantreten sollte, durch die übrigens das Drängen, jetzt schon eine eilige Lösung herbeizuführen, nur verstärkt werden kann. Ein Streit um diese Fragen, mag er nun durch polemische Aeußerungen von rechts oder von links hervorgerufen werden, ist jedenfalls in diesem Augenblick durchaus unerwünscht und fruchtlos. Er läßt sich aber nur vermeiden, wenn man auf der einen Seite darauf verzichtet, den Maßstab des Klassenkampfes oder Parteivorteils auf aues anzuwenden, und auf der anderen Seite ebenso verzichtet, alles„konservieren" zu wollen, ob es sich nun konservieren läßt oder nicht.
Anderes, wie die Verquickung von Personenfragen und von eigentlichen Kriegsfragen mit innerpolitischen
berechnungen, kann, weil schon wiederholt abgelehnt, unn weil
um eine der unbefangenen Sachlichkeit, die uns, so
hoffen wir, bei diesen Ausführungen die Feder geführt hat, entsprechende leidenschaftslose ufnahme derselben auf allen
Seiten zu tun ist, in diesem Rahmen außer Betracht bleiben. Unser Wunsch geht dahin, daß man sich allseitig heute nicht zu sehr um curae posteriores, um Sorgen von übermorgen, erhitzen möge, daß vielmehr die moralische Front unseres Volkes nach außen ungebrochen und fest gechlossen bleibe, wie sie zu Beginn des gewaltigen Ringens in so herelicher, ungeahnter Weise sich offenbarte. Jetzt müssen wir den Krieg gewinnen, das muß unsere einzige große Haupisorge sein. Tun wir das Notwendige mit aller Hingabe, dann wird das andere uns von selbst gegeben werden. Wie für die Männer in den Schützengräben son es gelten: alle Kraft l gegen den Feino— die Front nach außen!

Dr. 173* Samstag, 24. Juni 1916
Seite 3.
0 Köln, 24.Juni1916.
Das Urteil im Prozeß Merzenich hat, soweit es gestern noch durch die Presse verbreitet werden konnte, in fast allen Kreisen der Bevbikerung berechtigtes Anfsehen erreat. Man fand eine solch harte Strafe geradezu unverständlich. Wir bemerken ausdrücklich, daß diese Auffassung fast allgemein war und auch in jenen Kreisen vorherrschte, die seinerzeit bei dem Urteil des Schöffengerichts der Ansicht waren, daß hier zu milde vorgegangen worden sei.
Die Verurteilung des Angeklagten seitens der Strafkammer erfolgte wegen Nahrungsmittelfälschung, begangen aus niedriger Gewinnsucht. Das Urteil stützt sich auf die Anklage der Staatsanwaltschaft. Sehen wir zu, ob diese haltbar ist. Tatsäch ich hat sich der Angeklagte Merzenich gegen das Nahrungsmittelgesetz vergangen, weil er dem Bretteig, nachdem dieser bereits von den Gesellen und Lehrlingen gemengt war. Streumehl zugesetzt hat. Allein weder das Gericht, noch die Zeugenaussagen gaben einen Anhaltspunkt dafür, daß der Zusatz dieses Streumehls dem Angeklagten wesentliche Vorteile gebracht habe; jedenfalls waren diese derart gering, daß von einer niedrigen Gewinnsucht bei dem Angeklagten keine Rede sein kann. Die Staatsanwaltschaft und der Gerichtshof nahmen an, daß der Angeklagte durch den Zusatz von Streumeyl zum Brotteig anderes ihm seitens der Stadt zum Brotbacken zur Ver#gung gestelltes Mehl für seinen Konditoreibetrieb nutzbringend verwandt habe. Für diese Annayme, auf der sowohl die Anklage des Staatsanwalts wie das Urteit des Gerichts aufgebaut find, fehlt der Schalten eines Beweises; denn weder durch Tarsachen noch durch Zeugenaussagen ist dem Angeklagten etwas derartiges bewiesen worden.
Wie liegen die Dinge? Die Zeugenaussagen gehen übereinstimmend dohin, daß Gesellen und Lehrtinge den erforderlichen Brotteig mengten und daß dann, nachdem der Teig fertig war, der Angeklagte mit einer Schüßsel herantrat und offen vor seinen Angestellten mehrere Handvoll Streumehl dem Tei, zusetzte. Einer der Zeugen sagte sogar aus, daß dies oft erfolgt sei, um den Teig etwas fester zu gestalten. Nicht festgestellt dagegen ist, daß der Angeklagte an Stelle des zugesetzten Streumehles anderes Mehl der vorgesehenen Masse entnommen hätte. Der Angeklagte behauptet nun, durch diesen Zusatz von Streumehl zum Brotteig versucht zu haben, das Brot zu strecken, da er täglich ausverkauft gehabt habe. Wie viel Brote, durch diese Handlungsweise des Augeklagten mehr in den Verkehr gebracht werden konnten, wurde auch nicht festgestellt, nur daß er der Teigmasse von 400 Psd.—5 Pfd. Streumehl zusetzte. Viel Brote können darans kaum entstanden sein, doch kann hier Gewinndereicherung gesucht werden. Ob sie aber im Berhältnis zu dem erkannten Urteil steht?
Der Angeklogte behauptet in gutem Glauben gehandelt zu haben. Das Gericht hat ihm aber diesen nicht zugebilligt, vielmehr, wie bereits eben bemerl angenommen, daß der Angeklagte ihm zur Verfügung gestelltes Mehl durch den Zusatz von Streumehl erspart und in seinem Konditoreibetriebe gewinnbringend verarbeitet habe. Wenn ein solcher Nachweis seitens der Berufungsinstanz, in diesem Falle also von der Staatsanwaltschaft, nicht erbracht werden konnte, ist das Urteil u. E. in diesem Punkte hinfällig, und wir zweiseln nicht daran, daß eine höhere Jnstanz zu einem anderen Erkenntais kommen wird.
Nun zu der Frage der Nahrungsmittel=Fälschung, die durch den Angeklagten beim Zusatz von Streumehl begangen worden ist. Hier wurde durch sämtliche Zeugen, soweit sie als Sachverständige geladen waren, übereinstimmend festgestellt, daß Streumehl als solches im Brotverbacken keineswegs gesundheitsschadlich sei, einer der Sachverständigen behauptete sogar, daß durch diesen Zusatz eine bessere Verdauung des Magens gewährleistet werde. Ein Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz mit gesundheitsschädlicher Tendenz, das daher als Verbrechen zu betrachten wäre, war also auch nicht vorhanden, was der Vorsitzende in der Begründung des Urteils bestätigt.
Dann aber ist die Strafe von sechs Wochen Gefängnis, die einem bisher unbescholtenen Manne, der in der Bürgerschaft in Ansehen stand, und der sich große Verdienste um das korporative Handwerk erworben hat, entschieden zu hoch. Es handelt sich um eine einfache Nahrungsmittelfälschung, die von der Praxis des Gerichtes bisher, wenn nicht besonders gravierende Momente hinmamen mii cheih#trafen belegt worden
ist. Auch in diesem Punlte dürfte eine höhere Instanz dem Angeklagten gerecht werden. Nebenbei bemerkt, finden wir es etzoas sonderbar, daß der Vorsitzende des Gerichtes in der Urteilsbegründung nicht von dem durch die Zeugenaussagen in seinen Bestandteilen gekennzeichneten Streumehl, sondern ausdrücklich von einem Zusatz von Sägemehl sprach.
Und damit kommen wir auf einen Punki zu sprechen, der von dem Verteidiger, Justizrat Dr. Broil, mit dem bezeichnenden Satz gekennzeichnet wurde:„Es rast der See und will sein Opfer haben.“ Wer sich der Tatsache erinnert, wie im Anschluß an das Urteil des Schäffengerichts durch einen Teil der Kölner Presse versucht wurde, die breite Oeffentlichkeit gegen das gerichtliche Strafmaß des Vorderrichters einzunehmen, der wird unzwe ifelhaft auf die Vermutung kommen, daß hier eine gewisse Stimmungsmache mitgesprochen hat. Bei der Fällung des vorinstanzlichen Urteils kam im Augenblick erschwerend in Betracht für die Oeffentlichkeit, nicht für den Richter, daß zum großen Teil durch das Verschulden vieler Brotstellen Köln periodisch unter einer Brotknappheit zu leiden hatte, die sich just zu dem damaligen Augenblick zu einer Kalamität steigerte. Der Angeklagte Merzenich war Obermeister der Bäckerinnung. Die öffentliche Meinung glaubte im wesentlichen auch ihn verautwortlich machen zu müssen für diese Brotknappheit, und daher wurde das Urteil in weitesten Kreisen der Bevölkerung als zu niedrig befunden. Auch aus dem Grunde, weil ein Obermeister einer Junung gegen bestehende gesetzliche Vorschriften seines Gewerbes verstoßen hatte.
Wenn nun anch hier das Urteil der breiteren Masse ganz
andere Unterlagen hatte als die tatsächlich vorliegende Verfehlung, so lag doch keineswegs für die Presse irgendeine Veranlassung vor, die Ruhe zu verlieren und die Volksstimmung gegen das Urteil aufzustacheln. Statt dessen hat sich ein Teil der hiesigen Zeitungen der Angelegenheit in einer Weise bemächtigt, die bisher in der deutschen Presse nach Fällung eines Urteils des Schöffengerichts nicht gekannt war. Bereits am Tage nach dem Urteilsspruch des Schöffengerichtes war einer breiteren Oeffentlichkeit schon bekannt, daß die Staatsanwaltschaft gegen das Urteil Berufung eingelegt hatte. Trotzdem brachte es der genisse Teil der Presse über sich, zu dem gefällten Urteil in einer geradezu fanatischen Weise Stellung zu nehmen. In wieweit es möglich gewesen ist, durch diese Stellungnahme die gekennzeichneten Auffassungen des Gerichtes hervorzurufen oder zu verstärken, läßt sich nicht berechnen.
An dem unparteiischen Willen der Richter besteht natürlich kein Zweifel.
Eine höhere gerichtliche Instanz wird alle diese Momente in Betracht ziehen und zu würdigen= wissen. Wir wollen uns den Ausdruck, der nach Fällung des Urteiles von jemandem getan worden ist, der früher an der Stimmungsmache gegen das Urteil des Schöffengerichts wesenflich beteiligt war, nicht zu eigen machen, wenn er bemerkte, daß es sich bei dem Urteile der Strafkammer um ein Tendenzurteil handele. Man sieht aber daraus, wie sehr selbst in Kreisen, die früher gegenteiliger Auffassung waren, jetzt die Ansicht Platz greift, daß hier ein unbescholtener Mann mit einer Ehrenstnafe belegt wurde, die zu der Straftat in keinem Verhältnis steht, und daß von der Mehrheit der Kölner Bevölkerung— dafür haben wir tatsächliche Anhaltspunkee— das Urteil der zweiten Instanz als ungerechtfertigt verworfen wird.(Gerichtsbericht siehe Seite.)
Die Stellung der Presse zu dem Urteil.
Die Kolnische Volkszeitung schreibt:
Das Urteil im Prozeß Merzenich, das die hiesige Strafkammer gestern fällte, wird in weiten Kreisen Kopfschütteln begeguen. Das Schöffengericht hatte bekanntlich auf 150M. Geldstrafe erkannt. Darauf begann in einem Teile der hiesigen Presse ein Kesseltreiben gegen den verurteilten Bäckermeister mit der offensichtlichen Tendenz, bei der höheren Instanz auf ein schärferes Urteil hinzuwirken. Wir lassen es datingestellt, oo der nach dieser Richtung erzielte„Erfolg“. die Scharfmacher befriedigt. Wir stehen nicht an, zu erklüren, daß für uus das ergangene Urteil unverständlich ist. Hr. Merzenich hatte gefehlt; er hat dem Brotteige ein Prozent holzmehl zu Versuchszwecken beigemenet. Wie die Strafkammer das mit niedriger Gewinnsucht begründen und neben einer hohen Gelbstrafe auf sechs Wochen Gefängnis erkennen konnte, ist uns unfaßlich. Hoffentlich läßt das Reichsgericht dieses drakonische Urteil nicht bestehen.
Der Stadt=Anzeiger, der seinerzeit an dem erstinstanzlichen Urteil scharfe Kritik geübt und das Strafmaß als zu niedrig befunden hatte und den wir wegen seiner sast täglich fortgesetzten Besprechungen des„Falles Merzenich“ an die flichten der Presse gegenüber einem schwebenden Verfahren emern mnßten, bemerkt:
Dieser Prozeß hat ja schon lange seine Schatten vorausgeworsen, weil hier der ungewöhnliche Fall vorlag, daß der Obermeister der Kölner Bäcker=Innung sich gegen das Nahrungsmittel“ gesetz vergangen hatte. Diese Tatsache und das hiernach er“ gangene milde Urteil des Schöffengerichts, das auf 150 M. Geldstrafe erkannt hatte, wie auch der Umstand, daß anfangs von einer Berufung seitens der Staatsanwaltschaft nichts verlautete und man daher einem fertigen Urteil gegenüber zu stehen glaubte, erklärt es wohl zur Genüge, daß die öffentliche Meinung und die Presse sich mit dem Gegenstand besonders lebhaft beschäftigten, ehe das endgültige Urteil gesprochen war.
Aus diesen Zeilen kann man deutlich erkennen, daß auch dem Stadt=Anzeiger das Urteil der zweiten Instanz als zu hoch erscheier. Das Blatt sucht jetzt seine frühere Stellungnahme zu entschuldigen, indem es behauptet, daß zu jener Zeit von einer Berufung der Staatsanwaltschaft nichts bekannt gewesen sei. Demgegenüber muß, um der Wahrheit die Ehre zu geben, ausdrücklich festgestellt werden, daß dre Redaktion des Stadtanzeigers genau so wie der des Local=Anzeigers wenige Tage nach dem Prozeß erster Instanz bekanni gewesen ist, daß gegen das Schöffengerichtsurteil Berufung seitens des Staatsanwalts eingelegt worden war. An dieser Tatsache gibt es nichts zu deuteln, und jeder Versuch nach dieser Richtung hin würde verfehlt sein. Zudem berichtete der Stadt=Anzeiger bereits in seiner Nr. 223 vom 13. Mai, daß Berufung seitens des Staatsanwalts eingelegt sei, aber noch am 17. Mai, in Nr. 228, weist er darauf hin, daß die ergangenen Urteile von 50 oder 100 M. wegen Ueberschreitung von Höchstpreisen„im Vergleich zu der Bestrafung Merzenichs zu hoch seien". Wo bleibt da die Logik alsUnterlage zu seiner heutigen Verteidigung?
Wasserstands-Nachrichten am 24. Juni 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,84+-0,04n Hüningen, 7 v. Khein 3,00—0,10m Kehl, 7 om. Rhein 3,85—0,08m Mannheim, 8 v. Rhein.21—9,13m
Heilbronn, 8 v. Nechar 0,74—0,05m Lohr, 11 vm. Main.40—.00m
Caub, 9 om. Rhein 3,47+-.03m
Trier, 7 nm Mosel 0,79—.15m
Koln. 7vm. Rhein 3,39--9,03m
Nahrort, 8 om. Rhein 2,49 1·0,0510 Wesel, som. Rhein 2,32—.03m
Mutmaßliche Wittertina für den 25. Juni 1916:
Ziemlich warm und im allgemeinen nicht ungünstig, obgleich vielleicht nicht ohne etwas Regen oder Gewitterbildung.
(V Angesichts der unerwartet großen Preissteigerung für Druckpapier
hat die in Köln stattgehabte Hauptversammlung des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger folgende Entschließung angenommen!
Die in Köln tagende Versammlung des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger beschließt, die Reichsregierung zu bitten, die über alles Maß erhöhten Preise für Zeitungsdruckpapier einer gründlichen Nachprüfung zu unterziehen. Sie möge mit allen Mitteln dafür Sorge tragen, den Druckpapierfabriken die Beschaffung besonders von Holz zu einem angemessenen Preise zu erleichtern Vor allem bezweckt dies, den mittleren und kleinen Zeitungen das benötigte Truckpapier zu einem erträglichen Preise zur Verfügung zu stellen. Es besteht sonst die Gefahr, daß der größte Teil der kleinen und mittleren Presse zum Erliegen kommen wird, was im vaterländischen Interesse von außerordentlichem Nachteil sein würde.
0 Der Kölsche Boor
feiert am morgigen Sonntag an seinem Standbild mit seiner ganzen Vaterstadt sein Geburtsfest. Bei dieser Gelegenheit werden alle diejenigen nicht fehlen, die im Laufe des Jahres ihm zu einem großen Erfolg geholfen haben. Die lieben Mitbürger, die so fleißig bei ihm genagelt haben, und von den Gesangveremen als erster der bei ihm gesungen und genagelt hat, unsere tüchtige Polyhymnia, ferner unsere Volksschulen, vertreten durch
die trefflichen Loreley und=Bickendorfer Schulchöre, dazu eine Reihe der namhaftesten Solisten werden vereint, nachmittags 5 Uhr beginnend, ein in sich geschlossenes Programm abwickeln, das gewissermaßen einen Rückblick auf die gesamte Tätigkeit während des
verflossenen Jahres gewährt. Dazu spielt Schoetensae's teeffliche Kapelle. Am Sonntagvormittag 11.45 Uhr=führt Obermusikmeister Winkelmann mit seiner Kapelle eine Reihe ausgewählter Sachen vor. Dazu singt das Solpquartett Harmonia. Möge reger=Besuch und schönes Wetter die Bemnühungen der Leitung des Köner Bauers lohnen.
CA Ein Ehrenfricdhof am FIölschen Voor. Das Postament des Standbildes des Kölner=Bauern wird gegenwärtig mit einem breiten vergoldeten Holzrand versehen, der als Unterlage für einen mächtigen Eichenkranz aus Eisen bestimmt ist. An dem Holzrand sollen Eichenblätter angebracht werden, bis der Kranz vollständig ist. Gegen Zahlung von 3., die zum Besten der Witwen und Waisen gefallener Kölner Helden verwandt werden. werden auf diesen Blättern Name, Ort und Tag vermerkt, an welchen der zu ehrende Held gefalten ist. So wird diesem gleichsam ein Denkmal gezetzt, das der Nachwelt erhalten bleiden wird. Es gibt einen Ehrenfriedhof, wo sich alle gefallenen Kötner, gleichviel od sie im Osten, Westen oder auf dem Meere den Helbeutod erlitten, zusammenfinden können, verewigt in diesem Eichenkranz, auf dem man in späten Jahren, vielleicht in einem Museum, noch die Namen der Helden lesen kann. Das ist ein schöner Gedanke, der gewiß viele Antänger findet und manche Spende zugunsten der Zwecke des Kölschen Boors eintragen wird.
0) Am Rölschen Voor betrugen die Einnahmen in der Zeit vom 14. bis einschließlich 20. Juni 3165., an Goldtausch 19915 Mark, an Goldankauf 5073 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 539 887., Gesamt=Goldumtausch 2327 405.,
Gesamt=Goloankauf 184 170 M.
gestrigen Hauptmarkttage. Es hatten sich wieder einige Gemüse gürtner mit ihren Erzeugnissen aus der Umgebung Kölns einge funden, und auch aus Bonn=Endenich stellten seit einigen Tagen
In der Hauptmarkthalle sah es heute etwas besser aus, als am
Geubtiuarbtaat 5#. 1e Gemüsens einge
„„ feil einigen Tagen
zum ersten Male wieder Landleute ihre Waren zum Verkauf auf dem Heumarkt. Sie wurden aber meistens als vorher bestellt bezeichnet. Der gestern so flott begonnene Verkauf des ausländischen Salats erlirt durch, das plötzlich bekanntgewordene Ausfuhrverbot eine jähe Unterbrechung. Die Ware von gestern konnte man heute für—8 M. die hundert Köpfe haben, während heute frisch eingelaufener Salat mit 11 und 12 M. bezahlt werden mußte. Der ossizielle Spargelmarkt geht heute zu Ende, da die Verträge der Händler mit den Produzenten am Oberrhein nur bis 24. Juni getätigt sind. Es ist aber noch an einigen Tagen der nächsten Wochen Spargel zu erwarten. Der Kirschenmarkt war heute geradezu überfüllt und die Preise gingen etwas zurück. Auch Erdbeeren waren heute billiger zu haben. Die Stadt verkaufte wieder stott Gemüse, Spitzkappus, Wirsing, Zwiebel, Möhrchen usw. im großen an Wiederverkäufer. Der Verkauf ist jetzt besser geregelt, da jeder Käufer heute morgen eine bestimmte Nummer erhielt.
() Beurlaubung von Schulkindern für die Daner des
Krieges. Der Herr Minister der geistlichen usw. Angelegenheiten hat durch Erlaß folgendes bestimmt: Zur Urlaubserteitung für Schulkinder ihrer Klasse bzw. ihrer Schule sind befugt: 1. Klassenlehrer und Klassenlehrerinnen für einzelne ganze oder halbe Tage;
2. alleinstehende Lehrer, erste Lehrer, Hauptlehrer und solche Rekioren die einem Ortsschulinspektor unterstehen(gegebenenfalls nach Bi nehmen mit dem Klassenlehrer, Klassenlehrerin) bis zu einer Woche
3. Ortsschulinspektoren sowie unmittelbar dem Kreisschulinspektor unterstehende Rettoren bis zu vier Wochen; 4. Kreisschulinspektoren für die Dauer von mehr als vier Wochen.
0 Schiffsjungenausbildung. Der Deutsche Schulschiff=Verein stellt auf seinen Schulschiffen Prinzeß Eitel Friedrich und Großherzog Friedrich August auch in diesem Herbste wieder Schiffsjungen ein. Für Knaben, die der höheren Seemannslaufbahn zustreben, sind 475 M. Pensions= und Kleidergeld zu entrichten, während junge Leute, die mit der späteren Anstellung als Matrose und Unteroffizier auf Handetsdampfern zufriedengestellt sind, in einem kürzeren Kursus unentgeltlich ausgebildet und auch kostenlos eingekleidet werden. Die Einstellungsbedingungen sind bei der Geschäftsstelle des Deutschen Schulschiff=Vereins, Bremen, Herrlichkeit 5, zu erhalten. 0
durch Chlorodont Zahnpaste, auch gegen Mundgeruch, zahnsteinlösend.
Herrlich erfrischender Geschnack. Tube 69# und 1#. Aberall erhäutlich.

Seike 4.
Lecal-Ruteiger N2. 173 4 Samstag, 24. Juni 1916
Die
Zeit
Johannistag... des Jahres Mitte ist nun erreicht.
lenkt wieder ihre Schritte bergabwärts.
Das Johannisfest war von jeher ein urdeutsches Naturfest, das jetzt dem Andenken des heiligen Johannes des Täufers geweiht ist. Die Sitten und Gebräuche dieses Tages sind sehr mannigfaltig und charakteristisch. Allerlei alte Sitten und Gebräuche pflegen am Johannistage wach zu werden. Aller Wahrscheinlichkeit nach hat der heidnischen Johannisfeier, dem Sonnenwendfest, der Tod eines Germanengottes zugrunde gelegen. Seinem Blute wurde eine besondere Bedeutung beigelegt. Man glaubte, es teile sich dem Wasser, dem Feuer, den Bäumen und Kräuten, sowie den Steinen mit und verleihe diesen dadurch ganz besonders geheimnisvolle Kräfte. Am meisten erinnert an das alte Sonnenwendfest das lodernde Johannisfeuer. In vielen Orten Westfalens sowie in Schwaben geht die Schuljugend zu Johannis von Haus zu Haus, um Stroh, Holz und andere Brennstoffe zu sammeln und auf Bergen anzuzünden. Als einen Anklang an einen heidnischen Brauch dürften wir auch den Johannisbecher, einen in Süddeutschland üblichen Trunk, ansehen.„
In ganz Deutschland sind noch heute abergläubische Mittel bekannt, die in der Johannisnacht einen Blick in die Zukunft gestatten sollen. Auch die„Johanniswurzel“ ist in vielen Gegenden bekannt. Wer hätte nicht in seiner Jugend die Sagen von der Sprinzwurzel, die alle Schätze des Erdreiches erschließt; gelesen? Sie ist nur in der Johannisnacht zu finden, doch ist der Wunsch noch nicht erfüllt worden; denn die Wurzel wird von den Berggeistern sorgsam bewacht und tapfer verteidigt. In Leipzig und in den westlich der Elbe gelegenen Gebieten des Königreiches Sachsen gehen die Verwandten der Verstorbenen am Johannistag auf die Friedhöfe, um die Gräber mit Blumen und Kranzen zu schmücken. In Thüringen zieht man an diesem Tage über die Straßen hinweg Laubgewinde, an denen Johanniskronen hängen; bekränzte Kinder halten Umzüge und erbitten. Johannisgaben. vielen Döcfern der Rhön zieht am Johannistag jung und alt auf die Berge und begrüßt mit Musik und Sang den Sonnenaufgang. Auch im Oberharz haben sich noch uralte Sitten an diesem Tag erhalten, die noch die letzten Spuren des Heidentums aufweisen.
□) Erstkommunionfeler der Schüler der höheren Lehranstalten Kölns. An den höheren Lehranstalten Kölns findet morgen, Sonntag, den 25. Juni, die Feier der ersten heiligen Kommunion statt. Von Anfang des Schuljahres an sind die Schüler durch ihre Religionslehrer in besonderen wöchentlichen Unterrichtsstunden auf dieselbe vorbereitet worden, besonders an den höheren Schulen, die keine Vorschule bzw. keine Doppelcöten in den unteren Klassen haben, ist die Zahl der Erstkommunikanten verhältnismäßig klein. Die Schüler, die mit neun Jahren in die Sexta des Gymnasiums eintreten, haben zum Teil schon die erste h. Kommunion empfangen. Auch verschieben die Eltern aus Gründen, die der Krieg mit sich bringt, vielfach die Erstkommunion ihrer Söhne auf spätere Zeit. Die Einzelheiten der Feier ergeben sich aus folgender Zusammenstellung:
Dreikönigs=Gymnasium Fried.=Wilh.=Gymna. Kaiser=Wilh.=Gymnas. Aposteln=Gymnasium Oberealschule Gym. u. Realgym. in der Kupfergasse Schiller=Gymnasium Real=Gymnas. Nippes Real=Gymnas. Deutz Gymnasium Mülheim Realgymnas. Mülheim Realsch. Spiesergasse Handelsrealschule Realgym. Lindenthal Gymnasium Kalk
St. Jakob
Franziskauerkirche.45 St. Aposteln 7 15
St. Mauritus
St. Kolumba St. Mechtern St. Vonifatius
Alte Pfarrkirche Herz=Jesu=Kirche St. Josek
Der preußische Unterrichtsminister hat bereits in einem Erlaß vom 3. November 1915 ausgesprochen, daß es sich nicht empfiehlt, eher an eine Umarbeitung der Lehrbücher für den Geschichtsunterricht heranzugehen, als bis ausreichende Erfahrungen gemacht sind und eine völlige Klärung der angeregten Fragen erreicht ist. Da dem Minister nun mitgeteilt worden ist, daß trotz dieses Erlasses neue Anflagen von Geschichtslehrbüchern herausgegeben werden, die mehr oder minder den Bestimmungen des Erlasses vom 2. September 1915 über die Stoffverschiebung im Geschichtslehrplan unter der Einwirkung des gegenwärtigen Weltkrieges zu entsprechen suchen, macht Minister von Trott zu Solz die Provinzialschulkollegien erneut auf die Schlußsätze des genannten Erlasses vom 3. Novemder vorigen Jahres ausmerksam. Zugleich bestimmt der Minister, daß Neuauflagen von Geschichtslehrbüchern, die Aenderungen gegenüber den disher benutzten Auflagen enthalten, an keiner Anstalt ohne seine Genehmigung in Gebrauch genommen werden dürfen.
Vier Monate Gefängnis erhielt eine Frau wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug im kriminellen Rückfall; sie hatte die Stadt Köln um 670 M. an Kriegsunterstützungen betrogen, indem sie Unterschriften eines im Felde befindlichen Kriegsteilnehmers fälschte und für diesen fällige Gelder einzog.
Joseph St. Gereon St. Ursula St. Stephan Klosterkirche
Die Nachmittagsandacht des Gymnasiums in Mülheim findet in in der St. Josephskirche statt. Die Handels=Realschule sowie das Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse halten die Erstkommunionfeier aus besonderen Gründen in diesem Jahre erst am Sonntag den 2. Juli.
(78) Eine Ortsgruppe Köln der Deutsch-Spanischen Vereinigung, Sitz Stuttgart, wurde am 21. Juni hier ins Leben gerufen. Als Einberufer der Versammlung schilderte Hr. W. Knopp den Zweck der Vereinigung, die kulturellen und kommerziellen Beziehungen Deutschlands zu Spanien enger zu knüpfen. Die entspechenden Bemühungen sollen nach Friedensschluß auch auf die amerikanischen Staaten bzw. Völker spanischer Zunge, Brasilien eingeschlossen, ausgedehnt werden. In Deutschland bzw. in der Deutsch=Spanischen Vereinigung, Sitz Stnttgart denke man an mannigfache Wege, innigere Beziehungen zu Spanien herbeizuführen. Neben der Hauptforderung, Handel und Verkehr zu fördern, stände die andere, nach der Seite der Sprache, Literatur und Kunst weite Kreise zu interessieren. Dazu würde es besonders dienlich sein, wenn Spanien mehr als bisher Reiseziel werden könnte. Den Ortsgruppen der Vereinigung, deren bis jetzt in Nachen, Berlin, Dresden, Essen und Pforzheim beständen, liege es ob, die angedeuteten Ziele zu fördern durch zwanglose Zusammenkünfte, Vorträge, Sprachzirkel und umfassende schriftliche Auskunftserleilung kommerzieller und kultureller Art. Die Vereinigung zählt zurzeit ettoa 2000 Mitglieder, von denen sie, soweit es sich um Einzelpersonen handelt, einen Jahresbeitrag von 5 M. erhebt; Firmen(juristische Personen) usw. zahlen 20 M. pro Jahr. Eine Zeitschrift der Vereinigung bringt den Mitgliedern regelmäßig reichhaltiges Material zur Sache. Die Gründung einer Ortsgruppe Köln wurde einmütg beschlossen. Am 5. Juli wird eine Hauptversammlung stattfinden, welche neben der Vorstandswahl und endgültigen Konstituierung der Ortsgruppe einen Vortrag mit Lichtbildern von einem Kenner von Land und Leuten bringen soll.
Köiner Kirchen=Kalender::
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 25. Juni 1916
Untoniterkirche: Morg..30(Wendland). Vorbereitung und Abendmahl, abends.30(Radecke). Christusnirche: morg. 8(Fritze), mocg. 10(Lesser, Lutherkirche: morg. 8(Wendland),
26: morg..30(Fritze), Frankenogue; (Radecke) Kindergottesbienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Chriktuskirch:: 11.30(Heirich), Lutherkirche: 11 15(Gbering), Trinitatiskirche: 11.30(Fritze), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarihstr. 7, 11.30
(Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Radecke). Taufen und
Trauungen: nachm. 3: An onierkirche(Hötzel), Christus
Lutherkirche:(Goering); Trinitatiskirche: sältt aus. Tansen, Selldu.,
Machabäerstr. 26, 12.30(Radecke).
Sammlung für den Rheinischen Stubiensends. Garnisonkirche: morg 19(Dr. Lehr), morg. 11.15 Kindergatteslenst (Selmaes. Bahelliguietgh. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Deutz: morg. 8(Prof. Backer), morg. 10(Beisenherz), 11.15 Kindernottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), 11.15 Kinbergottesdienst ders. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), more. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), Ev. Krankanhaus: morg..15(Junhereit), Kattz. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck#. Kumdoldtnalone: morg. 10
(Luyken) morg. 11.15 Kindergottesdienst ders, Aindenthal: morg. 8 (Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt) morg. 11.30 Kindergettesd.(derl.) .30 Kirch=Tauf.(Dr. Engelhardt), Lindenburg: morg..00(Schmichk) Nippes, Lutherkirche; morg. 8(Fliedner). worg. 10(ders.), morg. 11.15 Kinder ottesvienst ders. Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst ders.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Elizenstift.(Beckey). Mittwoch 8 Marthastift(Beckey) Mittwoch.30 Antoniterkieche: Kriegsandacht(Lesser) Donnerstagabend 8 Ev. Krankenhaus, Andacht fällt aus. Freitag 9 im Jugendvereinshause (Antoniterstr.) Kriegsbetstunde(Hötzel). Braunsfeld: Freilag, abds. 8 Nachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Dentz: Dienslag,.30 Bidelstunde. Mittwoch.39 Kriegsbetstunde. Kalk: Bemeindehaus: Honnerstag.30 Kriegsandacht(Junbereit). Lindenthal: Gemeinbehaus Mittwechabend.50 Kriegsandacht(Schmick), Donner###tag.30 Pfarrhars Bibelstunde(2 Tess.) Rippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Friegsend#cht (Geß). Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Geß). Zoulsiock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Ralßschlag).
Coang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung mit den Konfirm.
Istaelltischer Gottesdienst in beiden
An Wochentagen: Sonntag, den 25. bis Freitag. den 39. d.., merg, .45. abends.30; Saldath, den 1. Juli: Vorabend.15, morgens.30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Reonstr.) 3, abends 10.15.
Kreitz
haben folgende Krieger aus Köln und der Untzedung erhelten:
Zweiter Klasse:
Gefr. Aug. Zander, Inf.=Regt. 29, Sohn von Math. Zander,
Köln=Bickendorf,— Frater Rudolf Richter, Theologe aus den: Herz=Jesu=Kloster zu Luxemburg, zurzeit San.=Unteroff.,— Kriegsfreiw. Lt. d. R. Erast Wildangel, Kand. phil. aus Köln,— Eini.=Kriegsfreiw. Wilhelm Bender, Stud. phil., Sohn des Postsekretärs Wilhelm Bender in Köln=Kalk,— Dr. Karl Rick, feldw. in einem Fußart.=Batl., Sohn des verstorbenen Seminarlehrers Rick aus Siegburg,— Einj. Pionier Laurentius Eiler, bei einem Sturm=Batl., Sohn der Frau Wwe. Jo. Eiler in Wesseling.— Feldw.=Leutn. und Batl.=Adjudant von Cöllen,— Serg.
Heinrich Kürten, von der Res.=Eisenbahnbau=Komp. 22 aus KölnUnteroffizier d. Res. Georg Dietz, Masch.=Gew.=Komp. 1, Res.= 61.— Vizewachtm. u. Off.=Aspirant Hans Dietz, 3.
Res.=Feldar.=Rgt. 21 wurden mit der Hessischen Tapferkeitsmedaille
anonloteimer.
Kölner Lecal-Auzeiger 2 Köln, 24. Juni 1916.
6 Der Feldkaplan.
herüber ein Schuß.
Führer brachte den Doppeldecker in die Kurve und gab es Höhensteuer. Nach kurzer Zeit verschwand in der Tiefe
341 Roman von Franz Wichmann.
„Sollten wir verfolgt werden und eine Kugel mich treffen, so bleibt Ihnen natürlich nichts übrig, als niederzugehen. In die nötigsten Handgriffe habe ich Sie ja eingeweiht. Wenn Sie gezwungen sind, auf feindlichem Gebiete zu landen, dann verbrennen Sie den Apparat. Meine gute Maschine darf nicht in die Hände der Feinde fallen."„
Ein Handschlag besiegelte das Versprechen Pentenrieders. Dann nahmen beide ihre Plätze ein, und nach raschem Anlauf hob sich der Doppeldecker über den Rand der Grube in die dämmernde Luft. Ihr Aufstieg schien nirgends beobachtet zu werden. Das Geschützfeuer auf beiden Seiten war allmählich eingeschlafen, nur bisweilen dröhnte noch von den deutschen Stellungen herüber ein Schuß.
kräftiges Hohen„„„
das matte Glänzen, ein Zeichen, daß man sich wieder über trockenem Boden befand. Zugleich aber setzte ein Gegenwind ein, mit dem die Maschine schwer zu kämpfen hatte. Nach der Berechnung des Piloten mußte man sich vorläufig noch über den englischen Gräben befinden.
Plötzlich trifst es den Feldkaplan, der zufällig nach oben blickt, wie ein Schlag— das Blut weicht aus seinem Gesicht, stockt in den Adern.„Herr Leutnant,“ stößt er gepreßt hervor, „über uns ein anderer Flieger!“
Der Offizier sieht auf.„Hoffentlich ein Deutscher!“ Sein geübtes Auge sucht im zunehmenden Dunkel die Abzeichen zu erkennen.„Nein, ein Franzose! Können Sie schießen, Hochwürden?"
Pentenrieder schaudert.„Es ist meines Amtes nicht, zu töten.
Wir befinden uns in Notwehr einem angreifenden Feinde gegenüber. Aber besser, Sie geben Ihre Waffe mir. Wenn meine Patronen verschossen sind, kann sie mir gute Dienste leisten.“
Erleichtert reicht der Feldkaplan den Revolver hinüber, während der Führer atemlos nach oben blickt. Die Entfernung von dem verfolgenden Eindecker wird zusehends kleiner, und entschlossen, es auf einen Kampf ankommen zu lassen, gibt er Sprunggas. Die Maschine macht einen Satz nach oben, aber er reicht nicht aus, den Feind zu überfliegen.
Jetzt macht der Franzose eine Wendung und schießt in scharfem Gleitflug herunter. Der Deutsche aber stellt seinen Motor auf höchste Leistung, weicht aus und nimmt— wie um ihn zu rammen— pfeilgerade Richtung auf den Feind.
Pentenrieder, der mit höchster Spannung jede ihm unverständliche Bewegung verfolgt, erlebt bange, nervenzerreißende Sekunden.
Der flinke Eindecker weiß die Katastrophe abzuwenden. Mit einer plötzlich nach links gedrehten Kurve geht er unter der deutschen Maschine durch, steigt wieder hoch und versucht, jetzt hinter den Gegner zu kommen. Da steuert der deutsche Pilot rasch seitwärts, so daß ihm sein Vorhaben nicht gelingt, und stellt plötzlich seinen Motor ab.
Feuerstrahlen zucken durch die Luft, von einem scharfen Knattern gefolgt. Der französische Beobachter, der einen Karabiner führt, schießt, und schon liegt auch die Waffe in der Hand des Gegners. Hin und her schwirren die Kugeln, die gegenseitigen Tragflächen durchohrend. Nun ein harter, knirschender Schlag. Wie von einem Erdbeben geschüttelt, zittern die Stangen und Drähte des Doppeldeckers.
Mit Todesschrecken sieht Pentenrieder ein bleiches Gesicht sich umwenden. Blut rieselt von der Stirn der Ossiziers.„Der Motor ist getroffen, wir müssen nieder.“ Stoßweise, zwischen den Zähnen herausgepreßt, kommen die Worte über die Lippen des Berwundeten. Aber noch einmal hebt er den Arm und feuert.
Das französische Flugzeug beginnt fürchterlich zu schwanken, während der getroffene seindliche Pilot kraftlos in seinem Apparat zusammensinkt. Dann kippt der Eindecker, stürzt und gen. sich unzählige Male überschlagend, in die Tiefe. Seine Insassen sind rettungslos verloren.
„Herr Leutnant!“ ruft Pentenrieder, von Grauen geschüttelt. Keine Antwort erfolgt. Und als er den Offizier vor sich berühren will, liegt der regungslos in seinem Sitz zurückgesunken — lot.
Einen Augenblick ist es dem Alleingebliebenen, als befände er sich in einem fliegenden Sarge und fühle die Hand des Todes in seinem Nacken. Dann aber merkt er, daß der Doppeldecker ruhig schwebend niedergeht und ein schwacher Hoffnungsschimmer blitzt in seiner vom Todesschrecken erfüllten Seeie auf. Mit letzter Kraft hat die Hand des Sterbenden den Weg zur Rettung geöffnet, die schwer beschädigte Maschine auf Gleitflug eingestellt.
Kaum ist Pentenrieder die wackere Tat des heldenhaften
Mannes zum Bewußsein gekommen, als schon ein erschütternder Stoß ihn emporwirft und den Erschrockenen im Bogen aus dem Flugzeug schleudert.
Der Apparat, der jäh am Boden aufgestoßen, liegt mit zerbrochenem und verbogenem Stangenwerk da, er selbst aber ist unverletzt, und kann, wenn auch mit schmerzenden Gliedern,
erheben. Sein dem Toten gegebenes Versprechen fällt ihm ein, wie er in das weiße, verzerrte Gesicht des Tapferen blickt, der, ebenfalls vom Stoß aus dem Apparat geworfen, neben ihm liegt. Das Flugzeug darf nicht in die Hände der Engländer fallen. Aber wie soll er wissen, ob die Wiese, auf der er gelandet, im Bereiche von Freund oder Feind liegt?
Unschlüssig, was er tun soll, will er einige Schritte vorwärts machen, als ein grell über das Gelände zuckender Schein ihn jäh zurückprallen läßt.
Ruhig und sicher huscht eine blendende Lichtsäule über die Ebene, und mitten in dem weißen Scheinkegel steht seine dunkle Gestalt. Hat man ihn entdeckt, noch ehe er sein Werk vollenden kann?
Im ersten Augenblick wirft er sich nieder, dann, da der Scheinwerfer immer an der gleichen Stelle herumtastet, springt er auf, um in den Schatten zu kommen.
Aber das gespenstische Licht, das von einer leichten, mit Bäumen bestandenen Anhöhe ausgeht, die nur wenige Kilometer entfernt sein kann, verfolgt ihn. So ist es nicht möglich zu entkommen. Besser er kehrt zurück, um im Notfall wenigstens sein gegebenes Wort zu halten.
Noch hat er die Landungsstelle nicht wieder erreicht, als vor ihm eine Leuchtrakete zum Himmel auffährt. Gerade über ihm bleibt sie stehen und glänzt wie eine kleine Sonne. Zur Linken arollt furchtbarer Kanonendonner, ein dumpf dröhnendes, unaufhörliches Schmettern, das die Ohren betäubt, Blitz um Blitz zuckt auf, gelbe Feuerklumpen fahren durch die Luft, und am Gesichtskreis flackert die Glut brennender Gebäude. Der ganze Himmel ist dort, so weit man sehen kann, eine einzige feurige Röte.
Mitten aber in all dem Lärm unterscheidet der Feldkaplan einen neuen fremdartigen Ton. Wie Galopp von Rossehufen klingt es, der dumpf und hohl, den weichen Boden schlagend, rasch sich nähert. Jetzt erkennt er schon die Gestalten der Reiter. Den Strahl des Scheinwersers wie eine Straße benützend sprengen sie in demselben heran.
Fortsetzung folgt.)

Seite 5,
Neiser bscat-Insbriger Nr. 173 4 Samstag. 24. Juni 1916
Gerichts-Verhandlungen
0 Die Berufungsverhandlung gegen den Bäckermeister Merzenich.
Gestern vormittag fand vor der ersten Straskammer unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Dr. Kaspar eine Neuverhandlung des Prozesses Merzenich statt, weil sowohl der Angeklagte wie der Staatsanwalt Berufung gegen das Schöffengerichtsurteil eingelegt hatten. Die Zahl der Zeugen war um einige weitere vermehrt worden. Aus den Aussagen ist als teilweise neu herauszuheben:
Angekl. Merzenich: Zum Versuche, Brot zu backen, das Weizen= und Roggenmehl ausschließt, ließ ich mir Reis=, Mais=, Sojabohnen=, Tapiokamehl u. a. kommen. Gerstenmehl, das ich dazu benötigt hätte, bekam ich leider nicht früh genug. Infolgedessen konnte ich das später erschienene Kölner Brot nicht zustande bringen. Ich behielt die Mehlsorten übrig und setzte sie dem Teige zu, darunter auch Streumehl, das ich für Pflanzenmehl ansah. Von Pflanzenmehl ging die Mitteilung durch die Presse, daß es Nährwerte enthalte. Bollmehl, das früher zu Streuzwoecken verwandt wurde, war inzwischen zu Streuzwecken verboten, weil es angeblich auch als nährwerthaltig anerkannt ist.
Zeuge Kommissar Kolling wiederholt seine Angaben aus der Schöffengerichtssitzung und fügt hinzu, daß Zeuge Gärtner(der Geselle, der drei Tage bei M. beschäftigt war und Anzeige erstattet hatte) ihm noch mitgeteilt habe: M. wollte durch Hinzunahme des Holzmehles
Weizen= und Roggenmehl für Konditoreizwecke frei bekommen.
Zeuge Geselle Friedrich wiederholt, daß M. mehrfach eine Schüssel Mehl dem Teige zusetzte, das er für Streumehl gehalten habe.(Auf eine Frage des Vorsitzenden antwortet er:) Ob von Sofabohnen=, Tapioka= usw. Mehl, woraus Konditorwaren gebacken wurden, zwischen dem Holzmehl in der Schüssel war, wisse er nicht.
Sachv. Kampmann stellt fest, daß Streumehl(Holzmehl) von den anderen in Rede stehenden Mehlsorten der Farbe nach kaum zu unterscheiden sei.
Zeuge Friedrich bestätigt auf Verlangen Ms., daß auch Reismehl in den Brotteig kam.
Sachv. Kampmann: Es gibt Streumehl aus Holz und aus Fruchtschalen; neuerdings auch Strohmehl. Die Ausführungen Prof. Friedentals, wonach in den Strohknoten noch Eiweiß säße, gipfelten in der durch die Presse gegangene Friedentalschen Auffassung, daß 15 Proz. dem Brote zugesetzt werden könnten. Am 17. Juni 1915 wurde in der von mir herausgegebenen Fachzeitung aber auf Grund von Versuchen in Berlin von der Anwendung abgeraten. Ein Fachmann muß wissen, daß
Streumehl nur zum Isolieren bestimmt ist, nicht aber, um im Brot verbacken zu werden. Aber Holzmehl am Geruch zu erkennen, wie manche Zeugen aussagten,
ist sehr schwer, weil es von den allermeisten Fabriken geruchlos hergestellt wird. Dem äußeren Ansehen nach konnten die Gesellen und Lehrlinge nicht unterscheiden, ob in der Schüssel nur Streumehl oder auch Tapioka=usw.=Mehl enthalten war. Bei Feinbrotbackung konnte M. nur etwa 1,50 M. jedesmal profitieren, bei Schwarzbrotbackung war der Gewinn gleich Null.
Sachv. Kond###r Kuiser: Es liegt in der Natur der Sache, daß beim Brotdacken etwas Streumehl sich hineinverbackt.„Holz“= mehl wird heute garnicht mehr angeboten und man nennt es allgemein mit sehr verschiedenen Beinamen„Streumehl“. Nach den Artiteln in den Zeitungen konnte ein Bäcker annehmen, daß das Streumehl Nährwerte enthält.
Sachverständiger Lohmann. Früher war das Streumehl feingemahlene Kleie; statt Kactoffelmehl oder=flocken war auch Reis=, Mais=, Tapioca= usw. Mehl zulässig. Ich würde nicht auf den Gedanken gekommen sein, Streumehl zum Strecken zu benutzen. Unter Streumehl habe ich mir ein Mehl aus holzartiger Pflanze, nicht aus dem, was man sonst unter Holz versteht, gedacht; es hatte ja die verschiedensten Namen. Der
Betrieb von Merzenich war ein Musterbetrieb, der mehrfach Besichtigungen diente.
Zeuge Streumehlfabrikant Krämer. Ich habe nur Sachen fabriziert, die als Nahrungsmittel verwendet werden können. Anfangs verarbeitete ich nur Haferhülsen zu Streumehl; später nahm ich Holzmehl dazu, weil sich die Hülsen allein nicht zweckmäßig verarbeiteten. Ich lieferte Streumehl immer mit dem Bewußtsein, daß es für Isolierzwecke bestimmt sei. Nachdem man alles mögliche zum Strecken brauchte, konnte wohl einer auf Grund meiner alten Drucksachen zu der Annahme kommen, daß es Nährwerte enthielt, weil es früher noch reines Haferhülsenmehl war, für das diese Bewertung galt.
Zeuge Mehlhändler Cahen. Ich lieferte Bianca=Streumehl, aus Haferhülsen hergestellt, stammend von C. H. Knorr in Heilbronn.
Zeuge Geselle Ambrosius sagt aus, daß die Lehrlinge nicht in der Lage gewesen sein können, das zugeschüttete Mehl unzweifelhaft als Holzmehl zu erkennen. Der Merzenichsche Betrieb sei sauber und geregelt.
Sachverst. Walter hat mehrsache Bezüge bei M. festgestellt, die als Streumehl und Streuhülsenmehl fakturiert sind.
Sachverst. Kampmann: Heute wird das Streumehl nicht nur zum Bestreuen der Bretter benutzt, sondern auch zum Isolieren, und diese Verwendungsweise erfordert viel mehr Streumehl, als man früher brauchte.
Sachverst. Dr. Plempel: Das zugesetzte unerlaubte Streumehl enthält Zellulose; diese war aber bei der geringen Menge des von M. dem Brote zugesetzten Streumehles
für den menschlichen Körper ganz unschädlich.
Staatsanwalt Dahmen: Der Sachverhalt der Schöffengerichtssitzung ist durch die Strafkammerverhandlung bestätigt worden. Die Einlassung des Angeklagten, daß auch anderes Mehl als Streumehl in der Schüssel gewesen sei, wird nicht glaubhaft deshalb, weil er den Zusatz immer nur selbst machte und ihn also wohl als unerlaubt erkannte. Auch der Hinweis auf den Auftrag, Zusätze zum Brote zu versuchen, kann ihn nicht entlasten, weil die Stadt nur Zusätze mit Nährwert verwandt wissen wollte, wie sie später im Kölner Brote benutzt wurden. Es ist auch nicht glaubhaft, daß M. als Innungsobermeister nicht gewußt habe, daß das Streumehl Holzmehl war und deshalb nicht zugesetzt werden durfte. Wenn auch der Zusatz nicht gesundheitsschädlich gewesen ist, so bleibt
als Motiv doch nur niedrige Gewinnsucht,
weil das freigewordene Mehl in der viel gewinnbringenderen Konditorei zum Kuchenbacken verwendet werden konnte. Das Holzmehl kostete M..50, beschlagnahmefreies Mehl für Konditorzwecke hätte der Angeklagte für 180—200 M. kaufen müssen. Darin liegt der Gewinn. M. hat seine Stelle als Obermeister mißbraucht; denn er glaubte sich aus dieser heraus weniger beobachtet. Ein Obermeister der Bäckerinnung, der sich so gegen die Oeffentlichkeit vergeht, muß auch eine Freiheitsstrafe erhalten. Ich beantrage 3 Monate Gefängnis und 1500 M. Geldstrafe; außerdem Veröffentlichung des Urteils in der Kölnischen Volkszeitung, Kölnischen Zeitung, im Local=Anzeiger, Stadt=Anzeiger, Kölner Tageblatt und Rheinische Zeitung.
Der Verteibiger Justizrat Dr. Broil: Alls ich nach der Schöffengerichtsverhandlung eine Anzahl Zeitungen las, wie sie sich mit dem„Falle Merzenich" befaßten, wie sie in grausigen Schilderungen sich ergingen, als ob der Angeklagte Brote fast nur aus Sägemehl gebacken hätte, fiel mir die Warnung ein, die ein Verteidiger in Aachen bei anderer Gelegenheit dem Gerichte zurief: „Lassen Sie nicht den sechsten Richter in die Strafkammer eindringen, die öffentliche Meinung.“ Die öffentliche Meinung in Köln hat sich zum Teil
auf Material berufen, das garnicht gegeven war. Zur Sache selbst ist festzustellen, daß die Schlußzeit des für strafbar befundenen Handelns erwiesen ist, nicht aber der Beginn. Nach den Aussagen ist aber anzunehmen, daß der Anfang erst im Juli 1915 liegt. M. ist aktenkundigerweise zu Versuchen aufgefordert worden. Diese Versuche waren der Ausgangspunkt seines später zugegebenen Tuns. Für dieses kommt in Betracht, daß der Name Streumehl der ausschließlich handelsübliche ist und dieses Streumehl früher sogar als Hülsenmehl bezeichnet wurde. Das Streumehl ist weder an sich ekelerregend, noch gesundheitsschädlich. Durch Sachverständige ist ja auch erwiesen, daß 1<space> s e l b s t<space> b e i<space> d e r<space> e r l a u b t e n,<space> r e g u l ä r e n<space> B e n u t z u n g<space> v i e l<space> d a v o n<space> i n s<space> B r o t<space>
mit hineindringt. M. handelte im übrigen offen vor seinen Angestellten, konnte sich also
der strafbaren Handlung nicht bewußt
sein.
Die Verhandlung hat nicht widerlegt, daß M. nur Streckungsmittel scharfen wollte. Von einer beabsichtigten Täuschung, wie sie nach dem Strafgesetze vorliegen müßte, kann nicht die Rede sein. Nach dem, was heute alles in das Brot hineinkommt, ist es ein im Kriege geschaffenes Kunstprodukt, dem M. Streckungsmittel zusetzte, deren Anwendung falsch und unpraktisch, aber nicht auf Täuschung berechnet war.
Es ist nicht erwiesen, daß M. weniger Mehl in die Teigmasse getan hat, als vorgeschrieben ist; denn er hat ja den Teig garnicht selbst gemengt, seine Gesellen und Lehrlinge haben es getan. Es fehlt also der Beweis für das, worauf der Staatsanwalt seine Anklage und seinen Antrag aufgebaut hat, nämlich daß M. Streumehl zugesetzt hätte, um Weizenmehl für Konditoreizwecke fortnehmen zu können. Es ist aber doch
nicht angängig, einen Tatbestand einfach anzunehmen.
um die Strafe für einen Angeklagten verschärfen zu können. Diese Annahme seitens des Staatsanwaltes liegt vor, es fehlt ihr aber jede Unterlage.
Wenn ich nochmals auf das Gebaren einiger Zeitungen zurückkommen darf, dann habe ich das Gefühl: Es rast der See und will sein Opfer haben. Darauf darf aver niemals ein Urteil aufgebaut werden. Das vom Staatsanwalt beantragte Urteil ist um so weniger berechtigt, als es sich hier um einen angesehenen Mann handelt, gegen den keine Vorstrafen ins Feld geführt werden können, die zu der Annahme, er habe aus Gewinnsucht gehandelt, berechtigen. Ich stelle übrigens evtl. den Beweisantrag, daß Universitätsprofessor Dr. Haberland und Privatdozent Dr. Friedental über ihre Versuche gehört werden, wonach die Grundsubstanzen für das Strohmehl noch Nährwerte enthalten.
Angeklagter Merzenich: Meine Absicht war es, Brot schaffen, nicht zu täuschen und zu fälschen. Die Brote, die ich backen konnte, waren immer sofort ausverkauft
Das Urteil
hielt den Beweis der Nahrungsmittelfälschung für erbracht und nimmt an, daß in der fraglichen Schüssel nur Streumehl enthalten gewesen ist. Daß dies Streumehl Holzmehl war, mußte M. als Innungsmeister wissen, und er mußte sich auch der Strafbarkeit seines Tuns bewußt sein. Er hat also das Brot, wenn auch unschädlich, verfälscht. Der Volk muß sich aber darauf verlassen können, den Vorschriften entsprechende Nahrungsmittel zu bekommen. Deshalb und wegen der darin liegenden Gewinnsucht ist.'s Handlungsweise zu verwerfen; denn M. konnte mit dem Streumehlzusatz etwa fünf Pfund anderes Mehl ersparen und für seinen Konditoreibetrieb gewinnbringend benutzen. Als Obermeister hatte er besonder: darauf zu achten, daß das Publikum einwandfreie Ware bekommt. Es ist deshalb zu erkennen auf:
Sechs Wochen Gefängnis und 1500 Mark Geldstrafe, sowie Ber öffentlichung des Urteils im Stadt=Anzeiger, in der Rheinische Zeitung, dem Kölner Tageblatt und dem Local-Anzeiger.
der Stadt Köin.(Vom 21.-25. Juni 1916)
Sterbefälle. Maria Cönen, Ordensschwester, 53., Machadäerstraße 45/47.„ Agnes Broder, 2., Thorr, Kr. Bergheim. Maria Passavanti, ged. Engels, verh, 68., Marta=Ablaßplatz 3.- Friedrich Paul Fleitzner, 9 Mon., Domstr. 44.- Matthias Joseph Weidenbach städt. Hülfsschreider, verh., 46., Hansaring 113- Wwe. Cheistine Harzheim, geb. Noeken, 71., Cleverstr. 2.- Wwe. Gertrud Raff, geb. Esch 63 J. Mühlenbach.— Katharina Fischer, geb. Nielgen, verh, 36 J. Eiselstr. 76.— Anna Maria Heller, geb. Steven, verh., 32., KaiserWilhelm=Ring 46.— Wwe. Anna Maria Oellig, geb. Stammel, 70., Blumenthalstr. 1. Wilhelm Hett, 3 Mon., Weideng. 46.— Helmut Müffler, Kaufm., Unteroff. 10. Batt. Res.=Fußart.=Reg. 7, ledig. 25., Köln Marienburg, Oberländer Ufer 192.- Anna Hertling, geb. Gräfer, verb. 52., Köln=Deutz, Schneebergerstr. 2.
Sparkasse der Bücgermeisterei hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher— verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei s monatlicher Kündigung
8¾%" 3
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Hiermit wird zur Renntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten an gelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreisbar. an
Für die Spareinlagen hastet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Kassenstunden: Werktags von 8½—1 Uhr.
Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
enKS
Ite Geschäftsbicher, Briefe und
A
Verband kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Pestscheckkonte Cöln 8883.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Goschäftsetunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Cchüllkunen gewährt den Mitgliedern weitgchende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jedorzeit ertolgen. b=
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt
garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung K 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35=37.*r
Neine werden teuer!
Versuchen Sie Moselwinzerwein
Großer Pokal 35 J.
Flaschenweinc von.10 c. an ohne Glas.
Daselbst Mittag- und Abendtisch.
Gasthaus Bergischer Hof, Köln-Rieh
Ecke Stammheimerstr. u. Hittorfstr.— Fernspr. A 6383
A. Schlefer, Weinhandlung.
Wer Bedarfha, kaufe ein!
Emil
Gesch
allen Preislagen verkaufen.
Schählit, KölnWiersbergstr. 17
Telechon Kalk 514.
Zurückgesetzte, länger lagernde Tische aller Formen und Ausziehtische Spiegel, Trumeauspiegel mit Siufen Stühle mit Rohr und Leder, auch einzelne Diwans, Chaiselenques, Chauseusen, Sessel Büsette, Bücherschränke, Vertikos Betten, Sprung= und Auflegematratzen Vollst. Schlafzimmer, Eßzimmer, TalonKüchen, einzelne Küchenbüsette, Anrichten - zu denkbar billigen Preisen.
Philippi
ndung 1872
stsgr
Kreuzgasse
am Schauspielhaus.
von 1000 bis 15000 M.
in allseilig bekannt gediegener Ausführung, so lange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Sitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
WIh, Schlösser, uun Neumse 7. a
Lungenlei
en und L
Notolin
luberkulösen Erkrankungen.
hlreiche Mitteilungen von Aerzten, denden einwandfrei beweisen, unsere
Pillen
in jahrelanger Prario— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß, Stiche im Rücken und Brustschmerz horten auf; Apbeilt und Körpergewicht hoben sich rasch; allgem. Wohlbefinden stellte sich ein.
Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vortätig, auch direkt v. uns durch uns. Versandapotheke. Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploctz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch.=Ap., Jan von Werth=Ap., Ap. z. g. Kopf u. Kronen=Ap. in Kalk: Marien=Apoth. 20
190
100
00
193 80 100 130
Zigarellezlahrik aus
Köln, Ehrenstraße 34. E
Verkauf an Private
mit hohen
Prozenten
Gronleuchter abr.-Muster Lader von
Tönnis=Gfrörer befindet sich:
G Rohrenstr. 24.
Eche Kardinalstr. Tel. A 833.
JodemFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
Elektr. Anlagen
übern. noch zu bill. Ausführ.
Vondenhoff&amp; Rix Domstraße 58.

KSAUE
173 4 Samslag, 24. Juni 1916
Fechtverbend Coln im KreisKrieger-Verband Cölu=Stadt.
Wohltätigkeits-Konzert
veranstaltet v. der Allgemeinen Kölner Bühne
am Sonntag, den 25. Juni, abends 7½2 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse 6
(vor Stuhlreihen)
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin u. Ihrer Kaiserlichen u. Königlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin stehenden Krieger=Waisenhäuser.
Mitwirkende außer dem Chor:
Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg(Sopran), Fräulein Klara Vogeln## und die Herren Martin Ullrich(Bariton), Udo Her•g(Baß). M. van den Berg(Violine), S. van Gelder u Rudolf Weinhöppel. p*
Karten zu 3, 2 und.4 find an der Abendkasse zu haben.
Wirte=Innung K
In
Ii.
Zu der am Montag, den 26. Juni 1916, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn Alfred Mayer, Coloniasäle, Aachenerstraße 5,
anberaumten
iungs-Versammlung
— 8
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. 0
Köln, den 20. Juni 1916. Der Vorstand.
Danksagung.
25
*
*
55#
Für die uns bewiesene wohltuende Teilnahme und reiche Krauzspende bei dem schmerzlichen Verluste meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters, Schwagers, Onkels und Vetters, des wohlachtbaren Herrn
Heinrich Joseph Linnartz
:<space> R e n t n e r<space>
Mitkämpfer von 1866, 1870/71
sagen auf diesem Wege, besonders der hochwürd. Geistlichkeit dem kameradschaftlichen Kriegerverein nebst Abordnungen, dem Err Werkmeisterverein, dem Verein„Gesundheitspflege“, den Herren der Armenpflege sowie allen Verwandten und Bekannten ihren tiefgefühlten Dank.
Frau Wwe. H. J. Linnartz nebst Familie.
Köln-Ehrenfeld, im Juni 1916. 0
23
Für dicke Herren
bessere fertige n. nach Waaß:
STANA Lags
Für Trauer!
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcke— Blusen— Mäntel
Unterröcke—. Kleiderstoffe— Seidenstoffe
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co.
1 Köln, Hohe Str. 73—77, neben Café Bauer.*1
S
tadelles. Sitz u. guts Verarbeitung sehr preiswert
n- Arzt Breidenbach
zu verkaufen.
ninctrat
Trauer-Hüte
in herveriagender Auwahl.
Feiter Samuel
Glckung. I. Ecke lezagstr.
Schilderz##. Erke Antonag.
Ceereg. Kisten gr. Partie z.verh. Estelnstr. 34, Kolonialw=Besch
an der Malzmühle*1
Kenfektionshans Seilgmann.
Losort od. später Ehrenfeld. S Strecke 20, z. gr. Garten oder 1 St. Gartenland z. pacht. oder zu haufen gesuch“.
Off. mit Preis u. L 66 a. d. Hauptotr Ehrenfeld, Körnerstr. 5*
Bus# 2c. Räder, neu. in jeder
###C! Preisl., gedr. 38.48.55u. 75. Priel, Blaubachs. am Waidmarkt.
Sprechstunden nieder regelmässig.
Köln-Nippes
ilhelmstrasse 57.
Farnat
fäfte
bester Haferersotz
haben 21
billigst abzugeben
Westdeutsche
Krastfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
PEIIR
Tan
wveil Sommer statt 110
ett 654
## Ech. Verz eleg. verart.
weil Sominer statt 145 Et.
sein 85.
b8 Prachtvelle Hlasha
echte seid. Fuchsfelle
weil Sommer statt 85
8 ur 454
Umarbeiten u.
Jur 1. Klasse 22.- Lotterie
½ ¼ 1 Lose
40 20 10.44
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A5611. d'
Reichhaltig ist der LA
Reparaturen
jetzt ganz bed. billig. wte in der Sainon.
Spczial-Pelz-Haus
Simen
Glockengasse 6, 1. Et.
8
Große Nachlaß=Mobilior= Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben versteigere ich Montag, den 28. Juni d.., morgens 10 Uhr und nötigenfalls nachmittags 3 Uhr, sterdefallshalber
im Hause Sülz, Marfiliusstraße 22
part., gegen gleich bare Zahlung:
hochherrschaftl. Nußb.=Schlafzimmer(v. Firma Markiwitz), best. aus gr. 3t Spiegelschr., 2 Betten mit Pferdeh.=Mair Waschk. mit weiß. Marmor und Spiegel, Nachtsk., sodann Daneelsofa, nußd. Schre btisch, Kredenz, 6 Lederstühle, Sosatisch, 2 Wanduhren, hochf. kombinierter gr. Gas= u. Kohlenherd, tief gebaut m. Aussatz(Majolika), pass. f. Restaurant, 7 Betten, 2 Reformbetten, 1= und 2t. Kleiderschr., Tische, Mah.=Stühle, Plüschsofa, kompl. Küche, Nähmaschine, Kleider. Leinen, Teppiche, 2 geschn. Sessel, Gardinen, Nippsachen u. a. mehr.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stuuden vor der Versteigerung von 8 bis 10 Uhr im Hause daselbst zu besichtigen.
Franz Koep
Auktionator und Taxator
Dasselstr. 14, Sout. Telephon A 7426.
Aufträge zur Versteigerung und Taren nehme unter günst Bedingungen jederzeit entgegen.
eb
Aag zu
Am Mittwoch den 5. Juli 1916, nachm. 3½ Uhr, werde ich auf Anstehen der Erben Anton Müllers teilungshalber das Hausanwesen Cöln=Ehrenfeld, Diusstraße 7, Flur 71, Parz. 1623/167 von 1,86 Ar und Parz. 1624/167 von 1,63 Ar, mit Hofraum und daneben liegendem Garten. auf meiner Amksstube unter günstigen Bedingungen freiwillig öffentlich und
meistbietend versteigern.
Cöln=Ehrertfeld,(Venloerstraße 207),
Notar Graf, Justizrat.
1*
4#
für pohermann in Fresea des.A Marzellerstraße 37. Qas Gespriich 10 Pfa.
Fernsproch-Automat
ate Gherm Heinr. Sauthaff. Ursula geborene Otter, zu Cöln, Friedrichstraße 66, wurde durch Urteil des Königlichen Landgerichts, 3. Straskammer, vom 18. Mai 1916 wegen Ueberschreitung der Höchnpreise für Gemüse zu einer Geldstrafe von 50(fünfzig Mark) ersatzweise zu einer Grfänguisstrafe von fünf Tagen verurteilt. r“ Kgl. Amtsgericht 33.
Konzessto
nierter
Kammerjäger kshrreich
Apostelnstr. 32 II. T. A1959 vertilgt unt schriftl. Gar. geruchsr. Ratten. Mäuse, Wanzen, Schwab. Kakerlaken, Ameisen usw. b
Landaufenthalt
f. d. g. Somm. sucht anspruchsl Frl. m. Dens. woman selbn Ziehzucht. Gemüsen. Obs hat. Off. m. Preisang. u. B432 u. die„. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Gegen Einsemtung von 30 3 senden wir jedem eine Proise selbstgekeiterten Hot- und Neisswein
nebet Preististe. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne welteres unfrank. zurücknehm. 13 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhoin, Gebr. Both, Ahrweller.
lelkt schweres und leichtes Fuhrwer? tag= und stundenweise zu mäßigen Preisen. Gerling, Stammheimerstr. 15.
0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
Die in dem Brügelmann=Hause in Köln=Deutz stattfindende Ausstellung für Kriegsfürsorge wird vielleicht zum ersten Male den Versuch unternehmen, einem größeren Publikum zu zeigen, wie der Kriegsbeschädigte in der Landwirtschaft trotz seiner Verstümmelung zum vollwertigen Gliede des Wirtschaftslebens werden kann. Gerade die Landwirtschaft in ihrer Betätigungsweise mit den unzählbaren Anpassungsmöglichkeiten bietet ein dankbares Feld für die Fürsorge auch noch so schwer beschädigter strieger. Theoretisch ist auf diesem Gebiete bereits vieles geschrieben worden. Reichhaltiges Material informiert über die Fürsorgebestrebungen der Landwirtschaft. Sowohl der landwirtschaftliche Berufsberater wie der in der Landwirtschaft Tätige werden daraus wertvolle Fingerzeige entnehmen können. An Hand von statistischen Tabellen ist es jedem ermöglicht, sich ein Bild darüber zu machen, wieweit hier die Berufsberatung von Erfolg begleitet ist. Er lernt die Arbeits= und Stelenvermitlelung an Kriegsverletzte sowohl ihrem Umfange nach wie in ihren technischen Einzelheiten kennen. Vielseitige Darstellungen der Lazarette informieren über die bereits während des Genesungsprozesses sich vollziehende landwirtschaftliche Beschäftigung des Kriegsbeschädigten, kurzum, es ist ein weites Gebiet, das getragen von der Eigenart der Landwirtschaft ihr charakteristisches Gepräge gegenüber den Maßnahmen von Industrie, Handel und Verkehr behauptet. Läßt sich das schon aus den theoretischen Darbietungen dieser Gruppe erkennen, so wird es bei dem praktischen Teile der Ausstellung auch ohne weiteres dem Laien erkenntlich werden. Die Prothesen und Arbeitshülfen, die Arbeitsgeräte und Maschinen, ebenso die Vorführung von Schutzvorrichtungen, die wiederum der Kriegs verletzung angepaßt sind, und sich an landwirtschaftlichen
Maschinen befinden, alles das ist spezifisch landwirtschaftlicher Art. Die eigentliche praktische Tätigleit aber vollzieht sich im Ausstellungsgelände, wo wir den Kriegsbeschädigten in der landwirtschaftlichen Tätigkeit selbst beobachten können. Ein großer Teil des Geländes weist Gemüse=, Obst= und Gartenbaukulturen auf, in denen die Beschädigten unter fachmännischer Leitung die Pflege, Ernte und Herrichtung der erzielten Produkte zu marktfähiger Ware bewirken. Einer Anregung des Garnisonarztes, Oberstabsarzt.. Lambertz, folgend, ist auch die Viehzucht hier in den Kreis der Betätigung des Kriegsbeschädigten ausgenommen. Gerade dieser Teil, der uns in seiner Bedeutung in der jetzigen Kriegszeit sehr lebhaft vor Augen geführt wird, dürfte die Aufmerksamkeit des Besuchers der Ausstellung in hohem Maße beanspruchen. Das Ernährungsproblem der gronmotischen Bevölkerung ist in diesem Kriege von ausschlaggebender Bedeutung für Sieg und Turchhalten unseres Vaterlandes geworden. Wenn in diesen Anlagen gezeigt werden kann, wie der städtische Markt durch die Ansiedelung von Kriegsbeschädigten mit einer hochwertigen Qualitätsware beschickt werden kann, so dürfte dadurch ganz gewiß das Interesse auf die sich auftuenden Probleme gelenkt werden.
In den Kleinsiedlungsanlagen, die zugleich die Verbindung mit der Gruppe Siedlungswesen bilden, wird der Besucher neben den Schwierigkeiten des Siedlungsproblemes seine technische Durchführbarkeit kennen lernen. Die Einrichtung der Häuser ist so gedacht, daß auf die Erfordernisse der Kriegsverletzten Rücksicht genommen wird. Den Kriegsbeschädigten ist anderseits die Möglichkeit gegeben, ihre Wünsche betreffend Ausgestaltung der einzelnen Wohn= und Stallräume geltend zu machen, und das auf der Ausstellung geschaffene hinsichtlich seiner praktischen Brauchbarkeit zu erproben.
Kriegsbeschädigter wie Besucher der Ausstellung selbst aber werden den Eindruck mit fortnehmen, daß hier sich die ersten Entwickelungen und Anfänge eines Werkes anbahnen, das unseren Inbaliden und damit der gesamten Wirtschaft unseres Volkes zu
hohem Segen gereichen muß.
Aus den Beihülfen für die Rindvieh- und Schweinezucht im Stadt= und Landkreise Köln stehen, wie uns der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen mitteilt, noch erhebliche Beträge zur Verfügung. Die Inhaber kleinbäuerlicher, d. h. etwa In Mttar Fläche nicht übersteigender, Betriebe, werden daber nochmals auf die für die Aufzucht von Kälbern zu gewährenden Prämien, M. 20 für ein Kalb, hingewiesen. Geeignete Zuchtkälber können direkt von anderen Landwirten, besonders den Besitzern größerer Abmelkställe, aber auch durch die Vermittelung des Vertrauensmannes des Rheinischen Viehhandelsverbandes, Kommissionär S. Frankenberg, Ehrenfeld, erworben werden. Die Anträge auf Gewährung der Prämien sind der Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, zu Haus Orr bei Poulheim einzureichen. Sie müssen mit einer Bescheinigung des 1 Verkäufers oder Vertrauensmannes über den Erwerb und den Tag der Einstallung des Kalbes und einer solchen der Ortsbehörde über die Betriebsverhältnisse des Antragstellers und seine Verpflichtung, das Kalb aufzuziehen, versehen sein. Die Lokalabteilung wird feener demnächst eine größere Anzahl etwa 10 Wochen alter, guter Ferkek beschaffen und zu sehr billigen Preisen an kleinere Besitzer und Hausmäster aus dem Arbeiterstande abgeben. Die Abgabestellen sind: in Nippes auf dem Gehöft des Herrn Oekonomierats W. Contzen; in Fuhlingen auf dem Gehöft des weern Gutsbesitzers Heinr. Frenger, und in Lövenich auf dem Mertens=Hof. Anträge auf Ueberlassung solcher Ferkel müssen mit einer Bescheinigung der Ortsbehörde über die Besitz= usw. Verhältnisse der Antragsteller versehen sein und sind an die beiden genannten Herren, sowie on Herrn Gutsbesitzer A. Kaulen in Lövenich zu richten. Das Eintreffen der Tiere wird noch in den Blättern bekannt gegeben werden. Hierbei wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß das Verbot der Hausschlachtungen aufgehoben ist.
.0 Im Eisenbahner-Kaninchenzüchterverein erstattete in der am Sonntag abgehaltenen Versammlung der erste Vorsitzende Bericht über eine Verfügung der Kgl. Eisenbahndirektion betr. Zusammenschluß der Eisenvahner=Kaninchenzüchter= und Gartenbauvereine zu einem Verbande. Zur Beschlußfassung soll auf den 16.
Juli eine Generalversammlung einberufen werden. Zur Herstellung von Kaninchenställen hat die Eisenbahndirektion Holz zur Verfügung gestellt. Mit der Beschaffung der erforderlichen Futtermittel für den Herbst wurde der Vorsitzende beauftragt. Am Sonntag, den 25. cr., wird der Verein auf dem Hofe des Vereinslokales, Witwe Münch an der Machabäerstraße, um 10 Uhr beginnend, einen Kaninchenmarkt abhalten, wo Tiere aller Gattungen dem Publikum zum Kauf angeboten werden.
: Theater und Konzerte 3
(A) Wiederholung des Bunt n Abend. Wir machen die Freunde und Gönner unserer scheidenden Opernkräfte, Frau Mizzi Fink, die Herren Oskar Förster, Karl Giesen, Julius vom Scheidt und Ludwig Vanoni nochmals auf das am Sonntagabend 8 Uhr im Gürzenich stattfindende Konzert in Form eines „Bunten Abends aufmerksam. Das in der Flora mit ungewöhnichem Erfolg gegebene Programm wird vollständig wiederholt. Die Inhaber von Ehrentarten zu dem am letzten Sonntag stattgefundenen Florakonzert haben im Gürzenich freien Zutritt und reservierten Platz. In Verlust geratene Ehrenrarten sind bei Opernsänger Giesen, Dasselstraße 65, neu erhaltlich. Es stehen den Besuchern genußreiche Stunden bevor.
CA) Im Millewitsch-Theater geht am Sonntag in beiden Vorstellungen, 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends Eine Spritzt our nach Berlin in Szene. Kommende Woche finden noch einige Darstellungen der Posse statt. In Vorbereitung befindet sich der Schwank Schwindelmeyer&amp; Cie.(Das kommt davon.)
.) Reichshallen-Operettentheater. Wie uns die Leitung mitteilt, wurde die Operette Der fidele Bauer von Leo Fall mit solch großem Beifall am Fronleichnamstage ausgenommen, daß sie vorläufig auf dem Spielplan verbleibt.
) Abschieds-Konzert. Morgen, Sonntag, findet von 12 bis 1 Uhr auf dem Leipziger Platz in Nippes Abschiedskonzert der Kapelle des Ersatz=Batl. Res.=Inf.=Reg. 27, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters A. Schötensack statt.
Am Sonntag den 25. Juni treffen sich auf dem Platze des Vereins für Rasensport Mülheim—Kalk E. V. die 1. Mannschaft obigen Vereins gegen die 1. des Fußballklub Borussia, Kalk. Anfang 4 Uhr.

Kolner Bocal-Auzeiger Nr. 173&a Samstag. 24. Juni 1916
9.
Offene Stellen
4
1920
Zum sofortigen
tüchtige
#
suchen wir
Geistlicher in der Nähe Kölns sucht für Anfang Sept. zur Stütze der Schwester ein
stane Mädchen
nicht unter 17 Jahren für alle Hausarb. u. leichtere Gartenarb. Belegenheit zur Erlernung der Haushaltung und bürg. Küche. Off u. C155 an d. Gesch. d. Bl.
4
vermieten.
mit Garten
billig zu
Köln=Dingst,
Ostheimerstraße 82.
große schöne Zimmer in ruh. a Hause zu vermieten. Heverinstr. I, II, Eing. Karthäusw.
9 Zimm. Et#. zu vermieten # h Alte Wallgasse 13.
8
#
Modell
gegen hahen Verdienst. Reisevergütung wird gewährt. Angebote an:
Hazsa-LLaxd Werks Aktiengesellschalt . Kerk Tarel i. Oldenburg.
Imnschrn
braves, fteißiges, bei gut. Lohn u. Behandlung Anf. Juli gesucht.
Nordstabt=Apotheke,
Köln=Merheim, Neaßerstr. 611*
für sofort oder 1. Juli nach Bad Neuenahr gesucht.
Wilh. Hedel
Spezial=Damenfriseur=Geschäft.
Räum
zu der
Et. Hinterh. 22 M4 Severinstr. 11.
bgeschl.=.=Wohn. z. 30 u. 24.A z. vm. Gabelsbergerstr. 21*
E
S
Rssiss
Rietsasuche
Gr. A. nußb. Kleidersche.
Waschk. mit Marmor, Ausziehtisch, Flurständer, Diwan, nußd. Umdau, Vertiko billig zu verk. Kreselderstraße 47.
Badeeinrichtung 5
upf. Oesen, neu oder gebraücht, 13#
A. hilli langiahr GBaran 19#nt
küpf.
sehr billig, langjähr. Garan 1e. inigen. Ruhr ih, u. Breitestr.b
in schwarz u. nsb, gebr., sehr gut erhalten, preiswert zu! verk. Pianohandl. A. Sauerwald, Köln, Hahenzollernring 20.]
Bilige Strohhüte
a. z. Feldarb. pass v. 50 Pfg. an., Friesenstr. 31, Joh. Lüer.
Garten.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Burraa ausgegeben und kosten:
###
Für einz. Personen von 25 und mehr Jahren M. Für einz. Personen unter
25 Jahren.
Ee
5
Tüchtige
Kastenmacher und Helfer
auf Militärarbeiten bei hohen Akkordlöhnen sofort gesucht. 35
Karosseriewerk Papler
Neußerstraße 27.
Eclliges Mdlhen
m. gut. Zeugn. für alle Hausarbeit gesucht. Ubierring 49, 2. Stock. Vorm. zu sprechen. b
für Küche und Hausarbeit zum 1. Juli gesucht. Kunihertsklester 23.
Witschp.=Küche u. Dipl.=Schreib
—14-Sbanam Obst. u Womüse-A tisch billig zu verkaufen.„
berten ereist. asch Wleseg, zu Appesz, Scharnterstrate., P. Ha Für Famillen:
an die Geschälist. d Bl.|H5l3 49 Easaring#e die erste
nädchen
415 Hausal
Ein braves Mädchen für 1— Küche u. Hausarbeil gesucht. 5 Venloerstraße 11.
81
Mehrere tüchtige
zu sofortigen Eintritt bei gutem Lohn gesucht.
Geisentirchener Bergwerts-Attien-Gesellschaft,
Abteilung Dässeloorf. Berk II. Höherweg 371. 2“
Ein tächtiger Schmiedemeister
wescher Schlasserei, Schmiede und Klemp#srel zu
überwachen hat und im Lohnakkordwesen völlig bewandert *<space> s e i n<space> m u ß,<space> p e r<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space> S c h r i f t l i c h e<space> A n g e b o t e<space> a n<space>
Hefwagensabrik Jos. Neuß, Verlia-Hofensee
Nestorstraße 3/9. d*
Se.#T Mses r
Köchinnen, Stützen— Küchen=, Haus=, Zweit und kiindermädchen Dienstmädchen all. Art für Drivat= und
wirtsgewerde vermitteln kostenlon die Roteilungen für wetdi. Hauspersonal im städt.
haus, Cöln, Mauritiuswalles 1. Stock.
Geöffust werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
., von 3 Zimm. ältere Pers. ges. Mitll. Stadtt. Ang..O 28 Heumarkt s.
Rohnung
für 2 älte
Eret!
Zn verkaufen
ien oisnsee
N
Offeriere zum Ausbessern der
Mohnungen:
Kreide 10 Pfd. 40 50
Sichelleim Pfd.0 35 TTapetenkleisten 1 Pfd. 160.30 Leinölersatz 1 Ltr. 963.50
Gelweiß 1 Pfd. 44.09
Fußbodenlack 1 Kilogr..41.00 Tapeten und Tischleisten, fert. geschnittene Scheiben in allen Socten.
Gebr. Krühmer,
Neußerstraße 303.
Leiee baL 491 A Aich. uR.##.
Gebrauchte
—Sembreit, zu hausen gesucht.
Bebr. Müller, Köln= Mälheim, Regentenstr. 80.
Gebrauchter
zu kausen gesucht. Angeboteu. N K 143 an Annoncen-Exp. Haasenstein&amp; Pogler.=G. 44 PIBodesberg a. Rh.
die erste Karto jede weltere Karte
Täglich 3½ OAr und un silen Wochentagen abends 8 Uhr: 1
Konzert.
4
25
Katholischer Frauenbund Deutschlands, Zweigrerein Köln. Bezirk: Ik. Severin.
werden angekauft#
Tür Vrautleute gediegene echt Eichenzimmer
M
S2
Wir suchen eine
energischer Auf
für die Revision von Geschahteilen.
Waise, mit besten Empfehlungen in Küche und Haushalt durchaus erfahren, juct selbständigen Wirkungskrets.
Gefl. Sss. u. 425 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz
Junges gew. Mädchen sucht
zum 1. Juli
en
Ober
in Gastzaus
Gatteawirtschaft
zur Bedienung der
Werte Offerten an
180 cm breiter Wäscheschrank
geschliff. Gläsern, kompl. mit aschtoilette mit hoh. Marmor, Betten mit Patent= u. 8 Aufegematratzen, 2 Nachtschränkcen mit Marmer u. Handtuchhalter. zus. 595## Pitchpine=Küche, Schrank u. Anrichte mit kleinen Schul#kusten. Tisch u. 2 Stühle. zus. nur 159 4 Gelegenheitskäufe in neuen Mödeln. KölnMülheim,.=Gladbacherstr. 13.*0d
Jolliettkäse
pro Pfund M. 1,40 in Post paketen per Nachn. offeriert
Mbikerei Friedr. Sn
Dauzio
Spiezel= und 4tebr. Möbel zu hauf. gesucht b weiten Türen, OKordmacher, Lochnerst. 22, ilih
Tierwarkt
Pferde
2 ftarke Arbeitspferde, weil üderzählig, billig zu verhaufen. Landsbergstraße 22. 5
Gelegenheit!
Mehrere gute Rassepferde preiswert zu verkaufen.
Stork, Cäcilienstraße 7.
am Sonntag, den 25. Juni, abends 3 Uhr,
in der Turnhalle Zwirnerstr. 15.
Bartrag von Frl. A. heinen, Barmen:
Wohrusgspfiege uus Jawillenglüc.“
Zu bieser Versammlung sind alle#tholischen Fronen
und Innpfrauen der Pfarre, besonders alle Mitglieder des Framnd#ndes ebenso driugend wu herzlichst eingelaben.
1b Dor Begirksvorstand.
GORZENTCA
Gotische Weinstube
rima Ferkein
von—10 Wochen bill. 3, verk. Cöln=Mülheim, Keupstraße 112.
Es finden nur achtbare Personen mit guten nissen Berücksichtigung.##u melden unter Borlezung#ran die mel
Orizinalzeugnisse nachmittags 3 Uhr auf unserer##rfür weschähitigung. Rippes.
Ziemath, Emden, Gr. JaldernIstraße 3.
10
*·
Arbeiterzentrate Schanzenstraße
Feiten&amp; Guidlesume Carlewert
5* Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Zuverlässiges und tüchtiges junges 2
Mädchen
welches gesucht. bei gutem Lohn
*
bürgerlich kochen kann, für Haurhelt und Laden
Kinderloser Haushalt. Angenehme daueende Stellung
Beste
Seugnisse ersorderlich.
Thlodwigplatz 22.
144
Schmitz, Franz Clewib##raße 5
Eg
In Vermtaten
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zipizer zu berwieten
Besceid: Fritz Kellenich
Mohrenstraße 39.
in
eigrs Astsihans
mit
4•
Sat
Von adeliger Herrschaft in Schur Nähe der Graßstadt wird e. kath.
Hausdiener
auch Kriegsbeschädigter, für
dauernd gesucht.
Offerten unser C 159 an die
Geschäffesteile d. Bl.
oder ohne Stallung n zu vermieten.
spfoft gssucht. 2
Zumeld.Sonntäes v. 10-12 Uhr.
Gobr. Glünobaum,
Ereitsstrasse 157-50.
Mehrere tüchtige
Roststabformer
lomie einige
Maschinenformer
per sofort gesucht.
Liesen&amp; Co., Eisengießerei,
Crefeld.
Tüchtiger
Schlosser
gesucht.
Thchrmchenswall6.
her
den dauernde Beschästigung. Tocbloch, Piusstraße 41.
Kräftiges
welches bügeln, nähen u. flicken kann, leichte Wäsche übsenimmt und alle Hausarbeit versteht. für hochh.erschaftl. Haus bei Bonn sofart gesucht.
Ang. m. Bild u. Zeugn.=Abschr. unt. N K 142 an Ann.=Exped. Haasenstein&amp; Voglor.=., Gadesberg a. Rh. 2•
escheid Gereonswall 7A.
0
SPE0
gegenüber Nordfrieohof.
1 gr., 1 kl. Zimmer und billig zu vermieten. Bescheib daselbst 3. Et.
Neutsichst Ghrenseid
Nähe St. Aingakirche i. ruh. Hause III. Et. 4, auch 5 R. m. Bas, Baihon, sch. Auss., preisw.; v. Off. u..69a. .Hauptotr. Ehrenf., Körnerstr..*
gr. Gm##r. Küche, all. der
Neuzeit entsprech., zu vermieten Florastraße 25, Unterhaus.
—„
Feluposti
in allen Größen Priefmäppchen
allen Preisl. und Quantit. #lan Mühlendach 24, Hb. Gadter regs. Tel. K 1958:
Mberiser
Tilsiter Mägerläse
in guter Qualität
pis psans 89
#offeriert in Postpak. p. Nachn.
Mbikerei Kricdt.
Danzig.
Leiniöt-Ersatz
mit reinem Leinöl fadr. Funbodenlache mu u. ohne Farde,
X. Kowie sämil. Anstr. Art. bill. V 11 Frgnke Mühlenbach 4 und etamt, Fersispr. A:
Lach- und Farben Spezialhaus.“
25 Zentner
schön. Grasheut
sofort zu verbaufen. Wwe. P. Hosssümmer, Köln=Bocklemünd, Ornbenbacherstraße 50.
Sorieren
Getunden
S ster Ka
Vodtalonds ssres
———————*——
□ 6
Xleiuere Säln für Geeilschaftea u. Festlichkenen.
Anerkannt gute Küche und bestgepfiegte Weine. 6
Vornehrner Aufenthalt." pF F
8 Fernruf A 1427. Inhaber: Jes. Vondenhoff.
KrrrSSO
10 872
Dienstag nachm. von Konditorei Eigel üder Kreuzgasse, Langgasse zum Postamt 7, Brettestraße, oder von dort über Berlich, Neumurm, Schildergasse, Ludwigstraße
Tula=Uhrarmband
verloren.
abzugeben
Geg. gute
Hansaring 147.
versteht, zu einzeine Dame gesucht. Nachenerstraße 409. I. b
öhnung
G
SSEEE
Jeder Kaniuchenzüchter
bestelle sich bei seinem Postamt die„Kaninchen=Woche“ mit der Beilage„Ratgeber für Haus, Hof. Garten.“ Jeden Sonnabend
erscheint eine illustr. Nummer. Bezugspreis vierteijährl. 60 Pfg.
Probenummern kostenlos vom Verl. d.„Kaninchen. Woche“
Oldenvurz in Gr.
Besttermarkt 43 Eretienbachs Welnnaus,&a
Küche, Keller bekannt vorzüglich.
0 Echter Rheinsalm und Rheinaal.# Telephon B5782. E. Breitenbach.
Vereissssleuter der Rattolisches Arseitervereine.
Sonntas, den 25.
Kbin-Mitte. Psarrproz. in St. Roiumda. Aufstell. 845 an de:
Kirche. Rege Beteiligung erbeten.
Stöln=#eft..30 Uhr Vers. Vortr. des Hen. Ard.=Szür. IsraMorg. 11.30 Uhr h. M. f. d. i. Felde stehenden Mitglieder. Köln=Säd. 9 Uhr#alrproz. in St. Joh. Baptist. Zahlr. Beteil. Ehrens. 11 Uhr Kassen u. Bibliotheh. St. Kunibert. Zum Abschiede unscres hoch. Hrn. Präses Rap Reinartz findet am Sonntag. 25. Juni, abds. 6 Uhr, t. Lon Graß(Na###, Eigelstein 80. eine den heutigen Verhäuntssen
entsprechene.##mitenseler statt, wozu die Mitglieder nebse Angehörigen sreundl. eingesaden sind.
KEZT
E
at.
2* Köln=Humboldtkolonie. Morg. 10 Uhr —: im Felde gef. Mitglieder. Um zahir. Be stand. Vereinsabzeichen anlegen.
Hochamt f. unsere
zil, bittet der Vorender
Ein gebtaczl.
Rinnssäge
Ein geblaschl.
preiswert zu verkaufen. Bland Pians=Fuhriden Kaiser=Wilhelmring 38.
anbauer
von—4 Zimm. zu vermieten.“
Halk, Robertstraße 14, II.
3 sohöue Iiacker errrenn
an ruhige Leute zu vermieten, Reparaturwer#
Tmannn an 111..
I. Etag
in sehr gutem Zustande für einu. zweispannig zu verkaufen.
Köln=Mülheim, Genovevastraße 28.
Kinderklappwagen
Rüberbettell osseTeilzahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
I3 b.
Junger, etw. verw. Heer, kath., 35#. alt, Mittelgröße, verw., Besitzer eines gutgehend. Friseuru. Kolonialwarengeschäftes, sucht gute und häusl. kath. Lebensgefährtin im Alter von 25—35 Jahren. Am liebsten v. Lande. Verm. erwünscht.
Streng reelle Off. unt. C 156 an die Gesch. d. Pl. 1°
Juni.
Heirat.
wünscht ein Junggeselle nom Lande. Kath. Landwirt u. Handwerzer aus achtbarer Familie Anf. 40er, ang. Aeußere, mit größerem Verinögen, schönem Einkommen u. gräßeren Ersparnissen, gutem Charanter, sucht Bekanntschaft, am liebsten mit kath. Landwirtstochter, zweckhs
spälerer Heirat Vermägen erwüinscht. Streno#e Verschwiegenheit zugesichert. Off. u. B 485 u. d.
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b5
*
Risten für Breunhol schönes Zimmer, gn zu verkaufen.
X. Etage, schones Zimmer,=f
e straßenwärts, Steinstr. 8. 1 Ehrenstraße 59.
Jonntag. dan 25.
Marian, Jünglings=Kongregation St. Joseph, Röl
Nippes,. Uhr y. Komm.(2. Aloys.=Sonnt.) Abds. o u
Kölz
0<space> U h r<space>
Bersamml. i. Marienstift. Mittwac, 28. Juni, au 30 Uhr Anmeld. z. Schlaghallsp. sowie Theaterpr. im Marienstift. Samstag, 1. Juli, abds.30 Theaterprobe daselbst. Kathol. Funglingsvarein Köin=klippes(St. Marien). Jugenshum geöffnet v. morg. 9 bis abds. 7 Uhr,.30 Uhr Kegeln. Montag Theaterpr. Dienstag Bezirksvorstehersitz. Mittwoch Zeichenkurs. Donnerstag(Deter u. Paul) Jugendheim geöffu. v. morg. 9 b. abds. 10 Uhr. Freitag.30 Uhr Kirchengeschichtl. Vorer. Nächsten Sonntag in der h. Messe um 730 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, Marian. Janzlingsn#ngregation an St. Seseph Koln=Ehrenselb. 7 Uhr gemeinsch. h Komm., 12—1 Uhr Bibsioth u. Sparkasse, 5 Uhr Danksagungsand. m. Anspr. in der Kopelle, danach Versamml. m. Vertr. im Leopan. Diensiag.39 Uhr Bezirksvorstehersitz. b. Präses(Abrech= nung). Mittwom——10 Turnen. Jünglings=Kongrenation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. Uhr Generalsom., 10—12 Uhr Schlagball..30 Uhr Wettspiel der Schlagpan=Abt. gegen Kunibert II. Antr..30 Uhr 5 Uhr feierl. Schluß der Exerzitien, 6 Uhr Vortr. u. Thea# im Marienheim. Dienstag u. Freitag Portensp. Muttwoch Musihadt. Dienstag u. Douuarsten ch#l.

2R. 173* Samstad. 24. Juni 1916
ven Mitbürger!
Mein eigentlicher Geburtstag liegt nun hinter mir und wie habt Ihr mich geehrt und bedacht! Beinahe 88000 K sind mir zu dem Tage in größten u. kleinsten Beträgen für die verschiedenen Zwecke, für welche ich sammele, übergeben worden. Fürwahr, ein könig. liches Angebinde für einen einjährigen Guckindiewelt. Aus allen schönen Begleitschreiben schlägt das warme Hlerz, das Kölns Bürger mir entgegenbringen, und was hat man mir nicht alles geschenkt! Neben der ganz großen Gabe von vielen Tausenden die bescheidene Mark aus der Sparbüchse eines Kriegerkindes. Neben den tausend Mark Reichs- u. Kriegsanleihen die von Waisenkindern im Waisenhaus gesammelten 20.K. Neben dem prachtvollen Kaiserbildnis und dem herrlichen Eichenkranz eine Kiste Brohler Tafelwasser!
Die ersten Ruhmesblätter am Eichenkranz für unsere Gefallenen sind bereits angebracht, auch ist mir für weniger Bemittelte eine Summe zur Verfügung gesteilt. Der Name keines Kölners, der seine Treue für Kaiser und Reich mit seinem Leben besiegelt, durf an dieser Ehrenstätte fehlen!
Nun ladc ich Euch zu meiner Geburtstagsfeier am Standbild am kommenden Sonntag recht herzlich ein. Am Vormittag wird Obermusikmeister Winkelmann mit seiner so rasch beliebt gewordenen Kapelle spielen. Dazu singt das Solo-Quart.„Harmonie“ einige schöne Lieder.
Nachmittags biete ich Enchin einemganzen bunten Strauß künstlerischer Genüsse einen Rückblick auf meine gesamte bisherige. Tätigkeit. Der berühmte LoreleyKnabenchor wird hierbei die„Stadt Köln, der Bickendorfer Knabenchor die Vororte vertreten, und unser altberühmter.-G.„Polyhymnia“, der als erster am Standbild nagelte und sang, wird mit den besten Kölner Künstlern mir helfen, den Nachmittag zu einem schönen und gennßreichen zu machen. Wer noch nichtsmir geschenkt hat, hat dann auch noch reichlich Gelegenheit, mir durch Ausbesserung meines Eisenkleides u. meinen Schwestern durch Ankauf von Poetkarten u. Andenken eine Freude zu machen.
Hein eipentlicher Sannneltag findet
aber gemeinschattlich mit dem allgeOptertag f. die deutschen Kriegsund Zivilgefangenen am Sonntau, den 2. Juli statt. pr2“
Der„Kölsche Boer“ in Eisen
am Garzenich.
8
∆# ∆0
*
3
2 3
6 #
#
∆ 3
e
0
Sonntag, den 23. Juni
Eintritt vorm.-12 Uhr frei.
30 PIA.
15 PfA.
Nachmittags:
Konzert
78
e
13
Morgen, Sonntag, den 25. Juni 1910. abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich
Wiederholung des
0
der scheidenden Mitglieder der
Cölner Oper
Bunter Abend
An Sonn- und Feiertagen
Einstittspreis 60 Pig.
33
Täglich nachmittags und an all. Wochentagen abends 8 Uhr:
Konzer
Absnnements
20
45
70
155
M.
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J.
ermässigten Preisen:
Die Hauptkarte
Jede Zusatzkarte Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
10.
4.
.—
Täglich Konzert.
An
AA
THIEATE-R
S
24 29
10•100 FEprerrur“ A. 9173
leute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
Eine Spritztour nach Berlin“
von Willy Hartstein. 1
Sonntag, den 25. cr., nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
„Eine
nach Berlin“.
Montag und folgende Tage:
„Eine Speitztour nach Berlin.“
Von
Schnelffahrt
630 930
Mainz. Boppard
####.s un bisn###:
Köln
Linz
%
Coblenz
In Vorbereitung: Schwindelmeyer&amp; Cle. I
(Das kommt davon). □
Reichshallen
P.
Operetten-Theater.
Heute, Samstag, 24. Juni, abends 8¼ Uhr
Der fidele Baue
Opcrette in 1 Vorspiel und 2 Akten.
Musik von Loo Fall.
Morgen, Sonntag, 25. Juni
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr— abends 8 Uhr: 55
Der üdele Bauer.
Nachm.°0 Uhr Köln-Königswinter und gegen 729 Uhr zurück
allen Zwischenstatienen verkehrend,“
4
I.
II.
III.
Mitwirkende: Mizzi Fink, Oskar Förster. Carl Giesen, Julius vom Scheidt, Ludwig Vanoni
und unter freundl. Mitwirkung von
Franz Petter
—
Orchester: Die Kapelle des I. Ers. Batl.
2 Inf.-Reg. Nr. 65 Köln-Riehl, verstärkt auf 8 —.0 Künstler durch Mitglieder des städt.:
* Orchesters. Harfe: Frau Clara Wessel 4
vom städt. Orchester.
Leitung: Heinrich Anders.
Vortragsfolge:
K. M. v. Weber:„Jubelouvertüre“.
Richard Wagner:
a) Gebet
b) König Heinrichs Anfruf„Habt Dank Ihr I Lieben von Brabant“ aus„Lohengrin“,
(Carl Giesen.)
G. Rosini: Terzett aus der Oper:„Tell“.
(Franz Petter, J. vom Scheidt, Carl Giesen).
IV. Rich. Wagner: Wolframs Gesänge: a) Blick ich umher, b) Lied an den Abendstern.
(Jul. v. Scheidt.)
V. P. Tschaikowaki: Cäpriecio für großes Orchester.
Pause.
Fr. Liszt: Ung. Rhapsodie-moll.
A. Lortzing: Duett aus der Oper:„Undine.“ (Ludwig Vanoni, Oskar Förster).
Joh. Strauss:„Frühlingsstimmen, Walzer für
Sopran u. Orchester(auf Wunsch),
(Mizzi Fink.)
Nicotai: Duett aus der Oper:„Die lustigen
Weiber von Windsor“.
(Julius vom Scheidt, Carl Giesen.)
Rich. Wagner:„Einzug der Götter in Waihall aus„Rheingold.“
Konzertflügel: Ibach. 0B
Am Klavier: Paul Mania.
Eintrittakarten: Saal numeriert.50 M.
Saal u Galerie unnumeriert 1 M. b. Könemann Musikalienhandlung Rudolfplatz 4, Paul Neubner, Hohestrasse 137, und P..Tonger, Hofmasikallenhandlung Am Hof 34-36.
Die Inhaber von Ehrenkarten zu dem Abschieltskonzert in der Flora am 18. d. M. haben freien Eintritt und reservierten Platz zum Gürzenichkonzert.
Siadi-Garten
Horgen
nochm. u. abends:
D KOHZERT.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
Ebe die Rieiderkaste
da ist.
Die modernsten
l
∆
warden gebeten, frei werdende Steflen für die Mitglieder der Katdol. Arbeiter vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretar##t Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Schützengraben in Weiden.
Neuausgebaut.
Jederzeit zu besichtigen. Sonntagsnachmittags Konzert. Mit Vorortbahn ab Neumarkt halb ündlich oder Linie 8 bis Müngersdorf. von da ¾ Stunde Fußweg auf mit Asphalt belegter schattiger Chaussee. Ferner mit der Staatsbahn CölnChrenfeld. 5 Eintits#eld: Erwachsene 30 Pfg., Kinder 10 Pfa
Verten and Druck von J. P. Bachem. Verantwortiene. Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantworthen für Anzeigenund Berlamenteil: Bers#ra Gutbeilot. Alle in##n.
Für Stadtverwaltungen und Gefangenenlager.
Neu aufgenommen:
Fischwurst
geräuchert, im Darm.
Nächster Tage eintresfend:
Doppelwaggon gesalzene Schellfische
(Dauerware) in Fässern von ca. 3 Zentner
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Bh.
Ubierring 52. Tel. A1990 u. A 9016. 0“
□
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Sonntag, den 29. Juni 1916
nachmittags von 4 Uhr an
1
Eintritt frei!
dem Böhmisch- Pilcener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel obladen, Möin a. Bh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Nenbau Tietz.
—
für das Alter von 14—18 J.
prachtvollste solide Stoffe " grau, grün, blan usw.
jetzt noch zu den Preisen
20 25 29 324 35 38 42 45
Knaben-Anzüge
für das Alter von—11 J.
Spertassons Joppentats.
nur echt sol. neueste Stuffe
4 16 18 23.4 23 25 28 32.
Starke
Knabenhosen
aus Resten gearbeitet Nur
Königstrasse 5
an der Malzmühle r*
Kontektionshaus Seligmann
Agl. Pes. Lott.=Einnahse Breitestraße 23
40 20 10 5 J
Telephon B 7505.
0
aller Art liefer:
sehrbillg Druck. „Schillingstr. 334.
Bad ums
Hotel„Im Römer“
(Kaffee-Restauram) Rémerst. 94 In schönster Lage in der Nähr der Kgl. Bäde- u. dem Park. Angen. Aufenthaft f. Kurgäste .Touristen.Pens..6Man.Elekt. Licht. Auch i. Winter geöffnet. Besitzer Fr. W. Mönnekes
Deutsches Theater.
Heute, abends 8¼ Uhr: Kameraden
Lustspiel von Aug. Sirindberg.
Sonntag 4 und 8¼ Uhr: 5 Kameraden.
Flüge
Pianos
Neumarkt 1A
Katalog und neue Zeugnissammlung stehen zu Diensten.
Rud. IBACH Sohn
Köln
Schildergasse