R1
Wm Se mn.
#ch.:##.###.#.## b.#i f. Min.
Ann
ed en eis ge etien eches eshe ie. cehschee. ee enen. ene e e. e.2. ecden en. chrenne un. muicanen. ir e. uie..e..... e. 1.. 4.
aa
65
4*
23. Noveriber 1916
##
eiger.
S FEERADR ELANTROE
sbellage zum Kömner
Mit besonderen Roteilungen:
Inseren Frauen sowie Gartenarbeit und Kiunienpflege.
ARNLRRT
+ 7174
meines
# An den Coren der Ewigkelt.
Zwei Ereignisse ven gewaltiger Tragweite werden uns im heutigen Evangeliun vom Heiland verkündigt: Die Zersiörung Jerusalems und der Untergang der ganzen Welt. Mit prophetischen Wornn schildert uns Christus das furchtbare Schicksal der heiligen Soidt. Wus der Herr hier weissagt, wurde 40 Jahre spärer in allen Einzetheirn zur schrecklichen Wirklichkeit. Stadt und Tempel wurden von den Römern zerstört, und das große Heiligtumn Isreis ist nirmels wiede aus seiner Verwüstung erstunden.
Aud die zweitz Weissegng des Veren wird in Ersitliung
gehen. Die Vernichtung Jerusalems## an ihren Greueln und Leiden ist nur ein schwaches Abbild des einstigen Weiinntergnges. Am Ende der Zeiten werde Srnne, Mond und Sterne erblassen; ein Weitbrund entsteht und die scheinbar ewigen Fundamente des Weltenbaues nerden erschüttert. Das morsche Gebäude wird in seinen Fugen erzittern und aus seinen Angeln geheben. Alles mrd in#rummer zerfallen, die Welt sintt in Anbeginn der Welt Fuinen. Die wunderbare Ordnung in der Schöpfung, die Jahrtausende alt ist, wird dann ausgelbst, und in ihrem Sturze begräbt sie alle Pracht und Herrlichkeit der Erde. In diese schaurige Todesnacht der untergehenden alten Welt leuchtet das Zeichen des Erlösers hinein. Der Glanz des Kreuzes wird aufleuchten und sein schimmerndes, strahiendes Licht von den Wolken des Himmels über die Erde ausgießen. Und durm erscheint der Heilumnd als Weitenrichter, mit Maht und Majestät umgürtet. Alle Menichen vom Anbeginn der Welt bis zu ihrem Untergang müssen vor dem gitlichen Richterstuhl erscheinen und aus des Härden des Heilanves Lohn oder Strafe gntgegennehneen.
Zu Ansang eines jeden Kirchenjahres und am Schuffe derselben führt uns unsere h. Kirch den Weituntergang von Augen.
Wie ein Posomnstoß aus der Ewigkeit einen die Worte des
Er###geliums vom Ende der Wilt in imsere Ohren. Aus der Ewigteit geboren, oren Zeitlichkeit durchtaufend, kehren die
Menschen am Ende aller Tage wieder in den Schoß der Ewigkeit zurück. Der Ewigkeitgemke stehl als Merkstein an AnTürmen, die gewaltigen Gebäude aus Eisen und Stein brechen zusammen; alles, was der menschliche Geist erfand und geschaffen hat, geht zu Grunde.
Bleibenden Wert hat nur die Tugend im Herzen des Menschen. Diesen Schatz können wir mit hinübernehmen in das Meer der Ewigkeit, um dafür unser ewiges Glück Wenn wir die Mahnung der Kirche treu befolgen, wird der Tag des Gerichtes für uns ein Tag der Freude und des Trirmphes sein. Die Kette von Leiden und Schmerzen und Sorgen, die uns im Erdenleben oft so schwer gedrückt hat, wird dann zerreißen. Das viele Unrecht, das wir hier gedutdig gerragen, wird dann gut gemacht. Christus selbst zieht unsere Tugenden und Verdienste ans Licht und verkündet sie der ganzen Menschheit. Fürstlich belohnt er unsere Opfer, die wir ihm zuliebe getragen, die Leiden, die wir seinem Beispiele folgend, auf uns genummen haben. Mit unendlicher Güte und Liebe wird der ewige Hohepriester zu uns sprechen:„Kommt, ihr Gesegneten
em sie
Vaters, und basitzet das Reich, das euch bereitet ist vom
F.
fang md Schluß der
Sorgefür die Cwigkei# Deuleondeinletztes Ziel. Diese eindringliche Mahnung legt die Kirche ihren
ide des Kirchenjahres als den Inensweisheit wirksam ans Herz: das d. Die stolzen Häuser zewundern, sinken in lit ihren ragenden
Kindern in der## begriff aller chriftt Menschliche und Irdische hat wenig Bestat und Paläste, die wir hier auf Erden Trümmerhaufen. Getieshäuser 1
ser-AE
# Er terchs und de Llesbett.
Ein Koptri aus einer Iaudluchrn Geschu#r von Peter Huder: Brars.
„Ah, ei Piktercho!... Na Pitrerche, haste zond jeschlose?“
Diese Frage ist zur ständigen Anrede geworden, sie ist die einBegrüßungsformel, die dem Pitterche bei Bezegnungen ##mit Torsgenossen zuteil wird. Ob morgens, mittags oder abends, #das ist ganz gleich— zu jeder Tageszeit muß er's hören:„Na Pitterche, haste jod geschlofe?“
Antworten tut et Pitterche selbstverständlich nie darauf, und #niemand würde das von ihen verlangen. Er ist doch schon von ##klein auf so gewöhnt; auch steckt eine Art Philosoph in ihm, der ihm schon früh die weise Lehre eingepflanzt: Halt de Schnüß, Pitterche, wie man bei ihm zuhause so schön und kräftig zu sagen Pflegt.
Er erwidert also nichts, aber er steckt die Hände in die Hosenkaschen, spreizt die Beine auseinander und schmunzelt„wie nen Ahl". Dann entsteht in dem hübschen Paradiesapfelgesicht links. unten von der„Schnüß“ ein schalthaftes Grübchen, der blondhaarige Kopf neigt sich zur Seite, und die schönen blauen Augen länzen und lachen. Wenn er dann so dasteht, der kleine dicke Nann, akurat so wie ein straff gefülltes Mehlsäckchen, dann muß nar ihm gut sein!
„Jo— jo, ich muß er selber sage,“ erwiderte dann die Mutter
Es et am End nit esu, do Aap?“ fügt sie, zum Pitterche gewendet, noch hinzu. Aber sie sagt es mit lachenden, glücklichen Augen, und et Pitterche verkriecht sich schmunzelnd hinter ihre Röcke.
Ja, ja, die Mutter hat recht, träumen, sinnieren und schlafen, das ist Pitterchens schwache Seite, davon kann er nun einmal
nicht lassen, eben so wenig wie er von seiner Freundin, den Liesbett, lassen kann.
o Der Rhein als Kraftquelle.
Es is bekannt, daß wir mit unseren Heiz= und Kraftquellen eine ungeheure Verschwendung treiben. Wie primitiv unsere Oesen die aus der Kot##e gewonnene Wärme ausnutzen, lehrt jede einigermaßen verständige Beobachtung, und daß unsere besten Dampfmaschinen roch nicht 20 Prozent der in den schwarzen Ziamanten steckenden Kraft in Arbeit umznsetzen vermögen, ist jedenfalls eine bedauerliche Tatsache. Wohl rechnen unsere Bergwerkstechniker von Zeit zu Zeit aus, daß unsere Koblenschätze auch bei dem heutigen Raubbau— jährlich wird jetzt fast eine Milliarde Tonnen Kohlen aus der Erde geholt! in Deutschland 250 Mill. Tonnen— noch jahrhundertelang ausreichen, ader es ist klar, daß die Menschheit sich um endere Kraftquellen zeitig umsehen mun, die den weiter steigenden Anforderungen gerecht werden.
Nan iin es ebenso bekannt, don es solche Krestquellen zurze
un noch auf Jahrmillionen hinaus auf der Erde gibt— so lange es nämllitz noch Nweaunnterschiede gibt. Eine der ächlichsten ist das Wasser, b. h. seine Niveau=Ausgleichung. Diese Kraftquelle hat unsere Sonne, von der ja alle und jede Energie auf Erden stammt, die Freundlichkeit, immer wieder zu erneuern, indem sie den Kreislauf des Wassers vom Acquator bis zu den Erd=Polen ohne Unterbrechung aufrecht erhält und e? Wasser, wie es als Regen in wärmeren Regionen, sei es als Schnee und Eis auf die Gebirze unaufhörlich abgibt, wobei
„Muß dä Labberitz der janzen Daag esu herömfimmelen un bloß Männcher maache? Dä künnt doch janz jod e beßche met ahnpacke— dä ahle Fuhllenzer!“ So meinte neulich der Köbes,
der mit dem Vater die Feidarbeit besorgt.
„Loß es Pitteiche jonn, Köbes," erwiderte ter Alte beschwichtigend,„Hä es doch noch e Kenk! Däm sing Zick es noch nit do! Un wie jod es hä met der Liesbett! Dar es och jett wät!“
Ja, die Liesbett, die schöne, gelb und weiß gefleckte Kuh, die ist dem Pitterche nach Vater und Mutter das Liebste auf der Welt, die hat er fest an sein weiches Kinderherz geschlossen. Kommt er von der Schule nach Hause, dann fliegt der Tornister in die nächste Ecke und sein erster Gang ist in den Stall:
„Daag, Liesbett! No, haste jod jeschlofe?“
„Hm—###—uh!“ antwortet ihm Liesbeit in langgezogenem, bebendem Baß.„Hm—muu—uh!“
Ganz gewiß, dieser leise zitternde, urtiefe Ton dringt der Liesbett aus dem tiefsten Innern ihrer Tierseele. Es ist, wie der Ausdruck stiller Freude und Liebe, die das große Tier dem kleinen Menschen entgegenbringt. Das fühlt et Pitterche, darum klingt dieses Muh ihm wie schöne Musik, wie das wundervolle tiefe O der Kirchenorgel.
Nun wedelt Lieshett mit dem Schweife, ihre dicken Glotzdie Gletscher wie die künstlichen Talsperren wirken, ind gleichmäßig ihre Wasser zu den Menschen senden.
Nur zu einem versezwindend kleinen Teil sind diese unermelichen Kraftquellen zur Gewinnung von Energie bis jetzt ausgenutzt. Aber nicht nur in den Wasserfällen von den Berge## und den großen Höhenunterschieden, die die Flüsse stellenweise passieren, liegen erhedliche Massen von„Pferdestärken“ geborgen, auch das langsam stießende Wasser großer Flüßse enthält in seiner Bewegung eine unerschöpfliche Kraftquelle. So hat die 557 Küometer lange Rheinstrecke von Straßburg bis Enmerich ein Gefälle von mehr als 123 Meter, was bei den gwaltigen Wassermassen schon etwas bedemen will. Gehen wir noch weiter rheinaufwärts, so hiegt das Quellgebiet des Vorderrheins, der Tomasee, 2344 Meter, der Ursprung des Hinierrheius(Patadiesgleescher, Zunge des ausgedehnten Rheinwaltfirns) 2216 Moter über dem Meer. Der Spiegel des Bodensees befindet sich noch 397 Meter über dem Meere; bei Basel mißt die Höhe bei Wittelwasser etwa 241 Meter, bei Straßburg 133 Meter, bei Emmerich 18 Meter.
Dieses gewaltige Rheingefälle kann natärlich praktisch bei freitem nicht ausgenutzt werden, wotl aber wäre es möglich, einen geringen Teil davon zu wirklicher Arbeitsleistung heranzuziehen, und dahrn zielende Pläne sind auch schon vor Jahren aufgestellt worden, nicht ohne allerdings Zweifeln an ihrer Aus**„„ 4 10 dar nicht möglich ohne
führbarkeit zu begegnen. Freilich ist das nicht möglich eine künfrche Ansamnelung von Wosser(Kanäle und Stauwehre) zur Erlangung eines tieferen Gefälles. Auf dem schweizer Rhei lauf sinb die Bedingungen hierfür allerdings günstiger und es entstanden dort im Laufe der letzten Jahre Rraftwerke### Rheinfelden, Eugs=Wyhlen, Laufenderg und Eglisau mit über 150000 Pferdesiärken, wanreno neue Werke in Schwörstadt Kodlenz(in der Schweiz) deim Kheinfall, Schaffhausen und in Rheinktingen geplant sind. Ss ist der Rhein für die Schweiz jetzt schon eine Geoßkrafsquelle ersten Ranges und wird als solche noch ständig erweitert.
Von Basel ab, wo der Rhein lange flache Flußstrecken bildet, ist die Ausnützung seiner Kräfte noch nicht in Angriff zenommen, weil, wie schon angedeutet, die Verwertung als zu teuer erschten. Diesen Anschauungen tritt nun der Zivilingenieur Joh. Hallinger in Mänchen entgegen, der in der ersten Arbeit einer Reihe von bezüglichen Nachweisen über deutsche Flußgebiete als Großkraftquellen die Möglichkeit der Gewinnung des Rheines als Großarbeiter darlegt.(Diessen vor München, Hubers Verlag.) Nach ihm würde die Ausnutzung der Rheingefälle von Basel bis hinab über Karlsruhe allein eine Durchschnittsleistung von rund 800000 PS ergeben.
Zu ihrer Erlangung plant Hallinger einen glatt ausbetoniernar-, eagt-Se
streicheln und der Liesbett den Kopf krauen. Und das große Tier rührt sich nicht, ist mänschenstill und horcht aufmerksam auf die tausend dummen Fragen und Geschichten, die er Pitterche ihr wie einem Baby in die gespitzten Ohren flüstert.
Er ist fest überzeugt, die Liesbett versteht ihn, versteht ihn ganz genau. Es muß auch wohl so sein, denn ab und zu dringt ein kurzes Mumuh aus ihren großen Nüstern, ganz leise, gerade so als ob sie sagen wollte:„Hm hm! so so! ja natürlich!“
vergesso. Wat meinste, wat der Köbes neulich zom Vatter gesaht hätt?"(Liesbett spitzt die Ohren.)„Ha hätt gesaht: Et eß rein zom Kotze, wat dä Labberitz met däm fussige Satan för e Geschlof jod und bliev gesongk! Adjüß!
Zwei tieftraurige Augenkugeln folgen dem kleinen Freunde.
Kaum aber ist et Pitterche draußen, so packt das große Tier ein tiefes Weh.„Muhn—uh! Muhn—uh!“
Es sind rasch ausgestoßene gellende Klagerufe, die in Stall und Hof dumpf und schaurig widerhallen. Man glaubt die Schreie einer Mutterkuh zu hören, der man ihr Junges genommen, So groß ist Liesbetts Leid.
Die Ferien sind da. Nun beginnt für et Pitterche eine Reihe von herrlichen Tagen. Nun darf er die Liesbett hinausführen
seuchte Liebkosung gern gefallen.
Tann endlich ist seine Weisheit zu Ende:
den breiten Strom und die schlafenden Berge. Hier scheint die Sonne so schön und warm, man hört nichts als das Rauschen der Tannen, den Gesang der Vögel und das Säuseln des Windes, der schmeichelnd über die weiten Felder streicht.
Aber das schönste von all diesen Herrlichkeiten: hier kann et Pitterche so recht nach Herzenslust träumen, sinnieren und schlafen, kann sich hinstrecken ins weiche Gras und stundenlang dem Brausen des Waldes lauschen, dem Zirpen der Grillen und Heuschrecken, dem ewigen Summen der Fliegen, dem wunderlichen Tanz der Mücken und ihrem unermüdlichen, ihm aber noch unverständlichen Fang= und Liebesspiel. Er kann nach farbenprächtigen Käfern und Schmetterlingen jagen, und was noch viel schöner ist: er kann in den strahlenden Himmel schauen
*
d. Ster!
jitz muß et Pitterche widder jonn— söns
und den Wolken nacheilen, die hinter den Bergen so majestätisch heraufsteigen, diesen prachtvollen, weiß= und silberglänzenden Gebilden mit ihren wundersamen und oft so-ergötzlichen Figuren. „Nah,“ murmelt er befriedigt,„es dat gemödlich!— Pitterche, do hast e Lewe wie’ne Herrgett en Frankreich. Dat
schängk der Köbes... Apropoh, Liesbett, beinoh hätt ich et
es doch vill schöner, als en der Schull de Bänk dröcke un
verkam söle loße!“
100
W
74

. 48
ten Kanal, der eine kleine Reibung garantiert, und der gleichzeinig der Schiffahrt dienen soll. Für die 120 Kilometer lange Flußstrecke von Basel bis Straßburg soll der fast gleich lange Kanal auf der linken Rheinseite entlang laufen(ein Nebenproj ki zweigt noch auf schweizer Gebiet oderhalb Basel rechtsrheinisch ad, um nach 20 Kilometer oberhalb Rheinlandau auf das linke Ufer überzugehen und bei Banzenheim in das Haupiptojekt einzumünden.) Es sind sieben Stau= und Kraftwerke vorgesehen, die zwischn 75 600 und 95000 PS liefern werden, im ganzen rund 600000 PS. Unterhalb Straßburg bis über Karlsruhe hinaus kann dem Ryein ein weiteres Gefälle von 30 Meter und eine Kraftleistung von rund 200 000 PS ab gewonnen werden. Für die Ausnützung dieser Strecke kommt das rechte Ufer, die badische Seite allein in Frage.
Für die sehr interessanten Einzelheiten müssen die Spezialint ressenten auf die obengenannte Schrift verwiesen werden. Nur auf die Verwendung der Rheinwasserkräfte möchten wir noch hinweisen. Dringende Aufgaden für uns sind, die Bedürfnisse an notwendigen Hülfsmitteln für die Landwirtschaft und die Industrie zu decken.
Außer für die Ueberlandversorgung an Kraft, für die etwa 10 v. H. in Frage kamen, konnen die Rheinwasserkräfte zusammen mit der nachstgrößten deutichen Großkrastquelle, dem Inn, unverschnitten zur Rohstoffversorgung des Landes herangezogen werden. Zur Berwertung der Rheinwasserkräfte sollen im Geblei des neuen Kanals große Erzeugungs ätten geschaffen und auf diese die Kraft von zwei oder brei Gefallsstufen zusammengezogen wroen. Deutschland bedarf nach Ansicht der Groß ndustrie und in den nachsten Zeiten jährlich große Mengen von Aluminium, das früher aus der Schweiz bezogen wurde. Bei dem moglichen billigen Kraftpreis kann nach dem Beispiel Norwegens, wo bereits über 400000 PS aus diesem Gebet arbeiten, das Kilogramm Stickstoff in Form von Salpeter für den Preis von 50 Pfg. gebunden werden, was ein Verbilligung von fast dem dritten Teil des heutigen Preises bedeuten würde. Die 5= bis 600 000 Tonnen Salpeter, die Deutschland früher für die eigene Landwirtschaft aus dem Auslande deza. konnten mit Leichtigkeit hier erzeugt werden. Die Arbeitslein##ng der Rhein= und Innwasserkräfte berechnet Hallinger auf die arbeit von 25 Millionen Menschen. Es würden damit eine Million PS gewonnen, von denen 100000 zur Versorgung des Landes: für Eisenbahnen, Industrie, Gewerbe, Landwirtschaft und Handwerk verwandt werden könnten, 200 000 für die Herstellung von jährlich nur 50000 Tonnen Aluminium, 600 000 für 500 000 Tonnen Kalksalpeter usw.
Der Ausbau dieser nötigen Wasserkräfte am Rhein und Inn mit den dazu gehörigen Erzeugungsstätten könnte bei genügender Vorbereitung in zwei bis zweieinhalb Jahren durchgeführt und zum Wiederaufbau der Friedenswirtschaft eine mächtige Stütze sein. Es ware dringend erwünscht, daß die Arbeit Hallingers eine ernsthafte und baldige Beachtung an den maßgebenden Stellen fände.
mi Schönbrunn.
In dem stillen Jagdschloß aus der Zeit Maria Theresias, das seinen Namen nach dem in seinem Park gelegenen Schönen Frunnen tragt, war vor mehr als 86 Jahren Franz Joseph geboren worden; un dieser Stätte, wo er das Licht der Welt erblickte, hat ihm auch die letzte Krankheit ans Herz gegriffen. Ein wunderbares Flockchen Erde, dieses Schönbrunn! Wie ein stiller Traum aus vergangenen Zeiten liegt es inmitten smaragdener Rasenflachen, die von kostbaren Blumenteppichen geziert, von einer dunkten Wand kunstvoll verschnittener Kastanienbäume eingefaßt sind. Noch heute weisen Form und Umrisse dieser vorbildlichen Gartenanlage die gleichen Linien auf wie zur Zeit ihrer EniNun liegt er da, starri ins Himmelblau und lauscht dem Lönen und Rannen und den geheimnisvollen Lebenskräften, die überall um ihn herum so tausendfättig sich offenbaren. Dann schließt er die Augen und segelt langsam hinüber in das Land der Träume.
*
Zwei Stunden sind vergangen.
Inzwischen hat die Liesbett im Grünfutter geschlemmt und ich nach und nach durchgefressen bis zu Pitterchens Lager. Da stutzt sie und richtet ihre Gloßkugeln aus ein kleines Bündel. Was mag das wohl sein? Schnuppernd und blasend bohrt sie ie geblähten Nüstern hinein. Haha— Pitterchens Vesperbrot, Eier, rote Zuckermöhren, Obst, Butterstollen usw., lose eingehüllt in ein knallrotes Taschentüchelchen.
Als Nachtisch nit schlecht! mag die Liesbett wohl denken, denn ie schlenkert ihre lange Zunge behutsam in das Bündel hinein, bis sie endlich eine schöne Zuckermöhre herausbugsiert. Hm— ah, das mundet ihr, das schmeckt nach mehr.
Also wieder hinein ins Päckelchen! Allein die Mirabellen und die Eier gleiten an der Zunge immer wieder ab. Das ist der schleckerigen Liesbett auf die Dauer zu langweilig, und deshalb denkt sie, es sei einfacher, die Festung im Sturm zu nehmen. Gedacht— getan, und im Handumdrehen ist das ganze Bündel in ihrem gierigen Rachen verschwunden, mitsamt dem roten Taschentüchelchen...
Et Pitterche ist ausgewacht. Kein Zweifel, sein Schlaf war gut und gesund, und nun verspurt er einen Mordshunger. Ab— wird das jetzt schmecken! Seine Augen suchen das rote Bündel.
„Ja, zom... noch emol! Wo es denn— ja wo es denn dar Pöngelche?“
Er steht ratlos da, seine Augen irren sorschend umher, wandern über die ganze Weide, von oben nach unten und von unten nach oben, vergebens: das rote Bündel ist verschollen, nirgends eine Spur davon, weit und breit nichts— gar nichts.
Was nun? Er senkt traurig den Kopf, der Mund verzieht sich und die Augen werden feucht. Da fällt sein Blick aus die Kuh, die unbekümmert daliegt und wiederkäuend die breiten Kiefer übereinanderreibt.
stehung. Verläßt man freilich dieses Rasenparterre mit seinen marmornen Statuen und genienbekränzten Rokokovasen und wandelt aus diesem, von Linnes Freund Jaquin, in einem umfänglichen Prachtwerk beschriebenen Hortus Schönbrunnensis, der seiner seltenen Tropenflora wegen schon Alexandet von Humboldt zu botanischen Studien diente, weiter hinein in den eigentlichen Part mit seinem Palmenhaus und dem Zoologischen Garten(der sog. Menagerie), vorbei am Neptunbrunnen und der Gloriette, einer fast 20 Meter hohen, einen Hügel krönenden Säulenhalle, die einen lieblichen Ausblick über die sonnenbeglänzte niederösterreichische Landschaft bietet, so verschwindet mehr und mehr der Cindruck des sorgsam gepflegten, künstlichen Lustgartens, und man vermeint schließlich durch einen Wald zu schreiten, der in seiner beschaulichen Anmut zum Träumen und Verweilen einladet. Wie liebte Kaiser Franz Joseph diesen Waldpork, in dem er sich täglich zu ergehen pflegte, wenn sein getreuer Leibarzt Dr. Kerzl es ihm nicht mit liebevoller Eindringlichkeit untersagte! Nur ein schwacher Ersatz für seinen Garten war ihm auch in seinen letzten Tagen die unter ärztlicher Leitung zu einem künstlichen Wäldchen umgewandelte große Galerie des Schlosses, jene derühmte Galerie, die wie ein prachtvoller Saal wirkt, und die im Laufe der Jahrhunderte so viel menschliche Herrlichkeit, so viel Menschenleid hat an sich vorüberziehen sehen. Im Vergleich zu diesem Festsaal wirken all oie übrigen Gemächer des niedrigen, zweistöckigen Schlosses klein, zierlich, fast spielerisch. Was ihren Wert und ihre Schönheit ausmacht, ist nicht prunkvolle Weiträumigkeit, nicht kalte Pracht. Jedes der zahlreichen Fürstengemacher(das ganze Schloß Schönbrunn mit seinen Nebengebäuden hat nicht weniger als 1441 Zimmer), zu denen eine wundervolle breite Rokokutreppe emporführt, hat seine besondere historische oder künstlerische Eigenart. Tieser Raum war das Schlafgemach des Kaisers Franz; in jenem Kabinett stard im Jahre 1832 Napelons Sohn, der Herzog von Reichstadt. Nupoleon selbst hat zweimal sein Hauptquartier in Schönbrunn gehabt: in den Jahren 1805 und 1809. Er bewohnte damals den sog. Gobelinsalon, dessen kostbare Wandteppiche das Entzucken jedes Kunstverstandigen hervorrufen, ebenso wie die Kleintunst des„Millionenkabineits“, des chinesischen Salons und des„Fekerinzimmers“ eine reiche Fundgrube für den Liebhaber asiarischer Kunst bilden. Von besonderem Interesse sind schließlich noch die Schloßkapelle, die Landschaftszimmer mit Gemälden Canalettos, das Zimmer mit den Hamilionschen Bildern, der Zeremoniensaal und das Theater.— Schloß Schönbrunn steht jetzt im Zeichen dumpfer Trauer. Novemberwinde wehen die letzten werken Blätter von den Aesten der historischen Kastanienbäume, und über dem von Herbstnebeln umwogten Dach flattert die östecreichische Kaiserfahne auf Halbmast.
kange Regierungszeiten. Kaiser Franz Josephs achtundsechzigjährige Regierungszeit steht unter den Dauerregierungen der europaischen Staaten an erster Stelle. Ueberhaupt gebuhrt Oesterreich=Ungarn im Hinblick auf die Dauer der Regierung des Staatsoberhaupts der Vortritt unter den großen Staaten Europas. Hat es doch in 124 Jahren nicht mehr als drei Souveräne gehabt: Franz., de. von 1792—1835 regierte, Ferdinand., der, nachdem er 1830 bereits zum König von Ungarn gekrönt worden war, im Jahre 1835 auch den österreichischen Thron bestieg und Franz Joseph., der 1848 zur Regierung gelangte. Auch Frankreich hatte unter dem XIV. und AV. Ludwig überaus lange Regierungsperivden zu verzeichnen, du die 131 Jahre von 1643—1774 allein von der Herrschaft der beinen genannten Könige ausgefüllt wurden. In England war es die Königin Vikioria, die mit einer Regierungszeit von 644 Jahren der des verstordenen Kaisers von Oesterreich am nächsten steht, während es„die jungfrauliche“ Königin Elisaberh nur auf 45 Jahre brachte. In Preußen hat der Große Kurfürn eine verhältnismäßig lange Regierungszeit(von 1640—1688) erlebt. Jum kommt Friedrich der Große mit einer Regierungszeit von 46 Jahren am nächsten. In Deutschland muß in dieser Beziehung erner das Groß erzogium Mecklenburg=Strelitz genannt werden, das von 1794 1904 nicht mehr als drei Souverane zahlte, und weiterhin die Fürstentümer Schwarzburg=Sondershausen und Schaumburg=Lippe, die von 1794 bzw. 1787 bis heute nur je drei Souveräne gehabt haben.
Vorgeschichtliche Siedelungsordnung. In einem Vortrag, den der Schriftsteller Otto Siemens in der Leipziger Ortsgruppe des Vereins für Sächsische Volkskunft hielt, machle er interessante Mitteilungen über eine neue Entdeckung, die das EndEin flüchtiger Verdacht steigt in ihm auf, aber ebenso rasch kämpft er ihn nieder.
„Et Liesbett? Enä, nä..., ävver nä, nä, dat gläuven ich vun der Liesbett nit... Nä— nä, dat kann ich nit gläuve, eiu jemein es se nit!... Aevver weiß mer er och bestimmt, hm? Am End es se et doch gewäs, hm?... Zur Liesbeit gewandt: „Do paß ens op, do fussige Sa... Sa...“
Schon blitzt es in den nassen Augen, er reckt sich in die Höhe und will auffahren, aber rasch besinnt er sich:
„Halt de Schnüß, Pitterche... Nor de Schnüß halde, nor ruhig Bloot
So redet er sich selber ins Gewissen, redet so lange, bis sein Gemüt sich beruhigt. Dann wischt er sich mit dem Aermel über Nase und Augen und wendet sich liebevoll zur Liesbett, drückt sich nahe an ihren Riesenkopf, streichelt ihr das konnenwarme Fell und schwatzt ihr lauter dumme Sachen vor. Und die große Liesbett horcht ihm zu, wie ein Wickelkind, gerade so, als ob gar nichts gewesen ware.
Er Pitterche aber hat die ganze blöde Geschichte und seinen Hunger vergessen.
Nun marschieren sie heim, die beiden, er mit leerem Magen, sie mit vollem Ranzen und prall gefülltem Euter, stolz wie eine Siegerin! Und zu Hause, als man ihr die Milch abnimmt, da ist der Eimer viel zu klein. Die Bäuerin schmunzelt und klopft der Liesben zärtlich aufs Hinterteil
„Brav es de Liesbett, brav!“
„Hm— m— U— uh," erwidert sie.
*
Ein heißer Julitag. Die Luft zittert, die Mücken gebärden sich wie toll, besonders in dem üppigen Buschwerk und Gesträuch da unten am Wasser entlang, wo eben ei Pitterche und die Liesbeut vorbeimarschieren. Die Liesbett stapft unruhig daher, sie bläst und puftet und wirft den Kopf von links nach rechts, während der Schweif zischend von einer Seite zur anderen saust. Beim Anblick der Weide brüllt sie erleichtert auf und galoppiert in Sprüngen dem Ziele zu.
Et Pitterche keucht hinter ihr her.„Dunnerlettsch, nä, na... es dat hück en Hetz!“, stöhnt er und wischt sich den Schweiß von der Stirn, der schon durch die weiße Mütze
26. Novemder 1913
ergebnis von ihm vorgenommener Forschungen üver die Ordnung barstellt, nach der unsere Urvorfahren die Landnahme regelten. Otto Siemens ist bei seinen Untersuchungen zu der Auffassung gekommen, daß das Maß von 4000 Schritt bei der Regelung des Siedelungsverhältnisses eine Hauptrolle gespielt haben muß. Die abwandernden zweilgeborenen Söhne durften sich mit ihren Sippen nur in einer Entfernung von 4 000 Schritt oder 3200 Meter von der Muttersiedelung anbanen. Diese Regel, die anscheinend keinem Forscher bisher aufgefallen ist, kann heute noch von jedermann mit dem Zirkel auf der Generalstabskarte nachgeprüft werden. Die christlichen Kirchen sind seinerzeit durch die Verfügung Papst Gregors an den Abt Mallitus von Canterbury auf den heidnischen Versammlungsplätzen errichtet worden, Schlägt man mit einem Zirkel einen Kreis von 4000 Schriti(3200 Meter) um eine Kirche oder um den alten Versammlungsplatz, der beispielsweise die Wegkreuzung sein kann, so trifft man gewöhnlich zirkelgenau auf eine andere Wegkreuzung oder Kirche. Auf diesem Kreise liegen sämtliche Weggabelungen, Wegkreuzungen und Brücken; spater sind auch die Wassermuhlen auf dieser Kreislinie errichtet worden. Ferner trifft man auf die Höhenpunkte, z. B. Wacht= und Fuchsberge, auf denen jetzt die trigonometrischen Zeichen angebracht sind, woraus sich ergivt, daß vor Jahrtausenden die Muttersiedelung von den Höhen aus in der Entfernung von 4000 Schritt angelegt wurde. So liegen untergegangene Ortschaften(wüste Marken) gewöhnlich ebenfalls mit ihrem Mittelpunkt auf dieser Linie. Kreuzen sich zwei, drei oder mehr Zirkelstriche in einem Punkt, auch in der halden Entfernung von 2000 Schritt Durchmesser, so findet man gewöhnlich an diesen Stellen die vorgeschichtlichen Begrabnisplätze, wie Urnen= und Hünengräber usw., ferner vorgeschichtliche Walle und Schanzen, so daß sich für Altertumsschatzgräber ein System zeigt, nach dem planmäßig vorgegangen werden kann. Lehrer Bischoff, Burghausen, der vom Entdecker in dieses System eingeweiht worden war, zeigre im zweiten Teile des Vortrages an zahlreichen Zeichnungen, Skizzen und Karten, daß diese wiederentdeckte Ansiebelungsordnung auf Richtigkeit beruht.
** Ein freigesprochener russischer Peiniger. Das in Wien erscheinende polnische Blatt Wiedenski Kurzer Polski entimmt in der Nummer vom 3. d. M. russischen Blättern nachstehenden Bericht über eine Verhandlung vor dem Militärgericht in Kiew: Auf der Anklagebank saß Oberstleutnant Koniskij, der seinerzeit in dem besetzten Gebiet Gatiziens die Stelle eines Kreisgouverneurs bekleidete. Dem Angeklagten wird zur Lasi gelegt, anläßlich einer gerichtlichen Untersuchung in Galizien dem Zeugen Pasternak gegenüber seine Amtsgewalt mißbraucht zu haben. Als der Zeuge sich den Weisungen des Oberstleutnants nicht fügen wollte, ließ der Angeklagte seine Soldaten antreten. Auf ein gegebenes Zeichen schlugen die Soldaten den Zeugen volle zwei Stunden und streuten auf die Wunden des Unglücklichen Salz. Zu seiner Verteidigung wies Oberstieutnant Koniskij darauf hin, er habe von dem damaligen Generalgouverneur Galiziens einen Befehl erhalten, der folgenden Wortlaut hat:„Beamte, die mit einer Gerichtsuntersuchung betraut werden, brauchen nötigenfalls mit den Schuldigen und Zeugen, insofern sie Einwohner Galiziens sind, keine langen Umstände zu machen.“(!) Das Kriegsgericht erkannte, daß der Angeklagte den erhaltenen Weisungen gemäß gehandelt habe, und fällte einen Freispruch.
(s) Er schläft nicht. Bei einem Bezirksgericht der Oftschweiz
schlief wahrend der Gerichtsverhandlung ein Richter den Schlaf der Gerechten. Dies paßte dem Verteidiger des Angeklagten nicht; durch den Gerichtsdiener ließ er einem anderen Richter, der neden seinem schlafenden Kollegen saß, ein Zetrelchen zugehen, auf dem die Worte standen:„Wecken Sie doch, bitte, Ihren schlafenden Kollegen auf!" Dieser Richter ließ den Zettel wieder an den Advokaten zurückgehen mit der Bemerkung: Kollege schläft nicht; er richtet nur ohne Ansehen der Personen! ps
(AS) Petroleum oder Steinöl und Erdöl? Das Wort Petroleum
ist durch den amerikanischen Petroleum=Trust nach Deutschland gekommen und kat unsere früheren heimischen Bezeichnungen „Steinöl" und„Erdöl" fast verdrängt. Es sitzt so fest, daß auch Leute, die sonst jedes Fremdwort sorgfältig verdeutschen, das „Petroleum“ ohne Anstoß durchgehen lassen. Im deutschen Sprachschatz würde durch seinen Wegfall keine Lücke entstehen. Streichen wir also das„Petroleum“ daraus und gewöhnen wir unser Volk wieder an das gute alte„Erdöl" und„Steinöl
dringt... Ach ja, diese neue weiße Mütze! Ein Erzeugnis mütterlicher Fürsorge, freilich kein Meisterwerk und auch nicht gerade von nobler Herkunft, denn gestern noch lag sie friedlich oben in der Lumpenkiste, als ausrangierte Nachtmütze.
„Die zwei passe jot zosamme,“ spottete der Köbes über die zu neuem Leben berujene Mütze.„Do hockt der eine Schlofzipfel op dem andere!"
Ebenso wunderlich wie diese kuriose Müpe kleidet ihn die riesengroße Botanisiertrommel, die ihm heute von der Schulter herunterhängt. Gewitzigt durch das Ereignis von gestern schien es ihm ratsam, das Frühstück statt ins Taschentuch in dieses grüne blecherne Ding zu tun, das der junge Grafensohn da drüben ihm neulich geschenkt hat.
„Buh, buh, es dat heiß," seufzt et Pitterche und denkt sich, die simple Leinenmütze sei eigentlich nur ein unzureichender Schutz gegen die sengende Sonne. Das bringt ihn aus einen herrlichen Einfall. Er schleicht sich aufs Nachbarfeld, stibitzt einen Arm voll Klee und Rübenblätter und versieht die Mütze rund herum mit einer sorgfältigen Garnitur. Dann bindet er noch einige Roggenhalme darum, damit das Ganze besser hält. Nun ist das Kunstwerk fertig. Und wie prachtvoll es ihn kleidet! Ganz umrahmt sind Kopf und Hals von kühlem saftigem Grün. Wie wohl das tut! Und ganz stolz ist er auf sein Werk, der erfindungsreiche kleine Kiekindiewelt!
Et Pitterche schläft. Er schläft so fest, daß er gar nicht merkt, wie die Liesbett verdächtig an ihn heranschleicht. Die Boianistertrommel beschnuppert sie nur flüchtig, vor Pitterchens Kopsputz aber bleibt sie betroffen stehen. Sie bläht die Nüstern, pustet, bläst, und ihre Augen bohren sich gierig in das lockende Grün. Und da sie nie gelernt, über den Zweck der Dinge erst tiefgründige Betrachtungen anzustellen, so packt sie ohne weiteres zu. Mit den Blättern, die sie faßt, erwischt sie auch den Mützenzipsel. Alles andere rutscht nun nach und dann hinein in Liesbetts Schlund, in dessen Tiefen die ganze Herrlichkeit im Nu verschwindet.
Jetzt liegt et Pitterche barhaupt da, die Sonne und die Schnaken haben nun freies Spiel und setzen dem kleinen Schläfer kräftig zu. Endlich öffnet er die Augen, fühlt das Stechen der Sonne und deckt mit beiden Händen die brennende Stirn. Da stockt ihm der Atem. Die Mütze— wo ist die Mütze?

Nr. 48
Soienia. FeRREAASNENSAE ZuR KUINE Lvezt-Nurtige.
26. Rovember 1916.
V3r010leee..
Für die Rüche
tolber i1compePeeo AveTggPpe! DaD DPOCUNOUSORDDTUTPRUP OPO OR0O9
□ Kochrezepte für Steckrüben.
Da infolge der Frostempfindlichkeit der Kartoffeln deren regelmäßige Zufuhr auch während des Winters nicht unter allen Umständen gewährleistet werden kann, wird wohl schon in nächster Zeit ein Teil der Kartoffeln durch Steckrüben ersetzt werden müssen. Die Steckrube auch Kohlrübe oder Erdtohlrabi genannt, besitzt einen nicht unerheblichen Nährwert und war auch schon vor dem Kriege in weiten Gegenden Deutschlands als Nahrungsmittel bekannt und beliebt. Da die Verwendung der Steckrübe in der hiesigen Gegend bisher weniger bekunnt war, dürften einige nachsteyend abgedruckte Kochrezepte für Steckrüben für unsere Hausfrauen von Interesse sein.
1. Art.
Die Rüben werden geschält, in feine Streifen geschnitten und gewaschen. Dann setzt man sie mit kaltem Wasser bedeckt auf, gibt mehrere in Achtel geschnittene Zwiebeln, etwas Fett, Pfeffer und Salz hinzu und läßt sie gar kochen. Wenn sie weich sind, rührt man sie gut um, wobei man einen Teil der Rüben zerdrückt,
um das Gemüse gebunden zu machen. Es darf keine Brühe überstehen.
2. Art.
Die geschälten, in Streifen geschnittenen Rüben werden gewaschen
und mit taltem Wasser aufgesetzt. Man läßt sie zum Kochen kommen und gießt das Wasser wieder ab. Dann setzt man sie wieder mit frischem Wasser bedeckt auf und gibt Salz, Pfeffer uno reichlich Zwiedel daran. Wenn sie fast weich sind, brännt man in ein wentig Fett ein Eßlöfsel Zucker und ein Eßlöfsel Mehl an, rührt dieses an das Gemüse und läßt es gut mit durchkochen, oder man läßt den Zucker fort und stäubt nur etwas Mehl unter das Gemüse. Im letzteren Falle gibr man das Fett schon frühzeitig an das Gemüse.
3. Art.
Die vorbereiteten Rüben werden in gesalzenem Wasser weich gekocht und dann abgeschüttet. In etwas Fett oder Speck bräunt man Mehl und Zwiebeln leicht an, füllt mit dem notigen Wasser auf, fügt Salz und Pfeffer hinzu, läßt die dickliche Tunke aufkochen, gibt das Gemüse hinein und laßt es unter sorgfältigem Umrühren gut durchstoben.
Durch reichliche Zugabe von Zwiebeln werden alle Steckrübengerichte wohlschnieckender.
n Kleintierzucht
co Kaninchenzucht.
II.
Die wichtigste Frage der Kaninchenzucht bildet die Wahl der
Rasie. Man kann schwere, mittelschwere und leichte Rassen unterscheiden. Ferner ist zu berücksichtigen, ob lediglich Fleischerzeugung beabsichtigt ist, oder ob gleichzeitig auch ein möglichst wertvoller Velz gewonnen werden soll. In manchen Fällen läßt beides sich vereinigen. Wie in der Geflügelzucht, so sind in der Kaninchenzucht zu Sportzwecken übermäßig schwere Tiere gezüchtet worden. Z. B. werden belgische Riesen bis zu einem Gewicht von 15 Pfund angeboten. Ein solches Gewicht läßt sich aber ohne Fütterung von Hafer oder Gerste und Zugabe von Milch an die säugenden Muttertiere nicht erreichen. Die Zucht wird dadurch erheblich verteuert. die Tiere sind, ebenso wie die Riesengänse, wenig fruchtbar, haben ein starkes Knochengerüst und weniger zartes Fleisch. Ein belgischer Riese im Gewicht von sechs Pfund ist noch ziemlich mager, weil sein Gewicht mehr im Knochengrüst steckt. Er muß noch wachsen und liefert einen wirklich fleischigen Braten erst mit höherem Gewicht. Dieses Gewicht erreicht er aber erst im Alter von sechs bis acht Monaten. Er hat also verhältnismäßig viel gefressen und sein Futter nicht so verwertet, wie ein Tier der mittelschweren und leichten Rassen. Dasselbe gilt für die übrigen schweren Rassen, wie deutsche Riesenschecken, weiße Riesen und französische Widder.
Diese Rassen scheiden also für die Zucht von Schlachtkaninchen aus, und es bleiben für diese nur die mittelschweren und leichten Rassen und Kreuzungen. Letztere haben den Vorzug größerer
Er fährt erschrocken in die Höhe und wirft die Augen sorschend umher. Nichts zu sehen— weder von der Mütze noch von der
grünen Garnitur
In steigender Unruhe sinnt er nach. Gestohlen? Der Köbes? Etwa ein schlechter Witz von ihm? Aber nein, es war ja kein Mensch da.— Vielleicht der Wind? Unmöglich, denn die Luft ist ruhig und still.— Aber wo ist die Mütze? Wer hat sie genommen? Gestern sein Vesperbrot und heute die Mütze! Das geht nicht mit rechten Dingen zu.
—muuh!“
Ei Pitterche horcht auf. Richtig, die Liesbett, die hätte er bald vergessen. Gemächlich wiederkäuend, den Konf nach ihm gewendet, liegt sie da und glotzt ihn an. Da überkorimt ihn ein fast seindseliges Gefühl, in seinen Mißmut mischt sich ein Argwohn, den er nicht zurückdämmen kann.
In zwei Sätzen steht er vor ihr, zeigt mit der einen Hand nach der Stelle, wo er gelegen und mit der anderen nach seinem Kopf:
„Hast do ming Mötz jefresse, ha?“
„———uih!“
„Muh! Muh! Wat soll dat heißen, Muh? Ich will jitz ob do ming Mötz jefressen häß. Un och dat Pongelche— gestern dat Pöngelche en däm ruhde Täschendooch, ov do dat jestollen häß, dat well ich sitz wesse— jo oder enä?“
Die Liesbett schweigt und stiert vor sich hin. So hal sie ihren kleinen Freund noch nie gesehen.
Pitterchens Fassung geht zu Ende, er wird hitzig, und seine Augen funkeln. Er stellt sich naye vor die Liesbett hin, spreizt die Beine, ballt die Fäuste und richtet sie drohend gegen die ihn blöde anstierenden Glotzaugen.
„So— also do beß et gewäs, do Lotterminsch! Ich hann e mer schon so halver gedaach... Esu en ahl Kluut! Der Köbes hat ganz rääch: do fussig Sa..„, Sa..., Sat—auim!" Das böse Wort will nicht heraus, seine Stimme überschlägt sich, ein
Schnellwüchsigkeit, Fruchtbarkeit und Widerstandsfähigkeit gegen Witterungseinflüsse und Krankheiten. Als mittelschwere Rassen, die gleichzeitig auch ein gutes Pelzwerk liefern, sind zu nennen: mittlere Silberrassen, also das Germania=Silberkaninchen, das französische Silberkaninchen, blaue und weiße Wiener, Japaner und Hasenkaninchen, ferner alle Kreuzungen, die sich in mittleren Grenzen halten. Beim Hasenkaninchen ist allerdings zu bemerken, daß es weniger durch seinen Pelz, als durch seine Fruchtbarkeit sich auszeichnet. Diese mittelschweren Kaninchenrassen geben im Alter von 4 bis 5 Monaten einen wohlschmeckenden, fleischigen
mIE WEHT. H.# Mine..sien mre ∆
der leinsten Rüntnchenrasfen, wie des Hermelinkaninchens, ist#h
sehr lohnend, denn bei ihm kommen Würfe bis zu zeon Jungen vor. Nicht unerwähnt bleiben darf das Angorakaninchen, dessen Haare mit 40 bis 50 M. das Kilogramm bezahlt werden. Auch das Angorakaninchen ist sehr fruchtbar, denn es wirft bis zwölf Junge.
Welche der Kaninchenrassen ist nun die empfehlenswerteste? Mancher Züchter wird bei der Wahl der Rasse auch seinem persönlichen Geschmack Rechnung tragen wollen, und dagegen ist nichts einzuwenden, weil in diesem Falle die Zucht mit erhöhter Liebe und Sorgfalt betrieben wird. Aber für diejenigen Züchter, welche als Zuchtziel lediglich den Nutzen im Auge haben, muß darauf hingewiesen werden, daß in der Fachpresse nahezu einstimmig die Zucht des seit erwa zehn Jahren in Deutschland eingeführten großen französischen Silberkaninchens, in Deutschland französische Riesen= Silber genannt, füd die lohnendste gehalten wird. Diese Kaninchenrasse wird hauptsächlich in der von den Deutschen besetzten unteren Champagne gezüchtet, ist aber auch in dem übrigen Frankreich vertreten. Sie nimmt auf den französischen Kaninchenausstellungen in der Beschickung meist die erste Stelle ein. Sie ist in Frankreich jedenfalls wegen ihres unerreicht wertvollen Pelzes so beliebt, da deren Felle bedeutend besser bezahlt werden, als die Pelze der anderen Kaninchenrassen. Felle dieser Silberkaninchen, die aus der Champagne stammen, werden mit 210 M. für 100 Kilogramm bezahlt. Allerdings sind Felle aus den übrigen Teilen Frankreichs zum Teil wesentlich billiger. Z. B. kosten solche aus der Normandie nur 80 bis 120 M. für 100 Kilogramm. Neben dem wertvollen Pelz liefert das große Silberkaninchen auch viel Fleisch. Herr Dr. Poppe schreibt in seiner Kaninchenzeitung:„Die Felle der französischen Riesen=Silber wurden von deutschen Fellhändlern in Paris in groperen Mengen gekauft. Die Japaner waren ebenfalls Käufer dieser Felle für Kleiderbesatz. Diese Felle wurden in drei Sorten angeboten, die allerfeinsten zu 36 Franken das Dutzend fertig zugerichtet." Das sind nach deutscher Währung.40 Mark für ein Kaninchenfell. Ferner schreibt der Genannte:„Das französische Riesen=Silber ist in Frankreich und in der Westschweiz schon seit Jahren als ausgezeichnete Nutzraise hochgeschätzt." Bei dem Champagner=Silber ist das Fell besonders dicht und weich; die Haare sind blütenweiß und länger, als bei den anderen Kaninchenrassen. Je länger und dichter aber die Haare sind, desto besser werden die Kaninchenfelle bezahlt. Nach einer Mitteilung der Geflügel=Börse bezahlt der deutsche Fellhandel das französische Silber=Kaninchenfell mit 1 bis.50 Mark das Stück. Dabei sind Tiere dieser Rasse leicht auf 12 Pfund zu bringen. Auch wird zur Empfehlung dieser Kaninchenrasse dessen große Widerstandsfähigkeit hervorgehoben.
In Frankreich und Belgien treiben Arme und Reiche. Landund Stadtbewohner Kaninchenzucht, uno zwar meist in festeingebauten, oft sogar recht groß angelegten Ställen, die also beim Bau eines Hauses, Gehöftes oder Herrensitzes gleich mit eingebaut werden. Die Zuchtregeln für Kaninchen vererben sich dort aus praktischer Erfahrung heraus von den Eltern aus die Kinder, und man fährt sehr gut dabei. Möge es in Deutschland ebenso werden. Bei der Geflügelzucht war dies früher bei uns der Fall. In den letzten Jahrzehnten ist dies leider anders geworden. Da ziehen bezahlte Wanderredner umher und lehren die Landwirte Zuchtregeln, die wohl für städtische Geflügelzüchter Geltung haben mogen, für die ländliche Geflügelzucht aber nicht anwendbar sind. In Frankreich und Belgien findet man ständig in allen Markthallen, Fleischerläden, Geflügel= und Wildhandlungen ausgeschlachtete und ledende Kaninchen zum Verkaufe. Außerdem werden ungeheure Mengen lebender Kaninchen nach England ausgeführt. Inbezug auf Kaninchenfelle ist Deutschland bis jetzt vollständig auf Frankreich angewiesen. Die Einfuhr von dort beWürgen, Stoßen und Schlucksen hemmt jählings den Lauf seiner
Schmährede.
Nun schämt er sich, schämt sich zu Tode, daß der voshaftige Wutsteufel wieder einmal mit ihm durchgegangen in... Ob ihn am Ende jemand gesehen und ausgelacht hal? Er sieht sich vorsichtig um— nein, niemand hat's gesehen und niemand gehört. Ist das ein Glück, Golt sei Dank!
O. ei Pitterche! Jetzt geht sein weiches Kinderherz mit ihm durch. Er wirft sich vor die Liesbett hin und schaut sie mit nassen Augen an:
„Komm, Liésbett, sei nit bös! Ich mein et jo nit ezu... Komm, simmer widder jod!“
„Hmuuh!"
Nein— nein, die Liesbett ist nicht böse, das kennt et Pitterche an diesem unergründlich tiefen, zitternden Ton, der ihr leise, wie ferner Donner durch die Nüstern rollt. Nun lehnt er wieder an ihrem Halse, kraut ihr das seidenweiche Fell und schwatzt ihr die alten dummen Sachen vor. Die Liesbeit lauscht und ist mit allem einverstanden. Hin und wieder schnuppert sie ihn zärtlich an oder fährt ihm mit ihrer Riesenzunge kosend über Ohr und Nacken.
Dann holt et Pitterche das Vesperbrot. Die Lisbett äugt lüstern nach den guten Dingen und verschlingt gierig die Brocken, die ei Pitterche ihr reicht— denn die große Liesbett hat immer Hunger und ist, wie wir schon wissen, ein Leckermaul. Und das wird sie wohl zeitlebens bleiben. Was ja auch kein Wunder wäre, wo et Pitterche sie so verwöhn:...
Zuhause redet er kein Sterbenswörtchen von dem Verlust seiner Mütze. Wozu auch, wenn er nicht danach gefragt wird! Und sollte er gefragt werden, dann wird er die Liesbett auf keinen Fall verraten. Weil er kein Schubjack ist, un net esu ne Labberitz wie der Köbes. Und außerdem— wer weiß, ob er die Mütze, und am Ende auch das rote Sacktüchelchen, nicht doch noch wiederfinden wird?
trug im Jahre 1911 1865 Doppelzentner, 1912 2073 Doppelzentner, 1913 3018 Doppelzentner. Sie hat also in diesen Jahren eine gewaltige Steigerung erfahren.
Erfreulicherweise wird jetzt auch in Deutschland die große volkswirtschaftliche Bedeutung der Kaninchenzucht erkannt. So hat ein Großgrundbesitzer eine große Zucht eingerichtet, um seine Arbeiter mit Fleisch zu versorgen. Bei einer Sondervereinigung zur Einführung des französischen Riesen=Silber(Geschäftsführer Otto Nestler, Dresden Nr. 23, Eichenhof) wurden wiederholt von Stadtverwaltungen, Landwirtschaftskammern, der Deutschen Landwirtschafts=Gesellschaft, von Arbeitgebern usw. französische RiesenSilber angefordert, die in die Hunderte und Tausende gingen. Eine Stadtverwaltung verlangte gleich 500 Stück. Ein Fabrikbesitzer, welcher 10000 Arbeiter beschäftigt, hat die Absicht, für seine Leute Kaninchen anzukaufen. Außerdem gehen auch von Einzelzüchtern täglich viele Anfragen nach Jung= und Zuchttieren ein. Die vielen Anfragen müssen sich indes, wie die Vereinigung bekannt gibt, noch etwas gedulden. Die Regierung hat ebenfalls begonnen, Kaninchen zu besorgen, allerdings zumeist nur Kreuzungstiere, während die genannte Vereinigung mit Recht hoffen darf, nur reinrassige Kaninchen hereinzubekommen. Jedenfalls will dieselbe auch ihr Teil dazu beitragen, die deutsche Regierung in der Beschaffung von zukünftigen Fleischlieferanten zu unterstützen. Käufer von französischen Riesen=Silber können schon jetzt ihre Wünsche an die genannte Adresse richten. Es muß aber dringend davon abgeraten werden, gleich trächtige Häsinnen zu verlangen; denn erstens sind diese recht teuer, zweitens kann man fast nie eine unbedingte Gewähr für Trächtigkeit übernehmen, und drittens ist es für ein so wertvolles Muttertier stets mit großenGefahren verbunden, einem mehrtägigen Post= oder Bahnversand mit seinen Unbequemlichkeiten ausgesetzt zu sein. K
8 Lustige Ecke#
17K) Die„Aap“ im Schützengraben. Aus dem Felde schreibt man uns: Eine wahre Begebenheit— die ich der Redaktion gern übermittele. Sie ist zu köstlich! Kommt da der gestrenge Herr Brigadekommandeur zum Graben und revidiert. Es regnet stark, der Regen kam allerdings plötzlich. Schon ist der Herr Oberst im Telephonunterstande der x. Kompagnie. Er nimmt den Fernsprecher:„Hier B Stelle x. Batterie. Regiment.“„Hier x. Kompagnie.“— Darauf der Herr Oberst:„Regnet es dort auch?“ Antwort aus dem Hörer:„No, wat denks do Aap, he schingk de Sonn?!“— Keine Antwort.
9
Orre tome-ver
RtahkorsowartrtSpiel= und Rätsel=Ecke#
RTENANTHENTIADND EUR4 vO DIn Ton 2 e annmnnan amn an an e
NEN TOS 1 TATD 3T 50ETH VOPLGTLDURTETCGP
Bilder-Rätsel.
Was defindet sich in den Konservendüchsen?
Rätsel.
Wie eine Mutter ist sie mir,
Ich dank' ihr jede gute Gabe,
Die ich zum Leden nötig habe.
Für mich auch trägt sie Schmuck und Zier,
Die schönsten Kleider legt sie an,
Daß ich mich an ihr freuen kann,
Und schlaf' ich ein nach Menschenlos,
Sie beitet mich in ihrem Schoß. Ich aber, ich, wie lohn' ich's ihr? Mit Füßen trek' ich sie dafür!
Buntes Durcheinander.
allerwegen, aus, deine, dem, der, ein, erfülle, es, getreulich, ist, Pflicht, Segen, spricht, tiefer, Worte.
Obige Worte sind so zusammenzustellen, daß sie einen bekannten Spruch von Julius Hammer ergeben.
Bilder=Rätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rätselhafte Inschrift:
Was machen Sie da?—„Ich male!“— Ach, malen Sie mich Verbindungs-Rätsel:
1. Dose. 2. Rundschau. 3. Nordlicht. 4. Eber. 5. Galbe 6. Nachmittag. 7. Diele. 8. Riegel. 9. Umkreis. 10. Inlett 11. Anion. 12. Ida.— Der Untergang der Lusitania.
Bilder-Rärsel: Am Ende soll man auf den Anfang sehen. Logogriph: Front. Frost.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln,

Nr. 48
Local-Rnzeiger.„ Röln, 20. Nov. 1913.
So Täct. 19m KAINEI EREET-NANTS.
Unterhaltendes:
2 Kregsbilder 115.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
mih als zwei Johr eß et ganz selvsverständlich, dat
mallich, an ds der Rof.m Vaterland ergeiht, och gähn un wellig disem Rof folg un sing ganze Kraff, sie ganz Künne ensetz, öm dem Vaterland zo nem glorreiche Seg zo verhelfe. Mer künnten et gar nit verstonn, wann einer dat nit dat un feig versteche un zoröckhalde woll, wo andere eyr Blot un Levve offere. Eß er ju en Ehresaach för der dütsche Mann un Jüngling, zo kämpfe för Kaiser un Rich, su eß er äover och grad esu en Ehrensaach för allemole, die doheim geblevve sin, zo folge, wann et Vaterland se rböf un wann et vun inne verlangk, dat och sei för uns gerechte Saach dunn, wat se ... Un dat Verlange ergeiht jitz an uns allemole, nümmes all zoröckblieve, jede Kraff sall en der Deens der Allgemeinheit gestallt wäde. Et Vaterland, uns Heimatland, ei Dütsche Rich hätt jede Aerm. jede Hand un jedes Hät nüdig, un die welle mer nit unger Zwang, nit nutgedrunge, sondern mit Freud un Begeisterung dem Vaterland weihe an schenke. Jo, mer allemole die mer nit met de Waffen en der Hand kämpfe künne, han doch all en Kraff en uns, die je no de Oemständ och villes un Großes zo leiste vermag, un die ohne Murre un Klage, met offerwilligem Hätze dat vollbrängk, wat et Vaterland vun ehr verlangk. We groß, we herrlich un zo jedem Offer bereit hätt
lich hes 1a hile. Lonar- ba.fin.„„
der Usstellung, die ich ig nch, su Gott well, besööke wäde ville vun ming Lesere treffe wöbd.
Zo dä Arbeide no, die Vaterland vun allerhühkst off ald geschrevve,
Jugend. Op di
de Fraue, denne ehre Mann em Feld eß,
käluge nit genog ermahnt wade, doch do ehr Flich zo dunn, un
28. Loveinber 1910
3. a. 18. iei. Stgt, ei, butsche Voll gezeig, in dat eh de
„„„ ggg. Gn burix De
* Gewähr doför, dat eit och et Letzte un de üßerste Kraff dergitt, öm nit ungerzogonn, un em letzte gewaldige Ringe der
Seg dovunzobrage Wann alst
... alsn demnöks&am Vaterland an uns erantritt an wünsch
un säht: Süch, ding Bröder em Feld han ald esn vill. su üvverminschlich vill für dich gedonn. Wells och do nit e beßche för sei dunn, wellst'e nit die od die Ardeid üvvernemme, domet dahl der Seg an der Fridde kütt?— dann, ming leev Lesere, dann salle Kaiser un Rich ans op nusem Poste singe, dann wellt mer
allem. rofe, wi us einem Mung: He, mi Vaterland, de häßt'e
mich. Met allem, wat ich den, un wat ich han, gevven ich mich M Hätz un minge Welle, minge Verstand un mina
Kraff, alles sall ding fin. Met dir well ich levven un sterve ringe, kämpfe, arbeide un sege!
Wenn su et ganze Volk zosaars#chält un dem Vaterland sich offert, we eine Mann, dann eß uns im der Usgang vum Kreg nit bang, dann wäde mer met Goddes Holp ganz secher seüvver all uns Feinde. Un em Stelle han och ald räach ville, Dausende un aber Dausende, gedonn, wat en ehr Kräfte stund un waimer bück noch esn groß un machvoll dostonn, dann ha'mer, dat nit zom kleinen Detloch der treue Arbeid en der Heimat zo
Ich verwiese bloß dorv#, wi villt Dausende mer gescheck fin wode, als ich for ans Feldaltärs gededdelt dan. Da:
Mandhs LCechnalr-K**
mänche Feldgeistliche sing vellständige Ueröstang datt, dat su mänche Kreger met de Trustunge unser hellige Reliaiun vör
dat hatt bä dem Offersenn vun
ming Lesere ge verdankr. Zo drum dvver. die do in steller Arbeid, vun der de große Well utr weiß, Villes un Schones
and
för Gott der Här un und Baterland gedenn hann, gehhren och uns Parrmenteyeretm. Wenn ei all opgezallt sollt wäde, wat do gesteck, gefleck, genieht un gearbeid eß woode, ich gläuv, et mösten e paar decke Böcher voll geschrevve wäde. We ville Feldgeistliche, we ville Lazarette un och uns Gefangenelager han dat, wat för der Goddesderus nüdig eß, vun su'nem Paramenteverein kräge, un we ville Kregere han sich dodurch neu Kraff un neue Moot sammele künne, zo neue Kämpfe un Schlaachte.
— nenr brnmoft un Schiduchte.
Dröm en et och uns Flich, dat mer su en Vereine ungerstütze wo mer künne, denn dat eß och en Arbeid för ei Vaterland. die secher unsen Herrgott sähne weed. Un su mööch ich mina Lesere ope. Par menteusstellung ovmerrsam maache, die demnöks stattfingk, un us där mer ersinn kann, wat met dä Gabe geschüch, die för dd gode Zweck geoffert wäde. Uevver die Usstellung schried mer die Vörsetzende— ehre Name well ich nit
un drom nennen ich se ald Fräulein Inniche— unger
„Un fu hatte mer üvverlaht, dem Här Pastur Koch zo schriebe mer däten all sing Lesere enlade, ens kicke zo kumme, wat en csu nem Paramenteverein zosammegebosselt weed. Do weed noch mänch einer sich wundere; villeich kritt och de ein ov de andere die noch e beßche Zick hätt, Amelung, met an der schön Arbeid zor Ehr Goddes un zom Beste vum Vaterland zo helpe. Jo dat welle mer dunn! sähten se do allemole we us einem Mung, un no moot ich de Kurr'sch han, dä Breef zo schrieve. Alsu. Dar Pastur, de Quintessenz en: Am., 9. un 10. Dezember ha'mer zo Kölle en der Brandenburgerstroß Nummero 17 en Paramenteusstellung; un do lade mer zoeets Uech fründlichs en, ens kicke zo kumme. Dann ävver och all Uehr Lesere, un mer bedden Uech dröm, dat denne en einem vun de nöhkste Sonndage em Verzällche zo wesse zo dunn. Denn mer künne doch unmügelich an allemole en Kaat schecke, doför eß jitz et Porto zo dör. De Uestellung koß nix, ävver et steiht ene Teller do, wa well, kann do jet drop läge, ävver hä bruch et nit; mer freuen uns och esu, wann se nor allemole kumme. Gold un Selversaache hätt keiner mih, die moot all der Kölsche Boor han. Wann avver doch einer noch esu jet hätt, dann kann hä et uns bränge, dann drage mer et dem Kölsche Boor. Met Freud un hätzlichem Dank weed et all angenomme. Kötte du'mer nit, avver wann sich einer de Freud maache well, zor Ehr Goddes un för et Vaterland jet zo dunn, dann sinn ich nit en, dat mer in die nit lohße sall.“
ais ich dä Breef gelese hatt, do säht ich stell bei mir:„Do süht mer ens, wat ming Lescre vun mer liehre. Do säht dat Fräulein Junlche, er dät nit kötte, un et kött doch, als wann et si Levve lang nix andersch gedonn hätt. Er eß nor got, dat die nit och alle aach Dage Verzällche em Local=Anzeiger schriev: dat wör en arge Konkurrenz! Vun ganzem Hatze schleeße ich mich ävver dem Wunsch an. un er dat mich freue, wann ich en
######em minschliche Häße Engang finge. Wat dä Punk eiun vicl kreuh Post desonde s0 de, wo durch dä Scheßplatz sich Elu, vil fremb Be, grb., gev, on Beobacktunge maache, we ...##### en de Großstadt Kölle ju öffentlich nit finak, un
blodige Trone soll mer drüvve kriesche, dat su märche dütsche
schlemmer, hait.9 Mädche su fröh ald verdorve eß. Luuler garemmer, statt besser wed ei, un wa mer en esu mänch frech, verkumme, so gem. Geseech süd, dann steig e heiß Schamgeföhl en einem op, dat dat dütsche Brödere un Schwestere sin
En Saach, die op der eetste Bleck villeich mänchem, dä et nit
sr: Pse##e git alzo graverlich erschinge maach, die dover
ärg deef blecke ließ, eß dis Dag op unsem Bahnhoff passeet.
Kütt do’ne Krottsjung, dä kaum ein bis zwei Johr us der Schull fin kunnt un nit vill größer wor, we drei meddelmäßige Mainzer Kiescher, op der Bahnhoff angedöt met en'nem Madier H5äch semdgad sd gl. dui ein usosch, aln wenn er noch
nit rääch emstand wör, sich selos rein zo wäsche, schung sich arg gähn zo han. Der eetste Fröhling schung en hellster Blöt zo stonn, trotzdem et ene rauhe Novemberdag wor. Doch nit lang mih kunnten se sich ehres Glöcks freue, denn der Zog kom un während ei Mädche fottsohr, moot dä Jung zoröckblieve Dä gewaldige Trennungsschmätz des zom nöhlste Dag wollten se
Ilhl. ggv e beßchn versöhe, un dordm goov dä Kötelsjung dem Mädche, als et ald engestege wor, noch flock ene Butz.
Alles wat do eröm stunnd wor verbas, dat esu en domm
Puute, die noch lang nit drüch hinger de Ohre wore, sich esu
zuschiges: bnohre., Doch dat Siael un de Pettschaff for da Butz sollt nit usblieve. Tirek hinger dem Jung stunnd ene ahle, schwere Landsturmmann, dä ene däftige Familjevatter zo
####n sich dat galze Kreppche met angesinn hatt. Kaum hatt, ba geunn,.; do vor sich gingk, do nohm hä sing schwere Fuus, die secher ald manche Feind verkamesolt hatt, un schlog
dä glöckliche„Bräutigam“ en der Nacke, dat hä us alle Himcei u. we en Kugel üvver der Bahnhof rollde.„Waat do Rotzzung, reer dä Landsturmmann,„ich sall dich liehre
zo batze! De Botz möot der gespannt wäde alle Dag,
un Ohrfige muß de krige links un räächs om de Ohre. Jung wann ich dinge Vatter wör!“ Während der Zog avfohr, dat Schrecke ov singe kamesölte Liedhabr sohch, un dä n anles ser. s zrginge zerblötschte Hot opraafte, reef ringsBravo! Dä Jung üvver wor klog genog, sich us dem Stöpp zo maache. Hä worf noch ene scheue Bleck op dä Landsturmmann, dä we en dutsche Eich do stunnd, un schlech sich dann stell vum Bahnhoff. Oo ds Dillendoz im gedolfe un in
vin singer Led Furei hät, weis ia nu. Zo wünschen dover
wor et. bat et allemole, die op Avwäg gerode, su gingt we dem
mer decher nu esu vill Schläächtigkeite n
zs deklage, we sit.
Gott sei Dank gitt et jo och noch münche Brove nuger uns Jugend, un waimer noforsch, worôm si dann esu brav un onkdan. weed mer en de allermiehzte Fäll gewahr, dat se brav Aeldere han. Jo, en brav Mutter, ene gode, öntliche Vatter, sin för de Kinder et hührste Glock un vill miy wäct we noch su vill Geto un Got. Un bai mer uns Kinder, die och
ald, besondersch en der Großstadt, ei räach gewahr wäde, dat jeg eß, un die met des Leovens Laß un Leid drage müsse, de ov do ens en unschöldige Freud maache, dat eß nit mih we
Oec e d.n Zic, als zo Kölle er Mysteriespill 2% H!##r. Pelt gese. wov., oo die größere Kinder vun
Schulle doher gefoht woode, un dat eß för mänche
kölsche Jung, för mänch kölsch Mädche nit bloß en große Freud
sondern och en hellige Erdauung gewäs.
rs gne ie. Saemde.arie... suger Rlaßz
#.##n ei kunm er kaum erwagnt, bes da glockliche Dag kom.
#####e adig Werch vun en Johr oo beezehn un
reu.„, we bar ganz natörlich eß, wann et e neit Kleidche met schön Spetze un Schldppcher andunn kann. Et eß no klor
dat et för die Vörstellung sich extra staats maht un mei Hölp vun singer Mutter ei Beß andät, wat unger sing Kleider zo
nuge wer,„Ei hatt mih beid u. Sorg, dat et och nor rääch fing usstaffeet wood, we mänche Hofdam, die zom königliche Ball
hat“ fgöch et ach wirs, paar Stund an sich erdmsisternölt
hatt, sohch et och wirklich ganz appetittlich us, un sing Bäckelcher vor Oprägung un freudiger Erwadung wee Schmidssöörche, be froot er noc ens an'em Schlöppche, do an'em Löckelche, un dann nom et Avschied vun Vatier un Mutter un
en Hand gonn un nit gägen se arbeide. Eß et Kind en cer Schull bestrof woode, dann muß et zo Huus noch ens Watsche lrige un e weed secher ei nöhtste Mol braver sin. Leider
kuche unvernünftige Aeldere un besondersch wäde, wenn ihrem Liebling iet passeee
r<space> S c h u l l<space> u n<space> L e h r e r<space> s c h ä n g e,<space> a l s<space> w e n n<space> d i e<space> d e<space>
grotste Feinde vun ehrem Kind wöre. Wenn dann us ehr Kinder nir weed un se lunter mih verkumme un verderve, dann e sich wirklich nit so wundere, avver dann eß et gewöhnlich zo spät. Off genog kütt et vör, dat esu en verbleubete Mutter en ehrer cetste Wot no der Schull läuf, öm do dem Lehrer ov der Fräulein der Marsch zo blose. Dai dobe
hat en Matter dunm kann.... Poume un eit Verlehtse,
get u brad est, die sch
jet ganz Merkwödiges passeet
ehre Mann em Feld steiht, deit, wat se kan
hren.a, Stel
eß. bei dir noch kein Feitnut sich zeig, su tom se ald düchtig en Schweiß gebad an der Schull an. Se bumschte widder die Klassedöör, hinger där se dä„feindliche" Lehrer woß. renz je., stippten de Aerme en de Sick un goov sich dann s Schange,#st#e genze Maartall noch vun ehr bät liehre
Shsese i Zug höhrste Diskant bes zom defste Daß woß se
Wot Usdrock zo gevve, un all die kölsche Junge, die do en de Sunk sooße, un die doch ald jet gewennt wore, suppten#as un
Mungk ov bei dem impruviscere Tiater Doch der Lehrer leeß sich un us der Rund krimge. Hä eß ene rääch genöglichen Här, un wainer siuge HundertihusHisiszentingerbuch, belist, dann weiß mer, bat 16 burch nir er Opragung Aun. Hä besohch sich ens die Frau, die#uch schle##we en Lobin ehre Jung verleidige dat. ging vann ganz genöglich an der Vijelinkaste, rohm de Viselin erus, prov#en ens oo se och got gestemmp wör, stallt sich mer där Vijelin vor die Frau, un fingk dann esu schön an zo spille, als
Gözenich,e Kunsät gegevve hätt. Em eiste Monung wor die
se rets rääch loß Ehr(Schäu## benns wohr, bo laht
se##ers rau toß. Ehr Schange vörher wor et reinste Kinderspill gemüs gegen hat mat#ic Sam 001.m....„ Kindere
spill gewäs gegen dat, wat jitz kom. Mer fodlt sich rein an der
Niagarafall versatz, su brusten es en einem fott vun ehre Leppe Un dozwesche klung wunderbar dat Vizelinspill, dat sich, grad als wor et vörher enstudeet gewäs, dem Schänge un Schreten anpaßte. Bahl jubileete die Vijelin en de hühlste Tön un
Frau iuurer wödiger, rollde de Augen un ballde de gru#s un der Schweiß leef ehr en helle Strome am Geseech erunder, koot im got, et wor et reinste Melodraua.
Niice r.....„
###,### Viselinspill wirklich gans kanspoll. Alle
kunnt mer ganz deutlich et Leed höre:„# greue nicht und wenn das Herz guch bricht“, un glich drop klung er:“
hellgen Hallen kenut man die Rache vichz“. Dann
där Frau ehr Stemm ens doverschnoppte.####de de rührend:„Och lerd Grietche, lvoß dich doch erweiche“ un
se sich der Schweiß vun der Etern woosch, ertlung et####n: „Dies Bildnis ist bezaubernd schön“. Dann kom da Lehrer us
et Bezeisterung:„Heil dem Tag, an welchem du bei uns erschienen. Su gingk et wiggeschtrr us einer Oper en de andere bis zo goder Lez dä ungliche Kampf si Engk zogurste vum Lehrer jung. Hä spillde gerab us dem Tell:„Ich neoe Mutter dir den Sohn zurück“— do schnappten voch eimol ehr Stemm uvver, un dann wor Schluß.
Die Frau wor heiser, ävver vo totalemang heiser woode eine Ton mib braht se rn Na ala—--2 7."
„„eer de ganze Kiaz meizung:„Wer hätt
et grg. e5 Ferst getach!“ Do gon die Frau sich geschlige,
un jiz sohch je faß voll ehrlicher Bewunderung op dä dä er aoig gebraht hatt, en kölsche Frau unger zo krigge.
## Baltische Familien westfältscher Herkunft. Biele alten baltischen Adelsgeschlechter, die jetzt im Weltkriege sowohl auf rusischer wie auf deutscher Seite von sich redeit machen, entstammen westfälischen Geschlechtern. Ihre Vorfahren hatten an dem livländischen Kreuzzuge 1193 unter dem Fürsten Bernhard 1I Edlen Herrn zu Lippe, dem berühmtesten Helden damaliger Ze#i# teilgenommen und mit ihm gemeinsam weite Teile der haltisch Gebiete erobert und Rign unter Albert von Buxlöbden gegründet. Der bekannteste umer den westfälischen Ritern der damaligen Zeit
Do blevv et Marieche ganz verbas stonn, sohch op sing Fööß un kräg ene gewaldige Schrecke. Jo, dä ahlen Här haf
En der Oprägung hatt et ganz vergesse, sing Lackschöhucher, die op de hühlste Fierdäg drage dorf, anzodunn, un et gar
nitt gemerk, dat ei nom„Heil der Welt“ op de Schluffe karnehzte, Et stoß en Krien ue, su hatt we ei kunnt, bedankde sich bei dem fründliche Kölsche, un leef, su flöck sing Schluffe
et droge, widder op heim an. Dat ei do för der Spott nit zo sorge bruchte, eß klor, un wann sing Bröder et naggele welle,
oann grogen je nuck noch:„Wat maache ding Schluffe, Maland selbst zu großer Blüte gekommen ist. Bekannt wurden nock von den. pestfältsche.„Famillen die Namen der Ritter Kaspat
Perntekien die Känten Der
von Weißenstein gegen den rach recklich
„<space> g#<space> e e m<space> H a l l i,<space> e u t<space> m e r<space> u n s<space> S c h u l l <space>
kinder got opträcke, och dat de Aeldere met der Schull Hand
süchtigen und grausamen Zaren Iwan den Schrecklichen, fernar
ven HiseP eeei, Pie se. Zaren de weitsälschen Riter von Galen, von Fürstenberg, von Fincke, von Stzberg, von Frydaa und von Korf Die Familie von Cledt stammt gleichfalls aus Westfalen. Sie
hatt aue nd in den haltischen Provinzen Fuß gesaßt und ist bis auf die heutigen Tage dem Deutschtum treu geblieden. Ein Nachkomme dieser Familie ist übrigens der berühmte deutsch=russische von Clodt, dessen Rofsebändiger=Gruppe vor dem
#####e##oß uumelung gefunden hat. Die westfäklische Eigenart holtsen.gen uund ganzen auch nochz im Valenlande acht er##
Frau, där
an der
.08 host,
WTB
Kein
Südy tilleriet
Fro
Im
an der Südl banische und öst Ortscha 800 M
Wide wurde An d geschnitt Waldbe:
In d Nach haben Boden
Bei Kampfe
Auße von Mo richten.