EARR A AEATEEER EEAEEGHRAEEAHEHEE E HE AHEAEAEREEAMREHREMEMDRRRRRERERERRRRERMARRRRRERRRRREREREREREREREAEREEE HEHHS
Vezugspreis u 5 Kolner S Mezab sziht 28 Pi. 5. 5
* Bezugsp
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pl. 2 im erweiterten 60 Pi monat-#
* sich: mut dem wöchentl.# K illustriert. Unterhaltungsblatt### u Weit und Zeit in Wort und 2
* Bild 10 P mehr. 8
8 Postbezug. ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Cosonia#
K m.80(3 Mon.), M.20 R
*(2Mon.), M.00(lMon.) * Ausgabe B mit Colonia und„ Welt und Zeit in Wort und#
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.: Kölner Fremdenblatt.
# Die einspaltige Kolonel-Zeite n *(38 mm breit) 25 Pl. 3. S S und letzte Seite 30 Pl. s für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklameprels
# Die 90 mm dreite Kolonel-# * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pt. K zweite Seite 00 Pl. 8 #m Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Osfertengebühr 25 Pl. 2
*
2 Geschättsstellen: Marzeiten= u zirasse 37 u. Breitestr. 35.
g Welt und Zeu in wort ung x„ Ks SLG gagaazang
fd Geeua N Nss Nss dssgsssegzzxzZR
vrrarsassaasaaana
Köln, Donnerstag, 20. Januar 1916 30. Jahrgang, heute 8 Seiten.
Nr. 19.
Egonsur Geschäftsstellen u. Redaktion Merzellen s. r. 37: A 6920 bis 6928 Icluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.—
#L
Kriegsschiffe im Holf von Saros.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Cauptquartier. 19.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
.—
An der Yserfront stieß eine kleine deutsche Abteilung in den feindlichen Graben vor und erbeutete ein Maschinengewehr.
Lebhafte beiderseitige Sprengtätigkeit auf der Front westlich von Lille bis südlich der Somme.
Nachts warfen feindliche Flieger Bomben auf Metz. Bisher ist nur Sachschaden gemeldet.
Ein feindliches Flugzeug stürzte gegen Morgen südwestlich von Thiancourt ab. Von seinen Insassen ist einer tot.
Oestlicher Kriegsscauplau.
An der Front nichts neues. Deutsche Flugzeuggeschwader griffen feindliche Magazinorte und den Flughafen von Tarnovol an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
WTB Großes Hauptquartier, 20.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Stellungen nördlich von Frelinghien wurden gestern abend von den Engländern unter Benutzung von Rauchbomben in einer Breite von einigen hundert Metern angegriffen; der Feind wurde zurückgeschlagen, er hatte starke Ver luste.
Feindliche Artillerie beschoß planmäßig die Kirche von Lens.
Ein englischer Kampfdoppeldecker mit zwei Maschinengewehren wurde bei Tourcoing von einem deutschen Flugzeng aus einem feindlichen Geschwader heruntergeholt.
An der Yser zwang das Feuer unserer Ballonabwehrgeschütze ein feindliches Flugzeug zur Landung in der feindlichen Linie. Das Flugzeug wurde sodann durch unser Artilleriefeuer zerstört.
Die militärischen Anlagen in Nancy wurden gestern nacht von uns mit Bomben belegt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Artilleriekämpfe und Vorpostengevlänkel an mehreren Stellen der Front.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
668
Generalfeldmarschall Graf.Haeseler
WTB Metz, 19.Jau.1916.(Drahtber.) Anläßlich des heutigen 80. Geburtstages des Generälfeldmarschalls Grafen Haeseier, der von 1890 bis 1903 Kommandierender General in Metz war und heute tiotz seines hohen Alters noch als Kriegsfreiwilliger im Felde steht, bringen die hiesigen Blatter spaltenlange Artik l, in denen sie ein Lebensbild des Grafen geben und seine richtunggebende, vorbildliche militärische Betätigung, namentlich an der Westmark, sowie seine erfolgreiche Tätigkeit zum Besten der Jugendbewegung auch nach dem Ausscheiden aus dem aktiven Dienst rühmen. Dabei wird namentlich die Volkstümlichkeit Haeselers trotz seiner strengen Auffassung vom Dienste hervorgehoben, eine Volkstümlichkeit, die in Hunderten von Haeseleranekooten im Bezirk des Korps wie unter den unter ihm ausgebildeten Soldaten und Offizieren weiterlebt.
südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
'TB Wien, 19.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der gestrige Tag verlief ruhig.
Heute in den frühesten Morgenstunden entbrannte an der Grenzeöstlich von Czernowitz, bei Toporoutz und Bojan eine neue Schlacht. Der Feind setzte abermals zahlreiche Kolonnen an und führte an einzelnen Stellen dier Angriffe nacheinander, wurde jedoch überall von den tapferen Verteidigern zurückgeworsen.
Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Angriffe schwacher feindlicher Abteilungen bei Lusern und nördlich des Tolmeiner Brückenkopfes wurden abgewiesen.
Bei der Besetzung von Virpazar erbeuteten unsere Truppen wie nachträglich gemeldet wird— zwanzig Stahlkanonen.
Kaiser Wilhelm in Nisch.
Zusammenkunst mit dem König von Bulgarien.
WTB Wisch. 18.Jan.1916.(Drahtber.) Pünktlich 12 Uhr mittags trafen in dem festlich geschmückten Nisch Kaiser Wilhelm und der Zar Ferdinand von Bulgarien zusammen. Bulgarische Truppen stellten auf dem Bahnsteig die Ehrenkompagnie. Nach herzlicher Begrüßung begaben sich die beiden Herrscher in Automobilen zur Zitadelle, wo sie gemeinschaftlich die Parade über die dort aufgestellten bulgarischen, mazedonischen und deutschen Truppen abnahmen. Der Kaiser überreichte dem Laren den Feldmarschallstab, der Zar ernannte den Kaiser zum Chef des 12. Bulgarischen Infanterieregiments. In Begleitung des Kaisers befanden sich General Falkenhayn, Generalfeldmarschall von Mackensen, die Generaladjutanten von Plessen, von Lyncker, von Chelius, sowie Admiral von Müller und der Oberhofmarschall Freiherr von Reischach. Außerdem waren der General von Seekt und der Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg anwesend. Der Zar Ferdinand war vom Kronprinzen Boris, dem Prinzen Kyrili, dem Generaladjutanten Markoff, den Generalen Bojadjieff, Todorff und Tantiloff sowie von dem Generalgonverneur Kutineszeff, dem Ministerpräsidenten Radoslawow und dem Gesandten Tschapraschikoff begleitet. Der Eindruck der Feierlichkeiten wurde durch das strahlende Sonnenwetter des südlichen
Winters verstärkt.
''B Sofia, 19.Jan.1916.(Trahtber.) Bei dem Besuche in Nisch verlieh der Kaiser allen selbständigen Truppenbefehlshabern und vielen höheren Offizieren der bulgarischen Armee das Eiserne Kreuz. Ministerpräsident Radoslawow erhielt das Großtrenz des Roten Adlerordens, der Chef des Geheimen Kabinetts des Königs Dobrowitsch, der Königliche Kommissar Nisch, Tschapraschikoff, Generalpostdirektor Stojanowitsch und der Direktor der Staatseisenbahnen Morkow das Eiserne Kreuz zweiter Klasse, der Direktor der Presseabteilung Herbst den Königlichen Kronenorden zweiter Klasse.
WTB Sofia, 19.Jan.1916.(Trahtber. Meldung der Bul“<space> g a r i s c h e n<space> T e l e g r a p h e n= A g e n t u r.)<space> B e i<space> d e r<space> z u<space> E h r e n<space> d e s<space> B e s u c h e s<space>
des Kaisers Wilhelm in Nisch veranstalteten Varade über die vereinigten Truppen zeigte de. Kaiser besonderes Interesse für die mazedonischen Abteilungen, die zum größten Teil aus ehemaligen Parteigängern gebildet sind. Der Kaiser unterhielt sich mit jedem Offizier und jedem Soldaten und fragte, ob sie zufrieden seien, daß ihr Land
Am Schluß der Parade überreichte der Kaiser, wie bereits gemeldet, König Ferdinand den Feldmarschallstah, wobei er auf deutsch sagte, er sei begeistert von der Tapferkeit der bulgarischen Armee und ihrer glänzenden Teilnahme an dem gemeinsamen Werke. Er bitte den König, den Marschallstab als Zeichen der Dankbarkeit der deutschen Armee anzunehmen.
Der Konia antwortete auf bulgarisch, er sei stolz darauf, sein Heer an der Seite des heidenhaften, ruhmbedeckten deutschen Heeres kämpfen zu sehen und sei überzeugt, daß ihr Zusammenwirken es den beiden Ländern ermöglichen werde, das zu erlangen, worauf sie ein Recht hätten. Er werde den Marschallstab mit Stolz tragen.
Der Seekrieg.
Ein englisches Unterseeboot gestrandet.
d Amsterdam, 19.Jan.1916. Ein englisches Unterseeboot ist bei der Insel Schiermonnikoog gestrandet.
Elf Mann der Besatzung wurden von einem holländischen Rettungsboot, die übrigen von einem englischen Torpedoboot gerettet.
Die beabsichtigte Verschärsung der englischen Blockade.
WTB London, 19.1nn.1916.(Draytber.) Die Times erfährt aus Washington: Die New York World, die über die in
Regierungskreisen herrschenden Anschauungen gewöhnlich gut unterrichtet ist, bemerkt zu den Gerüchten, daß England einr regelrechte Blockade zu erklären beabsichtige, eine wirkliche Blockade würde den meisten Protesten, die die amerikanische Rigierung gegen die Behinderung des amerikanischen Handels erhob, entgegenkommen. Sie würde unseren Handel auch beschweren, wurde das aber auf gesetzliche Weise tun, da sie einen legitimen Zustand schaffen würde, bei dem feste Regeln in Anwendung kommen. Wenn die britische Regierung bereit ist, gegen Deutschland eine Blockade zu erklären, die effektiv und unparteiisch ist und durch die die neutralen Länder icht blockiert werden, sind die Vereinigten Staaten verpflichtet, sich darein zu fügen. Die amerikanische Regierung hat die britischen königlichen Verordnungen niemals anerkannt, wie sie die von Tentschland für seine=Boote als Kriegsgebiet ersarte Zone auch niemals anerkannte. Beide Maßregeln waren ungesetzlich. Wenn der Bericht der Associated Preß, daß Großbritannien bravsichtige. Rotterdam und andere Häfen als deutsche Häsen zu betrachtes, auf die die Blockade logischerweise auszudehnen sei, sich als wahr erwelst, würde Großbritannien sich auf einen ernsthaften Protest der Verlinigten Staaten gefaßt machen müssen. Dieser Protest würde auf gesetzlichen Grundlagen durch lebhafte Unterstützung innerhalb und außerhalb des Kongresses unterstützt werden.
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinovel. 20.Jon.1916.(Drahtber.) Das
Hauptquartier teilt mit:
Am Morgen des 18. Januar drangen ein feindlicher Monitor unter dem Schutz von sieben Minensuchern und ein Panzerschiff mit drei Torpedobooten in den olf von Saros ein und eröffneten ein von Fliegern gelenktes Feuer in Richtung Gallipoli und auf andere Ziele. Unsere in der Umgebung aufgestellten Batterien antworteten kräftig. Drei von unseren Geschossen trafen das Panzerschiff das sich mit dem Monitor entfernt.
Am Nachmittag eröffnete das gleiche Panzerschiff wieder das F uer in derselben Richtung. Unsere Batterien antworteten und erhielten einen Treffer auf dem Panzerdeck, der dort einen Brand hervorrief und das Schiff nötigte, sich zu enrfernen.
An der Kaukasusfront dauerte die gestern wieder begonnene Schlacht bis zum Abend. Die vom Feinde unternommenen Einschließungsversuche sind dank unserer Gegenmaßnahmen gescheilert.— Sonst nichts von Bedeutung.

Sekte 2.
Kölner Local-Anseiger N. 19 a Donnerstag. 20. Januar 1916
Die Lage auf dem Balkan.
Benizelos ein Hochverräter?
TU Amsterdam. 19.Jan.1916.(Drahtber.) Wie hier verlautet, ist in London eine Meldung aus Paris eingetroffen, wonach Benizelos mit der französischen Regierung zusammenarbeitet, um einen Staatsstreich in Griechenland herbeizuführen.
Die englische Aushungerungspolitik gegen das griechische Heer.
WIB London, 19.Jan.1916.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Athen: Es wird angekündigt, daß das 28. griechische Infanterieregiment wegen der schwierigen Versorgung von der bulgarischen Grenze zurückgezogen werden muß, wo nur ein Bataillon bleibt. Eine Kommission von hohen Beamten des Verkehrsministeriums reist nach Mazedonien, um die Möglichkeit der Versorgung der griechischen Truppen mit Lebensmitteln zu untersuchen, welche sich an Orten befinden, wo die Verbindungen infolge der Zerstörung der Eisenbahnbrücken abgeschnitten sind.
Die diplomatischen Beziehungen der Westmächte
zu Montenegro eingestellt.
TU Lugano. 19.Jan.1916.(Trahtber.) Aus Mailand wird gemeldet: Italien hat mit Frankreich und England seinen Gesandten am montenegrinischen Hofe zurückgerufen. Die diplomatischen Beziehungen der Westmächte zu Montenegro sind damit eingestellt. Die montenegrinische Staatsbank wird aus Alesso nach Cettinje zurückgebracht, wohin auch die montenegrinischen Staatsbehörden zurückkehren. Nach Mailänder Meldungen hat der Rest der in Skutari verbliebenen serbischen Regierungsbehörden infolge der Kapitulation Montenegros Skutari fluchtartig verlassen und sich in Durazzo nach Italien eingeschifft.
Aus der Vorgeschichte der Kapitulation
Montenegros.
TU London, 19.Jan.1916.(Drahtber.) Der Daily Expreß meldet aus Rom, daß ein angesehener Untertan eines nem alen Staates, der von Cettinje in Rom eingetroffen ist, folgende Beschreibung über die letzten Stunden der Stadt gegeben hat:
Am 7. Januar war das Bombardment des Lovcen sehr heftig, und der König reiste mit dem Gewehr auf der Schulter zu seinen Truppen, um sie zu ermutigen. Gegen Mittag wurde in der Stadt bekannt, daß die Lage kritisch sei. Alle Läden wurden geschlossen und alt und jung eilte nach dem Lovcen, um ihren Kameraden, die einen harten Stand hatten, zu helfen Aber da war es schon zu spät. Die Oesterreicher sandten darauf Parlamentäre, die einen Waffenstillstand anboten unter der Bedingung, daß die Truppen entlassen, alle Waffen abgeliefert und die Mannschaften nach Hause geschickt werden. Der König meinte, die Bedingungen nicht annehmen zu können, und am Morgen des 8. Januar begab sich der Ministerpräsident nach Skutari, um mit der serbischen Regierung zu beratschlagen, die sich mit der größten Bestimmtheit weigerte, zu kapitulieren.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
□ König Ludwig von Bayern in Antwerpen.
Nachdem König Ludwig Aufang dieses Monats die bayerischen Truppen an der Westfront begrüßt und von Brügge aus die Küstenbesentigungen zwistzen Jeebrügge und Ostende besichtigt hitte, traf er zu einem zweitägigen Besuch in Antwerpen ein. Nach einer Rundfahrt durch die Stadt besichtigte der König eine Tiamantschleiferei. Am folgenden Tage fand eine Parade der bayerischen Truppen statt. In Anschluß daran besuchte der König den Steen der an der Stelde gelegen ist, einen Teil der ehemaligen Burg von Antwerpen, in dem sich jetzt ein Altertümermuseum befindet. In dem großen Saal, von dessen Feustern aus man weit über die Hasenaulagen sehen kann, hörte der Könia einen Vortrag über die Bedeutung des Hafens von Antwerpen an, in dem die Stellung Antwerpens in der Weltwirtschaft belandelt wurde. Hierauf fand eine Rundfahrt durch die Hasenanlagen statt. Am Nachmittag besuchte der König das Folt Wavre Se. Cathérine; hierbei schilderte der Gouverneur den Angriff, der zur Einnahme des Forts geführt hatte. Im Anschluß daran wurden die in Mecheln stehrnden bayerischen Tiuppn besichtigt. Am nächsten Tage erfolgte die Weiterreise nach Brüssel.
Italien im Zorn gegen seine Verbündeten.
&am Mailand, 16.Jan.1916. Die öffentliche Meinung Italiens ist schwer getrosfen von den Vorwurfen, welche in der Presse der Verbündeten auf Italien niederprasseln, das ohnehin den Fall des Lovcen und Cettinjes wie seine eigene Niederlage empfindet. Die italienische Presse weist die Mitschuld Italiens nicht ab, aber sie hebi die Mitschuld der anderen Verbündet u ebenso sehr hervor. Der Secolo hält bei dieser Gelegenheit eine Generalabrechnung mit den Verbündeten. Er schreibt:
Die Engländer sind ein egoistisches Volk. Ist das nicht wahr? Natürlich. Aber die Franzosen! Ihr wißt es! Hörte man nicht auch in Frankreich vor der letzten Offenswve sagen, daß die Franzosen nicht mehr aus ihren Schützengräben herausgehen werden? Und sind sie nicht schon zufrieden, wenn ihre Regierungen nicht jeden Monat wechseln" Freilich, das versteht sich. Sie können nun einmal nicht mehr anders, und sie haben es wie die Kranten, die jeden Augenblick ihre Lage wechseln, in der Hoffnung dann besser zu liegen. Es sind die Offensiven von Artois und in der Champagne gekommen, und die Franzosen haben wiederum ihre Felder freigebig mit ihrem eigenen Blute getränkt. Und Rußland? Rußland mußte sich verteidigen, mußte angreifen, nur um den Anschuldigungen zu begegnen, nichts tun zu wollen, in diesem Kriege nur ein totes Gewicht zu sein, von Frankreich etwa zwanzig Milliarden abgeschwindelt zu haben, oder es ganz oder teilweise allein zu lassen in der Stunde der Gefahr. Aber es ist besser unter den Verbündeten, die Beleidigungen zurückzugeben, als die eigene Verteidigung dem guten Willen der andern zu überlassen.
Der Secolo schließt den von der Zenzur stark hergenommenen Artikel seines Pariser Korrespondenten Luigi Campolonghi mit den Worten:„Die Regierungen des Vierverbandes haben als Bedingung ihrer Unternehmungen gegenseitiges Vertrauen und Respekt gemacht. Und nun gehen wir den bittersten Enttäuschungen entgegen. So sieht einstweilen die Wirklichkeit aus.“
Der Nanziger Divisionschef seines Postens
enthoben.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Genf: Der Nanziger Divisionschef wurde, einer Progrés=Meldung zufolge, seines Postens enthoben, weil er eigenmächtig nach Einschlagen der ersten deutschen Schwergeschosse die Stadt verließ.
Die Wehrpflichtdebatte im Unterhause.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze.(Reuter.) Im englischen Unterhause wurde ein Antrag, die Bestimmungen der Wehrvorlage auf alle, die nach dem 15. August 1915 das Alter von 18 Jahren erreichen, auszudehnen, auf Wunsch Kitcheners abgelehnt. Ein englisches Mitglied beantragte, auch Irland in das Gesetz hineinzubeziehen. Die Ausschließung sei eine Schande für Irland. Andere Mitglieder schlossen sich dem Antrage an. Bonar Law, der auch namens der Regierung sprach, gab zu, daß Irland in diesem Kriege ebensoviel zu gewinnen oder zu verlieren habe, wie England selbst. Er führte historische Beispiele an, um zu beweisen, daß in keinem anderen Lande ein Teil des Reiches freigestellt ist. Für die Ausschließung Irlands, sagte er, gibt es andere Gründe. Wenn es sich um ein bleibendes Gesetz handele, könne Irland nicht ausgeschlossen werden. Der vorliegende Entwurf beabsichtige nur, gewisse Mannschaften zu erhalten, ohne Uneinigkeit in die Nation hineinzutragen. In Irland müßte das Gesetz wahrscheinlich nicht ohne starke Gewaltmaßnahmen durchgeführt werden. In einigen Gegenden Irlands sind die Werbeversammlungen unmöglich gemacht worden. Während des Krieges mit Napoleon sind die Iren eine Gefahr Englands gewesen. Zum ersten Mal in der Geschichte sind die Führer der nationalistischen Partei auf Seiten Englands.
Der Minister lehnte den Antrag ab.
Englische Kultur.
XX Von der Westgrenze. Das vierverbandsfreundliche Amsterdamer Algemeen Handelsblad vom 18. Januar sagt: Eine äußerst freundliche Bemerkung, die von großer Menschenliebe und von noch größerem Mitleidsgefühl zeugt, finden wir in der Daily Mail. Dieses Blatt schreibt: Entschicdener als die Maßnahmen der niederländischen Regierung und der niederländischen Zollbeamten wird die große Ueberschwemmung wirken, die Einfuhr von Feit und Fleisch nach Deutschland zu verhindern. Die Vernichtung von Tausenden von Kühen und Schafen und der dem Lande zugefügte Schaden wird zeitweilig der Tätigkeit der holländischen Schmuggler ein Ende bereiten.
VTB Berlin. 19.Jan.1916.(Drahtber.) Die von den australischen Militärbehörden Ende 1914 angeordnete öffentliche Prügelung von Deutschen in Deutsch=Neuguinea ist in der Tagespresse öfters erörtert worden, ohne daß bisher eine amtliche Aeußerung zu der Sache erfolgt wäre. Wie wir erfahren, erklärte die australische Regierung seinerzeit, sie habe die Handlungsweise des Administrators mißbilligt und Anweisung gegeben, daß unter keinen Umständen die körperliche Züchtigung wiederholt werden dürfe. Auch die britische Regierung äußerte sich dahin, das Vorgehen des Administrators in Rabaul sei„inkorrekt“ gewesen und er habe deswegen eine „dienstliche Warnung“ erhalten. Indessen verlangte die Kaiserliche Regierung, nachdem die Einzelheiten des Vorganges im Lause des verflossenen Jahres zu ihrer Kenntnis gekommen waren, bei der britischen Regierung vollständige Genugtuung, insbesondere hinreichende Bestrafung für die beispiellose Brutalität des verantwortlichen Beamten. Die Verhandlungen schweben noch, wobei die weite Entfernung Australiens eine Rolle spielt. Nach deren Abschluß darf eine amtliche Veröffentlichung über den Gegenstand erwartet werden.
Weitere 50 000 Mann für die englische Flotte.
WTB London. 19.Jan.1916(Drahtber. Renter) Ein heute veröffentlichtes Weißpapier enthält einen ergänzenden Voranschlag für weitere 50000 Mann für die Flotte, wodurch die Gesamtstärke auf 350000 Mann erhöht werde.
Deutsches Reich.
Zur Frage der Beseitigung der Ausnahmegesetze.
Wie unseren Lesern in Nr. 18 vom 19. Januar mitgeteilt bestätigt der Vorwärts. d ß eine gesetzliche Festlegung erfolgen solle, wonach die Gewerkschaften nicht mehr als politische Vereine zu betrachten seien; diese Zusicherung sei bereits vor einigen Wochen gegeben worden; die Vorlage werde dem Reichstage im März zugehen
Nun aber knupft der Vorwärts an seine Mitlei ung, daß die Vorlage im März kommen werde, noch folgende Bemerkung an:„Die Regierung hat daran die Bedingung geknupft, daß weitergehende Beschlüsse nicht gefaßt weroen". Der Sinn dieses Satzes ist dunkel. Angesomm n, daß die Behauptung des Vorwärts sachlich richtig ist, so muß man zunächst fragen: Wem hat die Regierung eine solche Bedingung gestellt? Hat sie diese Bedingung der Sozialdemokratie gestellt, so daß sie verlangte, daß weitergehende Beschlüsse in Sachen der Gewerkschaften nicht gefaßt werden? Oder soll diese„Bedingung“ den Sinn haben, daß der Reichstag keine„weitergehenden“ Bechlüsse, etwa gegenuber anderen Ausnahmegesetzen, hinzufugen dürfe? Es wärt doch wohl fra lich, ob eine solche„Bedingung“ für den Reichstag irgendwelche Bedeutung haben könnte.
Wir haben die Behanblung der Gewerkschaften als politische Vereine steis als ein inne lich unhaltbares Ausnahmegesetz b trachtet und dementsprechend von Anfang an unentwegt abgelehnt und bekämpft. Insofern sind wir, wie gesagt, mit der Beseitigung dieses Ausnahmeg sitzes jetzt und zu jeder Zeit ganz einverstanden. Aber es gibt voch auch noch andere Ausnahmegesetze, welche diesen Charatter noch viel schärfer ausgeprä,t an sich tragen, und für die betroffenen Bevölterungskreise noch viel drückender sind. Taher müssen wir an die Ankündigung des Vorwärts notgedrungen die Frage knüpfen: Wie steht's denn mit dem Jesuilengesetz? Daß es ein geradezu schreiendes Ausnahmegesetz ist, brauchen wir doch nicht mehr auszuführen. Daß es sobald wie möglich aufgehoben werden sollte, war zu Berinn des Krieges eine ganz allgemein angenommene Meinung. Was hindert venn, auch dieses Gesetz jetzt schon aufzuheben? Wenn jetzt die Ausnahmestellung der Gewerkschaften be#eitiat wiro, so ist es eine Forderung der elementarsten Gerechtigkeit, daß gleichzeitig auch die Ausnahmestellung der Jesuiten fällt. Früher hieß es, daß alle Ausnahmegesetze beseitigt werden sollten, und zwar alle zusammen.
:: Aus Kölns Nachbarschalt::
CA) Efferen, 19.Jan.1916. Von den Drillingen, die einer hiesigen Bahnbeamtenfamilie beschert wurden, ist leider ein Knave
gestorben.
(A) Brühl, 18.Jan.1916. Zu dem am Montagabend 6 Uhr in der städtischen Turnhalle(Karlshalle) zum Besten der Jugendpflege von Diozesanpräses Pfarrer Opfergelt gehaltenen Vortrag waren über 100 Personen erschienen, u. a. Bürgermeister Tück von Brüyl(Stadt), Bürgermeister Dohr von Brüyl(Land), Ehrendechant Msgr. Bertram, Pfarrer Frickenhaus, Turninspektor Graf (Berg.=Gladbach), Gymnasialdirektor Dr. Mertens, Seminardirektor Schulrat Dr.-Kremer. Diözesanpräses Opfergelt schilderte in einstündiger Rede die Pflege der Jugend durch die Lehrlings= und Jünglingsvereine, durch die Jugendwehren, durch den Jungdeutschlandsbund, durch die Sport= und Wanderklubs, und insbesondere in jüngerer Zeit durch die Fortbildungsschulen und die militärische Vorbereitung der Jugend. In einer allgemeinen Aussprache wurde über Mangel gesprochen, deren Beseitigung die Behörden, Lehrer, Vereinsvorsände und die Eltern ins Auge fassen möchten.
C4 Steabura, 19.Jan.1916. In der letzten Stadtverordnetensitzung teilte der Vorsitzende mit, daß er gegen den geplanten Bahnanschluß der Firma Ufer Einspruch erhoben habe. Die Einwohnerzahl der Stadt habe seit der letzten Zählung um 5051 Personen zugenommen und betrage heute 23882. Wegen der projektierten Vahn Siegburg=Much soll in Kürze eine Aussprache stattfinden. Die der Stadt entstandenen Kriegsauslagen betragen bis heute 158350 M. Die Reciungsprüfungskommission wurde wiedergewählt. Von der Errichtung einer besonderen Krankenbaracke soll Abstand genommen und dufür eine bauliche Erweiterung des Krankenhauses vorgenommen werden. Die bisher gewährten Verpflegungszuschüsse an beurlaubte Soldaten werden jetzt vom Reich gezahlt. Ter diesbezügliche Beschluß der Stadtverordnetenversammlung wurde aufgehoben. Seit Weihnachten hat die Stadt hierfür 739 M. verausgabt.— In den Volksschulen haben die Kinder mit der Nagelung des Eisernen Kreuzes begonnen. Die am Sonntag vollzogene Nagelung durch die Backer= und Konditoren=Innung erbrachte einen Betrag von 356 M.— Vizefeldwebel Vernicken (Aulgasse) wurde zum Leutnant befördert.— Die Eheleute Matthias Bach und Elisabeth geb. Giesen feiern am 10. Februar goldene Hochzeit. Der Juvilar ist 77 Jahre und die Jubilarin 71 Jahre alt.
(A) Troisdo. f. 19.Jan.1916. Hier wurden in der Nähe des Bahnhofes für mehrere Hundert Mark Kupferdraht gestohlen. Von den Dieven fehlt jede Spur.
CA) Hoffnungsthal, 20.Jan.1916. In dem Tunnel zwischen Hoffnungsthal und Honrath wurde die Leiche eines neugeborenen Mädchens, in eine Pappschachtel eingeschnurt, gefunden. Die Untersuchung hat ergeven, daß das Kind nach der Geburt noch gelebt hat. Die Schachtel lag vollständig unversehrt, etwa 200 Meter weit vom Tunneleingang, ungefähr so weit, als das Tageslicht hineinfällt. Taraus wird geschlossen, daß das Verbrechen nicht vom Zuge aus begangen, sondern die Schachtel dorthin gebracht worden ist.— Vom 20. d. M. erhält die Bürgermeisterei Rösrath wieder Einquartierung. Das ist um so mehr zu begrüßen, als die hiesige Gegend besonders unter den Folgen des Krieges zu leiden hat, weil sie ganz auf den Fremdenverkehr angewiesen ist, der jetzt fast vollständig ausbleibt. Die Einquartierung kann das in etwa wett machen.
(A) Overath, 19.Jan.1916. Der Vizefeldwebel Höderath vom 8. Jäger=Bataillon, S hn des Kaufmanns und Gastwirtes Höderath hierselbst, wurde zum Leutnant befördert.
k Hsyschrie, 19..fan.1910. In der heutigen Stadtverordnetensitzung teilte der Bürgermeister mit, daß gestern in Düsseldorf eine Versammlung des Kartoffekgroßhändter=Verbandes und der Vertreter rheinischer Städte stattgefunden habe, in der die Kartoffelgroßhändler die Forderung der Konzessionierung des gesamten Kartoffelhandels zur Ausschaltung unlauterer Elemente vertreten hätten. Zugleich sei dabei allerdings an die Gemeinden das Ersuchen gerichtet worden, das Kartoffelgeschäft, insbesondere auch die Beschaffung von Saatkartoffeln dem Handel zu überlassen. Die Gemeinden hätten noch keine Stellung zu der Sache genommen, in Höhscheid solle zunachst der Lebensmittelausschuß gehört werden, auch die Landwirtschaft und der Kleinhandel. — Der von den bürgerlichen Stadtverordneten gestellte Antrag, einem beamteten auswärtigen Bausachverständigen die Nachprüfung einer von einem früheren Stadtverordneten ausgeführten Bauarbeit an der Kottermühlenstraße zu übertragen, wurde von der soztaldemokratischen Mehrheit abgelehnt. Es wurde mitgeteilt, daß nunmehr diese Bausache die Regierung beschäftigen werde.

Kölner Locat-Auzeiger Dr. 19* Donnerstag, 20. Januar 1916
Seite 3.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
; ist bereit, etwaige Richtigstellungen der wegensette zur Klärung des..:
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
55cht 6e2000 500000008000800000000000 80 0000808080800B00000000OseO0.
Zu der Milchfrage möchte ich bemerken: In einer sehr schwierigen Lage befinden sich augenblicklich die Milchhändler Auf der einen Seite müssen sie hohe Milchpreise zahlen und die Troluung mit Einstellung der Lieferung gewärtigen, weil mit Butterbereitung mehr verdient wird. Auf der anderen Seite ist es doch natürlich, daß der Milchhändler— oder vielmehr dessen Frau,
da der Mann meist eingezogen ist— bestrebt ist, sich seinen bisherigen Kundenkreis, so viel wie möglich aufrecht zu halten, es ist ja seine Existenz. Der Kunde, der fruher vielleicht zwei Liter nahm, bekommt heute erwa ein Liter, aber es geht doch noch. Nun kommt aber eine beliebige Frau, welche früher nie den Milchhändler mit ihrer Kundschaft beehrt hat, heute aber von ihrem Lieferanten im Stich gelassen wurde, oder zu wenig erhielt, zum Wagen oder Geschaft, und verlangt Milch. Wenn Milch übrig ist, bekommt sie elbstverständlich, denn kein Milchhändler will sich die Milch einvölein. Soll man aber um solcher Kunden wiuen seine bisherige Kundschaft, welche doch auch Kinder und auf Milch Anspruch hat, im Stich lassen? Weigert sich nun der Händler, Milch avzugeven, so ist die Folge Drohung mit dem Schutzmann— Beschwerden bei der Stadt, und schon kommt ein Brief vom Oberbürgermeister mit der Trohung der Beschlagnahme der Milch. In der geschrieben vom gewinnsüchtigen Michhändler. Ich möchte gern wissen, wo der Gewinn zu machen ist. Ich sehe nur verringertes Quantum und vermehrte Unkosten. Ich möchte nun dringend
bitten, uns einen Weg zu zeigen, wie man es besse macht. Wir werden gern folgen. Ein Milchhändler, Landsturmmann,
S zurzeit beurlaubt.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
590030680300 000 000000 0000000000000000 0000 800000 00 2000880SR8800888 2
□e) Die Schweinemetzger-Innung-Köln
hatte auf Mittwochabend ihre Mitglieder zu einer Generalversammlung einberufen. Obermeister Stadtverordneter Merte erstattete den Jahresbricht, dem zu entnehmen ist: Die Mitglieder zahl beträgt 402. Hiervon stehen 170 Meister im Felde, 7 sind au dem Felde der Ehre gefallen, während 4 Mitglieder sonst verstorden sind. 33 Lehrlinge haben die Gesellenprüfung bestanden. Während im Jahre 1914 im ganzen 1445 Gesellen um Arbeit vorsprachen wovon 387 eingestellt werden konnten, sprachen im Jahre 1915 nur 55 Gesellen vor, die alle Arbeit fanden. Meister Peter Breuer berichtete über die Innungskasse. Hiernach betrugen die
6719., die Ausgaben 8217., so daß ein Fehlbetragvon 1450—.
entstand. Das Innungsvermögen beläuft sich auf 25 359 M. Meister Franz Wahl feierte den Obermeister Mertens, der sich mit selbstoser Hingabe der Interessen des Kölner Metzgergewerbes angenommen und sich stets bemüht habe, so viel es ging, die Innungsmitglieder durch die schwere Kriegszeit zu bringen. Ueber die allgemeine Lage des Mesgergewerbes berichtete der Obermeister. Anfangs des Jahres 1915 wurden die Massenabschlachtungen der Schweine diktiert. Wir erhielten nur noch kleine ungemästete Schweine zu hohen Preisen. Dann wurden die Höchstpreise für den Markt festgestellt, aber man vergaß, Höchstpreise ab Stall festzusetzen. Behörden und Konservenfabriken sind bereit, den Landwirten ab Stall die Markthöchstpreise zu zahlen und ihnen noch Extravergütungen durch Ankauf von Kühen zukommen zu lassen. So entstand der Schweinemangel. Die Metzger meister sind nun gezwungen, auch ab Stall zu kaufen, wodurch
sie durch Gewichtsverlust, Transportkosten usw. bedeutend über Höchstpreis zu zahlen haben. Die Preise für eingeführte geschlachtete Schweine sind jetzt auch schnell gestiegen. In der Aussprache wurde ausgerechnet, daß an jedem eingeführten Schwein 73.66 M. Per lust entstehe, während an einem hiesigen Schwein von derselben Schwere nur 12,80 M. verdient werde. Es sei also unmöglich, für die festgesetzten Verkaufspreise weiter zu verkaufen. Es wurde einstimmig eine Entschließung angenommen u..: Der Vorstand wird beauftragt, an die städtische Preisprüfungsstelle mitzuteilen, daß die Metzger nicht mehr in der Lage sind, zu den jetzt bestehenden Höchstverkaufspreisen für Fleischwaren weiter zu verkaufen, und daß die Metzger gezwungen sind, ihre Geschäfte zu schließen, wenn nicht schleunigst Gegenmaßnahmen ergriffen werden. Ueber Höchstpreise hielt dann Rechtsanwalt Dr. Klefisch einen Vortrag, in dem er auf Zweck und Ziele der Verordnungen über übermäßige Preissteigerung, Zurückhaltung von Lebensmittel und über Höchstpreise für Schweine hinwies, und die in Betracht kommenden Verordnungen an Hand der Rechtsprechung erläuterte.1
EDLe
* 3 *
00 Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Am nächsten Sonntag, den 23. d.., finden folgende Meisterschaftsspiele in der zweiten Klasse statt: Niehl 1I.— Bayenthal II(Merheim), Holweide II— Zollstock 1(Niehl). Beginn 3 Uhr nachmittags mit 20 Minuten Wartezeit auf den Plätzen der erstgenannten — Am Dienstag, den 25. d.., findet abends Punkt.30 Uhr eine Vorstandssitzung statt, zu der die betreffenden Vereine noch Einladungen erhalten werden. Um 9 Uhr beginnen die Verhandlungen der eingegangenen Proteste.
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Konrad Knigge, Unteroff in der Maschinengewehr=Komp. des Landw.=Inf.=Reg. 29, Beamter der Kölnischen Feuerversicherungsgesellschaft Colonia,— Musk. Außem, Inf=Reg. 28, Sohn des
Werkstättenarbeiters Peter Außem, zugl. mit der Beförd. z. Gefr., — Bureau=Ass. der städt. Gas=, Elektr= u. Wasserwerke Heinr Kautz, Unteroff. der 1. Batterie Feldart.=Abt. 247, Sohn des pens. Eisenbahnbeamten Heinr. Kautz in Köln=Lindenthal,— Gefr. Heint. Müller III, Landw.=.=R. 29, Postschaffner in Köln=Nippes,— Feldwebelleutn. Berger, Adjutant b Stabe des Armierungsbataillons 1, Militär=Eisenbahndirektion 6 in Brest=Litowsk(Stadtsekretär aus Köln=Nippes,— Arnold Bechtold, Leutn. d. Etappeninspektion,— Rudolf Bechtold, Gefreiter im 8. Jägerbataillon, beides Söhne des Buchdruckereibesitzers Gust. Bechtold in Köln, Franz Botz, 9. Komp. 2. Marine=Juf.=Reg., aus Köln,— Offizier*.. 6— Hiuff" vum Fugart=Rea. 7. jetzt beim
Nagelschmior, Rel.=nußarn.„
schmidi aus Ehrenfeld, unter Beförderung zum Gefreiten.
Verliehen wurde der Bayerische Militär=Verdienstorden 4. Klasse mit Schwertern dem Regierungsbauführer Otto Custodis, Lin. der Res. im bayer..=R. 20.
00050 00000000000006OCR65Lden
—
Gerichts=Verhandlungen
60000f000fas
: Theater und Konzerte
ee
= Das Kölner Schauspiel in St. Quentin. Das Gastspiel, zu dem das Kölner Schausviel von der Stadtkommandantur in St. Quentin eingeladen worden war, hat in den Tagen vom 12. bis 14. Januar unter Leitung von Hofrat Rémond stattgefunden. Zur Aufführung wurden nur Stücke heiteren Charakters gewünscht, und zwar Pension Schöller, Die selige Exzellenz und Jugendfreunde. An allen drei Abenden war das Haus bis auf den letzten Platz ausverkauft. Das Publikum bestand ausschließlich aus Feldgrauen, die nicht nur aus der Stadt selber, sondern
der Obelbesehlrhartre—— nemn ganzen
Stabe und zahlreiche andere hohe Offiziere. Die Aufnahme der Vorführungen war die denkbar wärmste; Heiterkeitsausbrüche beg leiteten das ganze Spiel, und bei den Aktschlüssen war der Beifall außerordentlich stark. Der Eindruck, den das Kölner Schauspiel machte, war so vortrefflich, daß der Stadtkommandant von St. Quentin, Graf Bernstorff, den dringenden Wunsch aussprach, daß die Kölner in dieser Spielzeit noch einmal auftreten möchten.
() Rillowitsch-Theater. Den zahlreichen Freunden der Millowitsch=Bühne diene zur Mitteilung, daß am Freitag, den 21. ., abends 8 Uhr, die Posse: Wie einst im Mai zum hundertsten Male zur Aufführung gelangen wird. Das Stück wird auch weiter noch auf dem Spielplan verbleiben.
() Deutsches Theater. Am Samstag, nachmittags 4 Uhr, findet wieder eine große Kinder= und Familienvorstellung statt, und zwar wird auf vielseitiges Verlangen und in Anbetracht des Erfolges in der am vergangenen Mittwoch stattgefundenen Nachmittagsvorstellung eine Wiederholung des beliebten Kindermarchens Die Heinzel mannchen von Köln gegeven.
Mutmaßliche Witterung für den 21. Januar 1916: Veränderlich wie bisher, meist wolkig und nicht ohne strichweise Niederschläge.
(A) Ein Heiratsschwindler.
Der aus Schönfeld, Kreis Teltow, stammende Schlosser K. W.
A. J. knüpfte allerlei Bekanntschaften an, denen nach 14 Tagen schon die Verlobung folgte. Keine der Erwählten ahnte, daß ihr Geliebter in Berlin, Elberfeld und Dortmund schon schwere Strafen, u. a. 6 und 7 Jahre Zuchthaus, abgemacht hatte. In allen pumpte der Schwindler die Frauen an, bestahl sie und verschwand.
Um eine Witwe sicher zu machen, spielte I. sich unter falschem Namen als Elektromonteur beim stadtkölnischen Hochbauamte auf. Er ließ sie amtlich gestempelte Papiere sehen und in der Tat war der betreffende Stempel vom Hochbauamt verschwunden. Eine energische Braut ließ ihn auf der Straße festnehmen. Die Betrügereien gehen bis auf das Jahr 1911 zurück. Die Strafkammer verhängte 3 Jahre Zuchthaus, 5 Jahre Ehrverlust und 300 M. Geldstrafe.
G Eine strenge Srrafe
hielt das Gericht am Platze gegen drei Gehülfinnen in einem hiestgen Butter= und Eiergeschäft. Zwei davon stahlen fortgesetzt Geld und Waren, und die dritte nahm von den Waren an. Das Gericht erwog, daß beim heutigen Personalmangel jede Stelle ein Vertrauensposten sei; würde so vorgegangen wie die Angeklagten es getan, so würden die Geschäftsinhaber binnen kurzem um ihr ganzes Vermögen kommen. Es erschienen Strafen von einem Jahre, neun Monaten und drei Monaten angebracht.
0) Des Vergehens der Höchstpreisüberschreitung in der Berufungsinstanz ist angeklagt ein Großmetzger L. Das Schöffengericht hatte anlehnend an die Bundesratsverordnungen vom Juli resp. September 1915, Fordern bzw. Gewährenlassen von übermäßigen Gewinnen für Gegenstände des täglichen Bedarfs, auf 14 Tage Gefängnis erkannt. Es galt als bewiesen, daß L. am 23. Oktober v. J. von einem Metzgermeister für 171 Kilo rohes Rinderfett 4 M. für das Kilo gefordert habe; er habe es dann zu.60 M. gelassen, nachdem der Käufer eingewilligt habe, einen halben Ochsen dazu zu kaufen. Dagegen legten Staatsanwaltschaft und der Verurteilte Berufung ein. Letzterer führte in zweiter Instanz aus: Ich habe am Verkaufstag um.30 Uhr morgens vor Beginn des Marktes gutes, trockenes Fett ohne Abfall an den Metzgermeister B. verkauft. Fett, das warm vom Tier kam, wurde freilich billiger verkauft, aber ausgesuchtes Fett muß teurer sein. B. nahm sich das Beste vom Besten. Man muß doch den Verlust eines Tages durch einen besseren Markttag wieder herausbekommen, sonst geht man bankrott. Der Verteidiger machte geltend, es müsse ein übermäßiger Gewinn bewiesen sein und der liege nicht vor. Zeuge Metzgermeister., der Käufer, sagt aus: Das Fett von L. war prachtvoll, was daraus hervorgeht, daß von den 171 Kilo nur 17 Pfund Grieben übrig blieben. L. forderte mir 4 M. fur das Kilo ab und ich hielt diesen Preis für ernst. Natürlich wird unter Metzgern immer gehandelt. Nach Vernehmung verschiedener Zeugen führte der Staatsanwalt aus: Von B.
wurden zuerst 4 M. verlangt; L. meint, es sei ein Scherz gewesen, aber er würde den Betrag kaltlächelnd eingesteckt haben, wenn B. den Preis bezahlt hätte; es wurde schließlich 3,60 M. für das Kilo festgesetzt. Der Samstagspreis war 3,20., aber wir müssen von dem Preise von 4 M. als grundlegend ausgehen.
L. hat einen Ausfall an anderer Stelle wettmachen wollen durch übermäßige Preisforderung. Dabei hat er ein wichtiges Nahrungsmittel verteuert.
Der Verteidiger ist in erster Linie für Freispruch, in zweiter für Minderung der Strafe erster Instanz eventuell für Festsetzung einer Geldstrafe. Freilich ist damals 1,60 M. als Marktlage gefordert worden, aber bei trockenem Fett erhöht sich der Preis auf 1,70 M.
ist also ein einziger Groschen für ausgesuchteste Ware meyr verlangt worden. Das Gericht erkannte also: Die erneute Hauptverhandlung hat die Richtigkeit der ersten Instanz ergeben. Im Stadt=Anzeiger, Local=Anzeiger und in der Rheinischen Zeitung erfolgt Veröffentlichung des Urteils. Die 14 Tage Gefängnis bleiben bestehen.
(2)„Klatschnasses Gemüse“ auf den Wochenmärkten.
Eine Händlerin aus Altenrath verkaufte auf dem hiesigen Wochenmarkte Wirsing zu 6 Pfg. das Pfund, während sie nur 5 Pfg. nehmen durfte. Bei dieser Gelegenheit machte der Amtsanwalt auf ein neues Verfahren auf den Wochenmärkten aufmerksam. Viele Markthändler gingen jetzt, da sie von dem Kohl die Hüllblätter entfernen und ihn nach Gewicht verkaufen müßten, dazu über, das Gemüse„klatschnaß" zu machen: auch Spinat werde
vor dem Verkauf naß gemacht, so daß das Wasser auf
pfundweise verkauft werde. Es sei Zeit, daß die Polizei hier ein areife. Im Falle der Händlerin wurde, da sich die Frau im Irr kum befunden, auf 20 M. Strafe erkannt. Der Käufer erhielt 3 M. Strafe.„Wenn man jetzt etwas kauft, muß man sich erst nach dem Höchstpreis erkundigen“, sagte der Amtsanwalt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Januar 1916.)
Sterbefälle. Witwe Sophe wieper, geb. Boebel, 9h. Beg. g#
Venesiegr.— Mitwe Luise Schmitz, 9e5., Höth,%), Be6; 25 2 xhurnGefr. d. Landw. im Res=In.=Regt. 65, 30.,
Stbylla Schäfer, geb. Keimer, oh. Ber., 81., Benesisstr. 23.- Silve
Groß, Schitsetzer, Löstm. 7. Komp, oren Reg. 9, verb.,.;, Sever
str. 121.- Anna Winand, a b. Wenand, verh., 40., Quentelstr. J. Franz Kessel, 12., Achterzir 32.- Matthias Strauch, Zuckerkocher. Musk, 9..mp., Inf.=Regt. 161, led., 23., Kar chauserwall 10.- Ka Schaller. 4½.. Buschgasse 16.- Joseph Penciniewicz, Schuhmacher mar, verh, 45., Dagoberisir. 11.: Witwe oibylia Gotzens, ged Zorn
oh Ber., 83., Thürmchenswall 71.- Fried., Heinr. Wilh. Brandt, Musiker, Unteroff., 9. Komp., Landw.=Inf.=Regt. 29, led, 29., str. 511.= Karl Hubert Wimmer, Install., Grenad., 5. Komp., Res.=Inf. Regt. 203, led., 20., Friesenwall 90, beide im Felde gefallen.
Standesamt Köin-Lindenthal.(Vom 14. Januar 1916.)
Sterbefälle. Rosa Kalinski, geb Struschack, verh 62., Köln, Kl.
Gr.echenmarkt 89.- Chrin#ian Wilh. Klein, 1., Kö=Sülz, Zulpicherstraße 311.- Angelika Burstedde, 1 Stunde, Castrop, Münsterstr. 138.
" Wwe. Gertrud Billigen, geb. Brinkmann, 79., Köln, Vor den Siebenburgen 22.- Lusse Karoline Auguste Wehmeyer. geb. Runge, verh, 21., Köln, Friesenwall 24.-Herm. Jos. Ruland. Invalide 59., Dürenerstr. 189.- Franz Adolf Withelm Stucker, Gerichtssekr. a.., Rechnungsrat verh., 63., Uhlandstr. 80.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 8. bis 15. Jan. 16.)
Sterbefälle. Wwe. Franziska Dreyer, ged. Flügel, 94., Eichendorstnraße.— Wilhelm Theis, verh., 25., Hauschensweg 9B. Wwe. Veronika Körfer, geb. Linscheldt, 32., Subberratherstr. 268. Maria Anna Goerres, ledig, 32., Vogelsangerstr. 98.- Suanna Böhmer, 2., Lessingstr. 66- August Esch, verg., i. sfelde gef., 463 Fridolinstr. 75.- Peter Müller, verh., i. Felde gef., 21., Venloer straße 689.- Joeph Gelke, ledig, i. Felde gef., 22 J, Leyendeckerstr. 87.
Maria Köck. ged. Bauer, verh., 41., Sudbelratherstr. 239.- Johann Fieseler, verh., i. Felde gef., 37., Vogelsangerstr. 246- Peter Esser, 8., Revterstr. 17.- Hermann Jochheim, verh., 35., Senefelderstr. 17.
- Ka harina Hermanns, ledig, 19., Subbetratherstr. 175.- Hermann Kaumanns, 11., Glusstr. 72A.- Wwe. Anna Maria Bernards, ged. Breuer, 85., Stammstr. 64.- Katharma Wirtz, 1., Gumprecht straße 17.
Standesamt Köln-Merheim. rechtsrh.
(Vom 1. bis 14. Jan. 1916.)
Sterbefälle. Jakob Ratten. Verwalter, verh., 63.,.=Dünnwald.
- Adolf Heimlich, 10 M..=Holweide.- Maria Kath. Maubach, geb. Büssenmeyer, verh., 56.,.=Holweide. Witwe Katharina Berrus, ged. Remboldt, 59.,.=Delldrück.— Maria Agnes Klein, geb. Wielpütz, verh., 55.,-Dünnwald. Franz Peter Schildgen, Rentner, led., 81.,.=Dünnwald. Gottfried Schnell, Hülfsbahnwärter, verh., 45., Berg.=Gladoach.- Witwer Wilhelm Fleck, oh. Ber., 66.,.= Dellbrück. Karl Wilh. Christ. Reinh. Walhauer, Prokurist, verh., 53.,.=Dellbruck.- Peter Markmann, Zimmerm., Wehrm., verh., 31.,.=Delbruck.- Gertrud Buchmüller, 2.,.=Dellbruck.- Herm. Jos. Franz Grimnitz, Ers.=Res., led., 23.,.=Ostheim.- Susanna Deters, 5.,.=Holweide.
0 Kölner Märkte.
X Köln. 20.Jan.1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
103 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kilo Lebendgewicht M. 105 000, b. von 100 bis 120 Kilo 115½-000, c. von 120 bis 150 Kilo 126 000, d. Fettschwe ne über 150 Kilo 90--m. e. fleischige und gering eutwickelte bis 81 Kilo 75 00, 1. Sau-n 100-00, g. geschnittene Eber 00-00. Markt glatt zu Höchstpreisen geräumt.
498 Kälber u. 50 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00. b. fo.nste Masikalber 95 105, c. mittiete hast- und feinste Saug. 82-90,
d. ger. Mast- und gute Saug. 65 80, e. ger. Saug- 00—00, I. Fresser 62 /C. Bautzen 00-00. Markt ruhig geräumt.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Januar 1916
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,34—0, 00m Hüningen, 7 v. Rhein 1,73—.02m Kehl, 7 om. Rhein 2,77—0,04m Heilbronn, 8 v. Necar 1,30—0,08m Caub, 9 om. Rhein 3,14—0,09m
Trier, 7 om. Mosel 1,68—.06m
Köln, 7 vm. Rhein 3,98—0,12in
Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,60—0,30 in
Wesel, Lom. Rhein 3,72—0,27m
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur..50, Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrafplatz 1.
Es wird dringend darauf hingewiesen, daß Anträge auf Entlassung, Zurückstellung und Beurlaubung von Mannschaften, die auf die allerdringendsten Fälle zu beschränken sind, nicht unmittelbar dem stellv. Generalkommando, sondern durch die zuständige Zivilbehörde(Ortsund Polizeibehörden, Landratsämter) den Bezirkskommandos einzureichen sind. Sämtliche derartige Gesuche und Anträge, die unmittelbar dem stellv. Generalkommando zugesandt werden, werden von diesem dem Antragsteller zurückgesandt werden.
Anfragen, ob Entscheidung bereits getroffen ist, sind zu unterlassen. In begründeten Ausnahmefällen sind sie gleichfalls an das Bezirkskommando zu richten.
7 Bezirkskommando 1 und II Cöln.
Zwangs-Versteigeruro
Um Freitag, den 21. Januar 1916, nachm. 4 Uhr, sollen im.andlokale Rolandstraße 105 versteigert werden: Eine Registrierkasse, eine Partie gebrauchter Möbel aller Art,
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. Januar 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlosale Marsilstein 25, in Cöln,
versteigert werden:
1 Sofa m. rotem Plüsch. Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Januar 1916, vormittags 11 Uhr, werden in der Luxemburgerstraße zwischen Greinstraße und Weißhaus, am vorletzten Lager. versteigert:
Etwa 350 Stück Gerüstbretter und etwa 400 Stück Gerüststangen und Hölzer.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Köln. 1°
Gebrauchte
Schreibmaschine
(Remington) gut erhalten, zu
kaufen gesucht.
Gefl. Off. m. Ang. d. Preises unter C 17 an d. Gesch. d. Bl.*

Seite 4.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
60 Thristliche Arbeiterbewegung und Landwirtschaft.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht Generalsekretär Stegerwald in Nr. 2 des Zentralblattes der christlichen Gewerkschaften einen längeren Artikel, der dazu dienen soll. dem Verstehenlernen der einzelnen Stände die Grundlage zu schaffen. Der Artikel deckt sich in seiner Tendenz mit der von uns stets vertretenen Auffassung, daß alle Stände sich gegenseitig verstehen und gemeinsam für das Wohl der Gesamtheit eintreten müssen. In diesem Sinne verdienen die Ausführungen des Artikels Beachtung. Man moge vorurteilsfrei ihn auffassen, nicht aber diesen oder jenen Ausdruck als Vorwand für neue unfreundliche Kritik herausgreifen. Hr. Stegerwald schreibt u..:
Tatsache ist, daß die christliche Arbeiterbewegung seit ihrem Bestehen für die Förderung und den staatlichen Schutz der einheimischen Produktion eingetreten ist.
Die christlich=nationale Arbeiterbewegung steht nach wie vor auf dem Standpunkte, daß die einheimische la##wirtschaftliche Produktion auch in der Zukunft weiter zollgeschutzt und daueben auf innerwirtschaftlichem Gebiete durch staatliche Hülfsmittel gepflegt werden müsse. Sie wendet sich lediglich gegen Ueberspanntheiten, wie sie einerseits im Kriege hervorgetreten sind### wie sie anderseits für die Neuschaffung der Handelspolitik nach dem Kriege von bestimmten Gruppen schon jetzt vertreten werden. Weiter fordert die christlich=nationale Arbeiterschaft für die Zeit nach dem Kriege, daß neben der Produktionspolitik eine großzügige Konsumpolitik in die Wege geleitet werde. Seither ist die gesetzliche Konsumschutzpolitik sehr vernachlässigt worden. Die Zahl der Selbständigen hat sich vermehrt von 1895—1907 in Land= und Forstwirtschaft um 2,6 Prozent, in Industrie und Gewerbe um 4,1 Prozent, in Handel und Verkehr um 20 Prozent. Nirgends haben sich soviel selbständige, nicht aus dem eigentlichen Handel hervorgegangene Existenzen dazwischen geschoben, als auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung in den Großstädten und Industriezentren. Hier und auf anderen Gebieten der Lebensmetl###egung wird eine organische Regelung zu einer dringlichen Notwendigkeit.
Seit dem Jahre 1907/08 ist eine bedeutende Steigerung wichtiger Lebensmittel eingetreten. Um die gleiche Zeit setzte die vorletzte Wirtschaftskrise ein. Seitdem haben breite Arbeiterschichten ihren Lohn nicht in dem gleichen Maße steigern können, wie sich ihre
Lebenshaltung verteuert hat. Dieser Gesichtspunkt ist seither in der breitesten Oeffentlichkeit viel zu wenig gewürdigt worden. Auch im Kriege sind über die Einkommensverhältnisse der Arbeiter die irrigsten Meinungen verbreitet. Von den etwa—7 Millionen Arbeitern und Arbeiterinnen, die gegenwärtig in Industrie, Gewerbe und Verkehr beschäftigt sein dürften, beziehen hoch gerechnet wei Millionen Arbeiter und Areiterinnen einen höheren Lohn gegenüber der Zeit vor dem Kriege. Ein Teil dieser Arbeiter bezieht sehr gute Löhne. Der Rest, und das ist die überwiegende Mehrheit, muß sich dagegen mit den gleichen und teilweise mit niedrigeren Löhnen begnügen, als vor dem Kriege.
Auch die Meinung ist falsch, daß die Arbeiter genau wie andere Schichten an Kriegsgewinnen, im Kriege an Lohnerhöhungen herausholten, was möglich ist. Die deutsche Gewerkschaftsbewegung hat das Entgegengesetzte dessen getan, was in England an der Tagesordnung ist: sie hat alle Streiks unterdrückt. Und daß in den übrigen Interessentenschichten nicht der gleiche Geist, nicht die gleiche Praxis beobachtet wurde, das ist der Ausgangspunkt der zum Teil scharfen Auseinandersetzungen gegenüber Landwirtschaft und Handel in der christlichen Arbeiterpresse. Der christlichen Arbeiterschaft ist es dabei nie in den Sinn gekommen, etwa den einzelnen Bauer anzuklagen, daß er für seine Produkte nimmt, was er bekommen kann.
Was ihre Presse an die Adresse der Landwirtschaft ausführte, war vielmehr in der Hauptsache dreierlei: Sie bekämpfte die vei Kriegsbeginn in einflußreichen landwirtschaftlichen Kreisen vertretene Meinung, daß auch im Kriege das Verhältnis von Angebot und Nachfrage den Preis zu bestimmen habe; sie verwies weiter
auf die Tatsache, daß sich nicht vereinzelte, sondern breite landwirtschaftliche Kreise ebenfalls von dem Nurgewinngeist anstecken ließen, der gleich bei Kriegsbeginn breite Kreise des Handels ergriffen hatte und sie heute noch vielfach beherrscht; endlich machte die christliche Arbeiterpresse großen bäuerlichen Organisationen zum Vorwurf, daß sie diese Entwickelung lange Zeit ruhig mit ansahen, anstatt von vorneherein mit allem Nachdruck warnend der Schädlichkeit und Verkehrtheit dieser Gesinnung engegenzutreten.
Löner Local-Sinzeiger.# Köln, 29. Jan. 1918.
.Ostos
() Von der„vergessene Kolonn“
wird uns geschrieben: In Ihrem geschatzten Blatte gewährten Sie
vor kurzer Leit einem Stoßseufzer, de vergessene Kolonn, Raum, welcher von einem unserer Leute eingesandt worden war. Unter #ruananme darauf gengen uns von verschiedenen Seiten Liedescaben zu, u. u. auch von der ernen Knabenklasse der kutholischen Voltsschule Agrippastraße(wohl weil in oben genanntem Stoßjeufzer von der Löhreasse die meoe war!). Es war uns ja eine besondere Freude, gerade von den Jungens der wohl weniger begüterten Familien in so opferfrendiger Weise bedacht zu werden. Der Kiste lag ein Begleitschreiben der###assenlehrerin, Frl. Dohm, bei, in welchem diese bat, den Empfang der Sendung anzuzeigen.
Gern kommen wir dem Wunsch der Lehrerin der begeisterten Jungens mit folgendem Gedichte nach:
Alaaf dä kölsche Jung!
(Dr. Czaplewski=Welodie: Mein Köln.)
Fresch op en ei Freie, no Pegasus spring,
E Lobleed erklinge hück soll,
Bes fähn en de Heimat, noh Kölle am Rhing,
Dä Junge der Löhrgasser Schull,
Die uns be em Feld so en Freud han gemaat, Jo uns— der vergessne Kolonn,
Se braaten ihr Penninge, mönsam gespaat Un scheckten do Chreßkindcher vun.
Tä leeve Pööschcher, rich oo arm,
Schleit voll Begeisterung För't Vaterlande Hätz so warm.
Algaf dä kösche Jung!
Fomer Local-Aureiger N. 19&ap; Donnerstag, 20. Januar 1916
Der christlichen Arbeiterpresse ist es nie in den Sinn gekommen, lediglich und ausschließlich die Landwirtschaft für die Schwierigkeiten auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgungspolitik verantwortlich zu machen.
Wenn sich zwischen Landwirtschaft und christlich=nationaler Arbeiterschaft im Kriege wieder ein besseres Verhältnis anbahnen soll— und das wäre schließlich auch der Erreichung und Sicherung der Kriegsziele halber eine dringende Notwendigkeit— dann erscheint erforderlich, daß die landwirtschaftlichen Organisationen mehr sozialen, mehr Gemeinschaftssinn verbreiten. Die Landwirte dürfen nicht in dem Glauben belassen werden, daß die industrielle Arbeiterschaft ausnahmslos oder in ihrer überwiegenden Mehrheit während des Krieges außerordentlich hohe Löhne beziehe und daher weniger mit den Kriegsschwierigkeiten zu rechnen habe. Im Gegenteil, die Mehrheit der Arbeiterschaft muß sich mit geringen Einkünften sehr beschwerlich durchschlagen und hat insbesondere auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung mit sehr viel größeren Schwierigkeiten zu kämpfen, als dies seither den breitesten bäuerlichen Kreisen bekannt war.
Es wäre ein in seinen verhängnisvollen Folgen gar nicht ausdenkbarer Zustand, wenn die deutschen Volksgenossen bei der gegenwärtigen, in der Geschichte noch nie dagewesenen Kraftprobe ihrer Gegner Herr würden— woran heute nicht mehr gezweifelt wird—, die Außenwelt aber dafür im Innern nach dem Kriege anstatt eines geeinteren, ein zerklüfteteres Volk als je vorfände. Dann hätte ein großer Augenblick ein kleines Geschlecht gefunden. Pflege des Gemeinschaftsgeistes ist das Gebot der Stunde. Ermögliche man es auch der Arbeiterschaft, diesen auch weiterhin zu verbreiten.
# Ein zeitgemäßer Antrag.
Aus parlamentarischen Kreisen wird der Kelnischen Volkszeitung u. a. geschrieben:
Die Preise von Feinwurst und Büchsenfleisch waren nämlich durch die Höchsspreise nicht berührt worden und standen noch auf der gleichen Höhe wie vor dem Erlaß der Bundesratsverordnung vom 4. November v. I. Die unmittelbare Folge war, daß die durch die geschraubte Preisdifferenz so außerordentlich gewinnreich gewordene Herstellung jener Sorten bevorzugt wurde. Das machten im großn die Wurst- und Konservenfabriken auf Kosten der Frischfleischware, die das Publikum begehrte. Das so lohnende Geschäft wurde besonders von den Fabriken in steigender Weise ausgedehnt und werden die von denselben ausgenommenen Schweine von ernsthafter Seite bereits auf über eine Million geschätzt. Daneben ging die Nachfrage auch im großen nach Rindvieh. So wandert heute Rindvieh in jeder Qualität und ohne Rücksicht auf Zuchiwert in die Wurst bei steigenden Preisen. Schweine und Rindvieh werden in Posten vom Markte genommen und in noch größeren Mengen direkt durch den Handel auf dem Lande aufgekauft. Bei dem lohnenden Geschäft sind die Händler mit einer Zähigkeit hinter jegem erreichbaren Stück Vieh her, wie man es noch kaum erlebte, und können sich die Bauern kaum der Zudringlichkeit erwehren, ja sie schlagen schließlich manches Stück los, das im Intcresse der Zucht besser erhalten geblieden wäre. Die Auswirkung nach dieser Richtung hin wird erst spä er fühlbar werden. Die nächstliegende Wirkung wird sich schon bald, spätestens im kommenden Frühjahr zeigen in unerschwinglichen Preisen auf dem Rindviehmarkt und einer volligen Entblößung des Schweinemarktes.
Das liegt nicht im Interesse der Allgemeinheit, aber auch nicht im Interesse der Landwirtschaft und ist es deshalb besonders erfreulich, daß durch den Antrag des Frhrn. von Loé, der als erster Initiativantrag dieser Tagung dem Abgeordnetenhause zuging, gerade von der ländlichen Seite der erste Schritt geschehen ist um dem vorgedachten Uebel zu steuern. Der Antrag fordert die Regierung auf, die Erzeugung von Feinwurst und Büchsenfleisch erheblich einzuschränken oder doch so zu kontingentieren, daß die Erzeugung nur den allerdringendsten Bedürfnissen folgt und daß auf der anderen Seite die Herstellung von solchen Fleischwaren, die für den allgemeinen Volksgenuß erforderlich sind, möglichst begünstigt wird.
VerTOPRLDOES DDOOCTUse.
BUchlteChe. Bb0U. f0BUher
Gesellschalts= und Vereinsleben
38 TbSCOAUT P AE OTRCO
(A) Der Verein selbständiger Schuhmacher Kölns hielt seine Jahresversammlung ab. Aus dem Jahresberichte, den der
Mer stonn fähn em Oste, et zweite Johr em Kreeg, Un kome ald bahl en Vergeß,
Mer lose, mer hoote: Ei geiht doch ei meesch
Vun Kölle doh hinger nohm Weß.
Mer hann appelleet un ehr hat uns gehoot,
Un jeder vun üch, stolz un brev, Domet uns em Oste et Hätz doch nit blot,
Hat ihlig noh'm Sparpott geraaf.
Un Strümp, Tuback un Schokolad,
Noch mieh er Chreßkind braat.
Und mänchem leeve Kamerad En Trohn rollt en der Baat.
Zwar sin et kein Hause, so wick et nit langk,
Dat jeder en Theil dovun kritt,
Un doch üch geböbt dofür dubbelten Dank,
Patriziersön sid ehr nit.
Un wör ei gegunnt üch, jo wann ehr et künnt,
Uech heelt jo kei Päckd mieh zo Huus,
Un met en de vörderschte Reihe ehr stünnt,
Me'm Zabel, Gewehr en der Fuuß.
Un treu und ähnz wör öhr Parol:
— Och h. beim Hindenburg—
Mer blieve stonn, emer halde Pool,
Mer loße keiner durch!
Doch sid ehr ens größer, der Vörtrett hat ehr
Jo dann eß de Reih och an üch.
Schnallt öm dann der Zabel un packt et Gewehr Un doot we die Ahle öhr Pflich.
Halt faß en de Klaue, wat üch wood vermaat Un wann üch'ne Lump ens drahn wäcg,
Dann schlagt en de Schnüß en un kräftig ehr saat: „Dat hau ich vum Vatter gekrüäg!“ Jo, hald't dat Ervstöck good en Ehr,
Bliebt tapfer, treu und brav.
Em deutschen Heer, als stolze Zeer
Da kölsche Jung— Alaaf! W. Bodde.
Vorsitzende Arend gab, ist zu entnehmen, daß die Kriegszeit dem Schuhmacherhandwerk übel mitgespielt hat. Die Lederpreise hatten eine nie geahnte Höhe angenommen, denen sich das Handwerk nur mühselig anschließen konnte. Am 1. Dezember kamen Höchstpreise für Leder, welche einer weiteren Preistreiberei Einhalt geboten. Bis dahin war genügend Leder zu haben. Nach dem 1. Dezember wurde es auf einmal so knapp, daß auch jetzt fast nichts zu haben ist. Falls nicht bald eingegriffen würde, stünde das Schuhmacherhandwerk vor einer Krisis. Die Güte der Fertigfabrikate an Schuhwaren hat sich sehr verschlechtert. Der Betrieb im Handwerk war sehr flott. Durch Entgegenkommen der Bekleidungsämter hat der Verein zirka 80 Zentner Lederstücke an seine Mitglieder vermitteln können. Die Ausgaben des Vereins betrugen 1526 M. und die Einnahmen 1794 M. Ein Drittel der Vereinsmitglieder steht im Felde; sie erhalten regelmäßig Liebespakete.
(A) Der Eisenbahner-kaninchenzüchter-Verein hielt seine erste diesjährige Versammlung am Samstag ab. Der Vorsitzende Birkly wies auf die Empfehlung der Kleintierzucht durch den Eisenbahnminister hin. Dem Vaterlande werde durch die Hebung der Kleintierzucht ein großer Dienst erwiesen. Ein Mitglied der Eisenbahndirektion wurde in den Vorstand gewählt. Die Direktion hat der Vereinskasse wieder eine Beihülse von 150 M. bewilligt. Man beschloß, aus Vereinsmitteln das jetzt sehr teure Kraftfutter zu beschaffen und den Mitgliedern zu mäßigen Preisen zur Verfügung zu stellen. Die Beschaffung von Kleie ist bereits erfolgt; man erwartet auch das Eintreffen von rumänischer Gerste. Zwei Mitglieder des Vereins haben auf den jüngsten Ausstellungen schöne Erfolge erzielt. Otto Kaspers aus Nippes erhielt auf der Kleintier=Kriegsausstellung in Berlin für zwei Havanna=Kaninchen einen zweiten und einen Ehrenpreis, Gehr. Ratyaus(Köln=Niehl) auf der Ausstellung in Hagen für belgische Riesen zwei erste und einen Ehrenpreis.— Der Kreisverein Köln des Bundes deutscher Kaninchenzüchter veranstaltet in den Tagen vom 22. bis 24. d. M. in der Kölner Hauptmarkthalle eine Wohlfahrtsausstellung.
(1A) Verein ehemaliger 87er. In der kürzlich stattgefundenen Jahresversammlung erstattete der Vorsitzende Breuer den Geschaftsbericht und der Kassenführer Braas den Kassenbericht. Das Andenken der verstorbenen Kanteraden Zimmerschied und Jansen wurde durch einen Nachruf geeyrt, der Ehrenvorsitzende Generalleutnant von Bredow, Kommandeur einer Insanterie=Division, zur Auszeichnung mit dem Roten Adlerorden mit Eichenlaub und Schwertern beglückwünscht. Tank der Opferwilligkeit der Mitglieder konnte auch im Jahre 1915 der Liebesgabenversand an die im Felde stehenden Mitglieder und Söhne des Vereins regelmäßig und mit reichlichen Mitteln durchgeführt werden. Auch eine Anzahl unbemittelter Soldaten, die von Regimentskameraden namhaft gemacht waren, wurden mir Spenden bedacht. Dem Verwalter dieses Liedeswerks, Veteran Peter Zorn, wurde herzlichster Tank für seine Sorgfalt ausgesprochen. Die Versammlung wählte den Vorstand durch Zuruf einstimmig für 1916 wieder, als Kassenprüfer die Kameraden Becker, Kiesert und Kreuter, als Fahnenträger den Veteranen Buß und als Fahnenbegleiter die Kameraden Kauth und Hettstädt, als Ersatzmann den Kameraden Oedekoven. Kamerad Becker hielt einen lehrreichen Vortrag über die Krankenversicherung, dem der Vorsitzende Richtlinien für die praktische Lösung der Unterstutzungsfragen folgen ließ, Nach Verlesung von Briesen aus dem Felde gab der Vorsitzende zum Schlusse einen Ueberblick über die triegerischen Erelgnisse.
0 Der St. Elisabethen-Verein zu St. Marten in KölnRark hat eine öffentliche Weihnachtsbescherung, wie es in früheren Jahren Brauch war, 1914 und 1915 nicht abgehalten. Am 23. Dezember erhielten aber 150 Knaben und Madchen vollständigen Anzug bzw. Kleidung aus starkem Stoff, samt Hemd, Unterzeug und Kopfbedeckung, zum größten Teil von den Damen des Vereins selost geschuuten und genaht. Auch eine Düte mit Printen, Spekulatius und Aepfeln fehlte nicht. Die Verteilung ging in schlichter Weise ohne Gepränge vor sich. Jetzt schafft der Verein auss neue für bedürftige Wöchnerinnen und andere Arme. Auch seine Kasse uimmt Beihulsen gern an. Vorsitzende ist Frau Rentmeister Hendrichs.
4 In einem stimmungsvollen Familienfeste gestaltete sich
die Weihnachtsfeier, zu der am vorigen Sonntagabend der Jünglingsverein, die Jungfrauenkongregation und der Arbeiterverein von Si. Heribert ihre Mitglieder in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft eingeladen hatten. Feine musikalische Darbietungen eines aus Mitgliedern der Jugendvereine bestehenden Orchesters unter der sicheren Leitung des Dirigenten und Organisten W. Schlitzer wechsellen ab mit Teklamationen und theatratischen Vorführungen. Mit allem kindlichen Liebreiz entfaltele sich das fleißig einstudierte Kinderspiel: Cyristnacht im Walde von Joh. Wendt, und reicher Beifall loynte die kleinen Darsteller, zum Teil Kinder der Mitglieder des Arbeitervereins, für ihre Leistungen. Darauf folgte nach einigen einführenden Worten von Kaplan Dederichs das Martyrinnenstück: Marcia von Maria Czuka, das, von Mitgliedern der Jungfrauenkongregation dargestellt, in Gegenwart der Verfasserin seine Uraufführung in mustergültiger Weise erlebte. Im Mittelpunkt des Abends stand die Weihnachtsansprache von Kaplan Täpper, worin Redner besonders den Famillengedanken des Festes betonte. Als Zugabe zum Programm voi Hr. Holzer mit Begleitung des Hrn. Schlitzer einige mit großem Verständnis vorgetragene Vionnsolis. Nach Erledigung des Programms konnte der Leiter des Avends, Kaplan Tönnes, seiner Befriedigung und im Namen des vollbesetzten Hauses dem Tank an die Mitwirkenden Ausdruck geben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 8 Donnerstag. 26. Januar 1316
Seite 5.
Bekanntmachung
über Käse.
Vom 13. Januar 1910.
Der Bundesrat hat auf Grnd des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundes ats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914(Reichsgesetzdl. S. 327) solgende Verordnung erlasen:
Für den Verkauf von Käse werden folgende Höchstpreise
kestgee5t. Hersteller= Ladenpreis
preis für
. Hartkäse. für 50 kg 0,5 kg
Pbee in Mark in Mark
1. Bester, gespeicherter, wenigstens
3 Monate alter Rundkäse nach Emmeathaler Art mt einem Fettgehalte von wenigstens 40 vom Hundert der Trockenmasse
2. Emmenthaler Ausschuß sowie Käse
nach Schweizer Art mit einem Fettgehalte von weniger als 4, ader von wenigstens 30 vom Hundert der Trockenmasse
3. Tilsiter, Elbinger, Wilstermarschkäse,
Käse nach Holländer(Gouda,
Edamer, Art und andere Hartkäse mit einem Fettge alte von wenigstens 4o vom Hundert der Trocken= masse
4. Tilsiter Elbinger. Wilstermarsch= käse. Käse nach Holländer(Gouda,
Edamer Art und anderer Harthäse mit einem Fettgehalte von weniger als 40. aber von wenigstens 20 vom Hundert der Trocke mine
5. Hartkäse mit einem Fettgehalte ven
weniger als 20 vom Hundert der
Trockenmasse
110
100
110
80
60
.60
.50
.40
1,10
.80
120
100
I. Weichkäse.
1. Weichkäse nach Camembert, Brie, Neuschateller Münster Art mit einem Fettgehalte von wenigstens 50 vom Hundert der Trockenmasse
2. Weichkäe nach Camembert. Brie, Neuschateller, Munster Art mit einem Feitgehalte von weniger als 50, aber von wenigstens 40 vom Hundert der Trockenmasse
3. Weichkäse mit einem Fetigehalt von wenigstens 40 vom Hundert der Troch nmasse(Limburger, Ramadur
und ähnlicher Käe). 75
in Stücken von 60 oder 120 Gramm verpackt(Frühstücks= oder Delikatetzkäse) 85
4. Weichkäse mit einem Fettgehalte von wenigstens 15 vom Hundert der
Trockenmasse 45
in Stüchen von 60 oder 120 Gramm verpackt(Frühstücks- oder Dellkateßbäse) 55
5. Weichkäse mit einem Fettgehalte von weniger als 15 vom Hundert der
Trockenmasse. 40
II. Quark und Quarhkäse.
1. Gepreßter Motkereiquark(Rohsoff
für Quarhkäse)
Speisequark mit einem Wassergehalte von höchstens 75 vom Hundert Frischer Quarbhäse(Harzer-, Spitz=, Stangen=, Faust und ähnlicher Käse Ausgereifter Quarkkäse(Harzer=,
Faust= und ähn2.
3.
4.
30
35
45
.50
.30
.10
.20
.80
.90
.60
.50
.70
schaftlich n oder gewerblichen Niederlassung oder den Wohnort des Verkäusers gellenden Preise maßgedend.
§ 4.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können für den Verkauf durch den Handel, abgesehen von den Fällen des§ 1 Abs. 3, Zuschläge zum Herstellerpreis festsetzen.
Die Herstellung von anderem Käse als dem, für den im§ 1
für Käse nach RoqueDie Landeszentraldehörden können weitere Einschränhungen der Erzeugung hinsichtlich der Käsesorten und der Herstellungsmengen der einzelnen Käsesorten treffen.
Die Vorschriften der Verordnung finden keine Anwendung
auf Käse, der im Ausland hergestellt ist.... Len Verbehr
Der Reichskanzler kann Bestimmungen über den mit diesem Käle treffen. Soweit er von dieser Befugnis keinen Gebrauch macht, kö nin die Landeszentralbehörden Bestimmungen über den Betrieb und die Preisst lung dieser Käse im Kleinhandel treffen. Dabei kann bestimmt werd.n, daß Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen mi Gesangnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft werden.
Die Beamten der Polizei und die von der Polizei beauftragten Sachverständigen sind beiugt, in die Geschäf sräume, in denen Käse hergestellt, gelagert oder verkauft wird, jederzeitenzutre en, daselbs Besicht gungen vorzunehmen, Geschäftsamzein nungen einzusehen und nach ihrer Auswah. Proden zur Untersuchung geg a Empfangsbestättgung zu en nehmen...
—. Die Uniern hmer und Leiter von Berrieben, in denen Käle hergestellt oder verkauft wird, sind verpflchtet. den Beamten der Dol zei und den Sachverstäno gen Auskunft über das Brfahren bei Herstellung der Erzlagnisse und uber die zur Verarbettung gelangenden St ffe. insbejondere auch über deren Menge und Herkunft, zu erteilen.
Die Sachverständigen sind vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Besetzwidrigkeiten verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschäfs erhäunisse, werche durch di. Aussicht zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegen#### zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäts= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierauf wrchgrn.
Die Un ernehmer ven Betrieben, in denen Käse hergestellt oder verkauft wird huben einen Abdruck dieser Verordnung in ihren Betriebs= und Verkaufsräumen auszuhängen
§ 40.
Die Landeszentralb hörden erlassen die Bestimmengen zur Ausfuhrung der Verordnung. Sie können bestimmen, daß Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen mit Gefän ,nis bis zu secs Monaten oder mit Gelostrafe bis zu fünfzehnhondert Mark bestraft werden.
§ 11.
Der Reichskanzler kann ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§ 12.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe
bis zu fünjzehnhundert Mark wird be raft:
I me.
ehanntmachung über Taatgetreide.
Vom 13. Januar 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über
die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Urtikel I.
Mit dem Bezinne des 15. Januar 1916 ist alles im Reiche vorhandene Saatgetreide, soweit es aus der Beschlagnahme nach der Verordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915(R. G. Bl S. 36.5)
.80
Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915(R. G Bl S. 36.)) freigeworden ist, für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezirk es sich befindet. Saatg reide, das sich zu diesem Zeupunkie au dem Transporte befindet, wird für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezirk es nach beendetem Transport abgeliesert wird.
Fur das hiernach beschlagnahmte Saatgetreide gelten die Vorschriften der Verordnung über den Verlehr mit Brotgetreide und Meh. aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 19.5
Wer mit dem Beginne des 15 Januar 1916 hiernach beschlagnahmtes Saatgetreide in Gewahrsam ha, ist verpflichtet, es dem Kommunal erbande des Lagerungsortes bis zum 20. Jan ar 1916, g trennt nach Arten und Eigentümern, anzu zeigen Sna##etreide der genannten Art, das sich u dieser Zeit au dem Transporte b finde, in von den Emp an ern underziglich nach dem Empfange dem Kommunalverband anzuzeign Der Kommunalverband hat der Reichsgetreidestelle bis zum l. Februar 1915 An eige zu erstatten. In der Anzeige sind die einzelnen Brotgeire dearten genennt auszuführen.
Wer die ihm nach abs 3 Satz I, 2 und 4 obliegende Anzeige nich in der gesetzten Frist erstattet. oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe.s zu fünfZehnhundert Mark bestraft.
Artikel 91.
In der Verordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und M hl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915(R. G. Bl S. 363 nebst der Aenderung dieser Verordnung vom 19. August 1915(R. G Bl. S. 508) werden solgende Aenderungen.rgenommen
Garshmipt t. d. Provin. en Wasttalen u. Rheis ia. 4
Ziehung am 28. u. 29. Januar
S
Lose 3
hI1 und ver endet icneral-De it
Plecste, Essen
1.
3.
4.
6.
7.
„und
Spitz=, Stangen=,
licher Köse) 55
Herstellerpreis ist der Preis, der, abgesehen von den Fällen des Absaz 3. beim Verkaufe durch den Hersteller nicht überschritten werden dari Er schließt die Kosten der handelsublichen
Verpackung, der Besörderung zur nächsten Ver####destelle des Herstellungsortes und der Verladung ein. Wird der Kaufpreis länger als 30 Tage gestundet, so darf ein Zuschlag bis zu zwei vom Hundert Jahreszinsen über Reichsbankdiskont gefordert
Lad npreis ist der Preis, der deim Verkauf in Mengen dis auf lausende zu 5 Kilogramm einschließlich durch den Hersteller oder den S. 75) und Händler an den Verbraucher nicht überschritten werden darf. sprechen
3* käufer von
Der Reichskanzler kann zur Berücksichtigung veränderter gericht anzurusen, Gestehungskosten die Höchstpreise nach Anhörung von Sachverständigen adändern.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können zur Berucksichtigung der besonderen Verhältnisse in den verschiedenen Wirtschaftsgedieten Adweichungen von den Höchstpreisen für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezi kes anordnen. Zu Abweichungen nach oben ist die Zusimmung des Reichskanzlers erforderlich.
Sie können innerhalb der für die einzelne Käseart festgesetzten Höchstgrenze besondere Höchstpreise für einzelne Käsesorten festsetzen. Bei Verschiedenheit der Preise am Orte der landwirtschaftlichen oder gewerblichen Rederlassung oder am Wodnort des Käufers und des Verkäufers sind die für den Ort der landwirt=#
wer den Vorschritten des§, Abs. 1.§ 7. Abs. 2, oder den nach§ 5, Abs. 3, erlassenen Bestimmungen zuwider
“<space> w e r<space> d e r<space> V o r s c h r i f t<space> d e s<space>§<space> 8<space> z u w i d e r<space> V e r s c h w i e g e n h e i t<space> nicht b obachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäfts= oder Betriebs eheimnissen sich nicht ent
3. wer den im§ 9 vorgeschriebenen Aushang unterläßt.
Im Falie der Nr. 2 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unterneymers ein.
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unternehmer oder Leiter sich in Befolgung der Pflichten unzuverlässig zeigen, die ihnen durch diese Verordnung oder die dazu erlassenen Bestimmungen auferlegt sind.66lg 11.5
Gegen die Verfügung ist Beschwerde zutassig. Ueber die Beschwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. Die Beschwerde bewil kt keinen Ausschud.
Die Höchstpreise dieser Verordnung und die auf Grund dieser Verordnung sentgesetzten Preise sind Höchstpreise im Hinne des Geletzes betressend Höchst,reise vom 1. Jugns 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(Reichsgesetzdl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachun#en vom 21. Janua 1915(Reichsgesetzbl. S. 25) und vom 23. September 1915(Reichsg setzbl. S 60.).
Die Verordnung, betreffend Einwirkung von Höchstpreisen Vertrag, vom II. November 1915(Reichsgesetzöl. den S. 75) findet auf Verträge über Lieserung von Käl# ensprechende Anwendung; die nach§ 2. Abs. 2, Satz 2, dem Verkäufer von Milch und Butter zustehende Besugns das Schiedsveranderter gericht anzurusen, stehr auch dem Verkäuser von Käse zu.
Diese Verordnung tritt mit dem 21. Januar 1916 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeupunkt des Angertrafttreiens
Berlin, den 13. Januar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Im§ 2 wird hinter 6 gestrichen:„a und“. Im§ 6 wiro dem Abs Ib angefügt:„das gleiche gilt
für erworbenes Saatgetreide als Saatgetreide im Sinne dieser Verordnung ilt nur Saatgetreide, das nachweislich a s tandwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkaufe von Saatgetreibe befaßt haben.“
Im§ 6 wird Abs. 1c gesteichen.
Im§ 7 wird hin er 6 gestrichen:„a und d“
Im§ 9 Nr. 5 ist statt„§§ 5, 6“ zu setzen„§“.
Im§ 18 Abs. 2 ist vor„aufbewahrt“ einzufügen das Saatgetreide".
Dem§ 20 wird als Abs. 3 an efügt:
Die Reichsgetreidestelle kann
a) anerkanntes Saalge reide auf Antrag des Erzeugers.
b) Getreidemengen, die zur Aussaat im nächsten Wirtschaftsjahre denötigt werden,
von der Anrechnung aus den Bedarssanteil(§ 14 Abs. 1 c) oder auf die festgesetzten Mengen(§ 14 Abs. 11) ausnehmen.„—
Im§32 erhält Absatz 3 folgende Fassung:„Diese Vorräte sowie die Vorräte nach§ 20 Absatz 3 sind auszusondern und von der Enteignung auszunehmen; sie werden mit der Aussonderung von der Beschlagnahme nicht frei.“ Urtikel 111.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft. Der Reichshanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttreiens.
Berlin, den 13 Januar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.„
Die Bestimmungen des Artikels II haden zur Hauptsache
die Bedeu ung.
1.
emp.ichll und ver endet General-De 1t
Gust
Loso sind zu habon in allen urch Plakuto kenntächen
Zuhaben bei: Frank Sp;Co., Hohrskr. 4%
Sinth. Richestr. GO: Frz. CO. LINger. Ursulastr.-4
sümil. Geschäffe vonOite Pappermann. In HölnMülhrim ge: Car! Ritter, Buchheimerstrasse 27.*
8.
Für Wirte, Händler. Knatinen
100 Zigaretten 1 3 65 5 100„ 2„ 90„
100" 2½120"
160„ 3½ 160„
100„ 50 200. 220.2503
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 8 Ehrenstrasse 34.*r
SSem Felägos
Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allVorstehende gemeinen Kenntnts.
Cöln, den 19. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister J. V.
Adenauer.
daß trotz der Beschlagnahme des Brotgeireides Untenehmer landwirtschaftlicher Betriebe aus ihren Vorräten nicht nur das zur Herbst= und zur Frühjahrsbestellung er orderliche Saalgut, sondern auch das erwerbene Saot getreide zu diesem Zwecke verwenden dürfen Als Saat getreide gilt jedoch nur Saatgetreide, das nachweis ich aus landwirtschaftlichen Be rieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkause von Saatgetreibe befaßt haben.
2. daß die K. nirolle über die wirkliche Verwendung des
Saatgutes sich auch auf das erworbene Saalgetreide erstreckt und
3. daß das zur Selbstversorgung benötigte Bro getreide sowie Saa gut und Saatgeireide auch nach der Aussonderung nicht beschlagnahmes ei werden.
Cöln, den 18. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten# lechzen nach Lesestoff. Kr
.jed ärztl Rezpt. Brillen v. 75h an Kneser v..##„ Operngl v.6„ Theomometer, Burameier, Lupen Kompasse, Militär=Taschen= Lampen, Ersatz=Bater#en usw. V. Müller, Eyrenstr. 68.1 Spezialgesch f. Optih u Mechanik.
für Damen 3 Daar 95 Pfg. an für Herren 2 Paar.10 Pl. an Gummi=Sohlen—3 M.
Kriegs=Sohlenschoner 29 Stück 30 Pfg., 100 Stück 1,25.
Gummi=Haus, Hohestraße 3. 57
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
Kölnischeu Volkszeilung
und des
Kölner Leral-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werdan.
Verzeichnis der hernsprechanschlüsse liegt auf.
Veranstaltungen für Verwundete.
Schon wiederholt hat der Quartett=Verein Köln=Sulz unsern Verwundeten durch seine Liederspenden frohe Stunden bereitet. Am Sonntag veranstaltete er im Festungslazaretg, in Sülz ein wohlgelungenes Konzert, bestehend in Klavier=, Gesang= und deklamatorischen Vorträgen ernster und heiterer Art, welche e dankbaren Zuhörer zu begeistertem Beifall hinrissen.
Eine glanzvolle Weihnachtsfeier wurde am 24. Dezember im
Israelitischen Asyl zu Ehrenfeld gehalten. Um den rahlenden Lichterbaum hatten sich die Verwundeten zur Bescherung eingefunden, die von den Schwestern der Anstalt, insbesondere aber von Frau Justizrat Eltzbacher sorgsam vorbereitet worden war. Fräulein Angele Vidron, vom Opernhause, Kammersänger Rost und der Quartettverein Ehrenfeld, am Klavier Redakteur
Sinkhöfer— für deren Mitwirkung auch an dieser Stelle gedankt wird — brachten herrliche Lieder zum Vortrag, die von den Verwundeten mit vielem Beifall ausgenommen wurden. Der darauf folgenden Ansprache des Chefarztes Sanitätsrats Dr. Auerbach schloß sich die Bescherung an, wobei alle Wünsche nach Möglichkeit Berücksichtigung fanden.
Der Neujahrstag brachte den Verwundeten des St. Franzistus=Hospitals in Köln=Ehrenfeld eine ungeahnte Freude. Wie schon so oft, hatte sich Amtsgerichtsrat Fuchs mit seiner Familie in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt und eine Feier für Neujahr veranstaltet. Das Programm wies in erster Linie vorzugliche musikalische Leistungen auf. Erinnerungen an das Weihnachtsfest, dessen Zauber noch über der versammelten Schar weilte, wurden geweckt in Gedichten, die meisterhaft zum Vortrag kamen Junge Mädchen der Königin=Luisen=Schule krönten den Schluß der Feier durch einen munteren Reigen, der so viel Beifall fand, daß die Soldaten mehrmals eine Wiederholung verlangten. Es folgte noch eine Verlosung, die jedem Verwundeten ein nützliches oder unterhaltendes Geschenk brachte. Die Freude und Zufriedenheit, die aus allen Augen leuchtete, lohnte den Veranstalter, die Mitwirkenden und alle, die zu dem Feste Mittel beisteuerten, in
der schönsten Weise.
m Bürgerhospital wurde am Donnerstagnachmittag von der Kapelle des 53. Jufa terie=Regiments den Verwundeten ein Konzert gegeben, welches willkommene Abwechselung in das Einerlei des Lazarettaufenthaltes brachte und deshalb von den Soldaten dankbar begrußt worden ist. Eine allwöchentliche Wiederholung der
Konzerte ist ins Auge gefaßt..„
Im Festungslazarett 10 in der Handelsrealschule — Hansaring veranstaltete der Kirchenchor der Herz=Jesuunter der Leitung des Lehrers Karl Pollmann am Sonnan pfarre
tag, den 9. Januar, vormittags ein Konzert. Vor Beginn begrüßte
Lazarettpfarrer, Kaplan Gehlen, die Sängerschar und erläuterte die Vortragsfolge der Lieder. Zum Vortrage gelangten gemischte Chöre, dreistimmige Knabenchöre und Männerchöre, darunter einer mit Baritonsolo vom Vereinsmitgliede Görres. Zwei Knaben trugen Gedichte vor; zwei andere erfreuten mit einem Gesangsduett. Der erste Schriftführer, Stadtbausekretär Urbach hielt eine Ansprache an die Verwundeten und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Lazarettchefarzt Dr. Virnich dankte für die Darbietungen.
Wie im vorigen Jahre, so hat auch in diesem Jahre Fräulein Gretha Michels den unterstützungsbedürftigen Angehörigen der Schwerverwundeten des Festungslazaretts Kolpinghaus Weihnachtsgeschenke in die Heimat gesandt. Dieses schöne Werk der Nächstenliebe, daß den Verwundeten große Beruhigung verschafft, hat, wie aus den eingelaufenen Dankschreiben hervorgeht, den Beschenkten viel Freude bereitet.
Imevangelischen Maisenhause in Sülz veranstaltete Hr. Spinola für etwa 100 Verwundete ein Grammophonkonzert, das den Soldaten mehrere genußreiche Stunden verschaffte. Die von einer Sängerin des Konservatoriums vorgetragenen patriotischen Gesänge mit Klavierbegleitung ernteten ebenfalls großen Beifall. Für weitere Unterhaltung war reichlich gesorgt.
0
*.* 1********
„*** FET

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr 19 8 Donnerstag, 20. Januar 1916
0 Die Kastanie oder Marone.
Unter den Lebensmitteln, von denen noch viel zu wenig Gebrauch gemacht wird, weil ihre Bedeutung als Nahrungsmittel nicht genügend bekannt ist, ist die Kastanie oder Marone zu nennen. Die rheinische Edelkastanie ist klein und sehr süß und bedeutend wohlschineckender als die viel größere italienische Kastanie, die wir in beträchtlichen Mengen auch jetzt noch erhalten. Das Fruchtfleisch der Marone besteht aus ziemlich festem Zellstoffgehäuse, in das fast elf Prozent Eiweiß, fast drei Prozent Fett und zirka 73 Prozent Kohlehydrate eingebettet sind. Nach außen ist die Frucht von einer harten ungenießbaren Schale umgeben. Will man die Kastanien zubereiten, so muß man zunächst die harte Schale entfernen. Tazu ritzt man die Kauanie an der Spitze kren zweise ein, röstet sie einige Augenblicke trocken in einer Pfanne bis die Schale auseinanderplatzt und zieht sie ab. Dann läßt man sie in kochendem Wasser halbgar kochen und entfernt die bräunliche Haut, die das Fruchtfleisch fest umschließt. Die so vorbereitete Kastanie kann zu den verschiedensten Gerichten verwandt werden, zu Suppen, Aufläufen, Breien und zu Gemüsen. Durch ihren hohen Eiweißund Fettgehalt ist die Kastanie in Verbindung mit Gemüsen besonders als Fleischersatz geeignet. Sehr schmackhaft ist Rosenkohl, Rotkohl und Grünkohl mit Kastanien. We en ihres Wohlgeschmackes, ihres hohen Nährwertes und ihres niedrigen Preises sollten sie daher an den fleischlosen Tagen so oft wie möglich zubereitet werden. Je sorgfältiger es geschieht, desto be er werden die Nährwerte ausgenützt. Ein Beispielsrezept für Rosenkohl mit Kastanien: Der vorbereitete und abgzekochte Rosentohl wird in einer weißen Grundtunke gestovt und mit Salz und Mustat gewürzt. Die wie geschildert vorbereiteten Kastanien mischt man unter das Gemüse und läßt dieses noch einmal auskochen. Man kann auch die vorbereiteten Kastanien in wenig Wasser gardämpfen und zu dem.müse reichen. Anstatt Rosenkohl kann man auch Grünkoyl oder Rotkohl nehmen.— Die Nastanien sind in den jtadtischen Verkaufsstellen zum Preise von 38 Pfg. das Pfund zu haben.
00 Im Schützengraben.
Ein sonniger Vorfrühlingstag leuchtet uns zu unserem kurzen Marsche auf regendurchwerchter Straße, die uns in die neuausgehobene Muster=Verteidigungsstellung führt. Wir kommen in einen fertigen Graben. Auf sanftansteigendem Gelände durchzieht er in Windungen das Erdreich in' einer Tiefe von zwei Metern. Stacheldrahtverhau und Stolperdrähte, teilweise sogar die berüchtigten Wolfsgruben, diese für den anstürmenden Feind so verderolichen Erdtrichter, erweisen die Anlage als moderne Feldbefestigung, um so mehr als nicht unterlassen wurde, ein Flaukierungsstück anzusetzen, welches, zur Aufnahme von Maschinen= gewehren ausgebaut, die Stellung vorteilhaft verstärkt. Das Gefühl der Sicherheit gegen Infanteriesturm, welches damit gewährt erscheint, wird auch übertragen auf den dem feindlichen Granatfeuer durch die eingebauten Unterstände bezeugten Respekt, die eine solide Tecke von 6 Meter Dicke aufweisen. Für Bank, Tisch und Bett in feldmäßiger Aufmachung, aus Brettern bestehend, ist, wie wir beim milden Scheine einer Kerze feststellen, auch gesorgt.
Allerdings, der Zugang zum bombensicheren Schlupfwinkel kann leicht verschüttet werden, wenn ein Volltreffer in den Graben schlagt, aber dann bleiben noch die vorschriftsmäßig im Unterstande anzubringenden Pickel und Spaten als Mittel, den Weg ins Freie zuruckzufinden. Für die Sanitäter gibt es einen besonderen Unterstand, in welchem im Gefechtsfalle der Bataillonsarzt anwesend ist, um, von Sanitätsmannschaften umgeben und mit allem notwendigen Materiale weitgehend ausgerüstet, die erste Hülfe zu leisten. Für die Brustwehr, deren Breite früher mit etwa einer Spatenlänge als ausreichend betrachtet wurde, ist nach den neuen Erjahrungssätzen eine Breite bis zu 6 Meter empfehlungswert. Die Gravenbaumeister haben sich auch bemüht, sie mit nur 30 Zentimeter ungefährer Höhe dem Feinde so unsichtbar wie nur möglich zu machen. Es fehlt natürlich nicht an Wasseclöchern, dem Graben zur Regenzeit die schlimmste Feuchtigkeit zu nehmen. Die Feuerstellung bietet bequeme Auflageflächen für den Ellenbogen, und die erforderlichen Patronenvorrate finden in quadratisch ausgestochenen kleinen Kanenräumen handlichen Platz.
Der Verkehr nach rückwärts, zur Essenbeschaffung, Wasserversorgung, für den Meldedienst usw., wird durch Verbindungsgräben aufrecht erhalten. Gegen den Feind ist eine Sappe vorgetrieben. Sie endet vor der Stellung im Beobachtungsloch, das vier Mann Raum bietet, denen durch eine oben aufgelegte Panzerplatte Schutz gegen die Wirkung von Schrapnellkugeln gewährt wird. Wird nicht im feindlichen Angriff diese Sappe ein Einfallstor in unsere Grabenstellung sein? Doch nicht, denn drohend reckt oben ein spanischer Reiter seine Arme in die Lüfte— ein Ruck und er liegt im Noifalle im Sappengang, den er als spitzstacheliges Verkehrshindernis so gründlich sperrt, daß ein Mann mit dem Gewehr in der Hand den Feind leicht am Vordringen hindern kann.
Freilich, der Feind kommt nie— denn unser Schützengraben ist ein ganz friedliches Gebilde: draußen vor den Toren Kölns, dicht bei Weiden. Zur ersten Besichtigung waren für Mittwochnachmittag die Pressevertreter eingeladen. Unter der Führung des Herrn Hauptmann Holthoff von Fatzmann und Oberleutnant Neuß, die über alle Einzelheiten eingehend unterrichteten, wurde die kriegsmäßig eingerichtete Grabenanlage in Augenschein genommen Das Ersatz=Batuillon des Res.=Inf.=Rgts. 15 hat auf dem Gelände Uesdorf(südlich Weiden) den Graben hergestellt und hat die Genehmigung des Gouvernements erwirkt, diese Anlage dem Publikum zur Besichtigung zur Verfügung zu stellen. Der Schützengraben kann also jederzeit besichtigt werden; Sonntagvormittags 11—12 Uhr und-nachmittags von—4 Uhr, ferner Mittwochnachmittags—4 Uhr sollen die Besucher durch sachverständige Unteroffiziere geführt werden. Die freiwillige Musitvereinigung des Bataillons wird zu den angegebenen Zeiten konzertieren. Zum Besten eines beim Bataillon bestehenden Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Bataillonsangehörigen wird ein Eintrittsgeld in beliebiger Höhe in Empfang genommen. Der Graben wird mit der Vorortbahn nach Weiden, Haltestelle Goethestraße(Abfahrt Neumarkt halbstündlich, 20 und 50 Minuten nach Voll) bequem erreicht. Wer sich ein zuverlässiges Bild von den Erdwohnungen und Verteidigungsstellungen unserer Feldgrauen draußen vor dem Feinde machen will, kann dort die beste Einsicht gewinnen. Eine Skizze des Grabens würde praktische Dienste tun; vielleicht entschließ sich das Bataillon zur Herstellung und Vervielfältigung einer solchen.
() Im Prähistorischen Musrum im Bayenturm spricht in einem öffentlichen Vortrage am Sonntagnachmittag 4 Uhr Herr Rektor Rademacher über: Die vorgeschichtliche Entwickelung des Sieg=Wupper=Gebietes bis zum 5. Jahrhundert v. Cyr. Karten sind unenigeltlich beim Kastellan des Museums zu haben.
(A) Die Bestandserhebung von Drogen und Erzeugnissen aus Drogen ordnet an, daß der am 20 Jant ar vorhandene Bestand einer großen Anzahl im einzelnen aufgeführter Drogen bis zum 30. Januar an die Medizinal=Abteilung des Kriegsministeriums in Berlin zu melden ist. Da von allen betroffenen Drogen und Erzeugnissen bestimmte Mindeu mengen meldefrei gelassen sind, dürften Privatpersonen oder kleinere Betriebe kaum in Betracht kommen. Näheres besagt die auch an den öffentlichen Anschlagstellen befindliche Bekanntmachung.
((A) Die Beschlagnahme des Saatgetreides spricht eine Bekanntmachung im Anzeigenteile wie folgt aus: Mit dem Beginne des 15. Januar ist alles im Reiche vorhandene Saatgetreide, soweit es aus der Beschlagnahme nach der Verordnung aus dem Erntejahr 1915 freigeworden ist, für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezirk es sich befindet. Saatgetreide, das sich zu diesem Zeitpunkte auf dem Transporte befindet, wird für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezirk es nach beendetem Transport abgeliefert wird. Wer mit dem Beginne des 15. Jan. Saatgetreide in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, es dem Kommunal= verbande des Lagerungsortes getrennt nach Arten und Eigentümern, anzuzeigen. Einzelheiten siehe Bekanntmachung.
(D Höchstvreise fer Räse. Im Anzeigenteil erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung, in der Hersteller= und Ladenpreise für Käse festgesetzt werden, mit der Maßgabe, daß andere Käse als die in der Bestimmung genannten nicht hergestellt werden dürfen, ausgenommen Kräuterkase und solcher nach Roquefort=Art. Auf ausländischen Käse finden die Preise keine Anwendung. Die Ladenpreise machen Unterschiede zwischen Käse mit wenigstens 40,
30, 20 und 15 Prozent Fettgehalt. So ergeben sich für Käse nach Schweizer Art Pfundpreise von 160 und 150 Pfg., für Tilsiter, Elbinger, Holländer Art usw. 140 und 110 Pf., für Hartkäse 80 Pfg., für Weichkäse nach Camembert, Brie usw. 150 und 130 Pfg., für solchen nach Limburger Art, Ramadur und ähnliche Sorten, 110 und 80 Pfg., für anderen 60 Pfg., endlich für Quark und Quarkkäse 50, 70 und 80 Pfg. Alles Nähere sagt die Bekanntmachung.
60 Eine Dionierübung. Das Pionier=Ersatzbataillon Nr. 7 hält heute abend 8 Uhr eine Uebersetzungsübung vom Wasserübungsplatz aus ab. Bei dieser Uebung werden fünfzig Leuchtpatronen abgeschossen.
2# Dakete ins Ausland. Um die Versendung von verbotenen
schriftlichen Mitteilungen ins Ausland in Paketen nachdrücklich zu verhindern, ist von jetzt ab bei Auslandspaketen lediglich die Beifügung einer Faktura gestattet. Hiernach hat die Erklärung des Versenders in den den Paketen beizufügenden Ausfuhrerklärungen (in der Spalte„Bemerkungen") zu lauten:„Enthält außer der Faktura keinerlei schriftliche Mitteilungen.“ Die Ausfuhrerklärungen müssen vom Absender selbst, bei juristischen Personen von dem gesetzmäßigen Vertreter(bei Handelsfirmen von dem Inhaber oder einem der ins Handelsregister eingetragenen Bevollmächtigten) durch Namensunterschrift verantwortlich vollzogen werden. Ein etwa vorhandener Firmenstempel ist beizudrücken. Die Postanstalten sind ermächtigt worden, über die Persönlichkeit eines Einlieferers von Auslandspaketen unter Umständen einen Ausweis zu verlangen und, falls dieser abgelehnt wird, die Annahme des Paketes zu verweigern.
(A) Anträge auf Beurlaubung, Entlassung und Zurückstellung von Mannschaften, die— worauf dringend hingewiesen wird— auf die allerdringlichsten Fälle zu beschränken sind, sollen nicht unmittelbar dem stellvertretenden Generalkommando, sondern durch die zuständige Zivilbehöroe(Ortsund Polizeibehörden, Landratsämter) den Bezirkskommandos eingereicht werden. Sämtliche derartige Gesuche und Anträge, die unmittelbar dem stellvertretenden Generalkommando zugesandt werden, werden von diesem dem Antragsteller zurückgesandt. Anfragen, ob Entscheidung bereits getroffen ist, sind zu unterlassen. In begründeten Ausnahmefällen sind sie gleichfalls an das Bezirkskommando zu richten.
(A) Ueber die kutturg schichtliche Entwicklung der alten belgischen Städte hielt zum Besten der Nationalen Frauengemeinschaft einen Vortrag die bekannte Malerin und Kunstgeschichtslehrerin Frl. Helene Nemitz vor einer zahlreichen Versammlung. Die Vortragende behandelte zuerst die wirtschaftliche Entwicklung von Flandern, das in vieler Hinsicht vorbildlich auf die übrigen belgischen Staaten gewirkt hat. Die ungünnigen Bodenverhältnisse zwangen die Flamen, sich andere Erwerbsquellen zu suchen als die Landwirtschaft. Schon im 10. Jahrhundert finden wir in Ypern, Gent und Brügge eine blühende Webeindustrie. Der Bürger spielte schon sehr früh die ausschlaggebende Rolle, welche er während der ganzen Zeit der nationalen Freiheit behalten hat; das bürgerliche Element im Gegensatz zum anderswo herrschenden aristokratischen und kirchlichen prägt speziell der flandrischen Kultur den Stempel auf. Im 12. Jahrhundert trat zur Industrie der Handel, der rasch über die großen Märkte der Nachbarstaaten hinausgriff und weitere internationale Beziehungen anknüpfte, um schließlich Flandern zur bedeutendsten Handelszentrale von Westeuropa zu machen. Um vor allem der wichtigen Wolleneinfuhr aus England volle Bewegungsfreiheit zu sichern, war ein geschicktes Lavieren zwischen den großen Nachbarreichen notwendig. Die jahrhundertelange wirtschaftliche und kulturelle Höhe trotz innerer und äußerer Kämpfe beweist die zähe Kraft der altflämischen Gemeinwesen. Nach einer lebendigen Schilderung der wichtigsten Städte wurden die Ursachen klargestellt, durch die um 1500 Antwerpen und Brüssel an die Stelle von Brügge und Gent traten. Die überaus günstige Lage von Antwerpen für die neuen überseeischen Handelswege ließ dort eine kulturelle Blüte von solcher Pracht sich entfalten, daß selbst Brügges früherer Glanz überstrahlt wurde. Die Vortragende, die an geeigneter Stelle auf die lebendigen Zeugen der großen Vergangenheit, die alten Bauten und Bilder, aufmerksam machte, schloß mit einem Hinweis darauf, daß Verstandnis für den Werdegang der belgischen Eigenart von Wichtigkeit für das Begreifen der jetzigen Verhältnisse sei. Reicher Beifall lohnte die Vortragende für den sachverständigen und feinen Vortrag.
() Das Woh tätigkeitskonzert, das am vergangenen Samstag zum Besten des bulgarischen Roten Kreuzes im Zoologischen Garten veranstaltet wurde, ergab einen Reingewinn von 1530., gewiß ein schöner Erfolg bei dem geringen Eintrittspreis. Die eingegangene Summe, zu welcher noch das schon in unserem Berichte über das Konzert erwähnte Ergebnis der Tellersammlung mit etwa 500 M. hinzukommt, wird durch Hrn. Major Koenig vom Ersatz=Bataillon 65 Köln=Riehl der bulgarischen Gesandtschaft in Berlin übermittelt werden.
((A) Die Tageseinnahme am Rölner Bauer betrug am
Dienstag, den 18.., 412., Gesamt=Einnahme 406 116 M. An Gold wurden 4650 M. umgewechselt, Gesamtsumme 1712280 M. Der Goldankauf vom 19. d. betrug 2970 M.
(A) Eine Eifersuchtsszene. In der Treikönigenstraße gerieten zwei jugendliche Fabrikarbeiterinnen wegen eines jungen Mannes in Streit. Im Verlaufe desselben warf die eine der Amazonen ihre Neben uhlerin mit solcher Wucht zur Erde, daß diese einen doppelten Armbruch erlitt.
(IA) Deutsche Blumenschätze im Januar. Wenn der Kenner im Dezember des vergangenen Jahres in einzelnen Blumengeschäften noch Blüten aus Feindesland, namentlich die duftlose Rose, erblickte, so muß jetzt mit Befriedigung festgestellt werden, daß feindliche Erzeugnisse in unseren Blumenläden und im Straßenhandel nicht mehr vorkommen. Die Kunst deutscher Gärtner hat es verstanden, in dieser Kriegszeit viele und mannigfaltige Blüten für den Winter zu erzeugen. Es kommen heute Maiglöckchen in reicher Fülle auf den Markt, daneben Tulpen, Hyazinthen und Flieder, hier Maiblumen genannt, in den verschiedenen Farben. Tazu gesellt sich der Prunus, das Vergißmeinnicht und Nelken, wunderbar in Duft, Form und Farbe. Außer diesen Blüten, die man gemeinhin als Schnittblumen bezeichnen kann, zeigen die Gewächshäuser und Schaufenster der Blumengeschäfte jetzt herrliche blühende Azaleen, Kamelien, Orchideen, Primeln und dergleichen mehr. Der Straßenhandel beschränkt sich allerdings auf Maiglöckchen und Tulpen. 2
(A) Eine herzliche Bitte aus dem Felde. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Einem Unteroffizier=Kasino im Westen, dicht an der Front, reich an musikalischen Kräften, arm an Geld, mangelt es an Musikalien. Menschenfreunde werden gebeten, Noten zu stiften. Besonders gewünscht sind neuere Sachen: Großes Potpourri: Wir müssen siegen. Jurbaron: Walzer, Vergißmeinnicht=Lied, Der Soldat. In der schönen grauen Felduniform. Potpourri Lustige Witwe usw., alles für„Salonorchester“. Eilt, da für Kaisers Geburtstagsfeier nötig. Grüße werden beantwortet.— Adresse der Bittsteller steht zur Verfügung. Die Redaktion vermittelt auch Sendungen.
.A) Ene Nach aßstelle für:fallene besteht, wie noch wenig
bekannt sein dürfte, bei der Berliner Generalmilitärkasse(Königgrätzerstr. 122). Bei dieser Stelle werden alle bei den Gefallenen oder bei den in den Kriegslazaretten Gestorbenen gefundenen Gegenstände, Uhren, Bücher, Taschenmesser, Briefe usw. gesammelt und auf Grund einer umfangreichen Kartothek an die Hinterbliebenen versandt. Bei Nachfragen ist eine entsprechende Legitimation vorzuzeigen.
(A) Soldaten in einem Kölner Tazarett hätten gern ein Schachspiel und bitten uns, ihren Wunsch unserer Leserschaft bekannt zu geben, was wir hiermit gern tun. Gebefreudigen nennt die Redaktion die Adresse.
(A) Gummimäntel und wasserdichte Westen sind aus dem
Felde noch immer viel begehrt. Es liegen uns noch einige unerfüllte Wünsche vor, für deren Befriedigung wir im Namen der Bittsteller die Gebefreudigkeit unserer Leserschaft anrufen sollen. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(A) Diebereien. Einem auswärtigen Schneidergesellen stahlen zwei stellenlose Dienstmädchen 140 M.— Einbrecher holten aus einem Hause an der Barthelstraße für 1200 M. Kleider und Wäsche.— In Haft kamen ein Elektromonteur wegen Entwendung von Handwerkszeug und Materialien, ein Arbeiter als Hehler für Marzipandiebe und ein Anzugsdieb. 42
(A) Ein Platinkessel im Werte von 9000 Mark ist aus einem Fabrikbetrieb in Elberfeld gestohlen worden, ohne daß man bislang auf die Spur der Tiebe kommen konnte. 22
(4)„Der fulen Emil“ Ueber die Gutmütigkeit und Gemütlichkeit, mit der die weiblichen Rosselenker des städtischen Fuhrparks ihr„Handwerk“ ausüben und die wohltuend absticht von der Art mancher ihrer männlichen Kollegen, wurde bere## berichtet. Hier ein weiterer Beleg. Der„Emil“, nämlich das Fuhrparkroß, wollte nicht anziehen, vermutlich wegen zu sehr entwickeltem Beharrungsvermögen. Auch der anfeuernde Lockruf:„Komm doch, Emil!“ half nicht. Als aber die Frau die Drohung:„Komm doch, du fulen Emil, suns hauen ich dich!“ dem Gaul zurief, zog er wirklich an. Die Zuschauer lachten herzlich und stellten Vergleiche zwischen der früheren und der neuen Art der Pferdebehandlung an, die nicht zu ungunsten der letzteren ausfiel, zumal sie auch den Erfolg für sich hat.
40 Unfälle. Auf der Breitestraße fiel ein Mann mit dem Arm
in eine Fensterscheibe und zog sich eine schwere Verletzung zu.— An der Rechtschule fie ein Knabe die Treppe herunter. Ein Armbruch und Kopfverlezung waren die Folge.— um Weichserhof kam ein Arbeiter einem Bleischmelzofen zu nahe; er zog sich so schwere Brandwunden im Gesicht zu, daß er zur Augenklinik gebracht werden mußte.— Am Zollstock waren Arbeiter mit Ausschachten beschäftigt; die Erde wurde mit Kippwagen bewegt. Einer der Kippwagen schlug um und in die Ausschachtung hinein auf einen Arbeiter. Schwerverletzt wurde dieser zum Krankenhaus gebracht.— In Mülheim fiel einem Mann ein zwei Zentner schwerer Eisenblock auf das Bein. Er wurde mit zerschmettertem Bein nach dem Krankenhause geschafft. 9.
(.A) Rascher Tod. In der Rothehausstraße fiel ein Mann bewußtlos zusammen. Man schaffte ihn in ein Haus und rief einen Arzt. Dieser konnte nur noch den Tod des Mannes feststellen. K (1A) In Groß-Köln hat der übliche Wechsel in den Spezialitätenvorführungen stattgefunden. Unter den Künstlern, die ihr Gastspiel verlängert haben, befindet sich der bekannte rheinische Humorist Alfred Heinen. Daß sich aber auch in seinem Programm ein Wechsel vollzogen hat, versteht sich von selbst. Viel Abwechselung sieht man auch in den Darbietungen der Drahtseilkünstlerin Leontine Meister=Rawera, die auf schwankendem Brett turnt und Fangspiele darauf ausführt. Es finden sich weiter in den Darbietungen die Kraftleistungen der zwei Helson und das akrobatische Tanzpotpourri dreier zierlicher Mädchen. Die jugendliche Violinspielerin Irmgard Joachim erfreut in einfachem und mehrstimmigem Spiel, der musikalische Spaßmacher Willi Agoston umkleidet die Behandlung seiner Instrumente mit allerlei Scherzen. Das Hausorchester unter Kapellmeister Dröge bestreitet den rein musikalischen
T88l.
Personalnachrichten.
Die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse haben erhalten Schwester
Wanda Borchert, Ehrenfeld, Kaufmann Max Schanzleh, Lindenthal, und Hülfsschwester Adele Gernandt, Köln.
s Was der Freitag bringt: s:
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Gespenster. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: 100. Aufführung von Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Eine nette Familie. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flcra, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“,
Friesenstrasse.
Vorträge: Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, abends
8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6; Vortrag des Hrn. Fr. Hupfeld, Direktor der Deutschen Togogesellschaft Berlin, über Die jetzige Lage in den deutschen Kolonien, mit Lichtbildern,— Ausiandbund Deutscher Frauen, Gruppe Rheinland. abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vortrag von Frl. Dr. Gertrud Bäumer, Berlin-Grunewald, über Die Mitarbeit der Frauen an Deutschlands Weltaufgaben.

Dr 19* Donnerstag. 20. Januar 1916
Seite 7.
[Offene Stellen
Gewandter
mit Mittel- od. höherer Schulbildung für meine
Stellengesuche)
Junge, schulentlassene
Mädchen
Neustadt
Ehrenfeld
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
"<space> T= b o n<space> 1 9 3 1<space> b e r i c h t o t<space>
suchen Lehrstellen bei
Damenschneiderinnen, Weißnäherinnen, Putzmacherinnen durch die Lehrstellenvermit lung des Kaih. Frauenbundes, Zweigveren Köln, Flandreiche###r. 10. Sprechstunden: Dienstag= und
Freitagnachmittag—5 Uhr. 25
Musikalienund Instrumentenhandlung
gesucht.
P. J. Tonger, Am Hof 30-30.
Tücht. Heizer
die schon Wanderrohrkessel bedient haben,
Fchuleit
kath. in Küche u. Haush. erf.,
in#andard per„ im Nähen gute An angsgründe, sucht Siell in kinderlon, still., kath. Haush. mit Famil enanschluß.
Fr=Off mit gesl. näh Ang. u Lohnangeb. unt. 4° an die Geschäsisstelle d. Blatt.
in allerbester Lage, 2 Min von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sosort eine größ Anzah hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie „ Rachelosenheiz. Der hofw # Blick in gr. Gartenanl. Rist einz. schön. Auskert der Eist.O 1o st. 12. T..149.
Im Jahre 1821 errichtet.
Nachdem der bisherige langjährige Verireter obiger Anstalt. Herr H. A. Wirtz in CölnDeutz, die Vertretung der Bank niedergelegt hat, ist an dessen Stelle Herr
Wilh. Hellings, Raufmann in Cöln=Deutz, Karlstraße Nr. 13
zum Agenten für Cöln-Deutz und Umgegend ernannt worden, was wir hierdurch zur öffentTölr ir Januar 1916. De Generalagentur: Hermanny.
Bezu nehmend auf vorstebende Bekanntmachung halte ich mich den im h
„„„„ 01-ichernnosnnoelenen hottrn herd rch emp ohrren UnO
keit zur Vermitelung ihrer Versicherungsangelegenheiten herdrch emp ohlen und: de zu weiterer Beteiligung an dieser Anstalt ein, indem ich mich zugleich zu jeder wünschenswerten Auskunft über dieselbe bereit erklare. Cöln=Deutz, im Januar 1916.
Kartstraße Nr. 15. 1
Wilh. Hellings.
gesucht
Felten&amp; uilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Millheim.
Nur persönl. Meldungen bei unserer ArbeiterZentrale Schanzenstrasse, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.*
Junge schulentlassene
Mädcen
suchen Stellen im Haushalt, zu Kindern, durch die LehrstellenVerm telung ees Kath Frauenbundes. Zwe gverein Köln, Flandr.schestraße 10. Sprechstd.: Dienstag, Freitag, nachm.—5 Uhr.
Aelteres
aN
Scyone
Dohnungen
im Norden, Nähe Deutscher ng. Gericht, Agneskirche mit Kache öfen, elek e. Licht, Lnoenm Usw. zu vrmieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, süche. Badez zu 130 u. 1700 M. Daselbst Nr. 72, Unterh. hifm 1..,
., Garten 1 00 M El. Treppen beleuchtung H usmen#er Becheid: Blumenthalstr. 20,
Unterhaus B1
In der
•264
Sitzerkele
MASEIEEHE
des St. Rauritiusklosters, Jahndas kochen bann. sucht Stelle bei Geistlichen orer ät kath Herrn bei gesinger Vergütung Gefl. Off. erb. u. C 15 an die Gschäftskelle d. Fl.
Indenlokal,
Derloerstraße 300.
Leie lase Ehrenfelds
traße9, werden junge Mäochen in allen prakt. u senen Handarbeiten ausgebild t.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche
u. Kie dungsstüche n.Kerpermaß. Neuee Rethode!— Der Unterricht wird er ellt von einer staatli gepr u ak:d geb. Schwester und einer Handardeit lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Fischereiverpachtung.
Gal Oberfärsterei Könias orst verpachtet am
zu vermielen.
Bescheid Eichendorfsstraße 31,
I. Elage.
Dreher
Werkzeugschlosser
an A. Airheit geindit.
für dauernde Arbeit gesucht.
Zeiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
% K öln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbetterzentrale. Scanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
(Baico# J. mi. Jano.
jähri en. besten Zeugn., sucht Stellung zur Fuhrung des Haushaltes in geistl Hause oder bei älteren Herrn, winn auch leidend.
Fr=Off. an S. Bönner, Hettenleidelheim, Rhpfl.“
Fräulein,
18 Jahre alt welches in
Schreibmaschine und Stenographie sowie in allen Burosächern vertraut ist, sucht Stelle Off. u. 39 a. d. Geschst. d. Bl
Tüchtige
Dreher,
Schlosser,
Vorarbeiter
Besl. Alleinmädchen
Für ein 18jähriges Mädchen
B*
„, das im Kloster im Hausdalt angelernt wurde, wird Stelle
zu sofortigm Eintritt bei gutem
Lohn
und dauernder Beschäfti
gung gesuch!. 0
gründl ers. in Küche u. Haus, das auch an Ungangm Kindern gewöhnt(2 Kind 5 u.§ J) zu bald ges. Das jüng Fräul. m. höh Schulbild. für nachm. ges.
Off unter B 53 an die 2. Gechäftsst. d Bl. Breitestr 85. b
als Rüchen= oder angehendes Zweitmädchen gesucht.
Off. u 0 116 an die An.=St A. Baum, Severinstr. 203
Werkzeugmaschinenfabrid Zuverässigs gewandtes kath.
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich.
Mädchen,
Zuverlässiger verheirateter
MNüller
welches Küche, sowie alle Hausarbeit versteh'. in Priva haushalt mit allen Bequemi gesucht.
Frau U. Straßer,*
Bensberg, Kölnernr. 10.
Braves, stilles Fräulein
sucht Bürostellung.
Es ist sehr gewissenhaft und
bestens empfohen.
Fr.=Off u. A7a d. Beschäftsst d. Bl.
Irisier=Unterricht
Gründlichen Unterricht in
6 Stunden Selbafr in Stde. Kreuzgasse 12, II E Strei#zg.
Stadtwald
Privatlehrer
die Kgl. Oderförsterei Königskorst verpachtet am Mittwoch, den 26. Januar 1916, von nachmittegs 3 Uhr ab au dem Geschäftszimmer der Obe örsterei in Bensberg, Cölner, raße 11, die Fischerei nachsteh nder Bezirkeim 3hein nrom rechtsseitig auf 12 Jahre. Beginn der Dachrzeit am
a) Die Netz= und Angelsischerei:
Bezirk 1. Von Kilometerstation 171.5 und 25 bis..7 und 59,, jedoch mit Aus chluß der Strecke zwilchen dem rechten Rheinufer und dem Niederzündorfer Wert, in dessen ganzen Länge, sodann von der nördlichen Spitze dieses Werts bis an die vorgenannte Kilometerstation 175.7 und 59,2. und zwar vom rechten User an in gleicher Breite wie der Raum zwischer diesem Ufer und dem Wert.
Bezirk“. Mülheimer Hafen.
b) Die Ankerkuilenfischerei.
Im Bereiche des Bezirks VI(von Kilometerstation 188.6 bis 190 und 30. oder Ecke der kath Kirche in CölnMülheim für 2 Ankerkuilen.
Die Bedingungen können auf der Oberförsterei eingesehen werden.
Voigtelstr. 5. II., 7 Zim., Küche. einger Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gart nab sof z verm.
Bescheid: daselbst Hausm im Nebenh. oder Beismarckstr. 18. Hod p. Tel. A 8281. B
brngt durch energ. Nachhülfe noch alle Schüler zum Ziele.
Off. u. 46 des. die Gesch. d. Bl.
C
edounsdse Fragen-GepeiughotF
Kapitalien
Steinfeldergasse(Nähe Gereon, enthaltend 8 Zimmer, Rüche, 2 Mani., mit eleker Licht, Leuchtu. Heizgas sosort zu vermieten. Bescheid b Eigent St. Apernstraße 11, Fernspr, A 6276. 5
Darlehen
von Selbstgebern per sosort unter kulanten Bedin ungen RatenRückzahlung gestattet. Auch nach auswärts Ltark, Dasselstr. 31.
Vornan in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. I. Etage, enth. 4 Zimmer, Rüche mit all. Bequ.,
Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurd., zu verm. Besch. d daselbtt Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße..
Zu verkaufen
Bottmühle 18
Braves Hauswädczen, 2.
Gelegenhaitskauf
2 Kl. Flügel
1 prachtv. Piano
Polisander-Hol.
2 Uarmaniume
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Freitag, den 21. Januar 1916, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Salate.
Abteilung Einkochküche, Domhof 23, I.
Täglich Verkauf von Apfeleinenmus zu 60 Pfg.,
ebenso Verkauf von Kochkisten.
Beratungsstelle, Domhof 28, 1.
Täglich nachm. 5 Uhr,
Verstellung d. Puppenspiele
"<space> E i n t r i t t<space> f ü r<space> E r w a c h s e n e<space> 5 0<space> P f g.,<space> f ü r<space> K i n d e r<space> 2 5<space> P f g.<space>
0
Narmoniums[Wir halten durch!
die allen Zweigen des Haushaltes vorstehen kann, mit Ausnahme v. Kochen, such Stellung. Fr.=Off. u A6 a. d. Gesch. d. Bl
Koch= u. Leuchtgas, elek r. Trep penbe eucht. sofort zu verm. b Besch. Un erh u. Luxemburgerst. 70
für eine Mahlmühle mit Wasser kraft gesucht; derselde muß auch etwas Gartenarbeit per richten
Offerten mit Zeugnisabschriften unter B 55 an die 2. Ge schäftest. d. Bl., Breitestr. 85 bd
Durchaus sauderes fleißiges
Mädchen
(in ält. Mädchen sucht Stelle S in ruh. Haushalt am
„ Mansarde
5 Simmrr um J..,
prachtv. Tonfülle, f. g. u.
1 kleiner, 1 Konzertinstr. Extra g. billige’reise. be
49 Hansaring 49, Lag.
P.—
Hölner Kunstlandlung
sucht per sofort einen tüchtig
für alle Hausarbeit(außer Wäsche zu Anfang Februar geacht. Frau Jos ph Heck, KölnMülheim, Wallstraße 84, II.
bei alten Leuten, zum 1. oder 5. Februar.
Off u. A M! an die Gesd. d. Bl. in-Gladbach.
Kathol. Mädchen
Rahmer
haushälterin
kath., Alter 45-5., am liebst. v. Lande, in kl Haush. gesucht. Off unt. B 12 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85.##b
der zur Herstellung von Origi nalrahmen nach eigenen Entwürfen befähigt ist.
Angebote unter A 8 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p
Lehrmädchen
ord. Eliern, nicht unter 18., für Kolonialwaren d freier Stat. u. steig. Beig sof. gesucht Luxemburgersr. 38.
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Anzufragen bei Witwe Flau, Westhoven b. Köln
Oterstraße Nr. 4
Pesskath Mädchenv, Lande, 180. UsS. z. Alleindien n. i. Küchen Haush.erf., für besseren Haushalt Off. unt. 8 43 an d. 2 Gesch d..=A. Köln, Breitestr 85. 5
in ruh gem Hause zu vermieten Brüderstr. 2 B. Nähe Schildergasse und polizei=Präsid um. b
5 Räume 2. Et 35., 1 leeres Zimmer 2. Elage.
Kempenerstr. 27. Eckladen.
Nippes.
2 Et. 3 Zim. an nur ruh Leute zu verm Neußerstr. 161.
Für Ostern oder früher
Mädchen
für alle Hausarbeit v. 25. Jan. bis 1. März zur Aushülfe ges. Ursu agartenstraße 19.
gesucht Rechtsanwälte Justizr. Siebert u Dr. Kluth Köln Mülheim Regentenstraße 23.
Buchdruckerei sucht gewandten
Herrn als
Techt. Dienstadd neu
für alle Arbeit sof. ges. Lohn je nach Leistung 20—30 M. Nippes, Neußerstr. 295.
Gesucht ein prov Wädchen
Junges kräft. Mädchen s Stelle # für alle Hausarbeit in kath. Hause Fr.=Off. unt. L. 1650 an die Ann.=Stelle Mittel r. 33.
Arbeitsgesuche
Amänd. u. Ausb. v. Garder. A u. W. in u außer d Hause. 5 Klingelpütz 7, part.
zuverlässiges mit guten Zeugnisen. Köln=Kalk, Breuerstr. 3.
gegen Gehalt und Provision Off. u. 47 a. d. Gesch. d. Bl
Selbständige
Schlossergesellen
für leichte Konnrukr onsarbeiten gesucht.
Peter Heyartz,
Köln=Nippes, Neuger. raße 460
Hilfsarbeiter
zesucht. Peter
Köln=Nippes. Neußerstr. 460.
Räsch. od. akleinst. Frau
2n z Tieppenpatz ges geg. fr. Wohn(1 möbl. Zim 4. Et. u. Bezahl. Han aring 63, 2. Et. b Kür kl. Haush w. ein br. Mädch. S im A. v. 17—20.f d. Hausard. ges. Kattenbug 31—33.
ücht. Mädch..Koch u Haus# arb.r hig. Privath. gesucht. =Lindenthal, Dürenerstr. 2 4. b
Putzfrau gesucht.
Nipp.s. Ulrich Zellstraße 2 u.
ropere Waschfrau gesucht. Kalk. Marki 36. I. Et.*
werden gut und
ten bill. an gefernigt
Waidmarkt 7.
Schöne abg. Wohnung, in
a bess.., 13 Rüche, einger Bad, in sch. Geg. nahe Volksg. b. z. om. Rolandstr. 99, 3. Et
3 Zimmer=Möbel
Eichen=Schlafzimmer Eichen=Speisezimmer Eichen=Küche wegen Emberufung nicht gelietert, wert on er Preis 1b Fritz Esch, Mauritius= steinweg 98, Privathaus.
Minendielen
Trotz bedeutend erhöhter Herstellungskosten verkaufen wir noch eine ganze Anzahl Waren zu alten(Friedens-) Preisen.— Bitte sich beim Einkauf von: Samt. Seidenplüsch, Seidenstoffen u. Bändern, Festons, Wäschebändern, Futterstoffen, Besätzen u. Kurzwaren hiervon zu überzeugen.
— Vieles unter Preis!—%
Elberteiger Spitzenlager, Eigelstein 43.
0
Abgeschl. 4. Et. 3 gr. Zimmer. Z kl. Mans. und Keller an kl Familie zu vermieten. b Neue Mastrichterstr. 5.
Scön mödl. Zimm r an anst.
" Dame zu verm bei ruhiger Fam. Türmh nswall 15, 3. El. r.
c. aub. möbl. Mansarde
zu veimie en.6
hauptsächlich 5 20 und 55 cm, aber auch andere Stärken, sind; preiswert abzugeben.
Anfragen an Xaver Mayer, München, Wörthstr. 15 erbelen
riaultshalder. Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerh. Peter Kreuels gas: 35.
A 7550
Leere Zigarrenlistchen
Klingelpätz 30.
Mehrere tausend leere Zigarrenkisichen billig abzugeden. Näheres Köln=Mulheim, Buch
heimerstraße 53. Teleph. 427.“
Nähe der Hauptpost
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre arat
Annohaus, Annostr. 88, an zumelden.“
estklass., wie neu, für 100 M abz Magnusst. 23,5dl
Fland für 10&a abz
Zwei Mans=Zimmer, neu ren., an—2 Pes zu vermielen Marzellenstr. 66, 1 Et.
vern
Besseres Haus
Deleg mbl..m K. Zentr.=Helekt.
L. a. einz. m Kochzel. sof. bill. zu verm. Mühlenbach 32.
#eer. Z. a. abg. 4. Et. z. verm. Off. u. B357 an die 2. Gechäfts: d Bl., Breitestr 85. b
###nde sthal. 2 sch Anbauz
Mauritiussteinweg 20,
Dart,., II. Et. Anb., Gärtchen,
viele Jahre vom Arzt bew., baldigst zu vermieten, auf Bunsch auch gnstig zu verk. Bescheid bei Justuzrat Dr. Junius Trimbon in Köln, Bü o Hansaring 31 part. B1
zu verm. Dürenerstraße 6. b
u.=Zimmer=Wohnungen
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Abgeschl. 3. Etage, 3 m, Küche Z u. Mars.z om Stein raße 8.
0
K. 410, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Febriken
Kai er=Wilhelmring 38.
1 Smyrna=Tepp. u. v..Tepp. in Ausst.=R gelegen, sof. bill. zu
verk
Mühlenbach dess
Hdl
Azenig getr. dess Blusenrock (grün bill zu verkaufen. * Nippes, Steinbergerstr. 29, 1
#ußb. vol.###schl Bett, nußb. 2 pol. mod. Trum, n. Tepp., eleg. Pi.=Diwan, wß. Kinderbett, ech. Sessel u. Tisch, eich. Sofaspiegel 15, Mantelofen 6, Nachtess.3, kl. Küche 60 M. Martinst 5.
e91o 1 6 4 kauen verMöbl. Zim W 2,50 Hahnenstr..,4.
Lernsprech-Automar
für jedermann im Freisan tes.A, Marzellenstraße 37. Das Gesbrach 10 Pig.
kaufen.
Off. u. B 51 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Bre teir. 85. b
Umzugsh. 2 eute nßb. Bett.
## gederb. prachtv Bülett, S
Kvaler Goldspiegel zu verk 0 Anzus. 10-5. Agrippastr.2
Kaufgesuche
Wenig gebrauchtes zu kaufen gesucht.
m.
„ Gevero.prachtv Bü ett. Schr. b z. verk. Piusstr. 63, 1 r
Nähm neu, 58 M, m Garantie, Nanm. gedr., bill
ill Günst.s Handl Friesenstr. 50. Eing. Uhrgeschäft.
Offerten unter C 14 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=An
##ni ke Möbel, Zinnsach. 4 belgemälde, kup er ach werd
stes angekauft
Porz.,
u
ich erstr
ceir ch. Anzug. mittelgr., z..ge 6 Off. u. B 91 Breitestr. 85. b
gebraucht, zu kaufen ges. Off u 356 a d. .Gesch., Breitest. 85.
Schlafz.= u. Küchenmöb. z. k. ges. 2 Ko
Korbmacher, Lochnerstr. 16, p. b
Tiermarkt
Schlachtpferde
verden zu den höchsten Preisen ingekauft. Jean Firmenich,
Gr. Neugasse 34. Tel. A0772.
Vermischtes
Telephonanschluß
zu übernehmen esucht.
Offerten un er M 25 an die Hauptvtr. Nippes, Viersenerstr. 6.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Donnerstag, 20. Januar 1916
Hleute morgen 4 Uhr verschied sanft und gottergeben, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, unserc innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Urgroßmutter, Schwägerin und Tante
Frau
Swe. Anton Sechtem
Anna geb. Zimmerminn.
Sie starb wohlvorbereitet durch ein gottesfürchtiges, frommes Leben, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, infolge Altersschwüche im 98. Lebensjahre, im 21. Jahre ihres Witwenstandes.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der Hinterbliebenen:
Rechnungsrat Carl Krischer
u. Frau Auges geb. Sechtem. Hunnenrücken 16, den 19. Januar 1916.
Israclitisches Asyl für
Tranke u.
der am
23. Januat
(Vereinigte siaduheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Der Prophet. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 21. Januar 1916
Larmen.
Oper in 4 Akt.n von Georges Bizet.
Musikaliche Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:: Feiser, Bidron, Wolter, Rohr;
Hereen: Schröder, Li zewshy. Gieß, Kap si. Clemens. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., I. Parkett 4 05.,— I. Rang und.=Rang Mitte “. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 5¾ Samstag, den 22. Januur, vormittags 912 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas und seit#ns der BruderEß schaft vom Allerh. Altarssakr. am Freitag, den 28 1 Jan., vorm. 9 Uhr, in St. Columba. Die Beerdigung findet statt am Samstag, nach mittags 3 Uhr, vom Trauerhause Hunnenrücken 16. Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, 329 dieses als solche zu betrachten 0
915
A
1205
Es wird höflichst gebeten, von Beileidsbesuchen M
in der Synagoge der Anstalt stattfindenden
Gedächtnisfeier
zu Ehren der verstorbenen Gönner und Wohltäter der Anstalt ladet ergebenst ein.
Das Kuratorium.
SLE
Ssche ccch
Den Heldentod für Kaiser und Reich starb in den Argonnen mein langjähriger, treuer und bestens bewährter Betriebsarbeiter
E
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
iller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
##esorguns
Sein Andenken wird stets in Ehren fortleben. Köln, den 18. Januar 1916.
Alex Frank
p Inhaber Hof.ieferant Robert Gies
Likör- u. Punschfabrik
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Giroßvaters und Schwiegervaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, den Herren Offizieren und Beamten, und dem Betriehsperschal der Königlichen Artilleriewerkstatt Lippstadt, sowie dem Volksverein für das katholische Deutschland und dem St. Bonifatiusverein zu Köln-Deutz den innigsten Dank aus.
1nE.12 ZVrgesin anerkalnte
## Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichste., Burghöfchen
Herz-Jrsu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied Fraulein b
Samstag, den 22. Januar 1916—. Anfang 7½ Uhr
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr. Freitag, den 21. Januar 1916.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Landen; Herren: Dysing,
Turr an. Senden.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. I. Parkett 2,00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,—?. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Samstag, den 22. Januar 1916— Anfang 8 Uhr.
Die Selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Dresber u. Leo Walther Stein.
finden statt Samstag, den 22. Januar, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
Köln-Deutz, im Januar 1916. c
Familie Heinrich Schmitz.
Grauerhüt
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Ein schöner Zopf ist immer modern.
Empfehle mein
reichhaltiges,
Lager in
Zöpfen
schon von2 K an,
Haa unterlagen ondulierte Teile usw.
solang; der Vorrat reicht, fat zur Hälfte des.ries.
die Vorzüge meiner Haararbeiten sind, daß. nur reines Natur. haar zur Verwendun kommt.
Anfertigung sämtl## moderner Haararbeiten,
auch von ausgekämmtem Haar.
VEWNZTTTT
Hilloditsch-Theater?
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
7„Wie einst im Mai
3 Nehmen Sie
die günstige Kaufgelegenheit tcahr.
nur gute Waren zu effektiv fabelkaft billigen Preisen zu kaufen.
Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Jakob Vanderstein
Restbestände besserer und eleganter ModellM
amen*
findet am Freitag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr.
in der Ptarrkirche St. Maria im Kapitol statt. db#####
F5
SAL# T.
Beit- u. Tischwäsche, Blusen, Schürzen, Daunen-Decken, Künstier-Decken.
vUn#
Richmodstrasse 2931. 95
— Teleshon K 5555.—)
3
Das
für tien verstorbenen Verrn
7
Ste. Maimn wiia
Saverin Heinr. Tils ss
niet sint um Sametag. den 22. Jannar. 9 Uhr St. Kunibert, wozu freundlichst eine inden wird.•5#
T
Se Trauringes“
vorrätig In jeder Gold-Qualität und Gewicht.
Uhrmacher Carstensen
Im Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11
Pe 8
„ Ersat batterien
von 5 und 10 Stunden Brenndauer
sowie sämtliche%p—
Miitärart kel. 5
Solinger Fabrikat
P. Unlrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstr. 14, eig.Hohlschl. K
F
gegr. 1833 Marspfortengasse 2,
Ecke und Eingang Höhle neden Buchhandlung Kreuter) Bitte auf Firma zu achten.
Eisel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, I.
Freitag, den 21. Junuar 1916:
80
Freitag, den 21. Januar, abends 8 Uhr:
Jubiläumsvorstellung.
10 199
ns Wen ap
Auffünrung von
* *
*
* *
A Auffünrung von
2„Wie einst im Mai“
abends 8½ Uhr
im Vereinslokal.
Tagesordnung siehe E felvereinsblatt Nr. 12, 1915. 5
Gürzenich-Chor.
Freitag, den 21. Januar, abends 7 Uhr die Damen „ 8 Uhr die Herren.
Ausgabe der Eintrittskarten zum VI. Konzert. B
Hausheüter Vin verzogen v. Innsürnger Gr. Brink. nach
Alexianerstr. 23. J. Reparat. k. n. von mir ausgeführt werden. A. Putsch, Dachdeckergeschäft. b
Auslansbund Beutscher Frauen
Gruppe Rheinland.
Der Vortrag von Fräul. Dr. Gertrud Bäumer, BerlinGrunewald, über Die Mitarbeit der Frauen an Deutschlands Weltaufgaben findet Freitag, den 21. Januar 1916. abends 8 Uhr, im grossen Saal des Gürzenich statt.*e
eliong
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Beratungssielle Bomhof 28.
Samstag, den 22. Januar, abends ½8 Uhr, im grossen Saale der Lese, Langgasse
Wohltätigkeitsveranstaltung
zu Gunsten der Stadt Reilenburg unter dem Protekionat des Heren Oberbürgermeister Wallraf.
Die Veranstaltung findet statt unter Mitwirkung von; Frau Melitta Leithner— Kiesau, Frl. Maria Barton, Frau Therese Pott. Herr Gearg Kiesau, Derr Karl Schröder, Herr Max Schanzleh.(Lichtbildervortrag über Ostpreussen).
Eintrittskarten zu M..0. M..00. M..00 bei
Nenbner, liohestr., Küncmann, Rudolphsplatz. Beratungsstelle Domhof 28. an der Agentur der Kilnischen Zeitung, Lindenthal, Dürenerstr. und abends an der Kasse. 1“
kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Instrumente, von altbewährten 1 Firmen, in großer Auswahl mit Garantie. Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlung, * Eintausch. Rep. u. Stimmungen. p
Mich. J. Schnitzler, 45 Hansaring 49. Lager gegr.1896.
Vert.ie and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlichen Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Roklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.