111
7 1 0 1<space>
44½1
KKRXRRRRRRRRRRnnakaankananaR#ssss
# Bezugspreis bei
„ Lotenzuttellung im engem # Verdreitungsbezirk e5 Pi, K im erweiterten 70 Pl monat„ Ino; mit dem wöchentl.
n Uustriert Unterhattungsdlatt am Weit und Zeit in Wert und „ Bas 10 A mehr.
# Pottderug, odne Zustellged. * Ausgab: A mit Celoria K m.28(3 Non.), M.50 *(2Won.). M.75(1Mon.).
* Rusgabt B mit Lolonia und
Wett und Zeit in Wort und Bäd 10 Pi monatlich mehr.
ZRRRRRRRRERRRANAA
2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheintscbe Hauptstact. e Kölner Frezuchenbiatt: 25
i iiii i ii iz g in zg a g g i g ggg g EEEE EE EEE EnHnRREEEREMEEEE
KRRRRRRRARERARARRRRRAANERRRRRARARRARARRRANN
3 Auzeigenpreis u
# Die einspattige Kelonel-Zeile 2e F 64 mm beeit 25 N. 3. A uns betrte Seite 30 Fl. u für Kein 18 ben. 22 Pl. u ## Platzverscheitten 10% Zuschl.# Retlamesreis 26
2 Die 90 mm breite KelonelS Zeite 75 Pl. für Köln 30 Pf, 5
n zweite Seite 60 Fl. 36 ## Platrrorschiikten 10% kurchl. 3 n Oltertengebüdr 25 Pl. 2 R 92 24
am Seochlstesteslen:—
81. Jekuspk. Geschäftstelle Preitestraße 35. geaa. Köln, Sonntag, 2. Juli 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Juli1916 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die an vielen Stellen auch nachts wiederholten englischfranzösischen Erkundungsvorstöße sind überallavgewiesen. Gefangene und Material blieben mehrfach in unserer Hand.
Die Vorstöße wurden durch starkes Feuer, durch Gasangriffe oder Sprengungen eingeleitet.
Heute früh hat sich beiderseits der Somme die Gefechtstätigkeit erheblich gesteigert.
Nordöstlich von Reims und nördlich von Les Mesnil scheiterten kleinere Unternehmungen der feindlichen Infanterie.
Westlich der Maas fanden örtliche Infanteriekämpfe statt.
Auf dem Ostufer versuchte der Feind unsere Stellungen auf der„Kalten Erde“ am und im Panzerwerk Thiaumont wieder zu nehmen, indem er, ähnlich wie am 22. und 23. Mai gegen den Donaumont, starke Massen zum Sturm ansetzte. Ebenso wie damals hat er auf Grund unwesentlicher örtlicher Anfangserfolge die Wiedereroberung des Werkes in seiner amtlichen Veröffentlichung von heute nacht voreilig gemeldet. In Wirklichkeit ist ein Angriff überall unter den schwersten Verlusten gescheitert. Seine an einzelnen Stellen bis in unsere Linien vorgeprellten Leute wurden gefangen. JInsbesondere haben das ehemalige Panzerwerk nur Gefangene betreten.
Patrouillenunternehmungen nördlich des Waldes von Parroy und westlich von Senones waren erfelgreich.
***
" Seine Majestät der Kaiser hat dem Leutnant Wintgens, der gestern südwestlich Chateau Salins einen französischen Doppeldecker abschoß, in Anerkennung der hervorragenden Leistungen im Luftkampfe den Orden Pour le mérite verliehen.
Durch Geschützfeuer wurde ein feindliches Flugzeug bei Bras, burch Maschinengewehrfener ein anderes in Gegend des Werkes Thiaumont außer Gefecht gesetzt.
Feindliche Geschwaderangriffe auf Lille verursachten keine militärischen Verluste, wohl aber haben sie besonders in der Kirche Saint Sauveur erhebliche Opfer unter der Bevölkerung gefordert, die an Toten und Verwundeten 50 übersteigen.
Ebenso wurden in den Städten Douai, Bapaume, Peronne und Nesle durch französisches und englisches Feuer sowie Fliegerbomben zahlreiche französische Einwohner getötet oder verpundet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Lieun
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Westlich von Kolki, südwestlich von Sokul und bei Wiczyny wurden russische Stellungen genommen Westlich und südwestlich von Luck sind für uns erfolgreiche Kämpfe im Gange. An Gefangenen haben die Russen hier gestern 15 Offiziere und 1365 Mann, seit dem 16. Juni 26 Offiziere, 3165 Mann eingebüßt.
Bei der Armee des
Generals Grafen von Bothmer hat der Feind vergeblich südwestlich Tlumacz geführte Kavallerieattacken mit schweren Verlusten bezahlen müssen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Lichts Neues
Oberste Heeresleitung.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtbericht.) Der Reichsuröähesehrt geue von einem Besuch bei der Hochseeflotte
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juli1916.(Drahtber.) Autlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Tlumacz wurden österreichisch=ungarische Truppen der Armee des Generals Grafen von Bothmer von einer drei Kilometer breiten und fechs Glieder tiefen Reitermasse attackiert. Der Feind wurde zersprengt und erlitt schwere Verluste. Sonst in Ostgalizien und in der Bukowina nichts von Bedeutung.
In Wolhynien schreiten die Angriffe der verbündeten Armee vorwärts; sie drängen den Feind südlich von Ugrinow, westlich von Torczyn und bei Sokul zurück.
Seit Anfang Juni sind südlich des Pripjet 158 russische Offiziere, 23075 Mann, mehrere Geschütze und 90 Maschinengewehre eingebracht worden.
Italienischer Alegsschauplatz.
Auf der Hochfläche von Doberdo ließ die Gefechtstätigkeit im nördlichen Abschnitt nach den heftigen Kämpfen, in denen unsere Truppen alle ihre Stellungen behaupteten, wesentlich nach; im südlichen Abschnitt dagegen setzten die Italiener ihre Angriffe, und nachdem diese abgeschlagen waren, das sehr lebhafte Geschüßfener fort. An Gefangenen wurden fünf Offiziere und 105 Mann abgeschoben.
An der Kärntner Front griffen Alpiniabteilungen nördlich des Seebachtales vergeblich an.
Zwischen Breuta und Etsch scheiterten feindliche Vorstöße gegen uusere Stellungen im Raume der Cima Dieci und des Monte Zebio, dann gegen den Monte Interatto, am Pasubio, im Brandtale und am Zugnarücken. Arco stand unter dem Feuer italienischer Geschütze.
Unsere Seeflugzeuge belegten die vom Feinde belegten Ortschaften San Canziano, Bestrigna und Staranzano, sowie die Adriawerke ausgiebig mit Bomben.
stlicher Kriegsschauplatz.
udute.##, Assenleese- Srstehstis aniice-ut ieries
Nichts Neues.
Von der Ostfront.
die russische Offensive im Abschnitt der polnischen Legionen.
ph Wien, 28.Juni 1916. Das heftige Trommelfeuer der Russen auf den Abschnitt der Legionen setzte am 6. Juni zu. Nach einer artilleristischen Vorbereitung gingen russische Regimenter in sechsliederigen tiefen Kolonnen zum Sturmangriff über. Dieser wurde unter schweren Verlusten des Feindes restlos abgewiesen Der nächste Tag verlief ziemlich ruhig, doch am Abend desselben Tages bemerkten die Legionspatrouillen, daß die Russen abermals einen Angriff vorbereiteten. Während dieses Angriffes ist es den Russen gelungen, an einer Stelle in den Schützengraben einzudringen, wurden aber sogleich durch Bajonettangriff hinausgeworfen. Die Verluste der Russen an dieser Front waren so groß, daß sie am zweiten Tage von neuen Angriffen gänzlich absehen mußten. Am 10. ging ein Bataillon der Legionäre zum Gegenangriff über, wobei ein Maschinengewehr und viele Gefangene eingebracht wurden. Die Legionen stehen bis jetzt in ihren vor Monaten eingenommenen sehr stark ausgebauten Stellungen. Ihre Verluste waren während der letzten Kämpfe ganz gering. Wie das in Piotrkow erscheinende Blatt Dziennik Narodowy berichtet, haben zwei Infanterie=Regimenter der Legionen und ein Regiment der polnischen Reiterei allein 1000 Gefangene gemacht.
Die gewaltigen russischen Offiziersverluste.
C St. Petersburg, 28.Juni1916. Die Militärkritiker der führenden Zeitungen betonen wie auf ein gegebenes Zeichen daß die russischen Offiziere durch ihre Bravour, mit der sie die Truppen zum Kampfe führten, einen äußerst hohen Blutzoll zahlten. 70 Regimenter haben 50—75 Proz. ihres Offiziersbestandes verloren, 8 Regimenter büßten sämtliche Offiziere ein Im Rußkoje Slowo wird zum ersten Male von einer Offizierskrisis gesprochen. Die Studenten der Jahrgänge 1897 und 1898 sind als Offiziersschüler durch einen Ukas aufgeboten worden.
Die russischen Barbaren.
WIB Stockholm,.Jul 1916.(Drahtb.) Zu dem russischen Generalstabsbericht, der die Tötung deutscher Gefangener mit der Anwendung von Explosivgeschossen seitens der Deutschen zu entschuldigen sucht, schreibt Göteborgs Handelstidningen: Keine Partei hat je zuvor mit so, ischer Offenheit das Töten von Kriegsgefangenen aus diesen oder anderen Gründen zugegeben, begründet oder verteidigt.
Der Seekrieg.
[ Admiral Beatty über die Nordseeschlacht.
Admiral Beatty, der Führer des Schlachtkreuzergeschwaders in der Schlacht am Skagerrak, hat sich kürzlich in bemerkenswerter Weise über die Schlacht geäußert. Er hat an den Schiffskaplan Welker ein Schreiben gerichtet, das dieser bei einem Gottesdienst in der Stadthalle zu Portobello bekanntgab. Es war die Antwort auf eine 14 Tage vorher, wahrscheinlich an derselben Stelle angenommene Resolution, welche der Flotte das Vertrauen aussprach, und Sir Beatty dankte für das, was seine Flotte geleistet hatte. Diese Resolution war dem Admiral an Bord des Lion überreicht worden. Seine Antwort hat folgenden Wortlaut:
bin Ihnen dankbar für den freundlichen Ausdruck Ihrer Gefühle. Er unterstützt mich in meinem Bestreben, meinen Offizieren und Mannschaften zu zeigen, daß das Volk mit uns ist, daß seine Wertschätzung dessen, was wir leisten, außer Frage steht und daß sein Vertrauen auf die Flotte größer ist als je.
Es gibt, wie Sie erwahnen, Leute, die Bedenken tragen, die Klugheit und Notwendigkeit dessen, was wir unternahmen und das, was wir geleistet haben, anzuerkennen. Aber wir wissen es besser und sind glücklich in diesem Bewußtsein. Obgleich einige Zeitungen„nervos“, niedergedrückt und zaghaft sind, ist das beim Volke nicht der Fall, und dafür sind wir dankbar. Die Resolution, welche Sie überbracht haben, ist ein neuer Beweis für das Vertrauen des Volkes, und es wird mir eine Freude sein, ihren Inhalt mernen Offizieren und Mannschaften bekanntzugeben.
Man möchte jede Wendung in diesem von der Times an ziemlich unauffälliger Stelle gebrachten Schreiben im Druck hervorheben, so bezeichnend ist es für die wahre, nicht offizielle Beurteilung der Seeschlacht im englischen Volke. Es beweist, daß man ihren Ausgang für alles andere als für einen großen Sieg hält. Die Stimmung bei den Leuten des Admirals Beatty scheint nicht glänzend zu sein, sonst wäre das„Bestreben", von dem er spricht, überflüssig. Wenn man das offenherzige Schreiben des Admirals Beatty liest, möchte man daran zweifeln, daß seine Veröffentlichung seinen Wünschen entspricht.
Admiral Jellicoe hat einen amtlichen Bericht über die Seeschlacht verfaßt, der bis zur Stunde nicht veröffentlicht worden ist. Warum wohl nicht, wenn die englische Flotte „gesiegt" hat?“
Verletzung des schwedischen Hoheitsgebiets durch ein englisches=Boot.
WTB Stockholm,.Juli1916.(Drahtbericht. Meldung des schwedischen Telegrammbureaus.) Die Untersuchungen ergaben, daß der deutsche Dampfer Ems am 19. Juni 1916 in schwedischem Hoheitsgebiet von einem englischen Unterseeboot durch Beschießung versenkt wurde. Der schwedische Gesandte in London überreichte den Einspruch seiner Regierung dagegen.
*
Die Lage in Frankreich.
Die französischen geheimen Parlamentssitzungen.
0 Mailand, 28.Juni1916. Unter Berufung auf die Bataille Syndicaliste, von der der Avanti allem Anschein nach einen Bürstenabzug erhalten hatte, wollte das sozialistische Hauptorgan Italiens einen Bericht über die Geheimsitzungen der französischen Kammer veröffentlichen. Die italienische Zensur hat aber in letzter Stunde die Veröffentlichung verhindert. Der zerstichelte Bericht bietet aber genug Anhaltspunkte, um den roten Faden zu verfolgen, der sich durch die Geheimsitzungen zog. Es war nur der stark betonte Erfolg der russischen Offensive, der die aktive Opposition auf etwa 100 Stimmen zusammenschmelzen ließ, ohne ihn wären ihr 200 Stimmen sicher gewesen. Im Bericht findet sich an mehreren Stellen die Erwähnung des sofortigen Waffenstillstandes. Ein Zwischenruf Blancs ging dahin, ob denn die Jugend Frankreichs, die Zukunft der Nation, für England) dahingeschlachtet werden müsse? Lebhafte Zusammenstöße zwischen dem Kammerpräsidenten und den sozialistischen Oppositionellen zeigen noch deutlicher, daß schließlich nur die große Streitfrage zur Debatte stand, ob Frankreich über das Selbstbestimmungsrecht verfüge oder auf England hören müsse. Ministerpräsident Briand, der fünfmal das Wort ergriff, hob die schon erwähnten russischen Erfolge hervor und kündigte die große englische Offensive mit den gewaltigsten Artilleriemitteln unverblümt an. Das Ergebnis: dieser Offensive in Verbindung mit der russischen müsse abgewartet werden, wenn man die Chancen abwägen wolle und nicht mit Befangenheit sich entscheide. Dieser Fristbestimmung fügte— sich die Kammer.
SS

Seite 2.
Nr. 181" Sonniag, 2. Juli 1913
Die Lage auf dem Balkan.
TU Griechenland und der Vierverband.
Aus Athen meldet der Secolo lant Berl. Lok.=Anz.: Die Partei Benizelos war am verhänguisvollen Tage, falls die Regierung nicht nachgegeben hätte, zur Anwendung von Gewalt entschlossen. Die lebhafte Tätigkeit der deutschfreundlichen Partei dauere im Dunklen fort, und die Ententemächte müßten energisch auf die Entsetzung aller unsicheren Präfekten, sowie Polizei= und Gendarmeriekommandanten drängen. Für die Wohlen gaven die Deutschfreunde unter Führung von Gunaris die Uarole aus, zu wählen zwischen dem glorreichen König Konstantin oder Benizelos. Die Parole der Entente wer#e aber lauten:„Will das hell nische Volk die Fortsetzung der Politik der Neutcalität oder den Krieg an der Seite der Entente?“
*
Die Lage in Italien.
Italienische Trompetenstöße.
TU Lugano,.Juls19°6.(Drahtbericht.) Das Giornale
'Italia schreibt: In wenigen Tagen werden Rußland, Frankreich, England und Italien einen gemeinsamen Druck ausüben; auch das Orientheer wird in Tätigkeit treten. Damit beginnen die wirklich entscheidenden Wochen des Weltkrieges, worüber unsere Verbündeten wie unsere Feinde völlig im klaren sind. Italien darf sich jedenfalls freuen, daß seine Schicksalsstunde unter so„trinmphalen Auspezien“ schlägt.
Nicht genug Munition.
TU Lugano,.Juli1916.(Trahtber.) Die Idea Nazionale stellt fest, daß die Munitionserzeugung dauernd zu wünschen übrig lasse. Die Heeresleitung sei dadurch in ihren Entschlüssen vielsach gehemmt. Es sei notwendig, daß die Regierung mit dem Sparsystem brech= und dem Heere reichlich Geschütze und Munition zur Verfügung stelle. Es habe fast den Anschein, als halte der italienische Bureaukratismus bereits das Kriegsende für bevorstehend.
*
Vom Kolonialkrieg.
Britisches Vorgehen gegen die deutsche Mission in
Südwest.
WIB Berlin,.Juli1916.(Drahtder.) Nach zuverlässigen brieflichen Richrichten aus Sübafrika dat jetzt auch dort die dehördtiche Beorückung der deutschen Missionen ohne jedeu erkennbaren Grund eingesetzt. Den Berliner Missionoren in Transvaal ist die Aussicht über die von ihnen gegrändeten Eingeborenenschulen und der Unterricht in ihnen verdoten worden. Die der Mission gehörigen Schulen und ihre eingeborenen Liyrer sind unmitteldar unter Rerierungsanssicht gestellt, die der Eingeborenenkommissar des Bezirks auszuüben hat. Anch das berühmte Lehrer= und Predigerseminar der Berliner Mission in Botschabelo, eine der bedeutendsten und erfolgreichsten Bildungsanstalten für die Eingeborenen Südafrikas, wurde geschlossen. Es gewinnt mehr und mehr den Anschein, daß die britische Politik es jetzt darauf anlegt, wie alle andere deutsche Betätigung so auch die deutschen Missionen überall da, wo sie vermag, zu lähmen und aus ihrer selbstlosen und verdienstvollen Arbeit zu verdrängen.
Die Kämpfe in Ostafrika.
WTB London,.Juli1916.(Drahtder.) Der Berichterstatter des Reuterschen Bureaus bei der Armee des Generals Smuts telegraphiert unter dem 28. Juni: Nachdem General van Devenler so viel Munition und Vorräte als möglich angesammelt halle, erösfnele er am 26. Juni bei Kondou-Irungi ein heftiges Granatfeuer. Unter diesem Feuer rückten wir mit gefälltem Bajonett vorwärts und vertrieben den Feind aus seinen Stellungen. Unsere Verluste waren gering. Der Druck, den General Hoskins auf ihn ausübt, muß sich bei dem Feinde schwer fühlbar machen. Die Deutschen werden nunmehr wahrscheinlich alle Kräfte an einer Stelle sammeln, wo sie unsere östlichen und westlichen Kolonnen vereinigt vorfinden werden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
* Dominikaner im Kriege.
Obwohl die deutsche Tominikanerprovinz erst 1895 nen errehtet wurde und mit vielen Hindernissen zu kämpfen hat, hat sik sich dennoch in hervorragendem Maße in den Dienst der Feldseelsorge und der freiwilligen Liebestätigkeit gestellt. Von den 207 Mitgliedern der Provinz(112 Patres, 19 Fratres Clerici und 76 Brüder) stehen augenblicklich 8 Patres in der Feldseelsorge, 7 in der Lazarettseelsorge. 9 Patres, 13 Fratres Clerici und 3 Brüder widmen sich der Pflege der Verwundeten in Lazaretten. Endlich dienen noch 4 Patres und 32 Brüder mit der Waffe in der Hand. Demnach hat sich mehr als ein Drittel der deutschen Dominikanerprovinz in den Dienst des Vaterlandes gestellt.
Feldgras auch für die Marine.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtber.) Das Marineverordnungsblatt veröffentlicht eine Allerhöchste Kabinettsorder über Uniformänderungen der Marine. Danach fällt der Galarock der Seeoffiziere weg. Anstatt der bisherigen Ordensschnalle wird eine grope Ordensschnalle(mit Orden) und eine kleine Ordensschnalle(ohne Orden, nach dem Armeemuster), letztere zum Dienstanzug, getragen; Offiziere und Beamte tragen an Land Achselstücke auch zum Ueberzieher. Die Uniform der Marineinfanterie wird entsprechend den Bestimmungen für das Heer vom 21. September 1915 geändert. Die wesentlichste Aenderung ist: Das Grundtuch aller Bekleidanssstücke ist feldarau.
Besichtigung der Gefangenenlager in Rußland, Deutschland und Oesterreich.
: Hus Kölns Nachbarschalt:
Vossolotonenolabdosche uooblenoozn
WTB Kopenhagen, 30.Juni1916.(Trahlber. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) Die auswärtigen Regierungen haben sich wiederum an das Dänische Rote Kreuz mit der Aufforderung gewandt, wie im vergangenen Herbst, so jetzt wieder Delegationen zur Besichtigung der Kriegsgefangenenlager in Rußland, Deutschland und Oesterreich=Ungarn auszusenden. Der Hauptzweck sollte diesmal die materielle Hülfeleistung an die Gefangenen sein, namentlich durch Geld. Die Verhandlungen zwischen dem Roten Kreuze und den Mächten sind jetzt mit dem Ergebnis beendet, daß 24 dänische Herren in Begleitung von 24 Schwestern des Roten Kreuzes von Kopenhagen nach den Gefangenenlagern in den genannten Ländern abreisen werden. Zu den deutschen Gefangenenlagern in Rußland werden abreisen: Hauptmann H. C. Hertei, Dr. med. O. von Petersen, Hauptmann A. Ramm, Leutnant Ingenieur H. Selding, ehemaliger Brauereibesitzer O. Vogler und Oberarzt Dr. med. C. H. Wurtzen mit folgenden deutschen Damen Fräulein Emma von Bunsen, Baronesse Elisabeth von Gagern, Gräfin Horn, Fräulein Erica von Passow, Anni Rothe und Fräulein Anna Maria Wenzel. Zum Besuch in den österreichisch-ungarischen Gefangenenlagern in Rußland reisen Generalmajor Kammerherr A. Arendrup, Leutnant Kand, jur. O. Fenger, Hauptmann Kammerjunker von Krieger, Oberst S. Meyer und Hauptmann R. Wulff mit folgenden österreichisch=ungarischen Damen Gräfin Cebrian, Fürstin Croy-Dülmen, Frau von Huszar, Gräfin Nora Kusky, Gräfin Nevertera, Gräfin Stubenberg. Die Namen der Herren und Damen, welche die Gefangenenlager in Deutschland und Oesterreich=-Ungarn besuchen, werden später mitgeteilt. Königin Alexandrine empfing heute vormittag auf Schloß Amalienborg die genannten Damen in Audienz. Anwesend bei der Audienz waren der Präsident des dänischen Rotenkreuzkomitees Prinz Waldemar von Dänemark. Der Prinz empfing sodann die dänischen Delegierten, welche die Damen nach Rußland begleiten.
Ein rumänischer Protest in St. Petersburg.
TU Sosia,.Juli1916.(Drahtbericht.) Wie die Kambana meldet, hat der rnmänische Gesandte in St. Petersburg, Diamandy, im Auftrage seiner Regierung eine Note überreicht, in der gegen die militärtschen Maßnahmen, welche die russische Armeeleitung an der Donau offenbar gegen Rumänien vorgenommen hatte, Einspruch erhoben wird.
*
und Volkswirtchaft.
Generaldirektor Ballin über die Zukunft der deutschen Seeschiffahrt.
WTB Kopenhagen,.Juli1916.(Drahtber.) Generutdirektor Ballin hat einem Vertreter der Berlingske TTidende eine Unterredung gewährt. Er führte dabei u. a. aus:
Wir sind alle stark beschäftigt, wenn auch unsere Feinde und einige neutrale Mächte glauben, daß die deutsche Handelsflotte jetzt langsam, aber sicher in den Häfen verfault. Natürlich hat dieser gewaltigste und blutigste aller Kriege, den die Geschichte kennt, einen gewissen Mangel an Uebersicht unserer Schiffahrtsverhältnisse mit sich gebracht. Sie kennen den Standpunkt der Deutschen: Wir kämpfen dafür, daß die Freiheit auf den Meeren und unsere Stellung als Kolonialmacht zukünftig derart sind, daß wir nicht mehr bei England zur Miete wohnen. An welchen Ausgang wir glauben? Ich kann mir billigerweise einen Hinweis auf die letzten Ereignisse am Skagerrak ersparen und will nur auf die vielen Millionen aufmerksam machen, die der Reichstag zur Unterstützung privater Schifffahrtsgesellschaften bewilligt hat.
Ballin zählte die vielen Schiffsneubauten der deutschen Handelsflotte während des Krieges auf und fuhr fort:
Diese Zahlen werden Ihnen beweisen, daß wir Männer der deutschen Schiffahrt nach dem Kriege nicht die Hände in den Schoß zu legen gedenken. Wir wissen, daß wir vielleicht nach dem Kriege einen schwierigen Wirtschaftskrieg auszukämpfen haben werden, wenn die Reedereien, die heute uns feindlich gegenüberstehen, sich gegen uns zusammenschließen. Aber wir sind solche Handelskriege gewohnt, und die Tatsache, daß ich zum Segen für alle Teilnehmer an der nordatlantischen Schiffahrt die internationale Verbandsform einführen konnte, beweist nur, daß ich mich niemals scheute, den Konkurrenzkampf bis aufs Messer zu führen. Der Friede, der uns die alte Beschäftigung wiedergibt, kann nicht mehr lange auf sich warten lassen; denn der Krieg ist für unsere Feinde ziellos geworden.
Um uns noch besiegen zu können, müßte man uns in den feindlichen Ländern, wo wir jetzt mit unseren Heeren stehen, siegreiche Schlachten liefern. Nach diesen müßte man uns aus den besetzten Gebieten vertreiven, uns an unseren Grenzen aufs neue besiegen und schließlich nach siegreichen Schlachten in unser Land einziehen und uns dort vollkommen schlagen.
Selbst die größten Fanatiker müssen einräumen, daß die feindlichen Mächte zusammen nicht über soviel Menschenmaterial und finanzielle und organisatorische Kraft verfügen, um ein solches Unternehmen erfolgreich durchzuführen. Dieser schreckliche und mörderische Krieg wird also nur noch geführt, damit das Dutzend Nachthaber, die für alles verantwortlich sind, sich mit Anstand aus der Affäre ziehen können. Man spielt nur für die Galerie.
Ballin schloß, indem er betonte, daß die englische Aushungerungsblockade keine Maßregel sei, um irgendwelchen Einfluß auf den Kriegsansgang auszuüben. Durch Schikane besiege man die verbündeten Reiche nicht.
Anmeldung von Kraftsuttermitteln.
'IB Berlin,.Juli1916.(Drahtber.) Die Vierteljahrsanmeldung der Bestände und der voraussichtlichen Erzeugung von Kraftsuttermitteln hat laut einer Bundesratsverordnung bis zum 5. Juli zu erfolgen. Anmeldebogen hierzu versendet auf Anforderung die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte in Berlin, Genthinerstr. 34.
44 Frechen,.Juli1916. Mittels Einbruchs haben hier zwei junge Leute eine Anzahl Lebensmittel gestohlen. Beide wurden in Haft genommen.
C Brühl, 30.Juni 1916. Am Festtage Peter und Paul hielt die Freie Handwerkerinnung im Ratskeller ihre Hauptversammtlung ab. Die Innung zählt 87 Mitglieder, von denen 37 einberufen sind, die in die Kriegsversicherung auf Kosten der Innung eingekauft sind. Den Einberusenen wurden Liebesgaben gesandt, dem Roten Kreuz 50 M. überwiesen. Der Kassenbestand beträgt 234,94 M. Der stellvertretende Vorsitzende Wilh. Engelskirchen berichtete über die Tagung des Rheinischen Handwerkerbundes in Koblenz. Bei der Ergänzungswahl wurden Joh. Greiß und Gerhard Klein in den Vorstand gewählt.
Dochem, 30.Jnni1916. Der Ardeiter Ludwvig Sölla von hier stürzte auf einer benachbarten Grube bei Ausübung seines Berufes in einen Trichter und erlitt den Erstickungstod.
□) Dorz, 30.Juni1916. Eine Diedesbande hat in der vorletzten Nacht bier Streifzüge gemacht. Aus einer Fabrik wurde ein 200 Millimeter breiter Treibriemen im Werte von über 1000 Mark und bei einem Geschäftsinhaber Kleidungsstücke und sonstige Sachen im Werte von mehreren hundert Mark gestohlen. Bei einem anderen Einwohner erbrach man den Hühnerstall; die Diebe nahmen hier mehrere Hühner sowie zwei Kaninchen mit. Ferner drangen die Spißbuben in das Kontor eines Getreidehändlers ein. Wie mehrere kleine Löcher in dem kleinen Geldschrank beweisen, hat man diesen gewaltsam öffnen wollen, was nicht gelungen ist. Im Kontor wurde alles durchwühlt und ein noch fast neues Fahrrad mitgenommen. Der Fabrikinhaber sichert demjenigen eine hohe Belohnung zu, der ihm den Triebriemen wieder verschafft.— Beim Fußballspiel flog der Ball einem zehnjährigen Knaben derart heftig gegen den Leib, daß der Knabe bewußtlos zusammenbrach. Man mußte ihn in die elterliche Wohnung tragen und den Arzt herbeirufen, der schwere innere Verletzungen feststellte.
0 Aus der Bürgermeisterei Heumar. 30. Juni1916, Die Uebungen der Jugendwehren der hiefigen Bürgermeisterei sollen wieder beginnen. Pfarrer Meinertz aus Urbach hat zu diesem Zwecke die geräumigen Turnsäle nebst Turngeräten im Urbacher Jugendheim in liedenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt. Die Uebungen sollen Dienstags und Freitags, abends von .30 bis 10.30 Uhr, stattfinden. Zum Leiter der Ingendwehren ist Offizierstellvertreter Albert vom Landsturmbataillon Wahn bestimmt. Mit Rücksicht auf die großen Vorzüge, die den jungen Leuten später aus ihrer Mitgliedschaft zuteil werden, werden die Jünglinge hiesiger Bürgermeisterei dringend eingeladen, an den Uebungen zahlreich teilzunehmen.
G Spielverdand Köln Natholischer Für den Kölner Jugendtag am Sonntag den 9. Juli findet Sonntag den 2 Juli, nachmittags 3 Uhr, auf den städtischen Poller Wiesen ein allgemeines Ueben in der programmäßigen Folge unter Leitung des Verbandes statt. Die Vereine werden gebeten, hierzu ihre Teilnehmer zu entsenden, sofern sie nicht durch Schlagballmeisterschaftsspiele verhindert sein sollten.— Weiter findet Dienstag den 4. Juli, abends 8½ Uhr, im Salzrümpchen eine Versammlung statt, wo u. a. die letzten Mitteilungen bezüglich der Leichtathletik am Kölner Jugendrag gemacht werden. Außer den Vertretern hat jeder Verein 1 bis 2 Herren als Kampfrichter zu entsenben, denen hier die erforderlichen Anweisungcn gegeben werden.
KUNTTTTUCK
DIE
UNION
RA MPTWÄSCHEREI
KAUG, ALBRECHTT
KOIN-MULHEIN
FERNSPR’PIULHEIN 243
lamnt sdlich neich:Köln. Deurz, Kalkr Mittwrechs-Dellbrück. Berg Giadhach Donnerstags- Wiesdorf, Opläden.

Leca-Anzeiger Nr. 181* Sonntag, 2. Juli 1916
Seite 3.
Neues
aus Köln
6 Zum Kölner Opfertag.
Durch weite Lande, auf des Meeres Wogen,
Die wild sich bäumen unter seinem Schritt,
Kommt kühn der grause Krieg einhergezogen,
Und Not und Tod und Tränen bringt er mit. Wie schimmert doch so blutig sein Gewand!
Wie schleudert er des Hasses Feuerbrand!
Sein herzlos Wesen spricht aus harten Worten,
Sein Wille späht nach unheilvoller Tat.
Vernichtung und Zerstörung allerorten,
Und Gram und Grauen sproßt aus gift'ger Saat. Bei lichtem Tage und bei finst'rer Nacht Durchbraust die Luft sein Donnerlied der Schlacht.
Voll Ungestüm dringt er in Schloß und Hütte Und reißt den Krieger von den Seinen fort. Was kümmert's ihn, ob auf des Lagers Schütte Die Sehnsucht klagt! Ob Freude nun verdorrt! Er schreitet durch die Lande, übers Meer, Und Angst und Schrecken ziehen vor ihm her.
Doch, wie der Sturm aus dunklem Meeresschoße Viel' Schätze hebt und viel versunk'nes Gut,
So weckt der Krieg das Herrliche, das Große,
Das tief im Menschenherzen schlummernd ruht.
Die Perre„Spfermut“, sie glänzt und glüht Und flutet unerschöpflich im Gemüt.
Und still erblüht die alte deutsche Tugend!
Es offenbart sich deutsche Willenskraft In ungeschwächter, frischer Geistesjugend,
Die trotz der Zahl der Feinde Wunder schafft.
Dem Vaterlande opfert man das Gold,
Den teuren Toten— warmen Tränensold.
Das Zauberwort, das ging von Mund zu Munde: „Der Kaiser rust! Wir schützen seinen Thron!“ In großer, herber Völkerschicksalsstunde Schuf eine starke, mächt'ge Nation.
Vorbei der Klassenhaß, der Bruderzwist, Vorbei was welsch, was fremd, was undeutsch ist!
Trum mögen auch die Feinde rings erzittern,
Weil Dämon Krieg erhebt sein grimmes Haupt.
Das deutsche Volk steht fest in Ungewittern,
Weil es an Gott, an Deutschlands Zukunft glaubt!
Im Weltenkampf: Entsagung, Heldentum,
Und Gottesfurcht sei Deutschlands schönster Ruhm.
Antonie Lehmkühler.
800 Millionen neue Postwertzeichen.
Die Einführung der Reichsabgabe bei den Post= und Telegraphengebühren zum 1. August macht neue Postwertzeichen zu 2½, 7½ und 15 Pfg., sowie Postkarten onne und mit Antwort zu 7½ Pfg., notwendig. Der erste Bedarf der Postanstalten an diesen Wertzeichen beträgt mehr als 800 Millionen Stück. Sobald diese hergestellt sind, werden auch Freimarkenrollen mit den neuen Marken zu 7½ und 15 Pfg. für Portokontrollkassen angefertigt. Ebenso werden die Postwertzeichengeber und Postkartengeber, wie jetzt die Briefmarkenautomaten amtlich heißen, für die neuen Werte eingerichtet. Die jetzigen Verteiler von Briefmarken zu 5 Pfg. werden so eingerichtet, daß sie nach dem Einwurf eines 10 Pfg.Stückes eine Marke zu 7½ Pfg. und eine Marke zu 2½ Pfg. geben. Die Postkartengeber geben dann für 10 Pfg. eine Postkarte zu 7½ Pfg. und eine Marke zu 2½ Pfg.
C 100 Jahre staatliches Dostwesen in der Rheinprovinz.
Mit dem 1. Juli 1816 wurde die mit dem Fürstlichen
Hause Turn und Taxis bestandene Konvention betreffend Ausübung des Postwesens für die an Preußen gefallene Rheinprovinz beseitigt und in den Regierungsbezirken Köln, Düsseldorf, Cleve, Aachen, Koblenz, Trier und Ahrensberg die Verwaltung von dem Preußischen Generalpostamt ausschließlich für königlich preußische Rechnung übernommen. Gleichzeitig wurde die preußische Postordnung von 1784 mit den Aenderungen von 1804 eingeführt.
0 Jirkus Wilke. Wie bereits mitgeteilt, wird der Zirkus in Köln ein kurzes Gastspiel geben. Das Unternehmen trifft am Montag mit Sonderzug hier ein; die Riesenzelte werden auf dem Platz am Riehlerhaus aufgebaut. Die Eröffnungsvorstellung findet am Dienstag, abends 8 15 Uhr, statt.
(4) Bei dem 8. Reservekorps besteht eine Stiftung, aus der notleidende Familien Gefallener oder durch Verletzung im Felde erwerbsunfähig gewordener Unteroffiziere und Mannschaften des vorgenannten Reservekorps unterstützt werden können. Begründete Anträge von Hinterbliebenen Gefallener, von Verwundeten usw., die ehemals zum 8. Reservekorps gehörten, sind unter Beifügung einer amtlichen Bescheinigung über Würdigkeit und Bedürftigkeit der Nachsuchenden an den Truppenteil zu richten, dem der Betreffende zuletzt angehörte.
CA Unteroffiztervorschulen. Die Unteroffiziervorschulen stellen im Herbst 1916 und im Frühjahr 1917 Freiwillige ein. Junge Leute aus dem Stadt= und Landkreise Köln von untadelhafter Führung, die bis zum 15. Oktober 1916 bzw. bis zum 15. April 1917 das 15. Lebensjahr vollenden, gesund und kräftig sind, können sich melden. Die Einstellungsbedingungen sind bei den Bezirkskommandos I Köln(Anfangsbuchstaben—K) und II Köln(Anfangsbuchstaben—2) zu erfahren.
G) vom Rhein. In der vergangenen Woche ist bei mehrfachen Schwankungen der Wasserstand des Rheines noch weiter zurückgegangen. Das jüngste Hochwasser hat sich jetzt verlaufen, und im Schiffahrtsgewerbe, besonders im Schleppbetriebe, sind wieder geordnete Verhältnisse eingetreten. Der Verkehr kann sich bei dem guten Fahrwasser ohne Einschränkung der Beladung der großen Fahrzeuge ungehindert entfalten. Wenn der Oberrhein und die Nebenflüsse auch weiter fallen, so ist doch für die nächste Zeit das Fahrwasser noch ausreichend. Die Verfrachtungen sowohl rheinaufwie rheinabwärts sind nach wie vor lebhaft. Die unteren Uferwerfte sowig das dem Industriehafen vorgelegene Gelände sind nicht mehr überschwemmt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,19 Meter gegen 3,39 Meter vor acht Tagen.
O) Ein Grabschäuder. Die Polizei nahm einen jungen Burschen fest, der auf dem Friedhofe in Köln=Vingst aus Uebermut Grabdenkmäler umgeworfen und zerstört hat.
## gur 300 Mark Schirme und Schirmgriffe wurden von
Einbrechern in der Brückenstraße gestohlen.
0 Die Zeit der Waldbeeren
ist gekommen. Draußen in den Wäldern um Köln, im Königsforst, im Glessener„Urwald“ usw., hat jetzt die Lese der leckeren Beeren begonnen oder wird bald beginnen. Ganze Familien gehen mit allerlei Körben, Schüsseln und Kannen hinaus, um die kleine, blauschwarze Frucht zu pflücken, die so winzig erscheint und von der doch in jedem Jahr ganz riesige Mengen in den Handel kommen. Die mit dem angenehmen, dunkelroten Saft erfüllten Beeren werden frisch, allein oder mit Milch und Zucker oder auch zu Suppe gekocht, und zu dem Ende auch eingekocht für den Winter aufbewahrt. In der Kölner Gegend sind Waldbeerpfannkuchen ein sehr beliebtes Gericht. Getrocknete Waldbeeren werden als ein vorzügliches Mittel gegen Durchfälle und Ruhr und zum unschädlichen Rotfärben des Weines verwendet. Mit der Lese dieser Beeren sind noch allerlei Bräuche verknüpft.
Im Bergischen, wo der Beginn der Lese an behördlich vorgeschriebene Zeiten gebunden ist, werden vielfach jedesmal vor dem Beginn des Pflückens die ersten drei Beeren an einem alten Baum zerquetscht. Das wird dann der„schwarze Peter“ genannt und soll, einem alten Aberglauben gemäß, zum Auffinden reicher Beerengründe verhelfen. In manchen Bezirken ist es Sitte, daß die Beerenpflücker die ersten drei Beeren zwischen einen Dornenstrauch werfen oder den Vögeln hinstreuen. Kinder, die beim Pflücken faul waren oder die meisten Beeren selbst verzehrt haben, entschuldigen sich damit, daß das„Beerenmädchen“ im Walde zu ihnen gekommen sei und ihnen den größten Teil der eingesammelten Beeren abgenommen hätte. Es gibt auch ein darauf bezügliches Singverschen.
C) Das vierte philharmonische Ronzert, welches das von Konzertmeister Heinr. Anders geleitete Städtische Orchester in der Flora veranstaltete, erhielt einen besonderen Anreiz durch die Mitwirkung zweier Solisten von der Elberfelder Oper. Frl. A. Poschner hat sich bereits als Amelia anläßlich eines Gastspieles im Opernhause bei uns vorteilhaft eingeführt. Ihr klangschönee, gut geschulter Soprau hat dramatische Durchschlagskraft und verholf durch diese Vorzüge der Hallenarie Elisabeths aus dem Tannhäuser und dem Duett aus dem Fliegender Holländer zu sehr bedeutender Wirkung. Ihr Partner in diesem Duett, Hr. M. Zilken, erfreute darin besonders durch den visionären Ausdruck in der Tongebung, sein wohllautender Bariton ist aber, wie die Schlußsteigerung zeigte, auch der durchgreifenden Stärkeakzente mächtig und ebenso eines eindringenden, verständnisvollen Vortrages. Das von Anders mit gewohntem Schwung dirigierte Wagner=Programm brachte neben dem Vorspiel zu Lohengrin, dem Siegfried=Idyll u. a. auch die Quvertüre zu der Oper Die Feen, die Wagner bekanntlich in den Jahren 1833 und 1834 in Anlehnung an Weber und die herrschende romantische Opernrichtung komponiert hat und die im Jahre 1888 am Münchener Hoftheater erstmals aufgeführt wurde. Die Ouvertüre ist kein besonders charakteristisches Stück der Oper, enthält aber manches Gefällige in Rhythmus und Klang.
0) Verliehen wurde dem Kgl. Steuersekretär, Rechnungsrat Assenmacher, von der Veranlagungskommission Köln=Stadt (linksrh.) bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adler= orden vierter Klasse.
0 Sein fünfzigjähriges Stiftungsfest begeht der unter
dem Vorsitze des Hru. Wilhelm Joseph Bellen stehende Bürgerliche Kameradschaftliche Krieger=Verein in KölnEhrenfeld heute Sonntag den 2. Juli. In Anbetracht der ernsten Zeit soll von einer öffentlichen Feier Abstand genommen werden und nur eine kirchliche Feier mit anschließenbem Kommers stattfinden.
(0) Eine Stadtverordnetenver sammlung findet am Donnerstaa. den 6. Juli d.., abends.30 Uhr statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Schenkungen. 2. Bewilligung eines laufenden Beitrages für den Gestütwärter in Bickendorf.
3. Bewilligung eines Beitrages an den Verkehrsverein für 1916.
4. Hinausschiebung der Tilgung eines Baudarlehns, für welches die Stadt die Bürgschaft übernommen hat. 5. Fluchtlinienplan betr. die Kleinwohnungskolonie am Nordfriedhof. 6. Fluchtlinienplan betr. die Hubertus= und Pützlachstraße sowie die Frasengasse in Flittard. 7. Bewilligung eines Beitrages zu den Baukosten des neuen Amtsgerichts in Mülheim. 8. Bewilligung von Nachkrediten zur Einführung einer verstärkten Säuglings= und Kleinkinderfürsorge.
( Kirchliches. Hr. Kaplan Heinrich Rolshoben von St.
Peter in Köln=Ehrenfeld ist zum Pfarrer von Bachem bei Frechen ernannt worden. Nur ungern sieht die Pfarrgemeinde diesen seeleneifrigen Priester scheiden, der ihr die ganzen 14½ Jahre seines bisherigen Priestertums gewidmet hat. Unermüdlich hat er sich in seinem vielseitigen Amte betätigt; der Arbeiterverein verliert in ihm seinen Gründer, den er in neunjähriger Tätigkeit als Präses zu der jetzigen Höhe von 715 Mitgliedern geführt hat. Möge er auch in seinem neuen Amte volle Befriedigung und reichen Erfolg finden.
0A) Die Gerichtsferien beginnen am 15. d. M. und dauern
bis zum 15. September. Es wird während dieser Zeit nur in Feriensachen verhandelt und entschieden. Feriensachen sind: 1. Strafsachen, 2. Arrestsachen und die einstweiligen Verfügungen, 3. Maßund Marktsachen, 4. Streitigkeiten zwischen Vermietern und Mietern von Wohnungen und anderen Räumen wegen Ueberlassung, Benutzung und Räumung, sowiewegen Zurückhaltung der von Mietern in die Mieträume eingebrachten Sachen, 5. Wechselsachen, 6. Bausachen, wenn über die Fortsetzung eines Baues gestritten wird. Das Gericht kann auch andere Sachen, soweit sie besonderer Beschleunigung bedürfen, als Feriensachen bezeichnen. Auf das Mahnverfahren, das Zwangsvollstreckungs= und das Konkursverf fahren haben die Ferien keinen Einfluß.
( Die Dachdecker= und Bauklempner-Zwangsinnung Köln gibt zur Warnung der Hausbesitzer nachstehendes
bekannt:
In den letzten Monaten haben sich den Hausbesitzern mehrfach sogenannte Gelegenheitsarbeiter, unter der falschen Angabe des selbständigen Gewerbebetriebes als Dachdeckermeister, zu Dachreparaturen angeboten und solche auch in Auftrag erhalten. Es wurde festgestellt, daß die von denselben in Rechnung gebrachten Arbeiten nicht nur unsachgemäß und schlecht ausgeführt, sondern auch in Tagelöhnen, Materialien und Preisen ganz bedeutend übersetzt waren. Abgesehen von den vorgenannten Schäden, ist der Hauseigentümer aber auch für die von diesen„Unternehmern“ hinterzogenen gesetzlichen Arbeiterversicherungen, sowie auch für alle eventuellen Unglücksfälle und Beschädigungen dritter Personen, welche bei Ausführung dieser Arbeiten zu Schaden kommen, ersatz= und haftpflichtig. Die Hausbesitzer wollen sich daher vor Uebertragung von Dach=Arbeiten durch die Forderung, die Städtische Gewerbesteuer=Urkunde und die Mitgliedkarte der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft beizubringen, vor empfindlichen Schäden schützen.
Kölner Opfertag für die deutschen Kriegs- und Zioilgefangenen.
Zwölf Morgenkonserte am Opfertag für die deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen Im Ausland, veranstaltet vom„Kölschen Boor“ in Eisen, 11¾ Uhr, vormittags.
I. Am Standbild des„Kölschen Boor“ in Eisen, Gürzenichstrasse. Mitwirkende: Musikabteilung des Ers.-Bat, des Berg.-Feld-Art.-Regts. 59. Leitung: Obermusikmeister Alois Bahr, Knabenchor der Volksschule Pipinstrasse unter Leitung des Hrn. Lehrers Odenthal.
II. Am Deutschen Ring am Springbrunnen, Anfang Riehlerstrasse. Mitwirkende: Musikarteilung des Ers.-Pionier-Batl. Nr. 7. Leitung: Obermusikmeister Weber, Knabenchor der Volksschule Blumenthalstrasse unter Leitung des Hrn. Lehrers Liertz.
III. Am Kaiser Wilhelm-Ring, Kaiserin Augusta-Denkmal. Mitwirkende: Musikabteilung des Ers.-Batl. des westf. Pionier-Regts. Nr. 24. Leitung: Musikmeister G. Meinerzhagen, Knabeuchor der Volksschule Eigelstein Nr. 16 unter Leitung des Hrn. Lehrers Berger.
IV. Am Hohenstaufenring, Beethovenplatz, gegenüber Hohonstaufenbad. Mitwirkende: Musikabteilung des Hannoverschen FeldArt.-Rezts. Nr. 26. Leitung: Obermusikmeister Thilo Winkelmann, Chor der Volksschule Burgunderstrasse unter Leitung des Hrn. Lehrers Anton Liethen.
V. Am Sachsenring am Ulredenkmal. Mitwirkende: Musikabteilung des Frs.-Batl, des westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7. Leitung: Obermusikmeister Trenks, Schülerchor der Loreleyschule unter Leitung des Hrn. Rektor Douvern.
VI. Köln-Nippes auf dem Wilhelmplatz. Mitwirkende: Musikabteilung des Ers.-Batl. Res.-Inf.-Rogt. Nr. 65. Leitung: Hr. Vizefeldwebel E. Dünkler.
VII. Neptunplatz zu Köln-Ehrenfeld. Mitwirkende: Musikabteilung des..-Inf.-Regt-, Nr. 28. Leitung: Musikmeister Franz Horn, Knabenchöre der Volksschule Köin-Ehrenfeld, Lindenbornstrasse 15/19 unter Leitung der Herren Lehrer Gottsacher und Kramer.
VIII. Lortzingplatz zu Köln-Lindenthal. Mitwirkende: Musikabteilung des Ers.-Batl. Res.-Inf.-Regts. Nr. 15. Leitung: Hr. Musikleiter Sergeaut Schulze.
IN. Do Noelplatz zu Köln-Sülz. Mitwirkende des kathol. Jünglingsvereins Köln-Deutz, Knabenchor der Schüler Zülpicherstrasse, Palanterstrasse unter Leitung des Hrn. Lehrer Franz Nolden.
X. An der Bastion zu Köln-Deutz. Mitwirkende: Ersatzkapelle des Inf.-Regts. Nr. 65. Leitung: Kgl. Musikmeister Schmidt.
XI. Platz hinter dem Rathaus zu Köln-Kalk. Mitwirkende: Murikabteilung des Landw.-Inf.-Regts. Nr. 16 zu Kalk. Leitung: Vizefeldwebel Frauendienst, Schülerchor der Volksschule in Köln-Kalk, Vietorstrasse unter Leitung des Hrn. Rektors W. Schumacher.
XII. Berzischer Ring am Jan Wellem-Denkmal. Musikabteilung des Res.-Inf. Regts. Nr. 27. Leitung: Obermusikmeister Schoetensack. Theater: Millowitsch-Theater: nachm. 4 und abends 8 Uhr: Eine
Spritztour nach Berlin. Deutsches Theater: nachm. 4 und abends 8¼ Uhr: Kamcraden. Reichshallen-Theater: nachm. 4 und abends 8 Uhr: Die rote Villa. Metropol-Theater: nachm. 4 und abends 8 Uhr: Der Zaungast.
Konzerte 1 Stadtwald-Hauptrest.: von nachm. 4 Uhr an. Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr an. Zoologischer Garten: täglich
nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vernudgengsnalnst Gross-Cöln, Friesenstraße.
Besondere Veranstaltungen: Vormittags und am„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Auseen!
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 324
Schnütgen-Auseum,„„
Nussum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Musenm I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joost-Museum, Ubierring 47
Prahistorisches Museum im Bayentarm
Museum für Naturkunde im Stapelhans
Huseum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum) 10½—12½ Uhr frei
Erzbischofl. Diözesan-Mussum, Domhof S—6„ 30 Pfg.
(frei von 11—1)
Was der Montag bringt:
Theater: Millowitsch- Theater: abends 8 Uhr: Eine Spritztour nach Berlin. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: Kameraden. Reichshallen-Theater: abends 8¼ Uhr: Die rote Villa. MetropolTheater: abends 8 Uhr: Der Zaungast.
Senntag, 2. Juli
Nachm. 2“ Uhr Köln-Königswinter und gegen 722 Uhr zurück
mit allen Zwischenstatienen verkehrend,*0
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kalser-Wilhelm-Ring 38.
OhBAATZ
: Die Köner Privat-Frauenklinik
G von Dr. P. Bona 5
2 Tiktoriastrasse 30&ar Fernsprecber 14128
##bietet Frunen sachgemässe u. gewissenhafte Pfloge“* G Im Wochenbette. 1
LGGEwgge

in gemusterten und einiachen Siolten
kurze und lange Formen
in verschiedenen Fassons
Blusen
A1
Waschstoffen
impräg
niert
Rinamekiensentinn.. ammelcamranonstensmatncnnl
Volle und Seidenbatist
aus geblümtten, gestreitten und eintarbigen Stotten
ous emnterbigen und gemusterten Stollen
aus gemusterten und karierten Stoften

5
Kömner Lecat-Auneiger Dr. 181&a Sonntag, 2. Juli 1916
Simm############e##########
—*
Seite 5.
2
Inu
ain ebhhee eeses h
Wir bitten um Besichtigung unserer Fensterauslagen.
Jackenkleider
In Leinen und Frotté alle Farben, fiette Formen
20.00 15.00 10.00
.50
Jackenkleider
in gemusterten und seinfarbigen Stoffen
78.00 55.00 39.00 27.90
Taffet- und Eolienne-Mäntel
halblang und ganz lange Formen
42.00 36.00 24.00 18.00
Wetter-Mäntel
in modernsten Farben, jede Stoffart
55.00 42.00 33.00
27.00
Weisse Stickerei-Kleider
in Batist- u. Voile-Stoffen
25.00 15.00 19.00 7.
Mädchen-Waschkleider
in hell u. dunklen Stoffen, alle Grössen Einheitspreis
.75.50.90 3
Mädchen-Wollkleider
aus einfarbigen u. karierten Wollstoffen
13.50 10.50.00.75
Tüll-Blusen 10.50.50.50.50
Wasch-Kostüm-Röcke
aus Leinen.50.00
aus Leinen- u. Frottéstoffen
aschblusen.50.75.50.50
Breite
mmiciiimmtrmitttmimmrn nmmn Wgggggggiriz ege
Ecke Berlich.
Frrimmmnmatmmneenennitr Mimmmm
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 2. Juli 1916.
0 Zur herde zurück.
Ein schwüler Sommerabend zu Jerusalem. Die Zöllner der Stadt, jüdische Steuereinnehmer in römischen Diensten, hatten einen guten Tag hinter sich. Waren nun beim Oberzöllner im Prunksaale bei hochfeinem Gastmahl. Grell aufgeputzte Mädchen johlten und kicherten, drei Straßen weit hörbar.
allzulange aber. Bleierne Schwüle legte sich über Zöllner und Sünderinnen, schwerer als draußen die Schwüle über der Natur, wie bei einem Leichenschmause. Wie ein Mühlstein, wie ein Alp lastete etwas auf allen. Daß sie ihr Schwelgerleben führten mit Geld, daran der Fluch von Witwen und Waisen klebt, daß sie ihr Geld auf schmutzige Art„verdienten", die einen durch Wucher, die anderen durch sinnlichen Schmutz, — das drückte sie. Unheimliche Stille im Saale. Gespenstisches Flackern knisternd brennender Oellampen. Von draußen herein Rieseln und Brunnengeplätscher, Wipfelrauschen im Nachtwind. Plötzlich ein Geräusch an der Tür. Man blickt hin— erblaßt, ist wie angewurzelt gebannt auf dem Fleck. Die Mädchen, aneinander geschmiegt, in zitternden Häuflein, die Hände vor geschminkten Gesichtern. Wie aus einem Munde dann das Wort: „Der Nazarener!“
er stand auf der Schwelle— die Sünder in Grund und Boden zu verdammen? Nein—„Der Friede sei mit euch!" lautet sein milder Gruß.
Alles atmete auf. Gelöst war der Bann. Langsam begriffen sie, daß ihre befleckten Seelen dem Herrn noch nicht ganz entwertet schienen. Sie faßten Vertrauen. Wie sie sich beeilten, ihn eyrenvoll zu bedienen. Das beste Polster rückten sie ihm zurecht, boten ihm einen Goldbecher voll edlen Weines, die auserlesensten Speisen. Dann kauerten sie nieder, schauten auf ihn mit gnadenhungrigen Augen. Da sprach er zu ihnen, wie zu Kindlein die Mutter. Eine wundersame Geschichte von einem Vater, der zwei Söhne hatte, der eine ein guter, der andere aber ein liederlicher Mensch, fern dem Elternhause. Schwer litt er, und büßte er für seine Sünden, bis er das einzig notwendige tat: daß er zum Vater heimging und ihn um Verzeihung bat. Wie sie da alle aufhorchten, Zöllner wie Mädchen. Das war ja ihre Geschichte. Ihre Herzen pochten vor Angst, wie wohl des Heilandes Erzählung enden würde, was wohl der Vater mit dem reuigen Sohne beginnen werde. Und schluchzend sprachen sie perlorenen Sohnes Wort mit:„Vater, ich habe gesündigt vor dem Himmel und vor dir, ich bin nicht wert, dein Kind zu heißen...“(Nach Krane, Vom Menschensohn.)
Den Pharisäern aber und Schriftgelehrten war es ein Anstoß und Aergernis, daß der Heiland reuigen Sündern und Sünderinnen barmherzig war. Das warfen sie ihm beständig vor, und raunten einander zu:„Dieser Jesus nimmt sich der Sünder an und ißt mit ihnen.“ Der Herr aber schaute in ihre schwarzen „-zie es ihnen ins Gesicht: Wahrlich, ich sage euch,
die Bußfertigen und die reuigen Sünder und Sünderinnen
werden eher, als ihr tugendstolzen und selbstgerechten Pharisäer und Schriftgelehrten in's Himmelreich eingehen!“ Da hatten sies weg, die scheinheiligen Pharisäer mit ihrer Reklamefrömmigkeit, die sich besser dünkten als andere Leute. Da hatten sie ihr wohlverdientes Urteil,— die starren Buchstabenmenschen und Pedanten, die Schriftgelehrten mit ihren breiten Stirnbändern voll salbungsvollen Sprüchlein, mit denen ihr Leben nicht übereinstimmte. Nun hatten sie ihre Antwort, die Mückenseiher und Splitterrichter, die den„Balken im eigenen Auge nicht sahen“, die auch über büßende Sünder die Nase rümpften.
Das hört sich wohl alles an wie ein Roman. Aber es ist keine Ausgeburt der Phantasie. Ist Wahrheit und Leben— heute noch. Oder ist es nicht so? Die Menschen urteilen hart und herzlos über ihre Mitmenschen, wenn sie Sünder sind, brechen über sie den Stab. Der Heiland aber ist voll Milde und Barmherzigkeit auch gegen den größten Sünder, wenn er nur Buße tut. Ja, die Welt, sie verstößt die Sünder, liebt aber die Sünde. Die beschönigt und beschuldigt sie als menschliche Schwäche, unglückliche Veranlagung, als unentbehrliches Zubehör zur menschlichen Natur, davor man ein Auge zudrücken müsse. Man hält sich vielleicht wohl selber leidlich von Kapitalsünden frei, erhebt aber umso selbstbewußter und tugendstolzer das Haupt über die anderen. Man fegt eifrig vor fremder Tür, spielt nichts lieber als den Sittenrichter, untersucht hochnotpeinlich, genauer als mit Röntgenstrahlen, der anderen Fehler und Sünden, nicht um zu bessern, nein, um zu verurteilen. Nicht zum Aufhelfen, sondern zum Niedertreten. Es sind die Leute, mit der Papierkrone der Selbslgerechtigkeit auf dem Kopfe, mit dem Mantel des Tugendstolzes am Leibe, aber mit der Polizeiknute in der Hand.
Demgegenüber der Heiland, der Barmherzigkeit König! Auch eine Krone auf dem Haupte, die Dornenkrone tiefster Demut bei aller Majestät und Heiligkeit, auch einen Mantel um die Schultern, aber den Mantel der Liebe; auch einen Stab in der Hand, den Hirtenstab der gütigen, erbarmenden Leitung gefallener Seelen. Er liebt den Sünder, haßt aber die Sünde— von Grund aus, anders als die Welt. Er haßt die Sünde. Da legt er einen strengen Maßstab an, will rein wissen die Menschenseele wie Schnee auf Bergeshöhen. Aber die Sünder, Irrende und Fehlende, Fallende und Gefallene, verstößt er nicht, so lange noch ein Körnchen guten Willens in ihnen. Den noch glimmenden Docht löscht er nicht aus, bricht nicht vollends entzwei das schon geknickte Royr. Er richtet gebrochene Seelen wieder auf mit seinem Wunderwort:„Sei getrost! Deine Sünden sind Dir vergeben.“ Er kommt mit dem Ton der Güte, dem Auge der Milde, dem Herzen der Liebe. Weiß er doch, wie es die Sünde verlangt nach der emporziehenden Hand, nach dem ermutigenden Blick, dem verzeihenden Trostwort. Er ist der gute Hirt, der sein Leben gab für seine„räudigen Schafe". Die 99 Schafe läßt er zurück und geht dem einen verlorenen nach über rauhes Geröll und spitzig Gestein, durch Dornen und Distelngestrüpp. Und findet das Schäflein, schüchtern, verängstigt. Da nimmt er es liebevoll auf seine Schultern, daß es wieder zutraulich
mmmm
werde, trägt es zur Heerde zurück.
Willst du dich nicht von ihm finden lassen, sündiges Menschenschäflein?— vom guten, göttlichen Hirten?! O, zaudere nicht länger. Im Himmel ist mehr Freude über einen Sünder und eine Sünderin, die Buße tun, als über neunundneunzig Gerechte, die der Buße nicht bedürfen. W. D.
(0) Die verhungerten Berliner Droschkengäule. Ein neutraler Berichterstatter, den der Matin nach Deutschland entsandt haben will, schildert das Leben in Berlin zur Kriegszeit, wobei er die folgende Beobachtung unter Versicherung der strengsten Wahrhaftigkeit wiedergibt:„Auf dem Bahnhof angekommin, nahm ich eine Pferdedroschke, um mich und mein Gepäck in ein Hotel bringen zu lassen. Es gibt nämlich in Berlin fast nur noch Pferdedroschken die wenigen Automobile müssen auf ihren hölzernen Rädern ohne Bereifung durch die Straßen klappern. Meine Droschke kam nur im Schritt vorwärts. Schließlich blieb sie stehen, der Kutscher trat an den Wagenschlag und bat mich, auszusteigen, da sein Pferd— vor Hunger dem Tode nahe— nicht mehr weiter könne. Ich nahm also eine neue Droschke. Aber kaum war ich einige hundert Meter gefahren, als der neue Kutscher ebenfalls anhielt und auf sein Pferd wies, das vor Hunger nicht mehr ein Bein vor das andere setzen konnte. Ich brauchte eine ganze Anzahl Droschken, um das nahegelegene Hotel zu erreichen...“ Wenn die übrigen Schilderungen des Berichterstatters dieser verhungerten Pferdedichtung gleichen, so werden die Leser wohl bald davon überzeugt sein, daß ganz Deutschland nur noch ein Schattenreich ist, in dem schließlich auch noch die Phantasie des Berichterstatters verhungert. 23
: Theater und Konzerte::
— Beethoven-Konzerte im Kölner Opernhause. Für die vier Beethoven=Abende sind schon seit einigen Tagen sämtliche Plätze, mit Ausnahme der Galerie, vergriffen, obschon ein Verkauf an der Kasse nicht stattgefunden hatte. Dieser starke und frühzeitige Andrang ist um so bemerkenswerter, als im verflossenen Winter und Frühjahr mehr große Konzerte in Köln stattgefunden haben, als je zuvor. Der Verkauf der Galeriekarten beginnt heute.30 Uhr an der Kasse des Opernhauses.
Herenschuß besorge man sich sofort die großartig bewährten Togal=Tabletten. Zahlreiche Anerkennungen, Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.
1b
Bolzengasse 5.
Zultermaschinen Reisserscheidt,
an Göricke, Cito, Robinson.
7 Paeumatiks und Zubebötteile.
Täder-Invaliden-Räder. Fernspr. A3290.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.
*

*
Seite 6.
Kölner Zocal-Aazeiser Nr. 181&ap Sonntag, 2. Juli 1916
Nachstehende Verkaufsstellen und Bäckereien führen
das gute, mit Sorgfalt hergestellte Brot der Ersten Wiener Fein∆ bäckerei und Zwiebackfabrik
Conrad Demmer
Kal. Preuß. Klassen=Lotterie.
½ ¼ ½. Lose
40.A 20K 10.4.4
Leuthaus
hehe pforte 15/17, Hof
79
Zur 1. Klasse 8.(234.) Lotterie
19 1¼ ½—
5 K 10 M 20 K 49 M
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.“
Praktische Hausfrauen
„„4 bansen Waanhmittel enthoben wo.l
sind der Sorge um die knappen und teuren Waschmittel enthoben well ne ihre Nauchaftangentache 85
Pfundwäsche
Sadhteben und Voropntenf Klcklelorug wpatcherterig oder gekocknet bes.
enset.: au: t unent adeles aubere und
Mein neues gldtenweisse Wäsche, ohne Anwendung Waschverfahren ätzonder und schädlicher Mittel.
Bitte machen Sie einen Versuch!
Einzige Dampfwäscherei In Köln, die nur für Pfundwäsche eingerichtet ist.*r
Kölner Haus- u. Lohuwäscherei, Rosa Scheuer,
Köln-Bickendorf Alpener Platz 4 Telephon B 64.
74
Broich Reisdorf Porschen Weisweiler Rein Schmitz Peters Hoppe Erven Schmidt Linnartz Pascher Pfortje Meier acobs Wagner Loeser Schüller Brümmer Hedderich Büttgenbach Schoog Heuser Stracke
Eigelstein
Krefelderstr.
Bismarckstr.
Kamckestr.
Brabanterstr.
Friesenstr.
Röhrergasse
Auf der Ruhr
Marspforteng.
U. Goldschm.
Malzbüchel
Engelbertstr.
Waisenhausg.
Ulrichgasse
Mainzerstr.
Buschgasse
Alteburgerstr.
Siegfriedstr.
Teutoburgerst.
Elsass-Str.
Gr. Neugasse Zülpicherstr.
Germscheid Zülpicherstr. Nolden Lotharstr.
Schminkhoff, Lindenthalgürt. Fuchs Mechternstrasse
Beier Simrockstrasse
Fragner Schützenstrasse
Lindweiler Körnerstrasse Schwamborn Venloer Strasse
Engels Venloer Str. 448
Beiser Leyendeckerstr.
Engels, Landmannstr.
Ritter Subbelratherstr.
van Ditzhuysen„
Rumpf Wissmannstr.
Klaus Bülowstrasse
Milles Wilhelmstrasse
Fischer Niehler Strasse
Lanio Kuenstrasse
Noel Josephs-Kirchpl.
Wilms Niehler Strasse
Braun Freiheitstrasse
Kleinen Duppelstrasse
Schwanengel Tempelstrasse
Jansen Engelstrasse
Zur 1. Klasse 234. Lotterie
½ ¼ 8 Lose
40
20
10
5.
40 20
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. d“
Restbestände
ol
Bestes nat Heil.
und
Zeieb-Rrier
Uberall zu haben! Rineralwasserges i# KölnHobenstaufeuring 42
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, Mechternstrasse 25—27
Fernopr. A 6240. 90
Verschiedene bessere Eichen- 20
Schlatzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
schr bilig.
# L. Geerling, Huhnsgasse 13
preiswert.
Hervorragende Sachen in Voile, Batist und Seide z. T. handgestickt in der Preislage von:
390 MIk. bis 3800
Besichtigung erbeten
Kölner Fabrik u. Grosslager
Köln
Domstrasse 5767
Hölner Local-Anzeiger 2 Köln, 2.
6 Der Feldkaplan.
Roman von Franz Wichmann.
Zu gut kennt er diesen kriegerischen Lärm, und verwundert cilt er ans Fenster.„Heiliger Gott, das ist ja Alarm!“ Er kann den Flügel nicht öffnen, denn man hat ihn vernagelt, um jeden luchtversuch zu vereiteln. Aber durch das trübe Glas sieht er verschwommene Massen von Soldaten, die an der Kirche vorüber, im Laufschritt in einer Seitengasse verschwinden.
Stille wird es im Dorf, das, von seinen Bewohnern längst verlassen, nur noch mit Soldaten belegt ist, doch von Westen int in nicht allze großer Entfernung das KKnattern von Schüssen herüber.
Ein deutscher Ueberfall! zuckt es dem Feldkaplan durch die fieberhaft erregten Sinne, und klopfenden Herzens drückt er sein Gesicht noch dichter an das Fenster.„
Aber da entdeckt der Vosten vor dem Hause seinen Kopf hinter den blinden Scheiben. Drohend hebt er das Gewehr.„Zurück! tont es herauf, doch undeutlich erstirbt das Wort in einem gurgelnden Laut. Ehe Pentenrieder dem Befehle Folge leisten kann, siccht er den Engländer wie vom Blitze getroffen zu Boden stürzen und einen Schatten, der hinter ihm hinweggleitet, im Hause verschwinden.
Gleich darauf knarrt die gebrechliche Holzstiege unter dem schweren Körpergewicht eines Menschen, der sich lautlos zu [cleichen bemüht. Der Posten vor der Tür schlägt Lärm. Er scheint geschlafen zu haben und rafft seine Waffen zusammen. Ein Schuß dröhnt— ein zweiter, Flüche mischen sich mit Schmerzensschreien, ein dumpfes Fallen und Rutschen die Stun hinab, dann neue wuchtige Schritte, der klirrende Sturz ines Gewehrs, das keuchende Ringen zweier Menschen.
Mit so rasender Schnelligkeit hat sich das alles entwickelt, 0c Pentenrieder gar nicht zur Besinnung kommt. Nur eines greift er: man kämpft da draußen, nur eins fühlt er unwilllürlich: Freunde sind es, die da kämpfen, um ihn zu befreien!
Er sucht die verschlossene Tür aufzureißen, aber da bricht sie schon unter einem krachenden Fußtritt zusammen.
„Heraus, heraus, um Gottes willen! Schnell, keine Minute
ist zu vertieren!
Das von Blut und Schmutz entstellte Gesicht des Feldgrauen, das unter dem Helm hereinstarrt, erkennt der Feldkaplan nicht, aber beim Klang der Stimme fährt er mit einem unwillkürlichen
Ghachopt. Ihr seidut, Modt er. Ke ega., Frske 63 er ein Leben neu empfangen aus der Hand eines Mörders?
Aber das leise innere Widerstreben weicht der Gewalt und
Not des Augenblicks. Schon hat die rauhe Hand des Oberländers ihn gepackt, willenlos folgt er seinem Retter.
Vor der Tür liegt der Posten in seinem Blute. Aber auch die Treppe trägt zwei Tote, deren Arme sich sterbend um das Geländer gekrampft haben.
Der Hocheder=Pauli zieht Pentenrieder zwischen den Toten hindurch.„Meine Kameraden!“ sagt er mit traurigem Blick. Nur ich bin übrig geblieben und muß es allein vollenden.
Pentenrieder versteht, daß er nicht fragen darf, nicht eher, als bis sie, der ärgsten Gefahr entronnen, in einiger Sicherheit sind. Nur ein kurzes, banges Wort drängt sich auf seine Lippen: Werdet Ihr's können?"
„Ich hab mir's geschworen, Hochwürden. Mehr als mein Leben hab ich nicht, aber das setz ich daran.“
Der Feldkaplan schweigt. Er begreift seinen Retter nicht. Ist das derselbe Mensch, der kalten Blutes einen anderen niedergeschossen, der den Mut nicht hat, seine Schuld vor der Welt zu bekennen und zu büßen, und dennoch fähig ist, sich für den Bruder zu opfern! Ein dumpfer Schmerz zittert durch seine Seele. Er darf nicht daran denken, jetzt nicht. Gottes Wege sind ja wunderbar, und wenn er eines Mörders zu seiner Rettung sich be dient, er muß sich fügen.
Im Hausflur angekommen, späht der Hocheder, den Geist lichen mit seinem Leibe deckend, durch die halb geöffnete Tür.
„Die Gasse ist leer. Jetzt heißt es laufen, so schnell als möglich. Immer mir nach, bis ans Ende der Häuser.
weiß den Weg.“
Der Ausgang des Dorfes ist erreicht. Die Wiesen, die sich im Mondschein dort breiten, scheinen leer zu sein, aber von dem entfernten Walde herüber klingt wüstes Geheul, Getrampel von laufenden Schritten und klappernder Hufschlag. Feuerstreifen schießen zwischen den dunklen Bäumen hervor.
Hocheder, der schon die Richtung dorthin eingeschlagen hat, bleibt mit einem unterdrückten Fluche stehen.
Was ist?“ fragt der Feldkaplan, der keuchend vom raschen
„Die Engländer haben den Mald besetzt, in dem ich die
Meinen wiederfinden sollte. Und jetzt nimmt ihn unsere Ar„D u“ lauf, wir einem doppelten Tod in die Arme. Aber
Hocheder bleibt die Antwort schuldig. Star blicken seine Augen nach den letzten Häusern zurück.„Da: eine englische Patrouille! Das hat noch gefehlt. Und bemerkt hat sie uns auch
schon. Gerade auf uns kommt sie zu!“.
„So sind wir verloren,“ spricht Pentenrieder gefaßt.
über der Feldkaplan hält Hohebers Arn, das Gewehr heben will.„Laßt es gut sein, Widerstand ist da vergeblich, und Gottes Wille verlangt Ergebung. Ihr würdet umsonst Euer Leben opfern. Und besser war's, Ihr rettet Eure Seele statt meines Leibes.“
„Hochwürden, ich habs gur gemeint,“ stottert der Soldat
zerknirscht, und, vom Schuldbewußtsein gelähmt, sinken Arm und
Gar nahe sind schon die Engländer heran. Im Lauschrit springen sie vorwärts.„Ergebt euch, oder wir schießen!
Der Ruf ist kaum ausgestoßen, als ein betäubendes Krachen von zahlreichen Explosionen gleichzeitig die Luft erschüttert „Unsere schwere Artillerie,“ murmelt Hocheder und blick erwartungsvoll nach oben. Ein dunkler Körper schießt dort unter heulendem Geräusch im Bogen heran und wühlt sich wenige Schritte entfernt in den Boden.
Ehe die Patrouille sich zur Erde werfen kann, hüllt eine Wolke
von Rauch und Staub sie ein, aus der gellende Schreie ertonen.
Entsetzt starrt Pentenrieder auf die Stelle, über der sich langsam der erstickende Rauch verzieht. Wo die Granate sich eingebohrt, gähnt ein tiefer, schwarzer Trichter, und um denselben liegen teils tot, teils verwundet die Engländer hingestreckt. „Vorwärts, vorwärts, die Bahn ist frei!“
„Ja, Gott hat geholfen!“ fügte der Feldkaplan hinzu und folgt dem Voraneilenden, dessen Jubelruf fast wie ein heimatlicher Jauchzer geklungen.
(Fortsetzung folgt.)

Loest-Runeiger Nr. 181&u. Sonntag, 2. Juli 1916
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen ais nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein, Carl Westhoff, Frau Hepperle, Max Aldenhoven, Joseph Becker. Chr. Erven, Johann Daniols, Carl Mahlberg.
Köln, Ursulakloster „ Am Weldenbach „ Friesenstrasse „ Schillingstrasse Weissenburgstr. Ankerstrasse A. d. Rothenberg Follerstrasse Plankgasse 52
Wilhelm Bleier, Köln-Lindenthal. Dürenerstr., Gehr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse, Lambert Barth, Köln-Kalk, Steprathstr.—7, Westhoff&amp; Söhne. Mülheim-Rhein.
Simon Geuer, Brühl bei Köln,
Anthrazit-Bergwerk
82
Warum
ist das Braten auf dem
Rost
oder am
Spieß
gernde jetzt allen bieber bekannten Bratverfahren
vorzuziehen?
Weil iat vor Butter
oder
Fett Gegfällt!
mit Brat- und Grillraum
Essen-Rüttenscheidt.
Vertreter:
in Carl Hobert ir.
Köln,
Gereanshaus, Zimmer 39.—0
Et imnperial p. R. P.
mit im Rücken getcilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Ge71 biete der Corsetindustrie geschaffen VIhat. Bei grösster Bequemlichkeit, Tbedingt durch die zweiteilige „□ Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
E
Die Kunst des Sparens Zaushältung
nebst Weaweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
sowie mit
Doppelzwillingsbrenner
bieten Ihnen diese Vorteile und sind unübertroffen.„
Größte Auswsahl!
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10. 12 und 14. ler
Gegründet 1805. Fernsprecher A 4305.
Näßlige Preise! g
Ihre Wertpapiere, Testamente, Policen, Sparbücher usw. bowahren
Sie feuer- und diebessicher
in der Stahlkammer der Sparkasse der Bürgermeisterei
Küppersteg in Wiesdorf, Nobelstrasse Nr. 5,
Kassenstunden: Vormittags von—12½. Nachm. von—5. * Bonntage von—10. Samstagsnachmitt, geschlossen,
Wir erhaften bäufig mit Nachbestellungen von Aerzten Mitteilungen über die guten Erfolge mit Fluado
Das Urteil ärztlicher Autoritäten
lässt sich, nach jabrelangem Gebrauch eingehend erprobt, übereinstimmend zusammenfa#sen in dem Ausspruch des Ilerrn Oberstabsarzt, Sanitätarat Dr. Bonne, Reservelazarett Bamberg, wie folgt:
„Fluade ist em aussereichuetes
von grösster Wichtigkeit bei derheutigen Zeit der
Rlichknappheit und Fettnot.“
Aus
„Ein geradezu elätisches Arzneimittel
von hervorragender Bedeutung wegen ihres hoben Nährsalzgehaltes(besonders plosphorsaur. Kalk).
ärztlichen und nationalen Gründen
möchte ich dem vertrefflichen Erzeugais
Jede nur mögliche Verbreitung wünschen“, so schliesst das Gutachten dieses Arztes.
Soeben trifft aus dem Felde ein weiterer interessanter Bericht eines bekannten Bonner Arstes ein, worin Fluade ihres hohen Nährsalzwerts halber als„wohlfelles Kräftigungsmittel“ bezeichnet wird. Mit Rücksicht auf seinen
für unser Volkswohl wichtigen Inhalt
senden wir diesen Bericht nebet Literatur Interessenten kostenlos ein. Der Flundspreis ist heute das Pfund nur M..90 bei Bezug in gr. Dosen.
Westdeatsche Fluade-Hauptvertriebsstelle, Köln-Lindenthal,
Bachemer Straße 26. Fernruf A 7155. 0
Köln-Mülheim
Vom 1. Juli d. J. ab verlegen wir die
Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local- Anzeigers
von Buchheimer Strasse 27
nach den erheblich erweiterten Geschäftsräumen
Buchheimer Strasse 25.
Die Leitung unserer Zweiggeschäftsstelle liegt nach wir vor in den Händen des Herrn
Carl Ritter, Buchhandlung.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local-Anzaigers. 6
(Kaufm. Privatschule)
Kölu, Neumarkt 33, Furnapr. P 1087
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelelehrer-Dipleme der städtlechen Handele-Hechschule Köln.
Abteilung für junge Mädeben mit Elementar- oder
höherer Sehalbildung, den kaufm. teruf in gämdichen
Kontorfächern der Praxis entsprechend.
Abteilung für junge Mädehen mit höherer Sebalhildung Vertiefung der Allgemeinbildung u. Aneignung Undung- einer kaufm. Fachbildung.
Abteilung für Sienetxpistianen.
Gründliche Ausbildung in Deutsch, Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben. P
Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet
Junher&amp; Ruh
Gacherie u. Kocher
neueste Modelle, OriginaldoppelSparbrenner.
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürener Straße 201.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Goselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliodern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenhasse beizutreten. Eintritt kann jederselt ertölgen.
Unter boquemen Zahlungsbedingungen
liefert bestangesehene, auswärtige Wäschefabrik
Herrenwäsche nach Maß
unter Garantie für tadellosen Sitz u. eleg. Verarbeitung
an solvente Herren.
Gefl. Mitteilung, wann der Besuch des Vertreters zur Mustervorlage und zum Maßnehmen erwünscht, unt. B 50 an die 2. Geschäftestelle, Köln, Breitestraße 85. b2
Mauna# erf., übern. alle Umänd Wülltel Verputz., Weißen, Fug Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Vertas and Druck von J. P. Bachem. Verantwert Redakteur: 1. V. Heinr. Mülles Ve und Roklamenteßl: Beaties Gutberlot. Alle n
Ich wohne letzt*
Rolandstrasse 65
Dr. med. Barelmann.

8.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 2. Juli 1916.
Rererertoree.
Unterhaltendes
c Kregsbilder VC.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„Melde mich gehorsamst mit gesunden Knochen zur Stelle!“ Met dä Woot stund vör winnige Woche ne prächtige, junge Vizefeldwäbel vör mer un bletzte mich met sing blo Germaneauge su fruhlachend an, als wann et op der ganze Welt nor Glick un luuter Sonnesching gööv. We fraut ich mich do, dat junge Blot widderzosinn, dä ald beinöks zwei Johr em Feld steiht, un dä zinter ville Mond nit mih en Urlaub gewäs wor. Grad bevör der Kreeg usbroch, hatt hä als Philolog si Staatsexame gemaht un versook ald op en'em kölsche Gymnasium de Tertianer en Raisung zo halde. Do hä noch nit gedeent hatt, su wood hä och noch nit tirek engetrocke, un als de eetste Segesnoreechte kome, un de Begeisterung en Dütschland immer hühter steeg, do säht hä eines Dags zo mer:„Ich muß mich jo schamme, dat ich he setze un nix för et Vaterland dunn. Womüggelich eß der Kreg bahl eröm, un dann kann ich doch späder nümmes en de Auge sinn, wann ich gefrog wääde:„Ja, warum haben Sie denn nicht mitgekämpft?.“
Un e paar Dag, nodemm hä dat gesaht, wor hä och ald als Kregsfreiwellige angenomme, un zinter dem hätt hä Villes un Schweres durchlääv. Hä bruch sich en Wohrheit vör nümmes zo schamme, hätt hä doch all die gewaldige Kämpf vör Verdun metgemaht un et isere Krütz, da hä sich do gehollt, en alle Ehre verdeent. Un jitz stund hä, nodemm hä zehn Mond de Heimat nit widdergesinn, op eimol vör mer, heil un gesund an Liev un Siel, un ich hatt ming helle Freud, im ens widder de Hand schöddele un en sing treu Auge blecke zo künne. Un dann hätt hä mer verzallt, stundelang, un ich han gelunstert un geluustert, mihztens met Trone en de Auge, üvver all dat Schwere un Schreckliche, wat ich do vernohm. Et wor e gewaldig Bild, wat sich vör ming Auge do entrollde un wat mer e Ringe un Kämpfe zeigde, we et de Weltgeschichte bes hück wohl kaum gekannt hätt. Et wor e huh Lobleed op dütsche Mot, Tapferkeit un Treu, un beim Zohöre wor ich deef em Hätze stolz drop, zu där Natiun zo gehüre, die su'n Heldetate zo vollbringe vermag.
Ein öm et andere Mol moot ich ävver och sage: We schrecklich eß doch der Kreg. Mer he zo Huus han jo gar kein Ahnung dovun. Mer han jo gar kein Ahnung, wat et heiß, zo stonn medden em Schlaachgetümmel, zo jeder Stund un zo jeder Minutt der Dut erwaade zo mösse, un all die Schrecknisse un all die Greuel met zo durchlevve un zo durchkoste. Mer wesse jo gar nit, we got mer et han, un we klein, jo we winzig klein och die Entbehrunge sin, die mer jitz erdrage mösse, em Verglich zo dem, wat dä erdräht, dä en der Front steiht. Jo, wann der Feind vör Kölle stünd, wann de Granate en uns Hüser feele un Dut un Verderve uns bränge dääte, wann Dausende vun uns Metbürger zo Grund gingke un mer alles offere möbte, un mer fruh wöre et nackte Levve zo rette, wann uns Kölle, uns leev Kölle met singem stolze Dom zo'em Trümmerhaufe wöbd — dann, jo dann hätte mer Orsaach zo klage, dann wör et wohre Unheil üvver uns erenngebroche. Do dat ävver nit eß, un met Goddes Hölp nie fin weed, su welle mer doch niemols kleinmödig wääde, nie murre un klage, wann och de Levvensmeooele gar winnig un knapp fin, denn dat eß en Wohrheit vun alle Uevvele em Kreg met et kleinste! Als ich esu gesproche, moot minge junge Fründ mer rääch gevve, un hä säht:„Ich woll, dat die, die derheim luuter schänge un räseneere, nor eine Daa ens met vör Verdun löge. Ich gläuv, dann wööt inne de Unzofriddenheit un et Knottere vergonn, un se wöre fruh, sich en Kölle widder no der Deck zo strecke.“
Vun alldem no, wat ich vun dem junge Bizefeldwäbel an dem Nomedag gehoot, mööch ich e paar Episode erusgriefe, die zom Deil ähnz, zom Deil ävver och löstig sin un esu rääch zeige, dat der Dütsche un besondersch och der Kölsche och en de schlemmste Lage singe Mot un singe Humor nit verleet.
Hatt do an einem Morge, wo hä e paar Stund frei hatt, minge Fründ sich em Wald op et gröne Mos gelaht un der fröhere Heimat, an Vatter, Mutter un Schwester gedaach, un och em stelle Gebett si Hätz zo Gott erhovve. Wor et doch Wieße Sonndag, un do et im nit mügelich wor, dem Feldgoddesdeens, dä wick dovun stattfung, beizowonne, su wollt hä doch, su got hä kunnt, met singem Herrgott en Verbindung tredde, in anbedde, im danke un in anflehe, och wiggeschter singe Schutz im zo schenke. Och daach bä dran, we vör en Reih vun Johre och hä zom eetste Mol zor hellige Kummelijun gegange, un do wor et im beinöks, als wann hä derheim## der Kirch gewäs, als wann hä de Nöhde Goddes gefohlt hätt. En hellige, andächtigStemmung, su ganz en„Wießesonndagsstemmung“ kom üvver ie un während hä sing Häng falde, sproche sing Leppe:„Liebe. Herrgott, nimm mich in deinen Schutz. Behüte und beschütze aber auch mein Vaterland.“
Un kaum hatt hä dat Gebett gesproche, do hoot hä e gewaldig Zische en der Looch, un erau kom en schwer Granat, die kaum zwanzig Schrett vun im enschlog. Em Nu wor hä opgesprunge, un während hä us deefstem Hätze singem Herrgott dankde, dat hä si Gebett esu wunderbar erhoot, drungen och ald de besorgte Stemme vun sing Kamerade an sing Ohr, die wosse, dat hä en der Wald gegange wor, un no im reefe. Hä kunnt se beräuige, dat im nix passeet wor. Aevver während hä noch sproch, hooten se ep einmal vun der Sick her, wo de Granat engeschlage wor, e Hölpschreie, e Kühme un Jömere. Su flöck se künne, gonn se däm Rofe no, un bahl zeig sich e traurig Bild.
Op grönem Waldesboddem litt usgestreck ene große, kräftige Kreeger, dä winnigstens ald veezig Johr alt eß. Ene Granatsplitter hät in getroffe un su singe Liev zerresse, dat der Dut im bevörsteiht. Met Trone en de Auge böck sich singe Kamerad, dä bei im wor, zo im nidder un ungersöök in su got hä kann, ov im denn gar kein Hölp un Rettung zo brängen eß. Un während tirek e paar vun dä Neuhinzogekummene no dä Sanitäter ile, säht dä Kamerad:„Mer wore zosamme en der Wald gegange, un hä hatt mer verzallt, dat am hückige Dag singe
Bocat-Auselger N. 181&a Sonntag, 2. Juli 1916
ältste Jung met zor eetste hellige Kummelijun gegange eß. Hä wor stolz un glöcklich, dat singem Kind esu en huh Glöck un Ehr zo Deil eß woode. Hä wor ävver och trurig, dat hä nit met dobei sin, nit met am Glöck vun singem Jung un singer Familije deilnemme kunnt. We fraut hä sich, doch vielleich bahl en Urlaub fahre un sing Angehörige widdersinn zo künne. Un no eß et andersch, su ganz andersch gekumme.“
We dä Kreger dat säht, do kühmde dä Verwundte deef op.
Ne hätzzerrießende Schmätz log en sing Auge, als hä op sing Kamerade sohch un met matter Stemm se bedden dät, in jet opzoreechte. Su vörsichtig wie se nur kunnte, komen se singem Verlange no, doch furchbar woren die Schmätze, die hä dobei usstonn moot. Un als hä endlich en halv setzender Stellung wor, do säht hä möhsam un mit ville Ungerbrechunge:
„Nemmt dä Breef... dä en minger Rocktäsch eß, erus... et eß...e Testament, dat... ming Frau op mi... Verlange mer gestere gescheck hätt. Ich well et ungerschrieve.“
Bahl wor dä Breef us singer Täsch erusgehollt, un met üvverminschlicher Wellenskraff schrevv dä Stervende met zedderige Häng singe Name. Als hä dat gedonn, kunnt hä noch met erlöschender Stemm sage:„Gott segne... meinen Sohn...“ un dann feel hä ohnmächtig zorück.
Ungerdeß woren e paar Sanitäter met en'er Dragbahr gekumme, un met viller Möhde wood dä Verwundte dodrop gelaht. Doch noch kein fuffzig Schrett woren se domet gegange, als se sohche, dat der Dut bevörstund. Dröm satzten se die Bahr nidder, un all kneeten se rings eröm, öm för dä zo bedde, dä bahl vör'’m Richterstohl Goddes stonn wööd. Minge Fründ fing an laut Reu un Leid zo bedde, un all stemmde se met en. Wenn och allemole durch der Kreg ärg avgehärt wore, un mänche gode Kamerad ald hatte falle sinn, su woren se dismol doch ganz besondersch deef ergreffe. Wor et doch Wieße Sonndag, söns ene große Glöcks= un Freudedag, un druße, fähn en der Heimat, hatt dä Sonn vun dem Stervende secher kein Ahnung, dat faß zor selvige Stund, wo hä singen Heiland zom eetste Mol empfina, singe Vatter us dem Levve scheide moot.
Un wiggeschter däten die kreggewennte Zaldate bedde, alles wat se kunnte, un wat inne enfeel, un als se sähte:„Mein Jesus, Dir leb ich, mein Jesus, Dir sterb ich,“ do hovv sich noch eimol schwer de Bruß vun dem Stervende,— un dann hatt hä usgeledde. För in wor jitz alles Aedeleid eröm, hä hatt der Fridde gefunge, un unverhöllt sohch hä singe Heiland, dä singe Sonn hück en der Brutsgestalt empfange.
*
Bei all dem Schwere, Drööve un Trurige, wat uns Zaldate em Kreg durchkoste, eß et e wohr Glöck, dat dozwesche och ald ens jet Löstiges vörkütt, un dat se vun Zick zo Zick och ens rääch hätzlich laache künne. En der Batterie no, zo där minge Fründ gehööt, eß och ene Pole, dem hä luuter sing Zigaare, jedem Zaldat däglich glivvert wääde, üvverließ. Dat dä Pole üvverglöcklich dorüvver eß, ka'mer sich denke, un wann et sin möbt un hä et künnt, dann dät hä us Dankbarkeit för singe leeve Vizefeldwäbel Frankreich ganz allein erobere. En derselve Batterie eß ävver och ene Prufesser us Bonn, dä ald zweiunveezig Johr alt eß, fröhter nit gedeent hätt un jitz, we su ville, die em Zivillevve en huhe Stellung ennemme, ne einfache Landsturmmann eß. Dä Prufesser no un dä Pole sin sich nit ärg grön, un besondersch dä Pole hätt op der Prufesser ene Peck, weil dä bei dem Vizefeldwäbel als Kulleg och got angeschrevve eß. Do kütt no faß alle Dag ens jet zom Laache vör, un während dä Prufesser als vernünftige Mann alles vun der got Sick nimmp, kann dä Pole mänchmol zo'em Pöttche Geff wääde.
We no bekannt eß, mösse alle Schanze un esu en ähnliche Arbeide luuter des Naaks vörgenomme wäde, do et jo wägen der Levvensgefohr üvver Dag nit mügelich eß. Su woren och eines Naaks de Kanuniere widder zo Schanzarbeide kummandeet, un unse Vizefeldwäbel hatt de Opsich üvver se zo föhre. Wese no su medden en der Arbeid sin,— dä Prufesser moot natörlich grad esu arbeide, we die andere och,— do fingk et op eimol ganz mächtig an zo rähne. Do et dobei och noch düchtig kalt wor, su greff mallich vun dä Kanuniere no singem Mantel, öm sich gägen dat Unwedder zo schötze. Allemole krägen och richtig ehre Mantel, nor dä Pole un dä Prufesser schnappten unglöcklicherwies no demselve Mantel, un do och keiner mih üvorig geblevve wor, su nohmen se allebeids dä Mantel för sich en Anspruch.
„Das ist mein Mantel!“ reef dä Prufesser un reß met aller Maach dran.—„Ist sich doch mein Mantel!" bröllde hetzig dä Pole, un reß in dem Prufesser us de Häng. Dä ävver nit fuul schnappte widder no dem Mantel un säht:„Es ist wohl mein Mantel. Ich habe ihn doch mitgebracht!“—„Und es ist sich
nicht dein Mantel!“ schreide do dä Pole ganz wödig,„hab ich sich doch das Mantel mitgebracht, steht sich doch drauf Nummer sieben, und Nummer sieben hat sich mein Mantel!“
Do no dä Pole stärker wor, we dä Prufesser, su blevv hä en dem Kampf Seger, besondersch do dä Prufesser als der Klögere och nogoov, un triumphcerend trook dä Pole dä Mantel an, dä en Wohrheit„sich doch nicht sein Mantel war.“ Als se no ungefiehr en halv Stund wiggeschter gearbeit hatte, do kom dä Prufesser op eimol zo unsem Vizefeldwebel, nohm de Hacke zosamme, un säht:„Wollen der Herr Feldwebel gestatten, daß ich mit Arbeiten aufhöre? Meine Hände sind derart vor Kälte erstarrt, daß ich sie kaum noch bewegen kann.“
„Aber gewiß, Herr Professor,“ säht singe junge Vörgesetzte fründlich,„Sie sind hiermit dispensiert.“
Kaum ävver hatt dä Pole gesinn un gehoot, wat do vör sich gingk, do worf och hä'sing Hack fott, kom en e paar Sätz erangesprunge un säht:„Hab sich auch sehr kalt Händ. Kann sich nicht mehr arbeiten. Professor ist sich nicht mehr als ich, ist sich grad so hundsgemeiner Kanonier wie auch ich.“
Do laachden die zwei hell op, un do dä Pole em Grund genomme ganz Rääch hatt, su dorf och hä met Arbeide ophöre.
*
En derselve Batterie eß och e richtig Original, ene Metzger us Kölle, an dem allemole, vum hühkste Offizeer bes zum üngerschte Zaldat, ehr Freud han. Der Knolls Bätes, su well ich in ald nenne, dä ne Kölsche bes op de Knoche es, hatt eines Dags en'en Huus, dat ald lang vun sing Bewonnere verlohße wor, jet ganz Extras gefunge, dann als hä, nodemm hä
en halv Stund sich doren opgehalde, widder eruskom, do wor hä ne ganz andere, we vörher. Sing Zaldatekleidung wor verschwunde. Dofür hatt hä ne tadellose Schlepperock, wieße Weß, Schlabberdönche, huhe Stehkrage un en schwatze Schlips an, un om Kopp drog hä ne bletzeblanke Zylinder. Dat hä vun sing Kamerade met Halloh empfange wood, eß klor, un vun dem Dag an drog hä met Vörlieb die„Salonkleidung". Besondersch wann hä als Geschötzföhrer scheeße moot, dann säht hä lunter: „Dat eß esu ene erhabene Momang, dat ich mich doför en Lack werfe muß,“ un et wor un eß och hück noch ene kößliche Anbleck, wann dä stramme kölsche Kreger em Zylinder un Frack si Geschötz bedeent un donnernde Größ no Verdun erüvverscheck. Hück hätt sich nit bloß sing Batterie, sondere och et ganze Regiment an dä Anbleck gewennt, un wann die andere Zaldate ehr Vörgesetzte militärisch größe, dann trick hä ganz deef un ehrfurchsvoll singe Zylinder av.
Su stund hä och eines Dags widder an singer Kanon, natörlich su elegant gekleidt, als wann hä grad op ene Ball hätt gonn welle, als op eimol der Rigementskummandör, dä zor Besichtigung kom, hinger im stund, en hellster Verwunderung in op de Scholder schlog un säht:„Na, mein Sohn, in welcher Uniform versiehst du denn deinen Dienst? Das ist ja was ganz Besonderes!" Doch bevör noch der Bätes Autwoot gevve kunnt, kom singe Haupmann dozo gesprunge un säht:„Verzeihung, Herr Oberst, aber der Hubert Knoll ist aus Köln, ein Original, einer meiner besten Soldaten, und wir können ihn uns ohne Zylinder und Frack nicht mehr denken. Wir haben uns alle an den Anblick gewöhnt.“
„Ich habe auch gar nichts dagegen,“ laachde do dä gestrenge Här Obers, un während hä rääch väterlich dem Bätes op'eneus op de Scholder kloppte, fohr hä fott:„Laß deinen Zylinder und Frack nur ruhig an, mein Sohn. Auf die Uniform kommt es gar nicht an. Die Hauptsache ist, daß du ein famoser Schütze bist.“
Do worf der Bätes sich voll Stolz en de Bosch, un krachend schlog sing Granat, die hä no Verdun scheckte, präzis bei ehrem Ziel en. Jo, et eß wohr: op de Uniform kütt et nit an. Op der Geis kütt et an, op der dütsche Heldegeis, dä noch nie eß niddergerunge woode, un dä och jitz der Seg dovundrage weed üvver all sing Widdersacher.
** Ein heiteres Erlebnis im Hörsaale. In der Frankfurter Universitätszeitung wird erzählt: Ein Dozent für Volkswirtschaft führte einst im Kolleg aus:„Wir haben also die Erscheinung, daß bei wilden Völkern im Gegensatz zu den Kulturnationen dort die Männer in der Ueberzahl sind“, und fügte scherzhaft bei:„Damen, die also nicht unter die Haube kommen, könnten dort vielleicht einmal ihr Glück versuchen.“ Diese Scherzbemerkung wurde allseits, auch bei den Hörerinnen, mit Heiterkeit aufgenommen. Nur eine glaubte hiergegen demonstrieren zu müssen, indem sie ostentativ aufstand, ungehörig geräuschvoll ihre Sachen zusammenpackte und nicht minder laut, auffällig und störend den Hörsaal verließ. Der Dozent liest in Ruhe den begonnenen Satz zu Ende, und als er fertig, zieht er die Uhr und ruft der Scheidenden an der Tür nach:„Sie müssen sich sehr beeilen, mein Fräulein, wenn Sie den Abend=Expreß mit den Anschlußdampfern in Triest noch erreichen wollen! Ich empfehle Ihnen auch, Ihre Reise nach dem Westen Afrikas zu richten, wo der Männer= überschuß am größten ist.“— Brausendes Gelächter füllte den Saal.
Dreis: RI7 33 K S 0 810
à S S 81012 PEd.Stück
einschließlich Kiegsaufschlag.
Orierttal Tabelu
Cgeretten-Teicree
Dresden
Irb. Hugo Zietz Fclieferertt.11 arig SSe

itlh
T2.50
33—
Fantasie=Mäniel
Schwarne
Weiße Kleider
17.50
20.—
WORMAN
WRC
Wehe
WiilS
„
17.
i 2
M

Seite 10.
181* Sonntag, 2. Juli 1916
(
Offene Stellen
Wertzeugschmiede,
Werkzeugschlosser,
Wertzeugdreher,
Geschoßdreher
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten 8mp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schangenstraße. Bei schrittlichen Meldungen ist das Kuvert mit der
Aufschrift:
Aufschrift:„Angebot zeuge“ zu versehen.
für Spezialarbeiter für WerkKontrolleur
für Werkzeugmaschinen
Vorarbeiter
für Dreherei
bei hohem Lohn für dauernde Arbeit gesucht.
sei Bewerbungen bitten wir um Angaben des Militärverhältnisses. Auch Kriegsbeschädigte wollen sich melden. p“
Internationale Bohrgesellschaft
Erkelenz.
Junges Mädchen
mit allen vork. Lagerarb. u. mit d. bess. Verpack. vertraut. ges. Nurschriftl. Ang. m schriftl. Ang. ##sh. Tätigk. werd. berücksichtigt PersönlicheVorstellung vorläufig nicht gewünscht. Otto Augustin, Hunnenrücken 9, Seid. uwarengroßhdl. u. Damenhutmannfakt.
gesucht.
Stundenlohn je nach Leistung 70—75 Pfg. 6
Peter Selbach, Tiesbauunternehmer
Köln, Baustelle Vrreinigte Bille II.
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis
anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0“
Stellmacher und Schreiner
sofort gesucht.
Westdeutsches Karosserie=Werk.
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Mourer
Bauhülfsarbeiter und Erdarbeiter
gesucht.
Fritz Pilgram
Mülhetmer Freiheit 19—21.*c
Ein selbständiger
EleichstromAnkerwickler
gegen hohen Lohn auf sofort gesucht.
Gewerksch. Deutscher Kaiser Walswerk Vinslaten 3. Binslaken(Diederrhein).
Wir suchen
für unsern Betrieb noch sämtliche
Ziegelarbeiter
für Ofen u. Dresse gegen hohen Lohn oder Akkord. p
Alle 14 Tage volle Auszahlung.
Friedhofen&amp; Comp.
Metternich bei Koblenz
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt einen tüchtigen, umsichtigen, vollständig militärfrei.
Dreher
als Vorarbeiter und zur Beaussichtigung un ecer Dreherei u. Fräserei. Es können nur solche Bewerder
berücksichtigt werden, welche mit den neuesten Arbeitsmethoden bekannt u. langjähr. Praxis besitzen. Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Lohnansprüch, Eintrittszeit. Al ter und Bild erbeten an Josef Meys&amp; Co., Hennef(Sieg) Maschinenfabrik und p* Eisengießerei
Braver Junge
von 12—14 J. f. leichte Arbeit gelucht. Unter Goldschmied 36.
Jung. orsentl. Ackerkuecht
sof. ges. Nippes, Niehlerstr. 133.
Fräulein
gesund und arbeitsfreudig, das im Hauswesen schon einige Kenntnisse hat, findet Gelegenheit zur weiteren Ausbildung, de sonders auch im Einmachen, in d. Haushalt Nähe Kölns. 20.4 Taschengeld.
Fr.=Angebote u. L H 2156 an die Geschästsstelle der Köln. Volkszeitung
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten:
Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. zum 1. April sehr preisw zu verm. ismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Rüche, Badeeinricht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. ilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Rüche, einger. Badezimmer usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Kuche, einger. Badezim., Linol., Rachelosen, elehtr Licht. 9B
Werderstraße 6, 1. Stage, 4 Zimmer, Küche, elektr. Licht usw. sehr preisw. per sofort. bescheid Bismarchstr. ld. Hp Telephon A8281.
Königsplatz beste Lage der
westl
Kräftiges, junges Bädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Weißenburgstlaße 12.
Zimmer, dind, kpl.
itz Nr. 15 s. Etage Küche, Wandpl,, Bad, 2 Mans., gr.
koonstr. Nr. 40 l. Etage,
Zimmer, Küche, kpl. Bad. 2 Raus., Erker, Balkon, elektr. icht, Parkett= und Linoleumd. koonstr. Nr. 36 III. Etage, Zimmer, Küche, Wandpl., spind. kpl. Bad, 2 Mans., gr. zalkon, el. Licht, Parkett und inoleumböden.
Zescheid: bei den Hausmeistern ud Noonstr. 30 Hp. Fernruf 5594. 1*
Schönes heim
Billenkolenie Prosselweg
an Niehlerstraße und Rennbahn, abgeschloss. 2. Et. 3 gr elegante Zimm. mit Linoleumböden, große geplättete Küche mit Spind, einger. Badez., Heizung. Gas, elektr. Licht, 1 Mansardenraum. Keller Waschk., Trockenspeicher, Bleiche, Terrasse, herrliche Uebersicht d. Rennbahn
1. August M. 70
monatl. zu verm. Eigent. Dir. Jansen, Nippes, Drosselweg 55. 1. Et. Tel B 7508. Elektr. Linie 7 ab Dom 15 Min. Daselbst schöne Bauplätze z. verd.“0
und 3. Etg.
Leute sofort zu vermieten. 5
Friesenstraße 34•36.
* zwei Räume 1.
an ruhige
Moltkestraße 47
abgeschl. 3. Et. 6 N. u. Zud. z. om. Besch. das. u. Rolandstr. 3, II. 5
Pleines Unterhaus. 2 Räume.
zu 18 Mark zu vermieten, Große Telegraphenstraße 28. b
Aippes
Sch.=Zim.=Wohn zu vermieten. Eichstraße 15.
Sp., Klos.,
Aquinostr. 27 Zimmer, Rüche, eleatr. Licht. 38.4 5
% Etage
. 5
3 Zimm.,
Alte Wallgasse
zu verm. * 13.
Mietgesuche
Wohrung vor 1 Ziumern
u. Küche in dess Hause v. klein. Familie(2 Pers.) zu miet. ges. Ang. m. Ang. d. Pr. u. B 450 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85.b
Kl. Einf.=Haus mit gr. Garten v. Beamten m. Vorkaufsr. zu mieten gesucht. Ang. u. 100 an d. Annahmest Neußerstr.57.
G
Unterricht
für
Billen, Einfamilien u. Etagenhäuser am
Ursulastraße 3
4. Stage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Abgeschl. J. Etage
4 sch., luft. Räume u. Mans., i. bess. v. Eig. bew. Hause nur aul oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42, neben Ecke Hohenstausenring. 5
Möblierte
Sommerwohnung
mit eingericht. Küche in herrschaftl. Hause kurze od. längere Zeit zu vermieten.
Honnef, Bahnhofstr. 4.
95
geg. der Post, Endstation der Straßenb., sch. 2. Et., 4 Zimm Küche. Spind, Diele. Gas, elektr Licht preiswert zu verm. Besch im Hause und Salierring 19.
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verdund. mit
ff. Maßgesch.
sür Damen u. Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche B 9048. Ausbildung Verarb. v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenfalls für die
Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß.
Alwin Hopf und Frau“ Köln, Mohrenkir. 30, a. d. Gereonst.
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150
2. Tel. A 365.
ZSeltener Gelegenheitskauf
Bess. neue gedieg. echt EichenSchlafz. mit dreitür. gr. Spegelu. Wäscheschrank, vollständ. kpl. 2 Beten, Patent= u. 8 AuflegeMatratzen, zus. nur 595.4, Wert bedeutend höher, Pitchp.=Küche nur 150 K, Köln=Mülheim, Bergisch=Gladbacherstr. 13.
Private moden.
Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Lachlehzrankalt I. Kanges
Erfolgreichste Ausbild. für Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch die Geschst
Hölr, Neuwacht 12-91.-5
Heu
Bin sof. Abnehmer von mehrer. Waggon Luzernen= u. Wiesenheu, lose, ab Station, Kassa. Off m. Preisang. an Jos. Schul, Köln Streitzeuggasse 29. b
Bluhm
Hippes.
Besuchen Sie uns
Sehr viele preiswerte Auslagen daher
*
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit dest Matratz., vollständ. neu..Spottpr..485.4, schw. 3t. Ditchp=Küche sehr billig. Breuer, Brüsselerstraße 7, hochp.
Hering
=Fetther. wohlse
Salz=Fitther. wohlschm., gart
10=Pfd.=Faß 70—39 Stüch
.55 einschl. Dorto u. Verp. Herm. Laaser, Hemburg•516.“
Ca. s Morgen Gras
zu
Selbstmähen zu verhaufen Haus Frauenthal
bei Liblar.
erstkl. staunend billig, mit langj. Garaniie. Friesenstr. 50, Lager. 5
Köln-Kalk privat=Näh- u. Zuschn.=Unterricht
Damen u jg. Mädchen erhalten bründl. Ausb ldung im Schnittmusterzeichnen sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. pl Geschw. Weier, Wiersbergst 28 Daselbst Schnittmust. nach Maß.
Schöne l. Etage
4 Zim., Küche. Mans., preiswert zu verm. Pantaleonsmühlengasse 38 am Salierring. b
Findermädchen zu einem agender gesucht. Frau A. Dierdor Stegdurgerstraße 37
2 2
#####nde
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 29. 1. Etage 7 Zimmer, Köche usw. 1800+ El. Treppenseleuchtang. Heus. meister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhrus. 9B
Unterhaus, 3
Werkstätte oder Lager zu verm. Isabellenstraße 14. Bescheid 1. Etage. 5
ohenstaufenring 46(Nähe
Oper) gartenw. 2 gr. luftige Zim. u. Küche, monatl. 40 M an ält. Ehep., Dame od. Herrn sof. .om. Besch.=.=R. 11hpt., hiw
Nippes
2 kl. luft. Anb.=Zim., elektr. Licht an ruhige Person zu vermieten
Nelkenstraße 14, Uth.
abg. 2. Etage, 6., alle Bequ., per 1. Juli zu verm. Möbliert verm. gest. Machabäerstr. 33, III.
Nippes=Sechzig
2 u. 3 Zim. abgeschl. z. verm. 5 Bescheid Nohlstraße 27.
Verlengraben 22—24
Abg. Wohnungen von 4 Räum., neu renoviert, Gas, Waschküche, Speicherzim. billig zu vermieten.
Iltoonung von 3 Räumen, # renoviert, Verlengraben76, Hinterhaus zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24, I.
von den Anfangsgründen bis z. Primareise ges. Man wolle sich nur melden, wenn man einen ernstlich strebenden Menschen sicher zum Ziele führen kann.
Off. u. B 505 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Näh- u. Zuschneide-Unterricht
prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse Schnittmuster=Verkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51.
Kinderklappwagen
Kinderoitien oder Teilzahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Ohne Brotbuch echt westfälischen
Pumpernickel
täglich Eilgut 5
Rahn, Obenmarspsorten 31—33.
nur dess Fabrikate, auchgutnähend. gebr. von 10.K an. Frank Köln, Spichernstr. 71 Großhandlung und Ein zelverkauf.
Knochenmühlen v. 22.8 an z. SelbstLutte
Culter; herstellg. bill. gut. Futters für Geflügel u. Schweine empfiehlt Geflügelhof i. Mergentheim 35. Liste frei.
Atmod. Schlafz.=Einr. 150 u. 180 A. U Küch=Einr. 95, Sofas. Betten, Chaisel., Vert v 18 8 an. Schlafz.= Einricht. m. 3tür. Spiegelschrk., Federdetten billig abzugeben.
Blaubach 8. Priv.=Eing. I.
Honnef(Rhein)
Günstige Kaufgelegenheit
Halbvilla. 8 gr.., feinste Lage, Vor= u Hinterg., alle Bequeml, umständeh. sofort für 18.000 M. bei.—6000. Anz zu verk. Off. u. 481 an die Gesch. d. Bl.
BlechdosenErsatz, fettdicht
Feldpostschachteln
in allen Größen
Briefmäppchen
in allen Preisl.
Gäbler
und Quantit. Mühlendach 24, Hd. rechts. Tel. A 1908.“
Küchen
##bin L. Geerling Huhnsg. 13
Zahle die allerhöchsten Preise für aller Art gebrauchte Säcke
für Mehl u. Jucker
6517 für aulen andere 410. Säe zahle auch ehr hohe Preise.
B. Silbermann, Blaubach 53,
früher Bechergasse 21,
Cel. B 5122. 1
Säcke
Mehl= u. Zuckersäcke.60.4, allandern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, bp.
Leinöl kauft
A. Haupt, Pantaleonsr. 23.
„ Sauft. gel PIANO
Ang. u. B 503 Breitestr. 85 5
Biane oder Harmonium Pland gegen bar ges. Ang. 49 Hansaring 49, Uth.
Gebisse, Gold, Silber, Platia
hauft z..Dr. Frie enstr. 55, Hoster.
lebr. Möbel zukauf. gesucht. Korbmacher, Lochnerst 22.U.
Zusammenklappbarer
und kleiner Bügelofen zu verk.
Kahlenhausen 27.
Kinderwagen
in Riemen hängend, und fast neu, zu verkaufen. 5 Paulstraße 1A, 2. Etg.
Landauer
leicht, billig zu verkaufen. 5 Thürmchenswall 44.
Ausziehtisch(Eichenpl.)
nebst Schrank zu verkaufen.* Ulrichgasse 16A III.
Ur mass gold., m. Spr.=Deck nur
Ahl 75 au. ine zu35.4, gol. Kette 38.4. Friesenstr. 50. Johanns. b
Orischpine=Küche und Dipl.= Schreibtisch, billig zu verk. Rippes, Scharnhorststraße 6, pr.
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahit. Auch bei Unglucksfall.
Ferdinand Demand
Dferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mülheiserstraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Gute Rassepferde
sind sehr billig zu verkaufen.
Stavenhof 3.
Lebeitspferd bilzsuter Form
sen. Stavenhof 3.
z. verkauätzchen an gute Leute zu verschenken. Benesisstraße 44.

Juli 1913
Bote 11
Seot. Posen Ablot-Tertel
im Alter von—6 Wochen hosten
30—35-4
von—7 Wochen 33—10 „—8„ 40—45
—9" 45—50
usw. 50—55—60—65—79 sowie ein Posten Saaneziegen im Dreise von 76—120.4 Sämtl. Tiere sind gesund u. seuchenfrei u. tierärztlich untersucht. Jakob Hoven, Köln=Kalk, Vietorstr. 16.
Telephon Amt Kalb 499. bd Haltestelle d. Elektr. Kalb Post.
Kaufe ftändig
sowie Scheren u. Kapieren. auch außerhalb. zu sol grundreetlen Dreisen. Weder, Vondelstr. 41.
(Verloren-Geirnden,
Trauring verloren.
Gezeichnet.P. 29. 7. 08. Abeugeben gegen Velo nung in der Geschäftsstelle Breitestr. 85
Vermischtes
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gußeiserne
herdkessel
(Wasserschiffe) bester Ersatz für beschlagnahmte innen und außen weiß emailliert, für alle Herde passend, fferiert
H. Prengel
Hohenstaufenring 24. p Wiederverkäufer Radatt.
Wanzen
##wis särtl Ungepseser vertilgt u. Gar. mittels Dampsapparat
Kammersäger Esch
Kreselderwall 14. Tel. 6234,
Nach bereits elfmonntlicher Ungewfßheit hielten wir die traurige Nachricht, daß am 17. Juli 1915 mein innigstgeliebter Gatte, der treusergende Vater meiner beiden Kinder, unser lieber Bruder.
Schwager und Onkel,
Herr
Wigand Schweikar
Landstuurmmann im Inf.-Reg. 258
im Altur van 36 Jaluen den Heldeutod ersttten hst Im Kumen der traurnden Iintertsicbenen:
Elisabeth Schweikart
geb. Risch.
Köln-Hippes, Steinbergerstraße 2, Aachen,
Bochum, den 2. Juli 1916.
Gott dem Allmächtigen hatergefaßlen, morgen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gete Mutter, Tochter, Schwiegertechter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
AATT
Ei Fran Hei
Mrräufte
Margarete geb. Saterlus
Zeutrale Bindthsa, Zimmer 112.
Abt. Kriegshaushalt
Geargaplatz 7
den 3. Juli 1916.
—6
Bienstag,
Domhof 28.
Mitwech, den 5. Juli. strade 25(Kath. Frasenh.)
wohlvorbereitst
Empfang der h Sterbesakramente der römisch-Esthel Kircha, im Alter
nach langem, echwerem Leidon,
durch den andächtign
Die feiorlichen Exegsien finden statt am Dienstag, den 4 Juli 1916, morgene ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marie Himmolfahrt zu Köin-Nippes. 1“
von 30 Jahren au sich in die Ewigkeit zu Aomen. Um stills Teilnahme bisten
die trauerades Einterbitekssen
Kön-Nippes, Köin-Mäthsim, das 2. Juli 1916.
Die Beerdigung findet matt am Dienstag, dau 4. Juli, nachmittags 2½ Uhr, vom Virzenzbespttal Nippes, Merheimerstraße 217 aus.
Probekochen.
4. Juli, nschmitltag—8 Uhr,
Hauswirtschaftliche Beratungen.
—4 Uhs Frisnn.
Prubekochen.
Duemurgina. den 4. Juli, sananstlags—6 Uhr.
##essnstr. 23. Rloven, Eretserst#., Fefkescheulle, und Deutr, Getenring, Velk####le
Freitag, emn 7. Juli. unshm.—4 Uhr, Deuhot 15, 1
Hauswirtschaftliche Berstungen.
IA
23. L. Zitmsen atisches Bahs. ds
Elekecbküche Dusche
zu 60 Pfg. Aromatisches Bak,
Besteflangen auf Bohnen und Buserkran fältigster Berechnung der 15. Juli entgegeugenommen. Gefhso, wi#pto und Büetnen, kiunga gufictert werdan.
feierlichen
Jequien werden am gelben
Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHicmmelfahrt zu Köln-Nippes gehaltemn.
Soilte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, als solche zu betrachten.
K 73
Das Jahrgedächtnis
für den versturbenen Hezza
Heinrich Peters
I.
Oberpostschaffner
flrdet statt Hontag, den 1. Juli. merpenm 4 ver 8 Uhr, in der Pfarrktrebe St. Mert#-#immeifahrt zu Köln-Nippes, wosa Mermit freundlichst eingeladen wird. 6
Dr. Rau
Haut-, Harn- and Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1.—8. Sonnt.—1.
StadtoerorduetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 16. Sitzung am Donnerstag, den 6. Juli 1916, abends 6½ Uhr.
1. Schenkungen
2. Bewilligung eines lausenden Beitrages für den Getätwärter in Bichendorf.
3. Bewilligung eines Beitrages an den Versehrsverein für 1916.
Hinausschiebung der Tilgung eines Baudarlehns, für welches die Stadt die Bürgschaft übernommen hat. Fluchtlinienplan betr. die Kleinwohnungskolonie am
Nordfriedhof,
Fluchtlinienplan betr. die Hubertus und Pützlachstraße sowie die Frasengasse in Flittard. Bewilligung eines Beitrage zu den Baukosten des neuen Amtsgerichts in Mülbeim.
Bewilligung von Nachkreoiten zur Einführung einer verstärkten Säuglings= und Kleinkinderfürso ge
Jahrgedächtnis
für den fürs Vaterland verstorbenen Reftrendar
Hermann van Broek
findet Montag, den 3. Juli, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. d“
Oett dern Alhschtigen hat es gehlen, Preitag11 Uhr meine innigstgrliebte Gattin, sanee gate Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwägerin und Thnte, die wohlschtbare
Cdlner Kbadepie für graktisrche Mediüh.
Wontag, den 10. Juli um 7% Uhr
vernnstaltet die Akadomte zagunstan der Witwen und Walen der Im Kriege gefallenen oder rerstorbenen Aerzte der Rheinprovins einen Vertragsabend in tiotel Diech.
All Vortragender warde
Sch. öber-Red.-Rat Prel. Dr. Frläeyer am Berin
xOUURGen, dee
„Ueber das Problem des Lebens und des Todes“
Preis ces Plsises 5 Menk:;##rr ntureuse dus guten Zwrches(zan untgegengessanan Karten end mu erhalten in der# Hebe Straße 187, A 7276, und abemde
Der geschaftsführente Preiester.
nach kurrem Krankontager, wohlve den andächtigen Empfang der hl. Sterbernkrammte der römisch kathel. Kirche, Im Alter von 31 Juhirmn zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
DAs Trauerncn Minter
Langel b. Worringen, den 2. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 4. Juli. morgens 9 Uhr, vom Sterbehanse In Langel aus. Hieran auschließend die feierlichem Eunquien in der Pfarrkirche zu Rheiskassel. 2
4
5.
Das gest. feierl. Jahrgedächtnis
Herm.
für
Hollender
findet am Montag, den 3. d.., morrens ½9 Uhr, der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt.
AIS TNP ME MRMMNA
betsghrutentase ür. kahriter, Gil.
Bnberungen in Wirksamhet.
Im§ 19. Abs. I, Ziffer k. Rund in der ersen Zeite##. Worte:„in Höde des halden Grundlohn## zu streichen. Der Abs. II des§ 19 erhält folgende Fassung:
Dao Krankengeld beträgt als Regelleistung di als Wehrleistung#### der Grundlohus(§ 17), demnach als Regelleiftung: als
für die I. Kasse täglich.50 Mork.60 Mark
„ II.„„ 1—„.20„
" III.„„.50„.00„
„„ IV.„„.—„ 240„
„„ V.„„.30„ 3—„
„ VI.„„.—„.00„
Hinter§ 29 wird als§ 29a elngeschaltet:
Schwangeren, die der Kasse mindestens sechs Monate angehören, wird, wenn sie infolge der Schwangerschaft arbeitsunsähig werden, ein Schwangerengeld in Höhe der Krankengeldes dis zur Gesamtsauer von 6 Wochen gewährt. Der I. Abatz des§ 32 erhält folgende Fassung:
Für die Mitglieder der Kasse entsteht der Anfpru#ch an die Kassenleistungen mit ihrer Mitgliedschaft. sedoch werden für Krannheitsfälle, welche innerhalb der ersten 5 Wochen der Mitgliedschaft entstehen, nur die Regelleistungen gewährt. 1. Juli 1915. Der Vorsttzende
Uhen, den
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Jchaunes Harff
geb. Josephine Corsten
findet am Dienstag, den 4. Jull, morgens 9 Pfarrkirche St. Jakob statt, eingeladen wird.
Wp
KI
Das
Uhr in der wozu hiermit freundlichst
*2
5
Das
für die verstorbenen Eheleute
Vilhelm Tnger und
Emilie geb. Hippel
findet Dienstag, den 4. ., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hierrit freundlichst einerladen wird. d
Cath.
Jahrgedächtnis
für Frau
Kruchen geb.
findet an böflichst
4.., ½9 Uhr, in St. Kolumba statt, woza
eingcladen wird. 0
In Jahrgedächtnis fü 8 Frau Witwe Wilh. Kreutz ges. Laves
üindet statt am Dienstag, den 4. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St Aposteln, wozu Verwandte und Bekannte hiermit frdl. eingeladen sind.
Für dis überaus herxliche Teffnahne und schönen Kranrsponden bei dem Hmscheiten meims lieben Gatten, des Oberpostauistenten
Lunwis Tireux
spreche allen, insbesondere Sr. Hechwürden, dem Herrn Pfarrer Haferkamp, den Herren Direktoren, Beamten, Beamtinnen und Unterbeamten des Postscheckamtes, der Postämter 2 und 11, dem Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten, den Kollegen, Hausbowohnern, Nachbaren und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank aus. C
Frau Wwe. Ludwig Tiroux
Therese geb. Linz. Köln-Ehrenfeld, im Juli 1916.
Beerdigungsn<space> A n s t a l t<space>
Inhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
aa“ Heimhelen den neuesten Bestinmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Haus= und Geunsstücksversteigernag
zu Lind bei Wahn.
Mittwoch, den 18. Juli, Rachmittags 3 Uhr.
im Lokale des Wirtes Lauf
lassen die Erben der Eheleute Heinrich Lohmar das daselbst
Linderweg 11 gelegene Wohnhaus mit Nebengebäuden sowie sämtliche Nachlaßgrundstücke
gegen Zehlungsausstand öffentlich versteigern. 66
Justizrat Treis, Notar in Cölu=Deutz.
95
Viele Referensen liegen vor.
*0
Gedicht von Geora Müller, Mülheim. Schönste patriotische Postkarte
(Verlag von Herm. Wolff. Berlin=S 59) Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Dr. med. K. Grimm
Leitender Arzt des Kinderhospitale Köln
wohnt jetzt Kaesenstrasse 18
Sprechstunde—4 Uhr. 2 Neuer Fernruf A 825.
*
14" 5 14

Seite 12.
P. 131 4
2
Nur kurzes Gastspiel
A e
Platz Riehlerhaus
Eirkus Wilke
Eröffnungs-Vorstellung
Dienstag, den 4. Juli, abends 8¼ Uhr
mit einem für Köln vollständig neuen
Riesen-Weltstadtprosramm.
Vorverkauf ab Samstag im Zigarrengeschäft Neumann, Hohestrasse 124. Telephon A6853. 0“
Flora.
Montag, den.Juli, abds. 8 Uhr|N Sonntag, den 2. Juli. nachmittags 3½ Uhr:
GROSSES
9
KONZERT
unter Mitwirkung des.-.-V.
Kölner Liederkranz.“
Eintrittspr. nach 7½ Uhr abds. 50 Pfg.
Konzert
des.-.-V.
Sommerfrische
Haus Bruch Oberlahr(Westerw.) Hotel Lindenhof. Dension.5 4 an. Näh.d Führer. Bei gut. Verpfleg. Julius Koch.
Mittwoch, den 5. Juli, abends 8 Uhr:
5. Phiüharmonisches Konzert
in der Flora
unter Leitung des I. Konzertmeistere Herrn Heinrich
Anders und unter freundlicher Mitwirkung des Opernsängers Herrn Franz Petter von hier.
Vortragsfolge:
G. Meyerbeer. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“.
2. E. Humperdink. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“.
3. W. A. Mozart. Arle(Dies Bildnis) aus„Die Zauberfiöte“ (Herr F. Petter) 4. F. Schubert Unvollendete Sinfonie.
„„„*
5. C. M. Weber. Ouvertüre zu„Oberon“.
6. F. Mendelssohn. Nocturno aus„ Ein Sommernachtstraum“. 7. F. Flotow. Arie aus„Martha“.
(Herr F. Petter.)
8. Joh. Strauß. Geschichten aus dem Wiener Waid. Walzer.
Eintrittspreis 50 Pig.
Abonnenten und Aktionäre der Flora haben freien Zutritt.
Kölner Liederkreis
(Dirigent: Prof. Arn. Krögel) 91
und des Flora-Orchestera
(Dirigent: Kapellmeister Gottl. Klug.)
IX Eintrilt SO Pfg. Abonnenten frei. I
Donnerstag, den 6. Juli
im„Weissen Saale d. Bürgergesellschaft
Theateraufführung:
„Venantius“
Dramatische Legende aus der Zeit der Christenverfolgung unter Decius(250 n. Chr.) von P. M. Carnot,
Dargestellt von Mitgliedern des Kathol Jänglingsvereins Köln-Braunsfeld.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind zu haben bei dem Portier er Bürgergesellschaft, Schreibwarengeschäft Sieger, gegenübe: Königl. Pr. Lotterie=Einnahme der Hauptpost, Theaterfriseur A. Thonnet, Friesenwall, Eck’almstraße, Zigarrengeschäft Gustav Moll, Apostelnstraße 11 Zachersche Buchhandlung, Komödienstraße, Friseur Wuttke Ursulaplatz 7, Zigarrengeschäft Chr. Weiler, Ritterstraße1
Ecke Gereonswall, Schreibwarenhandlung Breuer, Ritterstr. 48 Köln, Ehrenstr. 10 Anfang 8¼ Uhr.geenset:
Der Dompfarr=Verein
bittet alle seine Mitglieder sich nebst ihren Familienangehörigen und Bekannten
Mittwoch, den 5. Juli 1916 an der abends 812 Uhr im Gartensaale des Weidenhofes, Große Budengasse Nr. 3
stattfindenden
geselligen Zusammenkunft
zu beteiligen.
Ferner ladet er seine Mitglieder auf
Donnerstag, den 6. Juli 1916. abends 83 Uhr,
zu einer
Generalversammlung
im oberen Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied 2123 ein.
pb Der Vorstand.
Schönen
Sonntag, den 9. Juli, abends 8 Uhr: VI. Philharmonisches Konzert.
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Benno Walter.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft= und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Familienbas Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20° C. Täglich geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage. 8000 Personen
sassend.*°
Eintritt 30 Pfg. für die Person, im Abonnem. wesenkl.
Preisermäßigung Für Schulklassen in Begleitung ihrer Lehrer besondere Vergünstigung: Eintritt 10 Pfa. für die Perion(ohne Wäche). Photographieren verboten. Künstl. ausgeführte Ansichtsberten sind bei der Verwaltung und im Restaurationsgedände preiswert zu haben. Bahnverb udung: Köln=Ohligs. Von der Elektr. Bahn bis Wald-Kirche. Entfernugen: Von Wald—kirche ¾ km. Von Ohligs, Wanderung durchs Ittertal 4 km.
Katholischer Frauenbund Deutschlande, Lweigverein Köln.(I. F..)
Geschäftsstelle: Flandrischestraße 10.
Fernsprecher A 8948. Postscheck 51149.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge und Vereinsarbeit vorm.—11, nachm.—6 Uhr.
Berufaberatung: in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe. I. Kriegerwitwen Burufs-, Erziehungs-, Versicherungs- und Unterstützungsfragen und alle einschlägigen Fragen. Sprechstunden: Dienstagsabends —10 Uhr. 2. Schülerinnen höherer Lehranstalten, Sprechstunden: Dienstagsnachmittags—5 Uhr. 3. Volksschülerinnen, Sprechstunden: Freitagsnachmittags—5 Uhr.
Mütterberatung: Sprechstunden: Donnerstagsnachmittags—6 Uhr.
Probekochen: Friesenstraße 20—22 Mittwochsnachmittags—6 Uhr. d•
Fleisch-Ersatz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pfd..45 M
Geräucherte
Riesen-Lachsheringe
große Ware, per Stück 484, in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Bh.
Ublerring 52. Tel. A 1990 u. 9016. 0°
Lose
a5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. extra. r
Nippes
Anzüge
8 K
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
dicke Herren
bessere fertige n. nach Maaß
tadellos. Sitz u. gute Verarbeitung sehr preiswert zu verkaufen.
an der Maizmühle 81
Konfektionshaus Sellgmann
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung:
Schulkleider und Anzüge, praktische Schürzen für Mädchen und Knaben, Kleider für den Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene, Arbeits- und Servierkleider für Mädchen u. Frauen. Ferner sind vorratig: Gediegene Wäschestücke in allen Grössen und Arten, desgleichen gute Wirtschafts- und Kleiderschürzen.
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: Wochentags von 5½—1 und 2½-8 Uhr. d’
Pianos
Harmoniums
in grosser Auswahl kauf- u. mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Reparaturen u. Stimmungen sorgfältigst unter Garantie.
Friedr. Prein
Planoforte-Fabrik, Köh. Richmodstr. 9.
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchdroch., früher Streitzeuggasse 28
setzt Roonstraße 84, 1.
für die Stadt Cöln
vormals Cölner Rettungsgesellschaft
Geschäftsstelle: Maximinenstraße. Fernspr. A 3512
Einladung zur
ordentlichen Generalversammlung
am Dienstag, den 4. Juli 1910, abends 7 Uhr im Sitzungssaale der Königl. Regierung,
Zeughausstraße—6.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Kassenprüfer und Ergänzungswahl des Vorstandes
4. Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind alle Mitglieder, auch die in der freiwilligen Kranken
5
pflege tätigen Damen und Herren gegen Vorzeigung ihrer Mitliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordent
4..A
ichen Mitglieder.
Der
Dr. IUlmann