6 8
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
.AE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 42. Jeluspt. Geschäftstelle Preitesraßze 85. Aess. 23
Samstag. I2. Februar 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
e
der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Febr.1910. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplan.
Nach heftigstem Feuer aus einem grogen Teil unserer Front in der Champagne griffen die Franzosen avends östlich des Gehöftes Maisons de Champagne snordwestlich von Massiges und drangen in einer Breite von noch nicht 200 Meter in unsere Stellung ein.
Auf der Combres=Köhe hienten wir den Rand eines
vor unserem Graben von den Franzesen gesprengten Trichters.
Oestlicher Kriegsschauplat,
Vorstöße russischer Patrouillen und kleinerer Abteilungen wurden an verschiedenen Stellen der Front abgewiesen.
Balnan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 11.Febr.1910.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Tätigkeit feindlicher Erkundungstruppen gegen die Front der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand dauert an. Unsere Sicherungsabteilungen wiesen die Russen überall zurück. Vorposten des ungarischen Infanterieregiments Nr. 82 zersprengten einige russische Kompagnien.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die in Albanien vorrückenden österreichisch=ungarischen Streitkräfte besetzten am 9. Februar Tirana und die Höhen zwischen Preza und Bazar Sjak.
Der Seekrieg.
Ein erfolgreicher Vorstoß unserer Seestreitkräfte.
Ein englischer Kreuzer versenkt.
WIB Berlin, 11.Febr.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der acht von: 10. zum 11. Februar trafen bei einem Torpedoootsvorstoß unsere Boote auf der Toggerbank etwa 120 Seeeilen östlich der englischen Küste auf mehrere feindliche Kreuzer,
e alsbald die Flucht ergriffen. Unsere Boote nahmen die Verolgung auf, versenkten den neuen Kreuzer -= hia und erzielten einen Torpedotreffer auf nen zweiten Kreuzer.
Durch unsere Unterseeboote wurden der Kommandant der fabia, ferner zwei Offiziere und 21 Mann gerettet.
Unsere Streitkräfte haben keinerlei Beschädigungen oder verluste erlitten.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Unsere schneidigen Torpedoboote haben bei dem Vorstoß zur oggerbank in der Nacht zum 11. Februar wieder gezeigt, daß sich nicht mit der Rolle der Aufklärungsschiffe begnügen, oern daß sie noch die alten gefürchteten Kampfschiffe sind gr auch dem größten Panzerriesen gefährlich werden können. ie Macht der Verhältnisse hat es mit sich gebracht, daß in inserem Kriege mit England das Unterseeboot mehr in den vordergrund tritt als ein anderer Kriegsschifftyp. Aber wir
wissen, daß in unserer ganzen Flotte jeder auf seinem Posten in und des Augenblicks und der Gelegenheit harrt, wo dem Gegner ein Hieb versetzt werden kann. Einem Teil unserer Vorpedobootsflotille hat sich nun eine solche günstige Gelegenheit n und unsere Schiffe haben dabei vorzüglich abgeschnitten nuch unsere Unterseeboote waren bei dem Vorstoß bewenngleich der Ruhm des Tages diesmal, dem Wortlaut der amtlichen Meldung nach zu urteilen, den Torpedobooten zu geyoren scheint. Leider ist bei dem Untergang der Arabia anscheinend der größte Teil der Besatzung umgekommen, denn den Unterseebooten gelang es nur, 24 Mann, darunter den Kommandanten des englischen Kreuzers, zu retten.
Vereinigten Staaten und die Verschärfung des
=Bootkrieges.
11 Febr. 1916.(Drahtber.) Man erwartet, duß die Regierung infolge der deutschen Note über bewajinete Handelsschisfe die amerikanischen Bürger davor warnen wird. auf solchen Schiffen zu reisen, und damit ihre frühere Haltung aufgeben wird.
der Lusitania=Fall.— Expräsident Taft gegen England.
London, 11.Fevr.1910.(Trahtber. Reuter.) Der Washingtoner Korrespondent der Times berichtet, daß die amerikanische Mitteilung von der vermutlichen Beilegung der Lusitania=Angelegenheit mit Gleichgültigkeit ausgenommen wurde, im Gegensatz zu der Begeisterung, mit der die früheren Erfolge des Prasidenten begrüßt wurden. Einige Blätter im Osten
das Journal of Commerce, sowie der einflugreiche Philadelphia Ledger bezweifeln den inneren Wert der Regelung. Im allgemeinen bewahrt die Prsse Stillschweigen.
Die Wasyingtoner Korrespondenten der New Yorker Blätter stellen fest, daß in Amerika eine starke intensive Stimmung gegen England wegen seiner Eingriffe in den ameritanischen Handel herrsche. Niemand wird den früheren Präsidenten Taftals einen Freund der Deutschen hinstellen oder als Schwätzer, denn Taft ist gewohnt, sich vorsichtig auszudrücken. Es ist daher entmutigend zu lesen, was Taft gentern abend in seiner Rede in New York
Rechte der Neutralen gelten wenig, England hat vuls Volkerrecht verletzt und eine Politik verfolgt, wie man sie uns nicht verfolgen lassen wollte, als wir im Burgerkriege eine Blockade gegen die Südstaaten errichteten.“ Reuter bemerkt dazu: „Das haben tausende gesagt seit unsere Blockade besteht. Ferner wird der Präsident beschuldigt, englandfreundlich und deutschfeindlich zu sein. Es muß sich jetzt zeigen, so sagen die Amerikaner, daß die Beschuldigung falsch ist und daß er gegenüber Englands Rechtswidrigkeiten ebenso viel Mut beweisen kann als gegenüber den Deutschen.“
Eine Note Wilsons an Oesterreich=Ungarn WVTB New York, 10.Fevr.1916.(Drahtber. Reuter.) Der Washingtoner Korrespondent der New Yorker World meldet
aß Lansing eine Note an Oesterreich=Ungarn richtete, in der verlangt wird, daß Oesterreich=Ungarn wegen des=Bootussch### auf den Dampfer Petrolit sein Bedauern
usspreche, den Kommandanten bestrafe und eine Entschädigung für den angerichteten Schaden bezahle. In der Note wird behauptet, daß das=Boot feuerte, ohne die Petrolit vorher zu
rnen. Es setzte das Feuer fort, nachdem der Dampfer getoppt hatte und verwundete einen Mann. Das=Boot kam längsseit und wollte Vorräte kaufen. Die Petrolit weigerte sich zu verkaufen, daraufhin antwortete der österreichische Komman.## we., sich,(venn das nötig sei, mit Gewalt nehmen, was er brauche. Sodann ließ der Kommandant einen ameri kanischen Matrosen auf das=Boot bringen und hielt ihn als Seisel jest, während die Oesterreicher an Bord der Petrolit stiegen und sich Vorräte holten
WTB Washington, 11.Fevr.1910.(Drahtber. Reuter.) Lansing gab in einer Besprechung der veröffentlichten Berichte über die amerikanische Note an Oesterreich=Ungarn wegen des Dampfers Petrolit zu, daß in Wien um eine Untersuchung und Erklärung der Tatsachen gebeten wurde; obwohl noch keine Forderungen erhoben wurden, könnte doch später eine Art von Forderungen gestellt werden.
Die Appam.
WTB Haag. 11.Febr.1916.(Trahtber.) Die Nieuwe Courant erfährt aus London: Der New Yorker Korrespondent des Tailn Telegraph meldet, daß das Staatsdepartement der Ansicht sei, daß die Appam nicht als Kriegsprise zu betrachten ist. Die und Mannschaften der Appam dürfen deshalb das Schiff nicht verlassen.
Ein französisches Linienschiff versenkt.
VVTB Berlin, 12.Febr.1916.(Drahtber. Amtlich.) Ein deutsches Unterseeboot hat am 8. Februar an der syrischen Küste südlich von Beirut das französische Linienschiff Suffren versenkt. Das Schiff sank innerhalb zwei Minuten.
Der Chef des Admiralstabes.
Sieben vermißte Dampfer.
London, 10. Febr.1916.(Drahtber.) Llonds meldet als vermißt die britischen Dampfer Satrap, Tynemouth, Glenariff und Hummersea, ferner die britische Bark
vern rk und die italienischen Dampfer Iniziativa und M. Beniliure.
Die Times gegen die Entwaffnung der Handelsschiffe.
VTB London, 11.Febr.19 10.(Trahtber.) Der Marinemitarbeiter der Times wendet sich gegen die amerikanischen Vorschläge über das Seekriegsrecht. Die Annahme der Bestimmung daß bewaffneten Handelsschiffen der Besuch amerikanischer Häfen nur unter denselben Bedingungen erlaubt werden sollte wie Kriegsschiffen, wäre selbstmörderisch sund würde tatsächlich z Entwaffnung der Handelsschiffe führen. Ferner sei die##
stimmung ganz unberechtigt, daß ein Handelsschiff einer kriegführenden Macht einem Befehle zum Anhalten Folce gen
müsse. Das könne rechtmäßig nur von neutralen Sgrfordert werden. Die Verbündeten würden bei diesen mimmungen nur Nachteile, die Deutschen nur Vorteile haben.
ras preußische Abgeordnetenhaus und der =Bootkrieg.
VB Berlin, 11. Febr.1916.(Drabtber) Nachdem die DerkPbrift der Reichsregierung über den=Bootfrieg und die Erklärung des Reichskanzlers, daß er die Empfiniung des canzen deutschen Volkes ausspreche, wenn er erkläre, daß er einer D= mütigung Deutschlands nicht zustimmen und sich die Wafte der
Uinterseeboote nicht aus der Hand reißen lassen l5 licht ist, hat die Staatshaushaltskommission des Abacordiet hauses mit überwiegender Mehrheit beschlossen, einen am 9 M. von ihr gefaßten Beschluß der Oeffentlic keit zu übergeb Der Beschluß lautet:
den Präsidenten des Abgeordnetenhauses zu ersuchen, dem Hru. Ministerpräsidenten von folgender Aussassung der. mission Mitteilung zu machen. Die Kommission würde. Interesse des Landes für schädlich erachten, wenn sich auStellungnahme der Reichsleitung gegenüber Amerika die### sequenz einer Einschränkung in unserer Freiheit, einen un
geschrie sten und dadurch voll wirksamen Unterseebootkrieg zum geeigneld. Zeitpunkt gegenüber England aufzunehmen, ergehe
von der Ostfront.
WIZ St. Petersburg, 11.Febr 916.(Trahtber.) Der Zar ist gestern zur Feldarmee abgereist
von der Westfront.
Der deutsche Fliegerangriff auf die englische Küste.
IVTB London, 11.Fedr.1910.(Trahtber.) Die Tailn Moil meldet aus Ramsgate vom 9. Fehruar: Zwei deutsche Wasserflugzeuge näherten sich in sehr hohem Fluge der Küste und warfen an der Stadtgrenze zwischen Ramsgate und Broadstairsieben Bomben ab. Alle Bomben fielen ins Feld und richteten keinen Schaden an, außer daß Fenster des Hauses, das 200 Yardentfernt liegt, sprangen. Die Deutschen blieben nur wenige Minuten über der Küste und verschwanden sehr schnell secwärtDie Leute, die in der Trambahn fuhren, konnten die Flugzeuge sehr gut sehen. Zuerst flogen die beiden nebeneinander, dann hintereinander. Sie hatten sehr helle Farbe und waren gegen###e Wolken taum zu sehen. Man merkte nicht, daß es feindliche Flugzeuge waren, bis sie Bomben abwarfen. Die Stadt erhielt keine Warnung. In Broadstairs fielen die Bomben in der Nähe einer Mädchenschule nieder, eine, die nicht explodierte, in den Garten eines Privathauses.

42 8 Samstag, 12. Februar 1916
Der neue verschärfte-Bootärieg.
c00 Berlin. 10.Fedr.1910.
Ein Aufatmen der Erleichterung wird nach der heutigen Bekanntmachung des Admiralstabes durch das deutsche Volk gehen.
So manches Gerücht war umgelaufen, das im Volke den Glauben genährt hatte, es würde der-Bootkrieg aus tausenden Rücksichten nicht mehr mit der vollen Ausnützung aller Machtmittel geführt. An allen Ecken und Enden hörte man aus dem Volke die Angst sprechen, es könnte wie beim Arabic=Falle, so nun auch beim Lusitania=Falle der=Bootkrieg eingeschränkt und Rücksichten auf Amerika geopfert werden. Diese Sorge kann niemand kränken, spricht aus ihr doch die Seele des Volkes, die an unseren-Booten hängt. Man freue sich über diese Freude des Volkes am=Bootkrieg! Man sei darum auch stolz auf die Angst des deutschen Volkes, es könnte der=Bootkrieg diplomatischen Rücksichten oder der Furcht vor Amerika geopfert werden! Diese Stimmung zeigt doch einen Geist im deutschen Volke, der nichts mit Kriegsmüdigkeit, nichts mit Schwäche gemein hat. Das deutsche Volk will die Ausnutzung der herrlichen=Bootwaffe zu jedem Erfolg mit Aufbietung aller Machtmittel.
Die neue Bekanntmachung des Admiralstabes schafft freiere und klarere Bahn für den-Bootkrieg. Das bewaffnete Lauffahrteischiff ist nach dieser Bekanntmachung ein Kriegsschiff. Kein Zivilist, kein neutraler Reisender, ob Amerikaner oder Schweizer, hat auf einem Kriegsschiff etwas zu suchen. Betritt er trotzdem ein Kriegsschiff, oder reist er mit ihm, dann trägt er ganz allein das Risiko für alle Gefahren. Freilich, die Bahn für den-Bootkrieg wäre noch freier und klarer geworden, wenn die Admiralität einfach alle Kaufsahrteischiffe Englands als Kriegsschiffe erklärt hätte. Niemand in der Welt hätte unserer Admiralität eine solche Verordnung verargen können. Wer kann noch der Versicherung eines englischen Kapitäns Glauben schenken, daß sein Schiff nicht bewaffnet sei? Läuft nicht jetzt erst recht jedes-Boot Gefahr, von dem angeblich nicht bewaffneten Kauffahrteischiff in Grund geschossen zu werden? Die Feststellung, ob ein Kaufsahrteischiffbewaffnet sei oder nicht kann von einem =Boot stets nur unter Lebensgefahr für Schiff und Mannschaften gemacht werden. Vor einem heimtückischen Ueberfall durch ein angeblich nicht bewaffnetes Kauffahrteischiff Englands ist auch jetzt nach dieser Bekanntmachung leider kein deutsches =Boot geschützt. Aber trotzdem wird das deutsche Volk diese Bekanntmachung unserer Admiralität als Verschärfung des UBootkrieges mit Freuden begrüßen. All die Streitigkeiten und Bemängelungen seitens einer von England vorgeschobenen neutralen Macht über Bergung und Rettung der Reisenden an Bord des bewaffneten Kauffahrteischiffes, alle Konterbandestreitigkeiten fallen mit dieser Bekanntmachung in die See. Das bewaffnete Kauffahrteischiff ist einfach Kriegsschiff wie jedes andere Kriegsschiff und kann vernichtet werden, ohne Rücksicht auf Reisende und Ware.
Dabei folgt unsere Admiralität auch bei dieser Verschärfung des-Bootkrieges doch wieder den Regeln der Humanität bis zum äußersten. Eigentlich hätten die bewaffneten Kauffahrteischiffe gar nicht das Recht, daß man sie als Kriegsschiffe und ihre Besatzung als Kriegführende anerkennt. Sie wären streng genommen nichts anderes als Piraten. Die deutsche Admiralität betrachtet sie trotzdem als Kriegsschiffe und ihre Besatzungen als Kriegführende, die nach den Regeln des Kriegsrechtes zu behandeln sind und alle Vorteile des Kriegsrechtes genießen.
Die Pflichtexemplare von Amerikanern, die bisher England und seine Verbündeten eifrig auf versenkten Schiffen zu entdecken wußten, werden aber nunmehr keine Rolle mehr spielen können. Ein Neutraler erzählte kürzlich, daß in englischen Häfen und auch in Genua eigene Bureaus entstanden seien, welche Amerikaner für englische, italienische und französische Schiffe als Schutzpassagiere mieten und hoch bezahlen. Dieses Gewerbe wird, falls die Erzählung nicht ein guter Scherz des Neutralen war, in Zukunft wesentlich eingeschränkt werden müssen. Kein Amerikaner hat auf einem bewaffneten Dampfer, der ja ein Kriegsschiff ist wie jedes andere, künftig etwas zu bedeuten. Es wird darum in Zukunft weniger Zwischenfälle mehr darüber geben können, ob mit einem Dampfer ein Amerikaner oder ein anderer Neutraler versenkt worden ist oder nicht. Der Kriegsschisscharakter der englischen bewaffneten Kauffahrteischiffe nimmt den Amerikanern und Neutralen das Recht, diese Schiffe zum Reisen zu benutzen. England wird ja
ol chnell einen Ausweg suchen.
England errlart seine bewaffneten Schiffe als Kauffahrteishiffe, die gegnerischen Kauffahrteischiffe mit Waffen aber als Kriegsschiffe. Die britische Admiralität versichert Amerika, daß sie die englischen Kauffahrteischiffe nur zu Verteidigungszwecken bewaffne, niemals zu Angriffsabsichten.
ugleich aber besiehlt die englische Admiralität den Kapitänen der Kauffahrteischiffe geheim, daß sie zu Angriffszwecken sich bewaffnen und Angriffe ohne Rücksicht auf das Verhalten des gegnerischen Schiffes unternehmen müssen. Nie aufgesundenen Geheimbefehle beweisen die Doppelzüngigkeit der englischen Admiralitat. Das schlechte Gewissen, das Bewußtsein, eine unmoralische Tat mit dem Befehl der Bewaffnung zum Angriff begangen zu haben, spricht schon aus der strengen Ueberschrift, die Anweisungen über den Angriff und die Bewaffnung streng geheim zu halten. Wenn darum heute England versichern wollte, daß es künftig kein Kauffahrteischiff mehr bewaffne, dann hätte eine solche Erklärung nicht mehr Wert als die Versicherung, die England am 25. August 1914 der amerikanischen Regierung über die Nichtbewaffnung seiner Kauffahrteischiffe zu Angriffszwecken gegeben hat. Und wer hure#in ean
einer solchen Erklärung Tampfern nicht einfach amerikanischen oder neutralen Häfen und nach der Ausfahrt aus ihnen abmontiert und dann wieder aufstellen läßt? Mit ein paar Stunden Arbeit wäre diese ganze Umwandlung und Bewaffnung vollzogen, da ja alle Vorrichtungen dieser Bewaffnung
*—„„„„*
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 12. Februar 1915:
Bei Massiges wurden im Verfolg der Angriffe vom 3. Febr. weitere 1200 Meter von der französischen Hauptstellung genommen.
Die Winterschlacht in Masuren nahm einen günstigen Fortgang; der feindliche Widerstand wurde überall gebrochen.
burgt dafür, daß England im Falle die Geschütze auf den bewaffneten als Fracht erklärt, oder einfach in
9
□
6
18
schon beim Bauen des Dampsers oder später getroffen worden sind. Englands Worte dürfen uns nicht mehr schrecken und die diplomatischen Angriffe seiner Freunde nicht mehr irre machen. Weder links noch rechts blicken! Geradeaus
und
drauf auf jedes englische Schiff!
Das wünscht und verlangt das deutsche Volk von unseren -Booten und unserer Marine. Nicht diplomatische Rücksichten, nicht die Flaumacherei einiger Banken oder politischer Spekulanten dürfen der Admiralität und dem Chef des Admiralstabes wieder in den Arm fallen, denn sie allein sollen über die Art unserer=Bootkriegführung entscheiden. Seit Mai 1915 ruht ein Arm in unserer=Bootkriegführung. Hoffentlich macht diese Bekanntmachung nun wieder beide Arme frei zur Führung des -Bootkrieges unter Ausnützung aller Machtmittel auf allen Seekriegsschauplätzen.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Beteiligung Italiens om Orientfeldzug.
TU Paris, 11.Febr.1916.(Drahiber.) Havas meldet aus
Athen: Die griechische Regierung ist offiziell in Kenntnis gesetzt worden, daß in kurzer Zeit eine Abteilung italienischer Karabineri nach Korfu gesandt werden wird.[Die griechische Regierung wird über die Landung der so sehr„geschätzten“ Italiener besonders entzückt sein.]
WTB Sofia, 11. Febr.1916.(Drahtb.) Wie die Zeitung Kambana erfährt, sind in Giurgewo drei höhere russische Offiziere, die Bomben mit sich führten, von der rumänischen Behörde verhaftet worden. Die Untersuchung ergab, daß Anschläge am Donauufer beabsichtigt waren.
*
Uom Kolonialkrieg.
WTB Daris, 11.Febr.1916.(Drahtber.) Petit Journal meldet nach einer Privatquelle aus Tanger, daß bei dem Lazarett Menar in der Nähe von Tanger Reiterscharmützel stattgefunden haben. Der Ausgang wird nicht berichtet.
Angebliche belgische Ruhmestaten.
WTB London, 11.Febr.1916.(Drahtber.) Reuter meldet, daß die Belgier, die in Afrika mit den Briten und Franzosen zusammenwirken und die Grenze von über 500 Meilen verteidigen, von nördlich des Kiwusees bis südlich vom Tanganjika, die Deutschen in ungefähr zehn Gefechten mit schweren Verlusten zurückgeworfen und nun in Deutsch=Ostafrika eindringen.
[Diese Meldung ist mit Mißtrauen aufzunehmen, da sich bisher sämtliche Nachrichten über koloniale Kämpfe aus belgischer Quelle als unzuverlässig erwiesen haben.]
Die Lage im Orient.
WTB Teheran. 11.Febr.1916.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Bei Keredje nahm eine Kosakenpatrouille vier Europäer fest, in denen man den türkischen Botschafterin Teheran Assim Bei, den Militärattaché von Oestereich=Ungarn und zwei Oesterreicher erkannte, die in russische Kriegsgefangenschaft geraten und nach Persien entflohen waren.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Neutrale Friedensbemühungen.
WTB Bern, 11.Febr.1916.(Drahtber.) Heute fand in Bern eine Versammlung verschiedener National= und Ständeräte sowie Vertreter und Vertreterinnen verschiedener schweizerischer Organisationen zur Entgegennahme des Berichtes der beiden Delegierten der Stockholmer Vermittlerkonferenz Lochner und Evans statt. Diese teilte mit, daß es sich darum handle, aus den wichtigsten neutralen Staaten je fünf Telegierte und fünf Ersatzmänner für die Konferenz zu gewinnen, die binnen kurzem stattfinden soll und in Permanenz tagen wird. Die Konferenz wird in Verbindung mit Fachgelehrten aus verschiedenen Ländern— auch aus den kriegführenden— die Probleme eines baldigen Friedensschlusses studieren und das Ergebnis den Parlamenten und der Presse mitteilen, ob man eventuell zu Unterhandlungen bereit wäre, wenn eine feindliche Mächtegruppe sich geneigt zeige, auf einer solchen Basis in Unterhandlungen einzutreten. Nach Entgegennahme des Berichtes des Generalsekretärs Ford, sprach die Versammlung sich einstimmig für die Beteiligung der Schweiz an der Stockholmer Vermittlerkonferenz aus und wählte ein Komitee mit der Aufgabe, die Bestrebungen in der Schweiz zu unterstützen und die Delegierten für Stockholm zu bezeichnen. An die Spitze dieses Komitees trat Nationalrat Scherrer=Fuelleman, St. Gallen.
Aufgehobene Postsperre.
WTB Berlin, 11. Febr.1916.(Drahtber. Amtlich.) Nach einer durch Vermittelung der hiesigen Königlich spanischen Botschaft hierher gelangten amtlichen Erklärung der französischen Regierung ist die Postsperre über die früher in Dahomey und im Sene**
.* 2
... 1 1*
**
I
gal interniert gewesenen deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen wieder aufgehoben.
Kranke deutsche Kriegsgefangene in der Schweiz.
WTB Bern. 11.Febr.1916.(Drahtber.) Heute um 1 Uhr trafen in Brunnen auf dem Salondampfer Uri 51 kranke deutsche Kriegsgefangene ein, meist Süddeutsche. Sie kamen über Luzern von Lyon. In Weggis wurden 88 Soldaten und 22 Offiziere, und in Gersau 45 Soldaten untergebracht. Eine Abordnung des Gemeinderates und die Platzärzte waren in Uniform zur Begrüßung anwesend. Mädchen überreichten Blumensträuße und Zigarren.
Krisis im amerikanischen Kabinett.
WTB Washinaton. 10.Fekr.1916.(Trahtber. Reuter.) Der Staatssekretär für den Krieg. Garrison, hat seine Entlassung genommen, wie verlautet, weil eine große Mehrheit des Kongresses gegen seinen Plan einer Kontinentalarmee war. Auch der Unterstaatssekretär des Kriegsdepartements, Breckinridge, hat demissioniert.
Was Briand in Rom erreichen will.
WTB London. 10. Febr.1916.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Mailand: Man erwartet, daß Briands Mission nach Italien zur Folge haben wird, daß die Italiener ein Landungskorps nach Saloniki schicken und ein gemeinsamer diplomatischer Rat der Verbündeten errichtet werden wird, der seinen Sitz in Paris haben soll, und daß die Italiener an der Munitionserzeugung sich beteiligen werden.
Das Ergebnis der Reise Briands nach Rom.
WI B Paris, 11.Febr.1916.(Drahtber.) Wie das Echo de Paris erfährt, wird gemäß den Eindrücken, die in den politischen diplomatischen Kreisen gewonnen worden sind, der Reise Briands eine wichtige Entscheidung folgen. Diese werde zeigen, daß das Vorgehen Italiens keiner Beschränkung unterliegt und daß Italien mit dem ganzen österreichisch=ungarischen Block Krieg führt.
Deutsches Reich.
A Der Zentrumsabgeordnete Cahensly hat sein
Mandat als preußischer Lanotagsabgeordneter niedergelegt. Ein langes Krankenlager hatte den allgemein verehrten Abgeordneten schon vor längerer Zeit veranlaßt, der Fraktion seinen Entschluß, sein Mandat niederzulegen, mitzuteilen. Auf den ausdrücklichen Wunsch= all seiner Fraktionskollegen hin hat Kommerzienrat Cahensly damals noch einmal davon Abstand genommen, seine scht zur Tat werden zu lassen. Da sich die Gesundheit
des Herrn Cahensly aber immer noch nicht so weit wieder gefestigt hal, buß er den Anforderungen seines Mandates als Abgeordneter nachzukommen imstande zu sein glaubt, hat er nunmehr dennoch den Schritt getan, der nicht nur im Kreise der Fraktionskollegen, sondern auch in der gesamten Monarchie bei allen, die den Abgeordneten Cahensly gekannt haben, lebhaftes Bedauern auslöst. Dennoch wird auch die Mandatsniederlegung des Hru. Cahensly allgemein die Anerkennung finden, die sie als Ausdruck der großen Gewissenhaftigkeit verdient, die allzeit eine hervorragende Eigenschaft des verdienten Abgeordneten war. Kommerzienrat Cahensly wurde am 28. Oktobe: 1838 in Limburg an der Lahn geboren, steht also heute schon im 78. Lebensjahr. Seit dem Jahre 1885 gehörte er als Mitglied der Zentrumspartei dem preußischen Abgeordnetenhause an. Von 1898 bis 1903 war er auch Mitglied des Reichstages. Cahensly war Mitglied des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei und Vorstandsmitglied der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses. Seine parlamentarischen Verdienste reihen sich würdig den großen Verdiensten an, die sich Kommerzienrat Cahensly um die katholischen deutschen Auswanderer erworben hat. Alle deutschen Katholiken treffen sich in dem Wunsche, daß Herr Cahensly recht bald seine Gesundheit wiedererlangen und einen gesegneten, langen Lebensabend verbringen möge.
* Kommissionsberatung des Schätzungsamts- und des Stadtschaftsgesetzes. In die zwölfte Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses für die Vorberatung des Entwurfs eines Schätzungsamts=Gesetzes und des Entwurfs eines Gesetzes zur Förderung der Stadtschaften wurden von der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses gewählt die Abgg. Bitta, Dr. Brockmann,
Fleuster, Graw, Dr. Hager, Pauli, Dr.
neling.
&a Sozialdemokratie und Kontrollversammlung. Bisher wurden auf den militärischen Kontrollversammlungen Bestimmungen verlesen, wonach sich die Teilnehmer an der Kontrollversammlung für die Dauer des Tages nicht an sozialdemokratischen Bestrebungen beteiligen durften. Auf eine Beschwerde des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Schulz(Erfurt) hat der stellvertretende Kriegsminister ihm, wie der Vorwärts berichtet, mitgeteilt, daß er es unter den jetzigen, durch den Krieg veränderten Verhältnissen für angebracht halte, von einer Bekanntmachung dieser Bestimmung abzusehen, und daß er sich in dieser Beziehung mit den zuständigen Stellen in Verbindung gesetzt habe.
0 Deutsches Recht in Russisch-Polen. Auf Antrag der zuständigen geistlichen Behörde hat, wie die Polnische ZeitungsRundschau Nr. 10 vernimmt, die deutsche Verwaltung die um das Jahr 1166 gegründete und von den Russen nach siebenhundertjähriger Kulturarbeit eingezogene Benediktinerabtei in der russischen Gouvernementsstadt Plozt den rechtmäßigen Eigentümern zurückgegeben. Die Salesianer=Kongregation will darin eine Erziehungsanstalt für Knaben errichten.
*<space> L a n d t a g s- E r s a t z w a y l.<space> G e l d e r n,<space> 1 0.<space> F e b r. 1 9 1 6.<space> D e r<space> T e r <space> min für die Wahlmännerwahlen im Wahlkreise Geldern=Kempen ist auf den 2. März anberaumt worden. Die Abgeordnetenwahl findet Donnerstag, den 16. März statt. Die Wahlvorschlagskommission der Zentrumspartei unseres Landtagswahlkreises hat vorbehaltlich der Zustimmung der beiden Kreiskomitees, Hrn. Gutsbesitzer Blum aus Krefeld als Kandidaten der Zentrumspartei bezeichnet. Die Wahl des verstorbenen Abg. Hoeveler ist vor drei Jahren einmütig erfolgt. Wir sind heute schon gewiß, so schreibt die Niederrhein. Landeszeitung(Nr. 33), daß auch die Ersatzwahl einmütig getätigt werden wird. Nicht zuletzt ist uns die Persönlichkeit unseres Kandidaten selbst, der das größte Vertrauen aller Kreise besitzt, die zuverlässigste Bürgschaft hierfür.
10110.0
.————
K1

Rölner Locat-Anzeiger Nr.
Samstad. 12. Februar 1916
Unsere Abteilung für Herren-Mass-Anfertigung ist jetzt schon in vollem Umfange mit sämtlichen Neuheiten für die bevorstehende Frühjahrs- und Sommer-Saison versehen. Durch
fere Lunzeitiger und günstigen Einkäufe bieten wir bei der jetzigen Marktlage
aie denkbar grösste Auswahl zu den billigsten Preisen
Auch stehen uns noch geschulte Arbeitskräfte zur Verfügung, und bitten wir non, unsere werte Kundschaft, uns Jetzt schon zur kommenden Saison ihre Bestellungen zu machen. Die Ablieferung kann auf Wunsch später erfolgen.
Louis Einm
6
Köln a. Rh., Breite Strasse 13..
Neues
aus Köln
C Soziale Frauenpflichten nach dem Kriege
dieses Thema sprach für den Katholischen Frauenbund im Isabellensaale am Donnerstag Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig. Seinen Standpunkt als Arzt brachte er den einzelnen Fragen gegenüber besonders zum Ausdruck. Ausgehend vom uid tigsten Frauenherufe, Gattin und Mutter zu sein, erinnerte er derung der Eheschira aten Erfahrungssatze der Krieg keine Minnach dem Weltkriege bestätigt, ist sehr wün schenswert, weil sie einigermaßen Trost bieten könnte für den Aus . gn.,e parteten Ehen, fur die Vernichtung bestandener Ehen
werden gegenüber 1870/71 ja unvergleichlich höher sein.„liter oichen Umständen gewinnt für die künftige ölkische Kraft das Leben eines jeden Kindes vervielfachten Wert Wenn schon bisher der Sauglingssterblichkeit entgegen zuarbeiten war, wird es künstig eine Lebensfrage für Deutschland
er######elingt, sie nog mehr einzudämmen, um die Kriegserluste wettzumachen. Es sterben noch immer 14—15 Prozent
aller Säuglinge. Nicht etwa, weil sie den Todeskeim schon mit auf die Welt gebracht hätten, das trifft nur für einen kleinen Teil zu. Die meisten gehen ein, weil es an der erforderlichen Pflege mangen, uno weil ihnen die Mutterbrust fehlt
Es ist aber nach Ansicht des Redners bei den meisten Frauen au rreichen, daß sie ihre Kinder stillen. Man muß nur gründlich mit
Zeigswechenhülfe auch eine ständige Einrichtung Sesighesiche, Kehease Lea. eilume, Nachoüsctangen decs Kltieges
heratich sich deiztiger wong z“ gugensiemuneshenamtlich oder ruflich sich betätigen wollen, durchgebildet sind in den Fragen
Hau il chaft, der Säuglings= und Kinderpflege, der Gesundheit und der Ernährung, desto wertvoller wird ihr Wirken sein.
„Ihne Wohlfayrtsdamen im Hauptberufe wirdes bei
Ueberfülle von Arbeit natürlich nicht gehen. Ganz besonderes
„en ie.„wil. gen Krippen, Horten, Bewahranstalten unw. zuzuwend.n sein. Die sind ein zweischneidiges Schwert, wenn sie
sisten Bak gene hearbedingun n iu. Höhher Velbommenheit
„fullen. Tas Seste bleibt immer das Heim des Kindes bei der dieses durch Sauberkeit, Ordnung, Luft und Licht zur cherster, Schutzwehr gegen Krankheiten zu machen, ist die allerbesem Gesichtspunkte“ Dohnungs fürsorge ist allein unter ##esichtsp. ckte schon auf eine ganz andere, neue Grundlage
nie erheischt durchgreifende gesetzgeberische
ßnahmen. Zusammen mit diesen wird man der schlimmsten
der Tuberkulose, noch viele ihr scheinbar verber Seranten nicht.o hengn.(ssale Fürsorgetätigkeit recht ins Finzelr## auslingen, sondern auch recht systematisch, recht ins Einzelne gehend, den schulpflichtigen Kinder
zuwendet. Sind sie skrofulös, neigen sie leicht zur Drüsenerkrankung, dann gutr es der Vererbungsfrage in der Familie nachzuerrennen, ob sich hinter den einstweilen milderen Erkankungsformen die kommende Tuberkulose verbirgt. Rechtzeitig kräftig zugefaßt, lassen sich dann noch viele Kinder retten,
Gage ie u gem Stegtum frühzeitig dem Grabe verfallen. Die Wohlfayrtspflegerin(es gibt dafür in der
Heischnemarsaftene aurs§ wie der Vortragende
g gettatte, imstande sein, auf Grund einer vielchus-Jud vlar##ung alles Wesentliche für die Wohlfahrt
neu und klar zu erfassen und scharf alle Mängel zu erkennen um gemienigen, dem geholfen werden soll, alle ihr bekannten Hülfsmrichtungen zunutze zu machen. Dann wird das, was im Kriege an soziglen Trauenpflichten erwachsen und aufgenommen ist, im etigg weid ziden die schönsten Früchte für Volk und Vaterland keiner Hul Jat 1 dauer auch den Dauerwert vieler 1e. Hu,,lonen immer klarer herausgestellt hat. #### verautwig schloß mit der scharf betonten Feststellung, daß das deutsche Volk, entgegen früherer Annahme, nicht degeneriert Cei. Der. Krieg habe diese Auffassung gründlich zuschanden gemacht.
Gegenteil dürfe behauptet werden, daß unsere Männer vor allem körperlich viel stärker, als je zuvor sich erwiesen hätten
zur gäbe es schlagende Zahlenbeweise. Auch der innere Wert „#. viel##tingg#litten, als man geglaubt habe. Den kostbaren Besitz, völkischer###st zuwahren, zu stärken, zu mehren, wird Aufgabe der Frauen sein, sei es in der überaus wichtigen planbesi Bierof als Gattin und au e es in ihrer treudigen bingave an
##ue Freitag uin stäadtischen Schlachthofe statt. Von den zum b angemeldeten 42 Hengsten waren 38 zur Stelle. Der folgendes Ergebnis: Zwei erste Prämien zu je zuerkannt dem angekörten Hengst Forban Fuchs des Rittergutsbesitzers Dr. Joest auf Haus Eichholz bei Sechtem
uschtvereie s P hst Sraa ur du Fosteau des Kantener Pferdezuchtvereins zu Fanten; fünf zweite Prämien zu je 3000 M. dem angekörten Henast Vancqueur des Gutsbesitzers Franz Destr
####tge00 be., Köln=Lindenthal, dem angekörten Hengst Cicero des Gutsbesitzers Chr. Becker auf Haus Geretzhoven bei Rommerskirchen, dem Vereinshengst Dumas des Vorster Pferdezuchtvereins
besitzers Schüse zu enigig Prate de Zuyenkerte des Gutse## Schuller zu Bergerhausen und dem Vereinshenast Mordicus des Veerter Pferdezuchtvereins zu Quitthobelshof be
Grondstei Tdes Gratsd=chit zu se 1000 zu. dem Vereinshengst Grondst des Pferdezuchtvereins Rees=Land und Haffen=Mehr zu
Trestranssen zu Gronds. de 3k, Drutalter Motte des Gutsbesitzers
„ Iranren zu Lrondstein, dem angekörten Hengst Harrv des Oekonomierats C. Meulenbergh zu Neu=Merbern. dem Vereinshengst Citron(Rhein. Pferde=Stammbuch) des Pferdezuchtvereins Büttgen im Kreise Neuß, dem Vereinshengst Siegfried des SevelenMorhiens Jeg t g ca. zu Poelyk, der angekörten Hengst Mordicus de Chapelle des Gutsbesitzers H. Tholl zu Krautscheid
gem angerorten Hengst Admiral II des Landwirts J. Draeken zu
Kauertzhof; enz angeforren Hengst Brillant des Landwirts 2 Corsten zu Genchen, dem Vereinshengst Sigur des Pferdezuchtvereins in Bislich und dem angekörten Hengst Le Premnier du Fosteau des Gutsbesitzers Chr. Becker auf Haus Geretzhoven.[Wir meinen, daß es das Bestreben der beteiligten Kreise sein müßte auch mit den fremdländischen Namen in der deutschen Pferdezucht aufzuräumen.
1 Das Rheinische Pferde-Stammbuch trat am Freitag unter Leitung des Gutsbesitzers Poensgen im Fränkischen Hofe zu seiner Hauptversammlung zusammen. Die Rechnungsablage schloß in Einnahmen und Ausgaben mit 11 582 M. ab; der Vermögensbestand beläuft sich auf 18 216 M. Nach dem Jahresbericht waren die Stuteneintragungen in das Stammbuch im abgelaufenen Jahre zahlreich und blieben nur um 54gegen 1914 zurück Die Gesamtzahl derz eingetragenen Stuten betrug 786 gegen 840 im Vorjahre, außerdem wurden 30 Hengste eingetragen. Das Stammbuch zählte Ende des vorigen Jahres 3229 Mitglieder mit 189 Hengsten und 4443 Stuten gegen 2657 Mitglieder mit 112 Hengsten und 3820 Stuten im Jahre 1914 war keine Aufnahme gemacht worden. er Voranschlag für das Jahr 1916 wurde auf 12 240 M. bemessen. Weiter wurden die erforderlichen Neu= und Ergänzungs wahlen vorgenommen, die durchweg Wiederwahl ergaben. Der Vor itzende konnte feststellen, daß so viel tüchtiges Zuchtmaterial im Lande geblieben sei, daß bei Anspannung aller Kräfte die durch den Krieg entstandenen Lücken ausgefüllt werden könnten.— Dus Rheinische Zuchtbuch für kaltblütige Pferde hielt am Freitag in der Bürgergesellschaft seine diesjährige Hauptversammung ab, die von Gutsbesitzer H. Destree zu Effern eröffnet wurde. An Stelle des bisherigen Vocsitzenden Rittergutsbesitzers zy Zillikens zu Asperschlag wurde Gutsbesitzer Jos. Bollig zu Sophienhöhe gewählt, der sodann die Leitung der Versammlung übernahm. Der bisherige Vorsitzende Zillikens wurde in den Vorstand gewählt. Nach dem Geschäftsbericht wurden eingetragen in das Zuchtbuch 40 Stuten und 13 Hengste im Jahre 1914 sowie 309 Stuten und 12 Heugste im Jahre 1915. Ausgestellt wurden in den beiden Jahren d 700 Fohlenscheine. Die Rechnungsablage schloß in Einnahmen
Fohlenscheine. und Ausgaben mit 5100 M
een öffentlichen Plätzen und in den Anlagen sind
(O Bestrafte Tierquälerei. Gestern nachmittag vergnügten ., 4½%## berinuraße zwei junge Bürschchen damit, ein Pferd es richgitswagens fortgesetzt zu belästigen, mit einem Stock gegen die Beine und gegen den Kopf zu schlagen, bis das Tier einen seiner Peiniger in den Rücken biß und schwer verletzte.
(.O. Au., Liebesgram trank ein Mädchen auf dem Mauritius or’ e5celhurg, ta mit schveren inneren Verbrennungen
CA) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die fü
kommenden Sonntag angesetzten Spiele der 2. Klasse müssen verlegt werden und zwar wie folgt: Holweide II—Niehl II(Höhen berg) auf den 9. April, Zollstock—Bayenthal II(Niehl) auf den 26 Mcarz, wie zuerst bestimmt. Ferner wird das Spiel Niehl I Efferen I vom 5. auf den 26. März verlegt. Das Sviel Efferen! Bayenthal II bleibt für den 5. März bestehen.— Im Gesellschaftsspiel stehen sich Sonntagnachmittag.30 Uhr St. Paul und Merheim gegenüber. Platz in Poll vor dem neuen Sportshaus.

D. 42 a Samstag, 12. Februar 1916
□ Das städtische Orchester am Kölschen Boor.
Am Donnerstag versammelten sich die Mitglieder des städtischen Orchesters zur feierlichen Nagelung eines Gedenkschildes am Standbilde des Kölschen Boor zu einer schlichten, aber eindrucksvollen Veranstaltung. Der Leiter des Orchesters, Hermann Abendroth, war in letzter Stunde dienstlich an der Teilnahme der Feier verhindert, bekundete aber in einem eigens gesandten Telegramm seine herzliche Freude an der Veranstaltung. Ein von Mitgliedern des städtischen Orchesters gebildetes Posaunen=Quartett leitete die Feier mit der stimmungsvollen Wiedergabe der beiden Musikstücke: Die Ehre Gottes in der Natur von Beethoven und Germania von Otto Hausmann ein. Das Vorstandsmitglied Thorn vom Orchester richtete eine zündende Ansprache an die Versammelten, die in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch ausklang, und hämmerte dann die Gedenktafel mit folgenden, von Paul Pick verfaßten Nagelspruch an das Standbild:
Wir haben im alten Gürzenich so oft den Bogen geschwungen, Den anderen zur Freude und uns zur Lust hat unsere Fidel geklungen;
schwingen wir vor dem Gürzenich am Eisernen Bauer den Hammer,
Zu lindern der Witwen und Waisen Not und des Krieges entsetzlichen Jammer.
Weiter überreichte Redner für das eiserne Buch des Kölschen Boor ein von dem Orchestermitglied Fritz Elsner künstlerisch ausgeführtes Gedenkblatt an die Nagelung mit den Namen sämtlicher Orchestermitglieder. Baurat Krinas dankte im Namen des Geheimrats M. von Guilleaume dem Orchester für die schöne Spende zum Besten des guten Zweckes des Standbildes. Mit dem von einem Waldhornquartett vorgetragenen anmutenden Jägerchor von Hänsel sand die Feier ihren Abschluß.
() Die Welthilfssprache Esperante,
die sich während des Krieges durch vielfache Aufklärungsarbeit auch in feindlichen Ländern als sehr nützlich erwiesen und dazu vielfach gebraucht worden ist, findet auch in Köln stets mehr Freunde. Dieselben ersuchten uns, das Prachtwerk Albrecht Dürer, das vor mehreren Jahren bei Fr. Seybold in Ansbach erschienen ist, und zwar im Auftrage der„Lehrervereinigung für Kunsterziehung“ in Nürnberg, in einem unserer Lesefenster auszustellen. Das ist an der Marzellenstraße geschehen. Das Buch, das mit Esperanto=Text versehen ist, hat einen großen Absatz gefunden; es ist selbst in überseeische Länder gewandert, und hat deutsche Kunst auch in jene Teile der Erde getragen, wo es vielleicht niemals erschienen wäre, wenn es sich nicht der neutralen internationalen Esperanto=Sprache bedient hätte. W
0) Kriegsspende statt Kranzspende. In den letzten Tagen wurden bei der Kriegshülfe der Vereinigten Vereine vom Roten sreuz wiederholt Geldspenden abgeliefert mit dem Bemerken, daß dieser Betrag dem Roten Kreuz überwiesen werde, statt der Uebersendung einer Kranzspende in einem Trauerfalle. Die Kriegshülfe wurde gleichzeitig ersucht, den Angehörigen des Verstorbenen dies mitzuteilen. Die damit gegebene Anregung verdient unzweifelhaft Beachtung. Möge das gegebene Beispiel zahlreiche Nachahmer
((A) Warnung vor einem Schwindler. Als ein Laufjunge
Patete mit Stoffen zur Post bringen sollte, wurde er unterwegs von einem gutgekleideten Manne angehalten und angeblich im Auftrage seines Prinzipals ersucht, ihm die Pakete zum Besorgen auf die Post zu übergeben, da er sofort zu seinem Geschäft zurückkommen müsse, um dort einen anderen eiligen Auftrag auszuführen. Der Laufjunge glaubte dem fremden Manne und überließ ihm die Patete. Zu seinem Geschäfte zurückgekehrt, erfuhr er, daß er einem raffinierten Gauner in die Hände gefallen war.# () Eine Kindesleiche in der Kirche. In der St. Marien= kirche in Kalk fand der Küster ein Paket, in welchem sich die Leiche eines neugeborenen Kindes befand. Ob ein Verbrechen vorliegt, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben. □
49 Zum Hergang des großen kederdiebstahls, der laut unserer gestrigen Mitteilung vor der Strafkammer seine Sühne fand, ergab die Gerichtsverhandlung folgendes: Am 29. Dezember
v. J. sollte ein Fuyrmann einer hiesigen Speditionsfirma 30 Ballen Leder, eine Armeelieferung, am Bahnhof Gereon einladen. Er ging zur Nachmittagskaffeepause weg und ließ sein Fuhrwerk mit der wertvollen Ladung unbesorgt stehen. An einen so verwegenen Dieb wie der Arbeiter Heinrich Nicksch, einen 15 mal, auch mit Zuchthaus bestraften Menschen dachte er nicht. Der Dieb, der im Manchesteranzug, in welchem er fahndend herumstrich, einem Fuhr manne glich, schwang sich auf den Kutschbock und fuhr davon. Der richtige Fuhrmann glaubte bei seiner Rückkehr, ein Kollege habe ihn abgelöst und erst als er abends auf seinem Bureau ankam, erfuhr er, daß der Wagen weggeholt worden sei. Der dreiste Dieb hatte an die Speditionsfirma telephoniert, der Wagen mit Leder sei auf Ehrenfeld zu davongerollt. In Wirklichkeit war Nicksch mit der Last in den südlichen Stadtteil gefahren. Dort fand man Pferd, Wagen und nur 26 Ballen Leder vor der Maternuskirche wieder. Dem Detektiv war dort von Kindern verraten worden, daß ein Ballen Leder in der Kurfürstenstraße beim Arbeiter W. C. ab geladen worden sei. Dieser hatte aber den Ballen schon bei seiner Schwester in der Glasstraße in Ehrenfeld verschmuggelt. Ein weiterer Ballen,— jeder wog ca. zwei Zentner— fand sich in einem Torweg am Trutzenberg und ein dritter hinter einem alten Gartenzann an der Siegfriebstraße vor. Der vierte schwunden. Bei N. fand man 65 Mark vor, über er sich nicht recht ausweisen konnte. Der erwischte Hehler C. hatte 20 Mark für den Ballen Leder gegeben; angeblich hat er sie nur darauf geliehen. Dem Dieb Nicksch wurde von dem Detektiv das Zeugnis ausgestellt, daß er ein bekannter Kollidieb und ein lichtscheuer Tagedieb sei.
(A) Ungetreuer Angestellter. Ein Metzgergeselle kassierte für seinen Meister 210 M. Geld für gelieferte Waren bei Kunden ein und brannte dann damit durch. Bis jetzt fehlt von ihm jede Spur.
G) Ein sechzehnjähriger Taugenichts hatte in Lothringen seinem Dienstherrn 400 M. unterschlagen und damit eine Lustreise nach Düsseldorf und Köln unternommen. Hier wurde er dingfest
C Rascher Cod. Ein älterer Mann, der krank war und sich
zum ospital begeben wollte, fiel in der Lungengasse zusammen. Männer hoben ihn auf und trugen ihn zum Bürgerhospital. Dort angel mmen, konnte nur noch der Tod des Eingelieferten festgestellt werden.— In der Kerpenerstraße wurde ein Mann von einem Schlagfall betroffen. Er wurde mit dem Krankenwagen nach der Lindenburg gebracht und starb ebenfalls gleich nach der Einblieb ver deren Erwerb
(0) Die Einwohnerzahl der Stadt Köln wuchs zuletzt um
mehr als 200 allwöchentlich durch Geburten. Vom 30. Januar bis
5. Februar waren es 236, und zwar mit dem männlichen Geschlechte als dem überwiegenden, nämlich 132: 104. Auch in zwei der vorhergehenden Wochen überragt die Zahl der„Kriegsjungen“ jene der Mädchen um 30, und 11. Dazwischen liegt eine Woche mit nur einem als Vorsprung. Gestorben sind von den Kölner Einwohnern, also ohne die hier ihren Wunden erlegenen Militärpersonen, im obengenannten Zeitraum 204, darunter 39 Kinder im ersten Lebensjahre(22 Knaben, 17 Mädchen). Auf die übrigen Lebensalter verteilten sich die Sterbefälle wie folgt: bis 5 Jahre achtzehn, bis 10 neun, bis 20 sieben, bis 30 acht, bis 40 siebzehn, bis 50 neunzehn, bis 60 zweiundzwanzig, über 60 fünfundsechzig.
Die häufigsten Todesursachen waren Tuberkulose(in 44 Fällen) und Krankheiten der Atmungsorgane(in 27 Fällen.) In der Woche vorher waren es 36 bzw. 45 Fälle.
0) Die Fluchtlinienpläne, Bezirk Altstadt, betreffend den
Stadtteil zwischen Friedrich=Wilhelmstraße, Am Leystapel, Sassenhof und Heumarkt und den Block zwischen Sassenhof, Heumarkt und Auf dem Himmelreich sind festgestellt worden und liegen gegenwärtig im städtischen Vermessungsamt(Stadthaus, Gürzenichstraße) zur Einsicht offen. Hiernach wird die Baufront am Heumarkt eine besonders künstlerische Betonung erhalten durch Abrundung oder Ausklinkung der Ecken an der Rampe der neuen Rheinbrücke. Der Baublock Auf dem Himmelreich, Heumarkt und Markthalle wird beschnitten, so daß er in der Flucht der Markthalle zurücktritt. Der Turnmarkt und die Sassenhofgasse fallen ganz fort, während die Straße Auf der Ar nur nördlich der Brückenrampe fortfällt, in ihrem südlichen Teile aber bestehen bleibt, weil dort von der Rampe ein Abstieg zur Hauptmarkthalle geplant ist. Auch die Klobengasse verbleibt, und auch hier soll ein Aufgang von der Friedrich=Wilhelmstraße zur Brückenrampe kommen. Die Südeite der Friedrich=Wilhelmstraße wird prächtige Bauten erhalten, die hauptsächlich für Banken, große Bureaus und Geschäftsräume Verwendung finden. In der Verwaltung wird die Art der Bebauung noch erwogen, da man auch auf die Rentabilität Rücksicht zu nehmen hat. Jedenfalls wird die Friedrich=Wilhelmstraße durch die neue Bebauung gewinnen. Die Fluchtlinie dieser Straße wird nach dem Rhein zu etwas eingezogen. Durch die Kassierung der kleinen Gäßchen und die Sanierung wird jener Stadtteil ein stattliches Gepräge erhalten. 0O
((A) Einen Nähkursus für Frauen und Mädchen richtet die Nationale Frauen=Gemeinschaft ein, der zweimal wöchentlich, Mittwochs= und Freitagsabends von—10 Uhr in den Räumen der Städtischen Fortbildungsschule Unter Sachsenhausen 21/27, II., unter fachmännischer Leitung stattfindet. Es sollen einfache Wäschestücke angefertigt und gebrauchte Sachen wieder hergerichtet werden. Nähmaschinen und Stoffe werden gestellt. Garn und Scheere müssen die Frauen mitbringen. Dadurch soll Frauen und Mädchen Gelegenheit gegeben werden, für sich und ihre Familie Wäsche anzufertigen. Der erste Kursus beginnt Mittwoch, den 16. Februar, abends 8 Uhr.
CA Sandsacknäherinnen, die im September bis Dezember für den Unternehmer Carl Bonjean, Köln=Riehl, und seine Zwischenunternehmer gearbeitet haben, werden im heutigen Anzeigenteile in einer Bekanntmachung des Gouverneurs aufgefordert, sich zu melden, weil festgestellt worden ist, daß sie teilweise zu niedrig entlohnt worden sind, trotzdem dem Unternehmer seitens der Militärverwaltung ein bestimmter Lohnsatz vorgeschrieben war. Beteiligte Naherinnen mögen näheres im Anzeigenteile nachlesen.
C Bellerauer Kriegsstiefel. Vor einiger Zeit war gemeldet worden, daß die Deutschen Werkstätten in Hellerau bei Dresden Schuhe erfunden haben, die ohne jede Verwendung von Leder hergestellt sind. Die Schuhe sind inzwischen sorgfältig ausprobiert worden und kommen nunmehr unter dein Namen„Kriegsstiefel“ in den Handel. Der Oberteil besteht aus starkem, wasserdichtem, grauem oder schwarzem Segeltuch, wie es die Militärbehörde für die Herstellung ihrer Tornister vorschreibt. Die Vrandsohlen, Laufsohlen und Absätze sind aus Holz, uno zwar dünnen Holzschichten, kreuzweise wasserdicht verleimt. Diese kreuzweise Verleimung ist äußerst widerstandsfähig und fest, und sie bewirkt, daß ein Spalten des Holzes ausgeschlossen ist. Die Sohlen selbst sind elastisch, und man geht in den Schuhen ebenso bequem wie in Lederstiefeln. Die Kriegsstiefel sind nicht etwa plumpe, schwere Holzschuhe, sondern sie haben die Form und das Gewicht wie Lederstiefel. Die Sohlen halten sogar warmer als solche aus Leder, da Holz ein schlechterer Wärmeleiter ist. Die Stiefel sind ebenso wasserdicht als es Lederstiefel auch sind. Die Absätze sind für gewöhnlich mit Eisen beschlagen. Die Laufsohlen können zur Erhöhung ihrer Haltbarkeit mit flachen, runden Nägeln und die Absätze mit Gummiplatten versehen werden. Das Anbringen neuer Sohlen und Absätze kann man, wenn nur einigermaßen Geschick vorhanden ist, selbst vornehmen; sonst kann es natürlich auch jeder Schuhmacher oder Tischler(!) tun. Es ist vor allem darauf zu achten, daß rechtzeitig neue Laufsohlen angebracht werden, und die Brandsohle mit dem Segeltuch nicht abgelaufen und beschädigt wird. Die Hellerauer Kriegsstiefel werden in 21 Größen angefertigt. Ihr Preis beträgt je nach der Größe 5,25, 5,50, 5,75 M. usw. bis zu 10 M. Mit Gummiabsätzen kostet das Paar 50 Pfg. mehr, Ersatzsohlen das Paar 55 bis 65 Pfg. Diese Erfindung bietet einen neuen Beweis dafür, wie die deutsche Industrie sich den durch den Krieg veränderten Verhältnissen anzupassen versteht.
(0 Zur Erleichterung des Verkehrs mit Krankenkassen richtet der Regierungspräsident an die Krankenkassen ein Schreiben, worin ersucht wird, dafür zu sorgen, daß Formulare für An= und Abmeldungen sowie Ummeldungen, ferner Krankenscheinformulare usw. nicht nur bei den Kassen selbst, sondern an möglichst vielen leicht zugänglichen Stellen, wie in Papierhandlungen u. dergl. käuflich sind. Beispielsweise könnten auch die Einsammler der Kranken= und Invalidenversicherungsbeiträge die Formulare bei sich
führen zur käuflichen Abgabe an die Beteiligten.
(4) Wo ist der Roffer? Vom zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 wurde vor einigen Tagen ein junger Bursche von auswärts festgenommen, der seinem Dienstherrn eine größere Summe Geld entwendet hatte. Der Bursche behauptet nun, er habe am Samstag, den 5. d.., einen Handkoffer mit Kleidungsstücken in einer ihm unbekannten Wirtschaft untergestellt, aber nicht wieder abgeholt. Der Inhaber der Wirtschaft oder diejenige Person, die den Koffer angenommen hat, wird ersucht, ihn zur Aufklärung der Sache dem genannten Bezirk zu übermitteln.
(A) Leichenlandungen. Am 9. d. M. wurde aus dem Rheinauhafen eine männliche Leiche gelandet. Beschreibung: Gestalt untersetzt, kräftig, Größe: 1,70 Meter, Alter: ungefähr 40—45 Jahre, Haare: schwarz, Bart: schwarz. Bekleidung: schwarzer wollener Tuchanzug, buntgestreiftes Hemd, weißes Vorhemd mit Umlegekragen, lange bunte Krawatte, schwarze Strümpfe und neue Schnürschuhe.— Am gleichen Tage wurde bei Stammheim aus dem Rheine eine männliche Leiche gelandet. Beschreibung: Größe: 1,50 Meter, Alter: ungefähr 12—13 Jahre, Haare: dunkelblond, Bekleidung: brauner Manchesteranzug. Kniehose, blauer Sweater, weißer Papierstehkragen, Refom#######erzeug, schwarz und weiß gestreiftes Normalhemd, neue schwarze Schnürschuhe, schwarze Strümpfe
mit Gummistrumpfbändern.
() Zur Warnung. Ein hiesiger Kaufmann warf gestern eine Güteranmeldungskarte für die Staatsbahn in den Postbriefkasten. Hierauf erschien gestern ein Fuhrmann mit Wagen und Pferd am Hause des Kaufmannes, um das angemeldete Kolli, eine Kiste mit Silberwaren, abzuholen. Dem Manne wurde die Kiste übergeben, die er auf den Wagen stellte. Der Kaufmann aber verlangte jetzt die Liste, worin die einzelnen Kollis verzeichnet werden. Da der Mann hiermit nicht dienen konnte, verlangte der Kaufmann seine Kiste zurück, und nun fuhr der junge Mensch mit dem leeren Wagen schleunigst von dannen. Nach zwei Stunden kam der Fuhrmann der Eisenbahn, der mit der richtigen Liste versehen, die Kiste Silberwaren abholte. Im ersten Falle handelte es sich um einen Schwindler, der entweder an der Post oder an der Eisenbahn Kenntnis von der Güteranmeldung erhalten hatte und nun versuchte, dies Gut in seinen Besitz zu bekommen. Es war ein junger Mann, der einen mit einem Schimmel bespannten, vierräderigen leichten Wagen bei sich hatte. Vielleicht wird dieser Versuch wiederholt; darum Vorsicht! □O
(O) Diebstähle. Ein Arbeiter von auswärts zechte in der Lintgasse mit zwei Frauenspersonen, die ihm seine ganzen Ersparnisse von etwa 200 M. stahlen. Die Kriminalpolizei nahm die beiden Diebinnen fest.— In einem Hause in der Friesenstraße sowie in einem Hause in der Roonstraße wurden Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen ihre besten Kleider sowie die Schmucksachen gestohlen. Die Einbrecher entkamen mit ihrer Beute unerkannt.— In der vorletzten Nacht wurden in einer Fabrik in Ehrenfeld mittels Einbruches mehrere Treibriemen gestohlen.— In einem Hause am Deutschen Ring wurde ein Keller erbrochen und für über 100 M. Wein gestohlen.— Johannisstraße wurde ein Lager erbrochen und für mehrere 100 M. Säcke gestohlen.— Von mehreren Fuhrwerken stahlen Diebe während der Fahrt durch die Stadt leere Säcke.— In der Hohestraße bemerkte eine Frau, wie ein junges Mädchen aus einen Warenhaus trat und einem Kind einen wertvollen Muff zum Festhalten übergab. Die Frau hielt das Mädchen fest und brachte es zu den Angestellten des Warenhauses zurück und man sand noa Pelze und einen Muff unter dem Umschlagetuch des Mädchenz vor. Die jugendliche Diebin wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
(() Heute nachmittag ist Kaufgelegenheit für Krauskohl und Mohrrüben! Die Stadt hat je einen Waggon davon bekommen und beginnt heute mit dem Verkaufe der Vorräte. Koh gibt es in der Hauptmarkthalle und die Rüben werden in der Markthalle an der Severinstraße abgesetzt.
□) Dassende Cokale gesucht. Vor einiger Zeit hatte die Nationale Frauen=Gemeinschaft einen Aufruf erlassen, wonach Anmeldungen erbeten wurden von Müttern, die ihre Kinder in den Nachmittagsstunden unter Aufsicht gestellt wissen möchten. Es sink eine große Anzahl Anmeldungen erfolgt und nunmehr wird dazu übergegangen, derartige Einrichtungen zu treffen. Es werden vorerst passende Lokale gesucht und man erwartet, daß großherzige Bürger der Stadt Köln solche zur Verfügung stellen. Näheres wird alsdann später bekannt gegeben.
( Nachtkrippe. Die Deutsche Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht eröffnet am Dienstaa, den 15. d.., eine Nachtkrippe in der Kasinostraße 10A. Es sollen dortselbst Säuglinge aufgenommen und bis zu einem Jahre verpflegt werden. Hierdurch wird einem dringenden Bedürfnis, wenn auch nur zu einem kleinen Teil, Abhülfe geschaffen. Vielen Müttern, die, weil der Ernährer im Felde, jetzt gezwungen sind, einem Berufe nachzugehen, ist es nicht möglich, ihren Säuglingen die notwendige Pflege angedeihen zu lassen, und gerade auf eine gute Pflege im ersten Lebensjahre kommt es an, um gesunde Menschen zu erziehen. Die Krippe wird von einer geprüften Säuglingsfürsorgerin geleitet. Anmeldungen können noch erfolgen in der Geschäftsstelle, die sich ebensalls Kasinostraße 10A befindet. Das Bankyaus Seeligmann hat das ganze Haus vollständig kostenfrei zur Verfügung gestellt. Die Einrichtungen der Krippe verdankt die Gesellschaft großherzigen Spendern. Es fehlen aber immer noch Sachen, Schränke, Regale, Kinderwäsche aller Art, die von der Gesellschaft noch dankend entgegengenommen werden. Es ist eine Kriegseinrichtung, die hoffentlich nach dem Kriege weiter bestehen wird. Je sichtigung ist nachmittags von—5 Uhr gestattet.
((A) Die vierte Orovierküche. Um einem dringenden Bedürfnis der Kölner Bevölkerung zu genügen, hat die Nationale FrauenGemeinschaft sich entschlossen, mit Unterstützung der Stadt eine vierte Probierküche zu eröffnen. Dieselbe befindet sich in dem Vorort Nippes, Kretzerstraße Volksschule, wo Donnerstag, den 17. d.., nachmittags 4 Uhr, zum ersten Male Probekochen stattfinden.
Aus Köln=Ehrenfeld
() Goldene Bochzeit. Die Eheleute Andreas
iann und Frau Katyarina, geb. Schumacher, Ehrenfeld, Körnerstraße 100, konnten gestern ihr goldenes Ehejubiläum begehen. In feierlichem Zuge, mit Kreuz und Fahnen, wurde am Vormittag von der Pfarrgeistlichkeit von St. Joseph zur! lichen Feier abgeholt, die sich recht erhebend gestaltete. Das Gotteshaus war aufs festlichste erleuchtet und mit Blumen geschmuc..
Pfarrer Dr. Kruchem hielt bei der Einsegnung eine zu Herzen
gehende Ansprache. Der Gesana des Tedeum beschloß die liche Feier, worauf das Jubelpaar zu seiner Wohnung zurückgeleitet wurde, wo sich die Familienfeier anschloß. Fünf Kinder, darunter die drei Söhne in Feldgrau, und sechs Enkel konnten an derselben teilnehmen. Eine großere Feier des Katholischen Arbeitervereins, dessen Mitglied der Jubilar ist, findet am Sonntag statt.
Koe
Wer Odol regelmäßig jeden Tag anwendet, übt nach unseren heutigen Kenntnissen die denkbarbeste Zahnund Mundpflege aus.
Preis ½1 FI. N...-A. 85 1—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42 a Samstag. 12. Februar 1916
viele Stichwunden aufwies; die Frau des Ermordeten sowie deren Kostgänger wurden verhaftet.
(4) Brühl, 11.Febr.1916. Die Eigentümer, Nießbraucher und Pächter von Grundstücken haben dafür Sorge zu tragen, daß bis zum 15. März d. J. die längs den öffentlichen Wegen angelegten Hecken geschnitten werden, andernfalls sie mit einer Geldstrafe bis zu 60 M. ev. mit Haft bestraft werden können. Außerdem haben die Säumigen zu gewärtigen, daß diese Arbeit im polizeilichen Zwangswege auf ihre Kosten erfolgt.— Da der langanhaltende Stellungskrieg ein grroßes Lesebedürfnis mit sich führt, aber leider auch mancher Schund an der Front verbreitet ist, arbeiten große Verbände, wie die Zentralstelle des Borromäusvereins Bonn, mit Eifer an der Verbreitung guter Lektüre. Die Pfarre Brühl wird nun auch allen eingezogenen katholischen Soldaten regelmäßig Lesestoff zusenden, und zwar vorerst die alle 14 Tage erscheinende Zeitschrift Heimatgrüße. Es wäre mit Freude zu begrüßen, wenn unsere Mitbürger dieses Liebeswerk nach Kräften unterstützen würden. Geld= und Bücherspenden nehmen die Pfarrkapläne sowie die Geschäftsstelle der Brühler Zeitung entgegen, ebenso Adressen eingezogener Katholiken Brühls.— Die Marianische Jungfrauenkongregation hält am Sonntagnachmittag 6 Uhr eine Versammlung im Josephshause ab. Für angenehme Unterhaltung ist bestens gesorgt.
S Bonn, 11.Febr.1916. Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden veranstaltet am Sonntage, abends 6 Uhr, in den Sälen des Bonner Bürgervereins eine Kriegsmissionsversammlung. Wie bei der Kölner Versammlung hat sich auch in Bonn ein Ausschuß gebildet, der diese vorbereitet hat. Als Redner sind gewonnen die Herren Dompropst Dr. Berlage, Religions= und Oberlehrer A. Lüdenbach(Düren) und Pater Provinzial Acker(Knechtsteden). In der Versammlung soll auf die besondere Bedeutung der Weltmission in der Gegenwart, sowie auf die Verdienstlichkeit des Missionsberufes und der Missionsunterstützung hingewiesen werden.
CA) Rath-Heumar, 10.Febr.1916. Die Eheleute Peter Völler und Margareta, geb. Doppelfeld, feierten heute unter Anteilnahme der ganzen Gemeinde das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar mit seinen 81 Jahren und seine Frau, die 79 Jahre alt ist, erfreuen sich noch einer verhältnismäßig guten Gesundheit. Der Ortspfarrer, der unter entsprechender Feierlichkeit den Gottesdienst für das Jubelpaar abhielt, konnte demselben eine Ehrengabe der Gemeinde und ein Gnadengeschenk des Kaisers überreichen.
(∆ Siegburg,.Fehr.1916. In der vergangenen Nacht ist eines der wenigen alten Häuschen auf der Kaiserstraße in der Nähe des Verbindungsweges durch den Einsturz eines Giebels beschädigt worden. Personen wurden nicht verletzt.— Heute morgen gegen.30 Uhr wurde auf dem Kleiberge die etwa 60 Jahre alte Frau H. aus Wolsdorf von einem Zuge der Aggerthalbahn überfahren und sofort getötet. Die Frau war schwerhörig, der Bahnübergang ist dort heute noch ungeschützt; so ist der tiefbedauerliche Unglücksfall leicht erklärlich.
nur für die schulentlassene, weibliche Jugend während der Fastnachtstage vom 5. bis 9. März von einem Ordenspriester gehalten werden. Anmeldungen zur Teilnahme an diesen Exerzitien nimmt entgegen: Frl. Agnes Westenberg, Jahnstraße 23, 11.30—12.30, —4 und—9 Uhr abends.
:n: Theater und Konzerte n:
(2) Eine Gedächtnisausstellung von Werken des im Oktober 1915 auf dem westlichen Kriegsschauplatz gefallenen Kölner Malers Richael Brunthaler wird vom Verein Künstlerhaus und den freunden des Künstlers im Lichthose des städtischen KunstgewerbeNuseums veranstaltet. Sonntag, den 13. d.., wird die Ausstellung eröffnet. Am Tage vorher findet im engeren Kreise eine Gedächtnisfeier statt. Michael Brunthaler wurde 1890 in Köln boren. Seine Entwickelung blieb in der Folge eng mit der Vatertadt verknüpft. Schon auf dem Gymnasium stand es in ihm fest, gaß er Maler werden wollte. Zunächst besuchte er die Kunstgewerbeschule, um auf dem Gebiete angewandter Kunst seine Kraft erproben. Die außergewöhnliche Begabung blieb den Lehrern nicht verborgen und sie bestimmten ihn, geradenweges auf sein Lebensziel loszugehen. Im Jahre 1910 bezog er die Akademie der Künste in München, wo er erst ein Semester bei Raupp zeichnete und schon im nächsten von Professor von Habermann für seine talkiasse reif befunden wurde. Schnell wuchsen in München seine alerischen Fähigkeiten und im Sinne der Münchener Schule (Putz=Erler) gelangen ihm treffliche Bildnisse. Nach kurzen Lehrsahren trieb es ihn aus Akademie und Atelier in die Schönheit der freien Natur. Im Engadin ward er ein Verkünder des
strahlenden, jauchzenden Lichts in der Schöpfung. Sonne liegt in der Reihe trefflicher Landschaften, die ihm hier gelangen. Nach wenigen Wochen in Holland, wo er vor begeistertem Schauen in den Museen nicht zu eigentlichem Schaffen kam, wandte er sich nach Köln. Dann kehrte er noch einmal nach München zurück, um n zeichnerisches Können zu vertiesen. Die Sommersonne lockte n weiter hinaus, nach Venedig und Südfrankreich, bis zu den Pyrenden.
Die Wanderjahre beendend zog Brunthaler wieder nach Köln. Rasch und fruchtbar hatte er sich inzwischen entwickelt. Die lichthellen südfranzösischen und die köstlichen venezianischen Bilder mit iren forbigen und linearen Rhythmen zeigen, daß er ein Aus erwählter war. Die Bildnisse der letzten Jahre zeugen von feinem
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 13.—20. Febr.)
Opernhaus. So. 7 U. Lohengrin.- Mo. Keine Vorstellung.- Di. Keine Vorstellung..- Mi. 7 U. Faust und Margarete.- Do. 7½ U. Fidelio.- Fr. 7 U. Hoffmanns Erzählungen.- Sa. 7 U. Aida.- So. 7 U. Tannhäuser.— Schausvielhaus: So. 3 U. Schneewittchen und die sieben Zwerge.- 8 U. Die selige Exzellenz=- Mo. 7½ U. John Gabriel Borkman-— Di. 8 U. Heimgefuige.- Mi. 8 U Johannisfeuer.- Do. 7½, U. Rausch.- Wr. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen. Sa. 7½ U. Belinde.= So. 3 U. Schneewittchen und die sieben Zwerge. - 7½ U. Die Räuber.
(A) Millowitsch-Theater. Kommenden Sonntag finden die letzten Sonntags=Aufführungen von: Wie einst im Mai statt und zwar um 4 und 8 Uhr. In Vorbereitung befindet sich die Posse mit Gesang und Tanz: Der Juxbaron.
Handelstei
Konkurseröffnung. Cöln. Firma„Aktiengesellschaft für Feuerungsanlagen“ zu Cöln. Eröffnungstermin: 11. Februar 1916. nachmittags 12 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest: 20. März 1916. Schluß der Anmeldung: 20. März 1916. Erste Gläubigerversammlung: 11. März 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 11. April 1916. vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Haubrich in Cöln, Hansaring Nr. 68.
Neuss, 12. Febr.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 28.50 M. Roggen,„Höchstpreis 24.50., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30.00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für Heu- und Kleearten 15.00., für Wiesen- und Feldheu 12, 0 M. die 100 Kil., für gebundenes oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig. „Höchstpreis“, für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 52,01., für
gepresstes Stroh 52.50., für gepr. Drusch-Stroh 55,00 M. die 10.0 Kil. Kartoffeln, frei Keller, ausschliesslich Sack, die 59 Kilo.50., Süsslanmo utter.55 M. das Pfd., Landbutter 2,45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 22 Pfg. das Stück.
Mutmaßliche Witterung für den 13. Februar 1916:
Bei wechselnder Bewölkung sind strichweise Niederschläge noch wahr scheinlich. Temperatur zunächst wenig verändert. Niederschlag.4.
Kirchliches
Dreußische Verlustliste Nr. 451/452 Baverische Verlustliste Nr. 250 Sächsische Verlustliste Nr. 252 Württembergische Verlustliste Nr. 343 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsselle Breitestraße 85, auf.
□ Exerzitien-Vortrag. Am Sonntag, den 13.., findet in der Kirche St. Cäcilia nachmittags 6 Uhr ein Vortrag für die Exerzitantinnen von 1915 statt, den der bekannte Redner, Hr. Kaplan Gescher, übernommen hat, wozu auch andere junge Mädchen eingeladen sind. Es ist der letzte Vortrag vor den Ererzitien, die in diesem Jahre wiederum in der Cäcilienkirche
Aus Kölns Nachbarschaft
s Knappsack b. Köln, 10. Febr.1916. Vorgestern abend fand man hier im Walde die Leiche eines zugezogenen Holländers, welche
Unsere Mitglieder setzen wir hiermit von dem gestern morgen um 8 Uhr erfolgten Ableben unseres
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern vormittag.30 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Prokurist der Kölnischen RückversicherungsGesellschaft
in Kenntnis.
Der Verstorbene gehörte unserem Verein seit 20 Jahren an, darunter mehrcre Jahre als Vorstandsmitglied.
Wir werden demselben ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet Samstag, den 12.., nachmittags 3 Uhr, vom Tranerhause Klingelpütz 60 aus statt und bitten wir um recht zahlreiche Beteiligung. Köln, den 10. Februar 1916. d*
Der Vorstand.
Andreas Lenzen
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkéit zu nehmen.
Um stillo Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Franken, Aachen, den 11. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln zu Köln.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Februar, 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Apostelnstraße 38.
Von Beileidsbesuchen bitten wir freundlichst absehen zu wollen.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. orb
Maria geb. Freitag.
Sie starb nach langem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Andreas Bündgens
und Kinder.
Köln-Ehrenfeld, den 12. Februar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Februar. nachmittags 4½ Uhr, vom St. FranziskusHospital, Schönsteinstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Lyzeum u. Pensichal
der Ursulinen zu Geilenkirchen
(Bez. Aachen).
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereitung auf O I der Studienanstalt.
Näiheres durch die Oberin
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes Herrn Andreas Lenzen, Apostelnstraße 38, am Montag, den 14. d.., nachmittags 3 Uhr, und zur Teilnahme an der Scelenmesse am Sonntag, den 27. d.., um 111 Uhr, in St. Aposteln, ladet ergebenst ein 55 Der Vorstand.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
u. Ersatzbatterien
von 5 und 10 Stunden Brenndauer sowie sämtliche%
Militärart kel.
Solinger Fabrikat
für den verstorbenen Herrn
für unseren auf dem Felde der Ehre gefal lieben unvergeßlichen Sohn und Bruder
Norbert
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
in hervorragender Auswahl
findet statt am Montag, den 14. Februar, vormittags ½9 Uhr, in St. Maurittus, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 90
Fedor Samuel
findet statt Mittwoch, den 16. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu ganz ergebenst einladet p
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
chohh. PRebewrzeren.
Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Klavierunterricht
für Schülerin in Kalk gesucht. Angeb m. Preis unt. 109 a. die#chäftsst. d. Blattes erb.
für jedermann um Freisaa des IA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Boiner
Nr. 42 8 Samstag, 12. Februar 1916
Zur Erleichterung der Durchführung der an asten
1. Februar 1916
erlassenen Bekanntmachungen
betreffend
Beschlagnahme und Bestandserhebung von Web=, Wirk= und Strickwaren, sowie von Bekleidungs= u. Ausrüstungsgegenständen für heer und marine
ladet die
Handelskammer
alle Interessenten der Textilbranche zu einer
Versammlung auf Sonntag, den 13. Februar 1916 morgens 11½ Uhr(präzise)
im großen Saale der Bürgergesellschaft
ergebenst ein.
Die Handelskammer.
Dr. Louis Bagen Franz Audreae.
Geh. Kommerzienrat.
e
Wir verleihen
Fracks, Smoking- u. Gehrock-Anzüge, wie samtliche Herrenbekleidung tageweise
an jeden
Hier hat jeder Gelegenheit, unter anderem seinste getragene Maß Garderobe, teils sogar auf Seide geurbeitet, deren Preis weit über
Hundert Mark
war, billigst zu kaufen, Es ist erwiesen, daß solche Kleidung im Sitz eleganter u. im Tragen viel dauerhafter ist, als billige fertlge Konfektion. Anzüge u. Paletots. in ersten Werkstätten gearbeitet, von 18—, an.
Gelegenheitskauf, Wetter-Pelerinen u. Hosen
Abl. 11: Moderne neue Garderoben für Herren und Burschen in den neuesten Fassons und Farben staunend billig.
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124, erste Etage
Eingang Ecke Salomonsgasse
Schweineverkauf.
Diese Woche kommen an:
200 Ferkel,—12 Wochen alt, und eine Unzahl Futterschweine. □<space> V e r k a u f s t a g e<space> a b<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 10. Februar 1916 und folgende Tage.
Firma Deres&amp; Comp.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 88. Stallung Klarenbachstr. 235.
Telephon B 4203.
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die von uns angegebene Zahl Ferkel auch stets und tatsächlich vorhanden ist. db
Solide, dunkle Herren- und BürschenMaON
zu jedem Anzug passend
4 506%8 30 16
C
für dicke Herren riesig hillig.
Höriustasse 5
an der Molzmühle Konfektionhaus Seligmann.
* Damen
Kopfwasch, Friesier= und Ondulier Saion
voor in Eisen am
Wettbewerb.
Zur Erlangung von Entwürfen für die äußere Gestalt des
eisernen Buchs der Stadt Köln
wird unter den in Köln ansässig oder in Köln geborenen Künstler ein Wettbewerb ausgeschrieben. Die näheren Becingungen sind durch die Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ in Eisen G. m. b. H. im Stadthaus kostenfrei zu beziehen. An Preisen und zum Ankauf von Entwürsen werden Tausend Mark zur Verteilung gelangen. Ablieferungstermin 1. April 1916.
Das Preisgericht besteht aus:
I. Geheimer Kommerzienrat Max von Guilleaume 2, Geheimer Baurat Heimann
3. Fabrikant Hermann Hertz
4. Königlicher Baurat Krings
5. Professor Thormälen, Direktor der Kunstgewerbeschule. 0*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung
Marienheide(Rhld.)
nterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch und praktisch. Zuschneidekursus, Musik, Buchführung.
Gesunde Lage. Preis 500 M. Prospekt durch die Oberin. Ebendasclbst angenehmer Sommeraufenthalt. 1*
AWARKA-HAUS
Wohnungs- Einri
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel. A 7123
Viandal
Deutscher
Kraftextrakt
zur Herstellung von Kraftbrühe zum Verbessern von Suppen, Fleischspeisen, Tunken und Gemüsen.
Besteht aus Fleischertrakt, Suppenkräutern, Gewürzen usw.
Sofort gebrauchsfertig!— Kräftiger Wohlgeschmack!— Große Bekömmlichkeit!
Im Gebrauch äußerst vorteilhaft und billig. Uneutbehrlich für jeden Haushalt u. Küchenbetrieb, an fett= und fleischlosen Tagen besonders wertvoll.— Mit großem Erfolg ausgenommen in ersten einschlägige Firmen, eingeführt in Lazaretten, Hospitälern, Militär=Küchen. Verpflegungestationen, Gastwirtschaften, Speisehäusern usw.
„Viandal“ ist das Vollkommenste im Lebensmittelmarkt. ca. 1 kg 12kg 14kg ½kg, 112kg. ½o kg(Feldpostpachungen)
Preise: 12.00.00.50 250.25.75 K.•5
Beneralvertrieb f. Rheinl., Westf. u. Luxemburg d. Viandal=Bes. f. deutsch. Kraftertrakt m..., Berlin: Lickes&amp; Cie., Köln, Hansaring 26. Tel. A 1086.
An meine lieben Mitbürger!
„Heraus mit Eueren Goldsachen!“ rief ich Euch vorige Woche zu und nicht ohne Erfolg. Für 55000 Mark Goldsachen habt Ihr mir bis jetzt gebracht, aber das muß noch viel mehr werden! Deshalb herau mit Eucrem Schmuck, der Keinem zu Nutz und Frommen unbenutzt herumliegt, heute aber unserem Vaterlande von größtem Wert sein kann. Den vollen Weit nach dem heutigen hohen Goldpreis berechnet, bezahle ich dafür.
Jetzt rufe ich Euch zum dritten Male zum alten Vater (fürzenich. Zuerst galt es,
Euch zu zeigen, was Cölns Dichter und Schriftsteller alles zu meinem Ruhm geschaffen. dlas zweite Mal war es die Bürgerliobe, die Cölns verlassenen Kriegswaisen den Weihnachtstiseh richtete, und jetzt. sollt Ihr von den besten und berühmtesten Sängern, Rednern erfahren, wie Deutschlands Lage den verschiedenen
Völkern in Weltkrieg war und heute ist. Auch hierbei rechne ich auf Enere zahlreiche Teilnahme, der Dank der Kölner Kriegs-Waisen und-Witwen wird Enerem Dank für das Gehotene als willkommenes Echo folgen.
Am kommenden Sonntag finden sowohl morgens wie nachmittags am Standbild wiederum Veranstaltungen statt. Morgens 11¾ Uhr konzertiert die Bahr’sche Kapelle des 59. Feld-Art.-Regiments und nachmittags 4½ Uhr spielt die neugebildete 27. Kapelle unter Vizefeldwebel’aust, die sich so rasch die Gunsi der Kölner erobert haf. Hierbei erscheint die Mülbehnner BückerInnung zur feierlichen Annagelung einer Plakette, wobei der Mülheimer Gesang-Verein Concordia unser seinem Chorleiter Herrn Willi Würges eine Reihe von Volhund Vaterlandsliedern zum Vortrag bringt. Die Pro gramme zu diesen Veranstaltungen werden bereits bei der Morgenveranstaltung verkauft. Die dort gelösten Programme berechtigen auch zum Zutritt des’latzes am Nachmittag, der dann wieder in üblicher Weise gesperrt wird.
Mittlerweile sind auch die Listen für die Bescherung der noch übrigen Kölner Kriegswaisen fertiggestellt, sodaß die entsprechenden Einladungen in den nächsten Tagen den Beteiligten zugehen werden. 0p*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Wassersüchtise!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37. p“
Weisse
gelbe Salmieische u. Neiger,
u. Oranienburg. Seite sow. Seifenpulv. f. Grossabnenm. billig, Henry Junge, Hambura 5. Tel. 5. 1702Hersenle u. Hel
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 12. Febr. 1916.
Der Wagehals.
20] Roman von Fritz Skowronnck.
Zuerst kam Georginne Weichkalene mit ihrer Nichte, und ließ sich von Danmlehner da Fayrzeug, das aus dem Hofe unter den offenen Geräteschuppen gebracht worden war, erklären. Sie schien ein unbegrenztes Vertrauen zu den Fähigkeiten des Menschengeschlechts zu haben, denn der Anblick entlockte ihr nicht das leiseste Zeichen von Verwunderung. Und als Frau Madeline sich darüber wunderte, daß ein so kleiner Motor das große Flugzeug durch die Luft treiben könnte, fertigte sie sie mit dem Sprüchwort ab: Wenn es nach der Größe ginge, finge die Kuh den Hasen!
An diesem Tage hielt sich der Besuch Schaulustiger noch in mäßigen Grenzen, denn er kam nur aus der nächsten Umgegend. Alles gute Bekannte des Hausherrn, die vollen Anspruch darauf hatten, als Gäste ausgenommen und behandelt zu werden. Dazu gehörte natürlich auch, daß ihnen die Maschine gezeigt und erklärt wurde.
Am nächsten Vormittag, nachdem der Bericht der Königsberger Zeitung bekannt geworden war, änderte sich das Bild. Ta zog's zu Fuß, zu Roß und zu Wagen heran, und zu Mittag war der große Hof des Gutes schwarz von Menschen. Da kamen die Wartenburger Jägeroffiziere mit einer ganzen Schar von Unteroffizieren, da kamen Lehrer mit ihren Schulen, da wurden alte Freundschaften und Beziehungen aufgefrischt, um die Gastfreundschaft in Anspruch nehmen zu können. Der Forstmeister, der Hegemeister, die Starrischker hatten das Haus voll Gäste, die nicht etwa nur ein paar Stunden, sondern so lange weilen wollten, bis Daumlehner seine Probefahrten begann. Alle Gasthäuser der näheren Umgegend waren überfüllt, ja selbst in die Instkaten der Gutstagelöhner hatten sich Menschen einquartiert.
In Dietrichswalde waren alle Räume bis unter das Dach mit Einquartierung belegt. Eine gemeinschaftliche Tafel gab's nicht mehr. Es war ein„Trampeltisch“ eingerichtet, eine fliegende Tafel, die unaufhörlich mit fertigen Gerichten bestellt werden mußte. Zwei Hammel, die im Verdacht der Drehkrankheit standen, und ein Schwein fielen gleich am ersten Tage dem Massenbesuch zum Opfer.
Der„kühne Flieger“ kam sich vor, wie ein Maikäfer, dem
böse Jungen einen Faden aus Bein gebunden haben, um ihn daran langsam, aber sicher zu Tode zu quälen. Alle wollten ihn nicht nur sehen, sondern ihn sprechen, seine Hand drücken und ihm ihre Bewunderung zollen.
Das Erklären der Maschine hatten ihm Erna und der Forstmeister abgenommen, die ihm so oft zugehört hatten, daß sie vollkommen Bescheid wußten. Am peinlichsten war es Walter, daß sein Unfall die Veranlassung zu diesem Massenbesuch geworden war, der seinen Gastfreunden soviel Opfer und Arbeit auferlegte. Und Onkel Dietrich ließ sich nicht lumpen. Am abend wurden einige riesenhafte Bowlen und einige frischmelkende Kühe leergemolken.
Der einzige Ausweg aus diesem Mißgeschick schien ihm der Entschluß, sein Flugzeug abmontieren zu lassen und mittels Bahn nach Königsberg zu schaffen.
Doch darauf fiel niemand herein. Das wollten sie dann wenigstens doch auch mit ansehen, und Onkel Dietrich erklärte rund heraus: Davon könnte keine Rede sein. Soviel würde Dietrichswalde noch hergeben können, um ein paar Menschen satt zu machen.
Am anderen Morgen kam endlich das Auto an, das einen Oberleutnant von Reichenbach und zwei Mechaniker aus Königsberg brachte. Gegen abend war der Schaden ausgebessert. Sofort entschloß sich Walter zu einem Probeflug aufzusteigen. Die Taube wurde in die Koppel gebracht, wo der mit kurzem Gras bedeckte Boden den Abflug gestattete. Unter dem jubelnden Geschrei der Menge stieg der„kühne Flieger" auf.
Die Maschine ging so sicher und ruhig, das Wetter war klar und still. Im Osten stand schon der Mond am Himmel. Plötzlich kam ihm der Gedanke, ohne Abschied davon zu fliegen nach Königsberg. In spätestens einer Stunde konnte er in Königsberg sein. Dann kamen ihm Bedenken. Nicht wegen des polnischen Abschieds, den konnte er wieder gutmachen, wenn er sofort wieder mit der Bahn zurückfuhr, um sich zu verabschieden und zu bedanken. Auch die Möglichkeit, daß der Motor versagen und er im Abendgrauen wieder irgendwo zu landen genötigt werden könnte, schreckte ihn nicht.
Nur ein unbestimmtes Gefühl war es, das ihm den Wagemut störte. Die Erinnerung an zwei blaue Augen, die ihn so oft lachend in diesen kurzen Tagen angeblickt hatten, und die sehnsüchtig traurig nach ihm ausschauen würden, wenn er seine Absicht ausführen würde. Ihm war es, als dürfte er jetzt nicht mehr so waghalsig sein.
In einem weiten Bogen kehrte er nach zeyn Minuten auf die Erde zurück. Gleich darauf unternahm er in Begleitung des 8verleutnants von Reichenbach den zweiten etwas längeren Flug. Die Schaulust der Menge war befriedigt. Die meisten fuhren noch an demselben Abend ab. Nur ein kleiner Kreis von näheren Bekannten und Freunden blieb zur Nacht in Dietrichswalde.
Erna hatte dem„kühnen Flieger", wie sie ihn neckend zu nennen pflegte, beim Abspringen beide Hände entgegengestreckt.
„Eigentlich ist es sehr waghalsig, gleich wieder so hoch und so weit zu fliegen.“
„Ich wollte noch waghalsiger sein und schon beim ersten Aufstieg mit polnischem Abschied davon fliegen nach Königsberg.“
„Da würden Sie meinen Vater schwer erzürnt haben und mich auch.“
„Ich wäre ja sofort in der Nacht mit der Bahn wieder zurückgekommen.“
„Eben deswegen.“
„Ja, wieso denn?“
„Sehr einfach. Ich will mit Ihnen morgen früh aufsteigen, das heißt, wenn Sie mich mitnehmen.“
„Haben Sie wirklich soviel Vertrauen zu meiner Kunst, gnädiges Fräulein, daß Sie den Aufstieg mit mir wagen würden?“ Seine Stimme bebte vor Erregung.
Sie streckte ihm die Hand entgegen.„Ja, Herr Daumlehner.“
Eine Weile gingen sie stumm nebeneinander, dann sagte Walter mit tiefer Stimme:
„Fräulein Erna, ich bin bereit, die Verantwortung zu übernehmen, aber nur, wenn Ihre Eltern einwilligen.“
„Ach... Na, dann wird nichts daraus. Der Vater wäre wohl rumzukriegen, aber die Mutter würde vor Angst vergehen. Und ich habe es mir so reizend gedacht, wenn wir beide morgen in aller Frühe rausgehen. Sie einige Minuten früher, um alles noch einmal nachzusehen. Dann wollte ich kommen, schnell zu Ihnen'raufklettern und heidi in die Höhe. Es ist doch wirklich gar nicht so gefährlich, nicht wahr?"
„Nein, Erna, wenigstens ich habe nicht das Gefühl einer Gefahr, wenn ich hoch oben in der Luft bin. Den Motoren haftet ja noch etwas Unzuverlässiges an, denn sie müssen so leicht gebaut werden, daß der kleinste Fehler im Material ein Versagen herbeiführen kann, aber in drei, vier Jahren wird die Technik die Maschinen soweit vervollkommnet haben, daß Flüge von einem Ende Deutschlands zum anderen zu den alltäglichen Ereignissen gehören werden."(Fortsetzung folgt.)

Seite 7.
Offene
mit langjähriger Erfahrung für dauernde Stellung sofort gesucht. Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche an
Fafnir-Werke.-., Aachen.*
Große
General=Agentur
ucht für ihre
lüchtigen
ürobeamten,
der mit den laufenden Angeenheiten vollständig vertraut zum eotl sof. Einiritt. Ausf. m. Lebensl, Zeugnisabschr 1<space> G e b= A n s p r.,<space> s o w i e<space> R e i,<space> e r b e t.<space> 4. E 6 786 durch Haasenstein am Vogler,.=., Cöln. o“
Ein Figurist
ewie ein tüchtiger selbständiger
Schreiner
auf Kirchenarbeit
sofort gesucht von
v. Tillmanns, Hildhauer
Erkelenz. 3.
" Lehrling
hr. Trchitekturbüro gesucht. Offerten unter E 75 an die Unnohmestelle Übierring 6.
Gartenarbeiter
er Kriegsinvalide für dau
ernde leichte Beschäftigung ges.
Off. unter JI. 13 an die Gechäftsstelle Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 27.
Kartonnagen.
Ordentl. Arbeitsjungen, 14-16., gesucht. Meld Montag. Bismarckstraße 60. b
Jung. Mann ges., welcher mit 8 Pferden umg kann u. Feldarb. versteht. Gärtner J. Öster. .=Lindenthal, Dürenerstr. 107.“
Für Privathaushalt von zwei Personen auf dem Lande wird für sofort kath. desseres älteres
Alleinmädchen
für alle Arbeit gesucht. Lohn 4. Gute Zeugnisse erforderl.
Offerten unter C 32 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braves kath. mädchen
sof. ges. Kunibertskloster 19. II.
Kölner Locat-Auzeiger Dn. 42&a San
Tüchtige Heizer
u. Resselwärter
Gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale chanzenstrasse.
Bei schriftlichen Moldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Heizer“ zu versehen. 9
Tüchtiger und energischer
und Aufzugsmonteur als Vorarbeiter
für die Beaussichtigung der Reparaturarbeiten umfangreicher Kran= und Aufugsanlagen für dauernd
gesucht.
Feiten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesekschaft, Koln=Mülheim.
Dersönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schan= zenstraße. Bei schriftlicher Meldung ist das Kuvert mit der usschrift„Angebot Monteur“ zu versehen.c
Dreher, Schlosser,
Werkzeusmacher,
Nechaniker für dauernde Beschäftigung
Schhhlafffker bei guten Löhnen
Bei Bewerbungen bitten wir
Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankfurt a. M. 1*
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d*
Gewandtes
beitsgesuche)
Anstreicher=Arbeiten
werden sauber u. korrekt bei mäßigen Preisen ausgeführt. Tapezieren per Rolle inkl. Vor arbeit 0,35 K. Fr. Michna,
Severinstraße 101, III.
Schneiderin fert. einf. u. eleg. * Mädchenkl., Mänt. u Knabenanz. an, auch a getr. Garderobe. Nippes, Auguststr. 4, 1. Et
findet auf Generalagentur einer FeuerversicherungsGesellschaft dauernde Anstellung zur Bedienung d. Schreibmaschine und für einfachere Kontorarbeiten. Stenographie und gute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Bewerbung mit ausführlichem Lebenslauf, mit Angaben über seitherige Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter Vorlage von Zeugnissen unt. E F 785 durch Haasenstein&amp; Bogler, A. ., Cöln, erbeten.
Wegen Erkrankung meines jetzigen Mädchens suche ich für sofort ein
älteres Mädchen
vom Lande
zu einzelner Dame
Horrem, Bez. Köln,
Heerstraße 46.*
Zuverlässiges kath.
Mädchen
für Küche u. Hausarb. in ruh. Haushalt(2 Personen) zum 15. Fedr. oder I. März gesucht Zweitmädchen vorhanden. Angebote u. Ino an die Gesch. des Kölner Local=Anzeiges.
Zuverl. kath. Mädch.
i. d. dess. Küche u. a. Hausarb erfahren, i. kl. ruh. Haush. zu 2 Damen in schön. Vorort Cölns ges. Angeb. m. Zeugnisabschr. od. Vorstellen nach 5 Uhr.
Dellbrück=Thielenbruch, Berg.=Gladbacherstraße 388. I.
zirka 1000 gm, für
alles fehrgeeign.,
zu vermieten.
Angebote u. A 18 a. die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. o“
Nippes.
Sechzigstr. 121, 43. 2. Etage, 127, 33. 1. Etage. „ 127, 23. 3 Etage,
„ 127a, 2 3. 2. Etage,
bill. z, verm. Besch. 127, unten
Gründlichen Unterricht in
6 Stunden. Selbstfr. in 1 Stde. Kreuzgasse 12, II., E. Streitzg.
Kustaten.)
Darlehen
von Selbstgebern per sofort unter
kulanten Bedingungen RatenRückzahlung gestattet. Auch nach auswärts. Stark, Dasselstr. 31.
4 Räume u. Mans. mit Leuchtu. Kochgas für 43#0 zu verm. Weidengasse 27. Bescheid part.
in Weiden zu vermieten.
Besch. Lövenich, Dorfstr. 132a. Metzgerei.
Hippes, Auguststraße4
2. Et. 33., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Waschküche u. Bleiche zu 35 A zu vermieten.
# Verloren-Gefunden
Dienstagabeno im Vorraum d. St. Mauritiuskirche
Schirm
mit silbernem Eulenkopf abhanden gekommen.
Gegen Belohnung abzugeben Rinkenpfuhl 2.
gen Schirm m. sild. Krücke u. Monogr Kaf. Germania. Geg Bel. abz. Deutz, Mathildenstr 65,I.
Gebrauchte, gut erhalt.
Buiter- u. MargarineFässer u. Kübel
zu kaufen gesucht.* E. Stern, Fulda.
Tü#er liefert täglich zwei Liter “<space> M i l c h<space> n a c h<space> B i c h e n d o r f?<space>
Offerten unter M 32 an die Hauptotr. Nippes. Viersenerstr. 6.
werden angekauft
Rupferltg.(10l.
hauft Wachsmuth. Ubierring 15
üche u. Schlafz.=Möb..kauf ges. Korbmacher, Lochnerstr. 16.pt.
Zut erh. Kinderwag. zu k. ges. K. Zollstock, Gotteswegls, I.
Liehescahen
100„ 2„ 90„
100„ 2½2 110
100„ 3½ 200„
100„ 5§ 250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Schlosser
##militärfrei mit Bau und # Betrieb automatische## # Drahtbearbeitungsmaschi. Anen bestens vertraut,### ## findet sofort Dauerstellung. Federmatratzenfabrik 8 Hermann Reinhold,
Berlin N.
∆ Südufer 2425.°##
Für unser Wasserwerk in
Kierdorf a. d. Erft suchen wir einen
Pumpenwärter.
Meldungen sind zu richten an R. W.., Betriebsverwaltung Vorgedirgszentrale Brühl Bez. Köln, Augusta Viktoriastr.
u. Botenfrau m. gut. Zeugnissen für-10 u. nachmittags -81, sofort gesucht. b Schlüssel, Hohestraße 83. Selbständiges kath.
määchen
für Küche u. alle Hausarbeit zu zwei Personen u. zwei Kinder gesucht. Keine große Wäsche. b VI. Mülhens, Helenenstraße 6.
Grücht erfahrenes Mädchen für Geschäftshaus bei guter kath. Familie gegen guten Lohn sofort gesucht.
Friedrich Langen, Metzgerei Köln=Mülheim,.=Gladb.=S. 108
I. März kath. Mädchen für alle Hausarbeiten gesucht. Steinstraße 18, 1. Et.
Stellengesuche.)
Es liegt uns daran, für C mehrere unserer Fürsorge anvertraute Knaben, die zu Ostern aus der Schule ent lassen werden,
Lehrstellen
zu vermitteln, wo sie in der Familie des Meisters Unterkunft finden können. Wir bitten katholische Meister, uns geeignete Stellen zu melden. pf
St. Vinzenz=Fürsorge=Verein K. Mulheim Holweiderstr. 38
s
Suche für meine Tochter
die 18 Jahre alt, kath, weiß. nähen und plätten kann, passende Stellung.
Emil Ammer, Erfurt,
Domstufen 2.
Wiekl. güntig f. Beantleute
Mehrere dunkeleich Schlafzim., prachtv. Pitchp=Küchen, nur b. Schreinerarbeit, sowie eine Anz. Betten, 2schl. und 1½schl., mit Patent und Auflegematratzen, billig zu verkaufen.
Große Posten Diwans in Leder, Dlüsch und Moqnette, sowie Tische, Stühle, Spiegel noch zu alten Preisen. Köln=Mülheim..-Gladb. Str. 13 an der Frankfurterstr. r* Lieferung frei.
Ulster,
Paletots,
Anzüge jetzt staunend billig Hasan Herren u. Bursch., teils Hofrn selbst angef..50—13.4b Tuch u Maßgesch. Albertusstr. 4%
wachsamen, rassereinen, glatthaarigen
welcher absolut stubenrein und nicht bissig ist. Rüde. etwa—2 Jahre alt. Nur gut dressiertes, schönes Tier kommt in Frage. Ausf. Angebot erbittet
Peter Dahmen, Möbelfabrik,
Euskirchen.
2 Zim. abgeschl. strßw., Gas, zu vm. v. 10-5. Melchiorstr. 35. 1.
gräft. Mädchen, 21 J. alt, n<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s<space> arbeit, a. I. a. d. Lande.
Off. u. B 116 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen, kath., sucht stelle
Hausarb. Gute Zeuan. vorh.“ Off. u. C 47 a. d. Gesch. d. Bl.
( Mietgesuche
Geistlicher
sucht Einfawilienhaus
oder abgeschl. Etage, mög
lichst im Zentrum der Stadt.
Off. u. J B 125 a. d. An.-St. d. Bl. Deutz, Tempelstr. 1.
K 400, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelmring 38.
Nußb.=pol 1—2schl.., Kldrschr., 41 Wasch= u. Nachtkom, Büchschr., versch Tische, Stühle, nußb. Trum. m. Stufe, eleg. Plüsch- u. LederDiw.—55, Sofa, 2 Sessel 55, Roßhaarmatr bill. Martinstr. 5.
Einige Waggon
Zutterrüben
zu verkaufen. Binkenpütz St. Stommeln.
Runkelrüben
zu verkaufen.
Kirchür. 31..
erstkl., 48,58,75, 85usw.
12.33 langi. Garant, gutn,
4 gebr., 15.#an. Bünst f.
K Händl. Lg. Friesenstr. 50,.Gr.=Cöln, E. Uhrengesch.
Leim, ar. rein
äuß bindekräft., stets vorrät.
m. Franke Forle 6:
Starker Ziehhung oder leichter Esel
zu kausen gesucht.
Josef Müller, Miebach,
Post Vilkerath(Bez. Köln).“
2 Arbeitsochlen
zu verkaufen, auch einzeln. *<space> B a l k h a u s e n<space> 3 5.<space>
Mittelschweres
Pferd
zu verkaufen. Wahn 156.“
Fragende Ziege zu kausen
gesucht. Angeb. Joh. Langen, Rondorf bei Köln.
1 groß. Kinder=Korbbettch.,
1 Sportw., 1 Kinderstühlchen. Brüsselerplatz 6, 1. Et.
Ein schöner groß. Papageikorb zu verkaufen Türmchenswall 78, 2. Et.
Vermischtes
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter
Fabr.-MusterLaßer von
Tönnis=Gfrörer befindet sich
Mobrenstr. 24,
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Biemg fast neu, billig.
Pländf
49Hansaring49, L.
gute Weinflaschen z. 7 Pfg. Lothringerstr. 21, II., links.
6Juckkrätzes
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos K 2½ · Hilft garantiert* Aerztl. empf. Versand Barmen.“
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht crreichen
Hochseine garant. reine
Marmeladen,
nur aus Frucht u. Zucker, ohne Zusatz von Sirup und Farde, in 10 Pfd.=Eimer Himbeer.00, Stachelbeer 5,00, Aprikosen 6,00, Birnen 4,55. L. Bornheim,
Köln, Bonnerstraße 35.*
Milchlieferanten
sucht Milchmann, der von Miltär entlassen wurde und sein Geschäft wieder gründen will Off u. 101 a d. Gesch. d. Bl.
aller Art liefert #u sehr billig Druck. =Schillingstr.334
Erira ütek. Sohlen u. Absätze
keine Ersatz=Gummi od. Datent sohlen. Nur Brüsselerstraße 16
Vermög. Landwirtssohn aus bess. Fam., selbst., kath., 33 J. alt, wünscht mit kath. Landw.= Tochter aus vermög. Familie in Verbindung zu treten
Ernstgem. Briefe unt. 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Freunde, kath., 22 J. u 40 J. alt, suchen die Bekanntschaft je einer kath. Dame mit tadelloser Vergang nheit zwecks Heirat.
Ersterer i schöner Lebensstellung, letzterer in guten Verhältnissen lebend. Strengste Verschwiegenheit Ehrensache. Gefl Zuschriften u. 123 a. d.:. Gesch., Breitestr. 85. b
Kaufmann, kath., Anf. 40er, Besitzer eines gutgeh. Kolonial= waren=Geschäftes auf d. Lande
wünscht mit kath. häusl. erzog Mädchen zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten Fr.=Offert. erbet. unter 84 an die Geschäftsstelle d. Blattes.

Seite 8.
Köiner Lecat-Hureider Nr. 42&amp; Samstag, 12. Februar 1916
Bekanntmachung.
Die Firma Carl Bonjean. Cöln Riehl, Florastraße 193, sind Anfang Sepiember v. Is. von der Militärverwaltung Aufträge in Sanhjäcknähen erteilt worden. Die Aufträge sind teilweise an Zwischenunternehmer gelangt, die ihrerseits die Ardeiten durch Heimarbeiterinnen ausführen ließen.
Es ist festgestellt worden, daß die Heimarbeiterinnen teilweise zu niedrig entlohnt worden sind. trotzdem dem Unternehmer Bonjean seitens der Miliärverwaltung ein bestimmter Lohnsatz vorgeschrieben war. Zwecks vollständiger Befriedigung der Heimarbeiterinnen ist dem Bonjean ein gewisser Betrag sein: Guthabens einbehalten worden.
Es ergeht hiermit an alle Heimarbeiter und Heimarbeite rinnen, die in den Monaten September, Oktober, November und Dezember 1915 mit Sand sacknährn für die Unternehmer:
Kaufmann Carl Bonjean, Cöln=Riehl, Florastr. 19..
Kaufmann Andreas Hesse. Cöln=Ehrenseld, Kruppstr. 35.(jetzt Ehrenfeld
gärtel 163).
Eisenbahngehülfe Anton Wag ner, Cöln=Ehrenfeld, Stamm str. 2,
Alfred Becher, Cöln. Pfälzer str.
beschäftigt waren, die Aufsorderung. sich unverzüglich auf dem Gouvernement, Abteilung IVa, Apostelnkloster 9, wochentags in der Zeit von 9 bis 12 Uhr vormittags und 4 bis 7 Uhr nachmittags, zu melden und anzugeben, welche Arbeiten se ausgeführt und welchen Ln sie tatsächlick rhalten habe.
Cöln, den 1. Februar 1. 6. v. O1. strow, p“ Generallentn% 1 u. Gouverneur
Untersagung des
Handels
mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom.. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Kaufmann Wilhelm Kleinpaß. in Cöln, Hohestr. 39 37 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art und Gegenständen des Kriegsbedarfs untersagt worden Cöln, den§. Februar 1916. Der Oberbürgermeister. 1 J..: Adenauer.
Märchen-Theater
Bürgergesellschaft(Appeshofplatz
Sonntag, den 13. Februar, nachmittags A
Erstaufführung von
„Seekönigs Rache.“
Hübsches Märchenspiel mit Niren, Seeteufel= und Fischertanz.
Hierauf folgt die beliebte Burleske:
„Die Berliner Range“
mit humoristischen Einlagen.
Sperrsitz num. 1,25 K, Balkon 1A., I. Parkett .80 fl. II. Parkett 0,60.4. Saal 0,35#
Vorverkauf beim Portier Röhrergasse.
b
E
Mitlagtisch
vorzügl. zubereitet. v. 12 ½3 Uhr. Kein Trinkgeld, kein Trinkzw.
Rheinische Kochschule
Berlich 18. b
Hohs-NKoutor
Thürmchenswalttes
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
.Rotwein 30 Ltr. 27.— M. la. Wetßzwein 30 Ltr. M. 2 la glanzhellen Apfelwein 30 Ltr..60., 60 Ltr. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf.
J. Bayersdörfer,
Bellheim 15, Pfalz.
Heute, Samstag, von 7½ Uhr ab Morgen, Sonntag,„ 4„
ausgeführt von dem Trompeterkorps der Versatz Abtl. des Berg. Feld-Artl.-Regts. Nr. 59
unter personl. Leitung des Königl. Obermasikmeisters
Eintritt frei.
Täglich von 4½. Uhr ab:
Salon-Erchaster Fr. Bötiger.
C
Ziehung.23 bie 26 Fedr.
Aote-Geld-Lotterie.
Heupteewinne Bar Geld
100000
Ziehung 18. März.
ortmunder
Lotterie.
eim Gesamtwarts von
40000
Lose a.30(Sxtra 95
u! 2 Dortmunder Lose
incl. Porto und 2
3 1N 560L2 e sreu### 1 se ill. J, UU Sai 4 Dertmunder„ 11
incl Porto u. A Jisten
Amtenbrink
Köln a. Rh.
" Schildergasse 30.
Der II. Hauptgewinn M. 10 500 der Niedersächsischen
( Lotterie sie auf Nr. 24570 in unsere Glüickskollekt e)
Vereinshalender der halholischen Arbeilervereine.
Sonntag, den 13. Februar.
Köln=Süd. 10 h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Feilner. 11 B bliothek im Annohause, 7 abds. sämtliche Kassen, d im Lokals Küster Generalversammlung mit Vortrag. Zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln=Nippes. Montag; abds. 10—11.30 Betstunde beim ewigen Gebet in der Pfarrkirche. Teilnahme Ehrenpflicht
Vereinskalender für katholische Zänglingsvereine.
Sonntag. den 13. Februar.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 Vereins
kommunion in Minoriten. Nachm. 5 Andacht in St. Maria in der Kupfergasse. Demnach wichtige Vereinsversammlung im Pfarrsaal von St. Columba. Eingang Columbakirchhof 5. Bekanntmachung über die am 27. Febr. 1916 stattfindende Famillengeer in der Bürgergesellschaft.— Dienstag: Von .30.30 Bezirksvorsteher, Abrechnen Schwalbengasse 1.
Marian. Jünglings=kongregat. St. Joseph, Köln Nippes. Samstag, den 12. Febr. abends 19 General= prode im Marienstift.— Sonntag. den 13. Fedr., abds. 6 Wohltäligkeitsveranstaltung im St. Josephstift. Gocherstr. Eintrittskarten sind bei den Mitgld. zu haben Die Ver anstaltung besteht in theatralischen und musihalischen Aufführungen, sowie Rezitationen. Gedichten usw. Plätze dürfen nicht reserviert werden. 156 Kasseneröffnung Die Mitglieder sollen möglichst auf die Galerie gehen. um den Erwachsenen die Saalplätze zu belassen. Um reges Erscheinen bittet der Präses.— Montag. den 14. Fehr werden alle Mitglieder der Theaterabteilung gebeten, im St. Josephstift zu erscheinen, zum Forttransportieren der Kostüme sowie der anderen Utensilien.— Donnerstag: Versammlung der Jugendkom
pagn abds. 129 im St. Josephstift. Die Führer bitten nochmals um pünktliches Erscheinen und reges Interesse.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Gem. h. Kom. in der Messe um 147. Die Jugendkomp. tritt 25 vor 7 U. auf dem Kirchplatze an. 9 Uebung der Jugendkomp.,.15 Dankand., .30 Musikprobe,.30 abds. Verslg. für beide Abteilungen mit Vortrag des Hrn. Religions= und Oberlehrers Scheidt: Das Christentum der osteuropäischen Völker.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, Köln Ehrenfeld. 12—1 Biblioth. u. Sparkasse; 5 Andacht mit Ansprache in der Kapelle; danach Versammlung mit Vortrag im Gesellenhaust.
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortficher Bedakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für AnzeigenBonifas Gutberlet. Alle mn Köln.
Theater der Feldgrauen.
Wohltätigkeitsabend
zum Besten des Hinterbliebenenfonds Im Felde gefallener Angehöriger des Reserve-Infanterie-Rots. 15
am Samstag, 12. Februar
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
I. Teil.
Ein Festspiel
Des Kriesers Traum
Inmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmimmmmmmmimm
Zum ersten Male aufgeführt 1915 zu Kaisersgeburtstag zu Bourgogne im Felde.
II. Teil:
Konzert
unter gütiger Mitwirkung des Kammersängers Karl Rost, des Opernsängers Fritz Krauss, vom Kölner Opernhaus, des Komponisten Fritz Fleck und des Damenchors unter Leitung des Lehrers am Konservatorium
Herm. Möskes.
Anfang 8 Uhr. 17
Karten zu.M4, 15 und 50h in den Musikalienhandlungen von Tonger. Am Hof, Könemann, Rudolfplatz, in der Schmitzschen Buchhandlung. Hohe Straße, im Warenhaus Leonhard Tietz, bei Dietz&amp; Co., Komödienstraße 46, sowie beim Pförtner der Lesegesellschaft, Langgasse.
Zentrale Stadthaus, Zimmer
Infolge nnseres Aufrufes vom 27. Januar hat es sich als durchaus wünschenswert herausgestellt, daß Kinder aus besseren Familien nachmittags gesammelt worden. um ihre Schulaufgaben oder sonstige Arbeiten unter Aufsicht zu machen. Es handelt sich hauptsächlich um Kinder, deren Mütter durch die Abwesenheit ihres Nannes gezwungen sind, beruflich tätig zu sein, denen es infolgedessen nicht möglich ist, sich so um ihre Kinder zu bekümmern, wie es nötig wäre.
Welche Firmen oder Privatpersonen würden für diesen wahrhaft guten Zweck grössere oder kleinere Räume zur Verfügung stellen?
Anmeldungen an obige Adresse erbeten.
2
Deutsch.NänmaschinenFabrik-Lager
Peter Hallerhach Wve.
gegr. 1878 a“
öln=Ehrenfeld, PHOENIx Venloerstr. 224
* Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwing, schiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
Weg
mit den lästigen
Haaren und Warzen
unt. Garant. u. sast schmerz
los, mittels Elektrolyse.
AWANKA-HAUS
Gürzenichkt. 19 aölschen Soor.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Figaros Hochzeit.— Anfunng Sonntag, den 13. Februar 11.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard#
Musikalische Leitung Franz Weißleder.
Spielleitung: Direktol porrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Guszalewicz, Saleska. Oester reich, Laumer; Herren: Giesen, Menzinjny, Dramsch, Kapost, Wolf=Mertens. Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1115 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 5,50., I. Parkett 465.,— I. Rang und 1. Rang Mitte##
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) v .40 M.— 2. Rang Mitte(hntere Reihen.70 M.— 2. Rang Se te erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Montag, den 14. Februar 1916
Reine Vorsteitung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus: Heute. Samstag: Heimgefunge. Ansang 8 Uhr.
.nntag, den 13. Fedruar 1916
chneewittel
In Sonn- und Feiertagen
Linzritissreis 61 Pig. Krder 30 Pig.
I#
und die sieben Zwerge.
Täglich 312 Uhr
S?
2 9
FIOKA 9
# 11
* A
9 T5glich
E 9
S Fiatrit 59 Ba3.
Uhr:
*DORRORROR7C9999
Weibnachtsmarchen=Komedee in 9 Auszügen.
Nach dem gleichamien Märchen frei beardeitet von a. A. Görner.
###ische bettung: 91 0 Eilende
Anfang 3 Uhr. Ende ungeführ 5/. Uhr.
rei.e He.##che: Balken, Parkettloge 2
I. Parkett.50 M.-1. Jang u I. Ran; Innle##oge, 2. Parkeit
.00.L. Rang und Parterre.75 M. einschl. der ädt.
Zilletsteuer und Garderobegebühr. Galerie.30 M.
Sonntag, den 13. Febr. 1219
Die selide Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein Spielleitung: Walter Kor h.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey Klinder. Bischolf, Irings;
err. u. Würthenderger, dusing. Kor h. Gobe,
Egger.h. Masem ki. heber, Turrian, Nitzg n. Willi, Heder.2
Kiesau Senden, Diehl, Rutkomsty.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettlose.00 M,
— I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25..—.=Rang und Papterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Gardecobegebühr.
Galerie 0,40 M.
STaGTWaNG.
K 6ln-.1
Montag, den 14. Februar 1913 Anfang 7½
John Gabriel Borkman.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
D 27.*„ verdringen„
von Sieign das v
#
∆ Scbildergasse 99- 101. l##unspr. B 9123
Hleute Samstag, den 12. cr., ibends 8 Uhr:
3„Wie einst im Mai“3
—
Sonntag, den 13. er.,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:W
Letzte Sonntag-Aufführungen von
2„Wie einst im Mai“
Montag und folgende Tage: Letzte Woche.d
einst im Hat“?
in Vorbereitung:„Der Juxbaron.“##
nachmitlags von 4 Uhr an
GIGHES HOZEE
Feld-Artill.-Rgt. 59
Leitung: Obermusikmstr. Bahr.
Eintritt frei! p
Stadt-Garter
Morgen 3½ Uhr ab:“
Konzert.
8
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697.
Allabendlich 81 Uhr:
Gastspiel Hofschaufpieler Ludwig Schmitz
S. M. der Dollar.
Morgen Sonntag:
Zwei Vorstellungen,
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
Die Kasse ist von 11 Uhr ab unnnterbrochen geöffnet. 1b
: Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7. F Tel. A6477.
Heute, Samstag. den 12. Februar 1916. abends 8¼ Uhr:
zum I. Male
VOR DEN
DARDANELLEN
große Ausstattungsposse.
Sonntag, den 13. Februar 1916 1b
nachm. 4 Uhr(kleine Preisc) und anends 8 Uhr in beiden Vorstellungen
VOR DEN
DARDANELLEN
Sonntag, den 13. Febr. von 31 Uhr ab
ff. Kaffee und Biere. Grosse Auswahl in Torten. Warme Küche.
7° W. Mansheim.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Obiaden, Köln a. Rb.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
nis
Lintgasse 9, am Altermarkt
Pokal-Ausschank
Sonntag Konzert.
mus, Ischias. Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwil nichts verkaufen.
Brandt, Kriegsschulbeamt. a.
Halle a S. 320 Jakobstr. 44.