ERRRRRRRRRNN
K Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern &m Uerbreitungsbezirk 50 Pf,
K um erweiterten 60 Pf monatS lich: mit dem wöchentl.
K illustriert Unterhaltungsblatt
2 Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Celonia K m.80(3 Mon.), mn.20 K(2 flon.), in.60(lmon.). * Ausgabe B mit Coionia und
Kölner
Local
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl, 3. 5
* und letzte Seite 30 Pl.*— g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl#
Reklamepreis 2e
# Die 90 mm breite Kolonel=
* Zeise 75 Pl, für Köln 50 Pf,E
g zweite Seite 60 Pl. 30 2 Platzvorschriften 10% Zusch!# K Otfertengebühr 25 Pl. 26 „
a Geschäftsstellen: Marzellen 2 * ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
Welt und Zeit in Wort und g„„ 5l
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellennr. 37. A 8920 bis 832 Köln. Dienstag, 1. Februar 1916, 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Nr. 91. Jelhspl. Geschätstell= Breitegnrage. 46636. 5#E9
Zeppelinangriffe auf Paris und London
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Febr.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Nacht zum 31. Januar versuchten kleine englische Abteilungen einen Handstreich gegen unsere Stellungen westlich von Messincs(Flandern). Sie wurden säm lich zurückgeworjen, nachdem es ihnen an eine Stelle vorübergehend gelungen war, in unseren Graben einzudringen.
Bei Fricourt(östlich von Albert) hinderten wir durch Feuer den Feind an der Besetzung eines von ihm gesprengten Trichters. Nördlich davon drangen deutsche Patrouillen bis in die englische Stellung vor und kehrten mit einigen Gefangenen ohne eigene Verluste zurück.
Südlich der Somme verloren die Franzosen im Handgranatenkampf noch weiteren Boden Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse
Balkan=Kriegsschauplatz.
Eines unserer Luftschiffe griff Schiffe und Depöts der Entente im Hafen von Saloniki
nit beobachtetem gutem Erfolge an.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 31.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Auf allen drei Kriegsschauplätzen keine besonderen Ereignisse.
von der Westfront.
Noch ein Zeppelin=Angriff auf Paris.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
xa Von der Rostarenze, 31.Jan.1916. Havas meldet unterm 30. Januar: Heute erschien wiederum ein Zeppelin, aus dem Norden kommend, über Paris. Das Luftschiff wurde heftig beschossen. Es verursachte jedoch keinen Schaden.
Zu den Zeppelinangriffen.
WTB Daris. 31.Jan.1916.(Drahtber.) Die Blätter besprechen den Angriff des Lustschiffes:
Die Liberté schreibt: Der Lärm der über uns explodierenden Bomben trägt weniger dazu bei, uns zu erschrecken, als dazu, uns in der Meinung zu bestärken, daß die Deutschen aus einem Volk bestehen, das zu verzweifeln anfängt.
Der Temps gibt nach Mitteilungen von maßgebender Stelle die Gründe dafür an, daß die Abwehrgeschütze das Zeppelinlustschiff nicht treffen konnten. Nebel bedeckte abends Paris vollständig und bildete einen dichten Schleier von 7= bis 800 Meter Höhe, den die Scheinwerfer nicht durchdringen konnten. Für die auf der Erde postierten Geschütze bedeutete dies die völlige Unsichtbarkeit des Zieles am Himmel und die Unmöglichkeit zu schießen. Alle Flieger stiegen auf, sobald Alarm ge1 schlagen worden war, aber nur die in dem Abschnitt, in den das 1 Zeppelinluftschiff eingedrungen war, konnten es erkennen. Fünf I von ihnen schossen auf den Lenkballon, verloren ihn aber außer Sicht. Ein einziger verfolgte ihn 50 Minuten lang nach Westen. Im Verlauf von etwa nur einer Minute warf das Zeppelin#lustschiff alle seine Geschosse ab. Die kurze Dauer seiner An# wesenheit und der Nebel sind seine Rettung gewesen.
WTB Paris, 31 Jan.1916.(Trahtbericht. Meldung der Agentur Havas.) Poincaré sowie der Minister des Innern Malvy besuchten gestern im Krankenhaus ctwa zehn Opfer des Zeppelinangriffs und besichtigten darauf den neuen Schauder Tätigkeit des Lenkballons, wo eine zahlreiche Menge stand und die Ereignisse mit Ruhe besprach. Die Zahl der Getöteten erreicht 24, darunter mehrere Opfer, die nicht identifiziert werden konnten. Unter den Festgestellten befinden sich 9 getötete und 14 verletzte Frauen, 8 getötete und 12 verletzte Männer und 2 verletzte Kinder.
Eine Bombe höhlte einen Trichter von einem Meter Tiefe
und mit einer Oeffnung von 5 bis 6 Meter aus. Die zweite durchschlug ein Haus von drei Stockwerken vollständig, die dritte zerstörte ein halbes Haus von drei Stockwerken, die vierte ein solches von fünf Stockwerken, die fünfte richtete denselben Schaden an einem anderen Gebäude an, die sechste verursachte unbedeutenden Schaden an einem Hause von fünf Stockwerken, die siebente zerstörte ein einstöckiges Haus, die achte fiel auf die Straße herab und riß die Türen und Fenster eines benachbarten Hauses heraus, die neunte zerstörte eine Wand und den Hof eines fünfstöckigen Hauses, die zehnte durchschlug eine Werkstatt, die elfte fiel auf einen Steinhaufen, die zwölfte zerstörte ein einstöckiges Gartenhaus. Eine ist nicht explodiert.
WTB Daris. 31.Jan.1916.(Drahtb) Meldung der Agentur Havas.) Als gestern abend das feindliche Luftschiff nahte und das erste Alarmsiqual erkönte, wurden, wie am Abend vorher, alle Vorsichtsmaßregeln ergriffen. Die Wachtleute löschten mittels langer Stangen die Garflammen aus. Bürger kletterten mit der Unterstützung von Schutzleuten auf die Gaskandelaber und löschten das Licht. Jedes Haus, dessen Feuster erleuchtet waren, wurde von der drohenden Gefahr benachrichtigt. Auf den Straßen befindliche Spaziergänger läuteten an den Türen und ließen die Lichter löschen. Der Alarm wurde gestern abend früher gegeben als tags zuvor. Die zahlreichen Sonntagsspaziergänger stellten sich auf den=Plätzen und Straßen auf und beobachteten neugierig den nächtlichen Himmel. Leider war die Nacht noch nebeliger als die vorangegangene. Auch die in den Wohnungen befindlichen Menschen verließen, als die Hörnersignale der Feuerwehrleute ertönten, zahlreich die Behausungen und besprachen auf den Bürgersteigen das große Ereignis, ohne irgendwelche Furcht zu zeigen. Der Munizipalrat beschloß, einen Kredit von 20000 Franken zur Unterstützung der durch den Luftschiffaugriff betroffenen Familien bereitzustellen. Auf dem Friedhof Pére Lachaise wird den Opfern ein eigenes Grab gewidmet werden. Der Polizeipräfekt ließ in dem durch eine Bombe zerstörten Hause Aufräumungsarbeiten veranstalten, wobei nicht expiodierte Bomben im Gewicht von 63 Kilogramm gefunden wurden.
WTB Paris, 31.Jan.1916.(Trahtber.) Der Matin schreibt: Fünf Flugzeuge bekamen den Zeppelin, welcher am Samstag über Paris erschien, zu Gesicht und verfolgten ihn. Ein von einem Quartiermeister=Serganten gesteuertes Flugzeug mußte umkehren, weil es seine Munition verbraucht hatte. Ein Geschütz=Flugzeug scheint den Zeppelin getroffen, aber nicht so stark beschädigt zu haben, daß das Ungeheuer gefährdet gewesen wäre. Ein Unterleutnant verfolgte den Zeppelin 53 Minuten lang, mußte aber die Verfolgung wegen eines Motorschadens aufgeben und landen. Der Matin glaubt zu wissen, daß der Unterstaatssekretär für das Luftfahrwesen, Besuard, den Befehlshaber der Ausfalltruppen des verschanzten Lagers von Paris ersucht hat, Belohnungen für das Verhalten dieser Leute vorzuschlagen.
TU Genf, 31.Jan.1916.(Drahtbericht.) Die vorläufige Pariser Schadenschätzung, die sich nur auf Privatgebäude bezieht, schwankt zwischen drei und vier Milliouen. Die Besitzer der fünfstöckigen zerstörten Häuser sind Gesellschaften.
# Von der Westgrenze. Paris, 31.Jan.1916. Die Bomven, die beim zweiten Zeppelinangriff auf Paris gefallen sind, haben nur geringen Schaden verursacht. Verschiedene Personen haben festgestellt, daß sie drei Zeppelinschiffe gesehen hätten. Sieben Pariser Bezirke sind mit Bomben belegt worden. Verschiedene Bomben haben nicht gezündet.
Die ganze Presse fährt fort, Vergeltungsmaßnahmen gegen eine deutsche Stadt, die in derselben militärischen Lage wie Paris sich befindet, zu fordern.
WTB Daris, 1. Febr.1916.(Drahtb. Agentur Havas.) Die am Sonntagabend in der Bannmeile im Norden von Paris abgeworfenen Brandbomben des Zeppelinluftschiffes richteten einigen Materialschaden an. Mehrere Personen erklären, daß sie zwei Zeppeline gesehen haben. Sieben Gemeinden in der Bannmeile Paris wurden mit Bomben beworfen, mehrere Bomben sind nicht explodiert.
[ Zeppeline über Paris.
Launge Zeit hindurch ist in der französischen Hauptstadt das Surren der Propeller eines deutschen Luftschiffes oder Flugzeuges nicht mehr vernommen worden, bis in der Nacht zum 29. Januar und in der darauffolgenden Nacht wieder einmal Zeppeline über Paris gemeldet wurden. Die Pariser hatten sich wohl schon in der Hoffnung gewiegt, daß die vielgepriesenen Maßnahmen des Chefs des französischen Flugwesens unseren Fliegern die Lust und den Mut nehmen würden, sich noch einmal über den Häusern von Paris blicken zu lassen. Darin haben
sie sich getäuscht. In zwei aufeinanderfolgenden Nächten haben deutsche Luftschiffe, die Gunst der Witterung ausnutzend. Bomben über Paris abgeworfen, deren Wirkung nach allem, was darüber sogar von französischer Seite gemeldet wird, sehr bedeutend gewesen sein muß. Das zum Schutze von Paris bestimmte'n geschwader stieg zwar, als die Gefahr gemeldet wurke, zur Verteidigung auf, erzielte indes nicht den geringsten Ersol Nicht einem einzigen scheint es gelungen zu sein, mit dem deutschen Luftschiff in einen Kampf zu kommen. Auch die Scheinwerfer waren bei dem herrschenden Nebel nicht imstande, ihnen die Arbeit zu erleichtern.
Man kann sich denken, daß die Franzosen von dem Versagen ihrer so laut gepriesenen Verteidi ungemaßnohmen nicht erbaut sind. Das hätte man vorher kaum für möglich gehalten, daß einem deutschen Luftangriffe auf Paris Erfolg besrieden sein könnte. Ja, in London— da hatte so was vorkommen können, aber in uns Franzosen sollen die Deutsaten inre Meister finden! Das war so etwa die Stimmung in Paris, wie man sie aus gelegentlichen Aeußerungen der Presse entnehmen kann. Aber es ist anders gekommen. Die deutschen Flieger sind doh gekommen, und ihre französischen Gegner haben nichts ausrichten konnen.
Daß der Hieb gesessen hat, verraten die wutschnaubenden Artikel der Pariser Presse, die nach Vergeltung rufen und sich natürlich wieder nicht genug tun können in moralischer Entrüstung über die„barbarische" und„unmenschliche“ Tölung von Frauen und Kindern. Ist es nötig, demgegenüber noch besonders darauf hinzuweisen, daß Paris eine Festung mit Foris, mit Kasernen und Munitionsfabriken ist, die ein durchaus gesetzmäßiges Ziel für Fliegerangriffe darstellen? Deß dabei auch Nichtkombattanten zu Schaden kommen, ist eine unbeabsichtigte Nebenerscheinung. Wir erblicken die Hauptbedeutung der Lustangriffe auf Paris in der Tatsache, daß den Franzosen, besonders denen in der Hauptstadt, aufs neue, ins Gedächtnis zurückgerufen wird, daß die Deutschen noch immer vor den Toren stehen und daß zu den übermütigen Siegesprophezeiungen der Pariser Presse kein Anlaß vorliegt.
Französisches Rachegeschrei.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 31.Jan.1916. Der Telegraaf berichtet, daß die französische Presse Vergeltungsmaßnahmen fordert. Im Figaro schreibt Capus.„Aue Franzosen denken nur an ein Ding: Rache. Ein Gedanke beseelt alle: Die Opfer zu rächen, deutsche Städte, die erreicht werden können, mit Bomben zu belegen und den Flug nach Karlsruhe systematisch zu wiederholen.“ 8
Zeppeline über England.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.)
XX Von der Westgrenze,.Jan.1916.(Renter) Des Pressebureau teilt mit, daß gestern abend sechs oder sieben Zeppeliuluftschiffe die östlichen und nordöstlichen Grafschaften der Midlands angegriffen haben. Die Vomben haben keinen großen Schaden verursacht.
Die Lage auf dem Balkan.
Neue Gewaltakte.
WTB Bern, 31.Jan.1916.(Drahtber.) Der Athener Korrespondent des Corriere della Sera drahtet: Am Samstagnachmittag schiffte sich in Retime(Insel Kreta) eine kleinere Abteilung französischer Marinesoldaten aus, die den früheren deutschen Konsul in Cansa, Walter Masseter, den jetzigen Vertreter der Firma Krupp, verhafteten und ihn auf einem Kriegsschiff wegführten.
TU Wien. 31.Jan.1916.(Drahtber.) Das Neue Wiener Journal berichtet indirekt aus St. Petersburg: Rußkoje Slowo zufolge trägt sich die englische Regierung mit der Absicht, die Konsuln der Mittelmächte in Teheran und Schanghai nach dem Muster von Saloniki zu verhaften.
Zur Besetzung des Forts Kara Burun.
WIB Saloniki. 31.Jan.1916.(Drahtber. Agentur Havas.) Die griechische Besatzung des Forts Kara Burun, 200 Mann stark, wurde nach Saloniki gebracht. Das Fort ist jetzt von englischen und französischen Landtruppen und englischen, französischen, russischen und italienischen Landungsabteilungen besetzt; die Flaggen der Alliierten und mitten unter ihnen die griechischen Farben wehen über dem Fort.
* 54

a 2.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 31# Dienstag, 1. Februar 1916
Der Seekrieg.
Englisches Zugeständnis unserer Unterseebootserfolge.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Engländer die Wirkungen unserer Unterseeboote entweder ableugnen oder verschweigen. Allein, wenn die Wirkungen allzu ersichtlich werden, dann wird selbst eine englis he Z itung in die Notlage versetzt, die Wahrheit zu sagen. So kann auch die Times in ihrer Jahresübersicht des englischen Finanzwesens und des Hastdels nicht umhin, in einem Artikel über Schiffahrt und Frachten die Wirksamkeit unserer Unterseeboote anzuerkennen.„Die Verluste durch Unterseebootsangriffe“, so schreibt die Times,„sind natürlich auch eine Tatsache gewesen, welche den Frachtraum verringert und das Steigen der Frachtraten verstärkt hat.“ Als Gesamtblockade der britischen Inseln hätten die Unterseebootsangriffe ihr Ziel verfehlt,„aber sowohl die neutrale wie die britische Schiffahrt hätten unter ihnen gelitten.“ Es ist häufig die Wirkung unserer Unterseebootserfolge von den Engländern mit dem Argument bestritten worden, daß angesichts der ungeheueren Zahl der in England ein= und auslaufenden sowie im Weltverkehr fahrenden Schiffe das Torpedieren einzelner Fahrzeuge keine Bedeutung habe. Wir dagegen wußten schon immer, daß die Summierung dieser einzelnen Fahrzeuge sehr wohl eine Bedeutung für die Verschaifung der Tonnage=Knappheit hat, und die Engländer sind nun an Hand des hohen Frachtenbarometers selbst, wie man sieht, gezwungen, dies zuzugeben.
Zu diesem nachttäglichen Eingeständnis kommt ein zweites.
In dem Artikel derselben Nummer der Times über die Seeschiffahrts=Versicherung wird ausgeführt: Januar 1915 sei für
die Versichernden der beste Monat im Jahr gewesen. Am 18. Februar habe die sog. Unterseebool=Blockade gegen Großbritannien begonnen, welche zwar völlig ihr Ziel verfehlt, dennoch„zur Versenkung einer großen Zahl von Handel=sch ffen während des Jahres“ geführt habe. Waren die Versicherer in der Lage gewesen, solche Versicherungsbeträge zu fordern, wie sie von nun ab dem Risiko entsprochen hätten, so führt die Times weiter aus, so hätten sie ein großes Geschäft macen können. Aber die Versicherer waren für einen großen Teil ihres Geschäftes an die staatliche Versicherungsprämie von 1 Guinee per Cent. gebunden. Nur für diejenigen Versicherungsobjekte, für welche diese staatliche Regelung nicht bestand, also gewissermaßen der Markt frei war, seien die Versicherungsraten enorm gestiegen. Die Versicherer, so führt die Times weiter aus, hätten noch bedeutend mehr verdient, wenn nicht Ende Dezember und zu Beginn des Januar 1916 der japanische Liniendampfer Yasaka Maru und der Dampfer Glenayle im Mittelmeer versenkt worden waren.„Beide Schiffe“, so führt die Times aus,„waren schwer beladen mit wertvollen Gütern, und ihr Verlust muß eine bedeutsame Wirkung auf die meisten Versicherungsgeschäfte gehabt haben.“
Auch hier also wieder das Zugeständnis, daß es gar nicht so sehr darauf ankommt, eine große Anzahl von Schiffen zr torpedieren, sondern daß schon die Furcht jedes einzelnen, daß gerade ihn das Schicksal ereilen könne, eine Verteuerung der Handelsschiffahrt bewirkt. Besonders jedes große Schiff, das versenkt wird, ist ein warnendes Beispiel, das die Furcht steigert und damit den Handel Englands erschwert und verteuert. Daß die Engländer dies ebensogut wie wir wissen, zeigen die genannten Auslassungen der Times.
Die holländische Presse und der englische Mißbrauch der neutralen Flagge.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
X Von der Westgrenze,.Febr.1916. Die holländischen Blatter besprechen mit Entrüstung den Mißbrauch der holländischen Flagge durch einen Dampfer des Vierverbandes im Mittelmeer. Man erwartet einen scharfen Einspruch der Regierung. Das Handelsblad schreibt:
Das Auftreten solcher verkappten Kaperschiffe, die mit Kanonen und Maschinengewehren bewaffnet sind, unter falschem Namen und falscher Flagge feindliche Kriegsschiffe angreifen, kann für die wirklichen Kauffahrteischiffe, vor allem die neutralen, von großem Nachteil sein. Deshalb ist es zu erwarten, daß von seiten der Neutralen in diesem Falle vor allem von der Seite der holländischen Regierung gegen das Auftreten solcher Schiffe kräftig Einspruch erhoben werden wird.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Deutschland und Amerika.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 31 Jan.1916. Reuter meldet aus New York: Man erwartet jetzt allgemein, daß die diplomatischen Beziehungen zwischen Berlin und Washington abgebrochen werden sollen, wenn Deutschland wenigstens nicht innerhalb einer bestimmten Zeit und im Einklang mit den amerikanischen Forderungen vollkommene Genugtnung für den „Lusitaniamord“ geben wird, und zwar ohne Ausflüchte und Umwege. Ein hoher Regierungsbeamter erklärt, die Lage sei ernster als je zuvor. Die Nation müsse das wissen.
Offiziell wird dementiert, daß schon ein bestimmtes Datum für Deutschlands Antwort festgesetzt sei, aber in diplomatischen Kreisen in Washington glaubi man, daß Wilson, wenn er von seiner Vortragsreise zurückgekehrt ist, bald handelud auftreten wird.
Graf Bernstorff hat, weil er eingesehen hat, daß Amerika jetzt festbleiben wird, einen drahtlosen Bericht nach Berlin geschickt, in dem er die Lage beleuchtet und vor allem den Nach: druck auf eine Aeußerung Witsons legt, daß er nicht bestimmt versprechen könne, daß der morgige Tag ebenso klar wie der heutige sein werde.[Es ist zu beachten, daß diese ganze Darstellung aus englsicher Quelle stammt.]
Alle Blatter besprechen die Rede Witsons, in der er auf die Kriegsbereitschaft hinweist. In Pittsburg sprach er unter Berufung auf die nationale Ehre. In einer anderen Rede sagte er:
Ihr könnt auf meinen Beschluß, euch außerhalb des Kriegs zu halten, rechnen, aber ihr müßt bereit sein, wenn es nötig ist, eure Ehre zu verteidigen. Die Ehre einer Nation ist kostbarer als das Leben der Nation selbst. Kein Mensch kann sagen, was der folgende Tag, ja was die nächste Stunde bringen kann.
Ich weiß, daß es sehr ernste Dinge sind, aber ich würde meine Pflicht nicht erfüllen, wenn ich diese Dinge nicht mitteilte, wie sie wirklich liegen.
Zu den deutschseindlichen Ausschreitungen in Lausanne.
WTB Zürich, 31.Jan.1916.(Drahtber.) Den Neuen Zürcher Nachrichten wiro zu den Vorkommnissen in Lausanne aus Bern geschrieben: Bestätigt sich die glaubwurdige Meldung, daß der Fahnenschänder nach Frankreich entkommen ist, so wurde sie recht ernste Indizien für das Hintermännertum des so bedenklichen Vorkommnisses liefern. Um nach Frankreich zu gelangen, hätte Hunziker vor der Tat mit einem entsprechenden Paß versehen sein müssen; es ist bekannt, mit welchen Schwierigkeiten die Erlangung eines solchen verbunden ist. Man fragt sich, wie und durch wen Hunziker dann zu dem Passe gekommen ist. Wenn er ohne Paß über die Grenze kam, so war dies nur möglich, wenn eine äußerst mächtige hohe französische Protettion hinter ihm stand.
Mongolen=Aufstand.
WTB Mukden. 31.Jan.1916.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Die Zahl der aufständischen Mongolen ist auf 20 000 gestiegen, einschließlich einer chinesischen Brigade aus Hui=Huan=Chon, die, mit vollständiger Munition versehen, sich der Sache der Aufrührer angeschlossen hat. Die Aufständischen, die im Besitz von zwölf Kanonen und zwei Maschinengewehren sind, und an deren Spitze der ehemalige Taotai von Hui=Hui=Fu steht, haven den Marsch auf Peking fortgesetzt.
Die Leistungen Australiens.
WTB London. 31.Jan.1916.(Drahtber.) Der Londoner Oberkommissar von Australien, Fisher, sagte, als er über die Haltung Augraliens zum Kriege befragt wurde, u.., Australien hibe schon 200000 Mann geschickt und werde binnen sechs Monaten noch 100000 Mann schicken. Es habe seine ganze Flotte der britischen Regierung ausgeliefert. Die Politik Australiens sei, den letzten Mann und den letzten Schilling für den Krieg herzugeben.
Neues
aus Köln
□ Februar
Schon ist ein Monat des Jahres 1916 verflossen und der Februar tritt seine Herrschaft an. Sonst von Faschingsklängen erfüllt und mit frohen Scherzen begrüßt, tritt er heute in eine Welt wo Haß und Feindschaft herrschen, wo mit großen Schritten der Schnitter Tod über die Schlachtfelder Europas schreitet und Tausende von Menschenleben in blühender Jugendkraft unbarmherzig und grausam dahinrafft.
Der Februar, mit dem alten Ausdruck: Hornung genannt, ist ein sehr unbeständiger und launischer Geselle. Schnee, Eis, Sonnenschein, Regen wechseln in bunter Reihenfolge ab. Der 100jährige Kalender verkündet uns für dieses Jahr bis zum 5. Februar große Kälte; am 6. Schnee und Kälte;—16. beispiellose Kälte; 11.—12. weniger kalt; 13.—14. starker Sturm mit Schnee; 15.—20. trüb und milder; und endlich 21.—29. viel Regen. Also ein ganz„schreckliches" Programm, wenn wir ihm unbedingten Glauben schenken wollten, aver man kann aus diese Wettervoraussagen das schöne Wort anwenden: Wenns trefft!
Mehr Glauben können wir schon unseren alten, langeeprobten Bauernwetterregeln schenken, von denen es für den Februar eine große Menge gibt. Schon auf das Fest Maria Lichtmeß(2. Februar) beziehen sich nicht weniger als zehn uns bekannte Wetterregeln, aber der Raummangel verbietet uns, sie alle aufzuzählen. Es seien hier nur die wichtigsten genannt:„Lechmessen hell, schnid dem Boor ei Fell, Lechmessen Klie, Ostere em Schnie, und ferner: Lechmessen hell und klor, gitt e fruchbar Johr. Der 3. Februar bedeutet oft das Ende des Winters: St. Blasius stößt dem Winter die Hörner ab. Aber daß nach allen Erwartungen zum Trotz der Februar sehr kalt sein kann, sagt folgende Regel: Der Februar hat seine Mucken, baut oft von Eis feste Brucken. Unter Umständen kann Eis und Kälte großen Nutzen bringen. Nimmt sich der Hornung Schnee und Eis, hat der Mai davon den Preis und Weißer Februar stärkt die Felder.
Wir sehen, daß auch die Wetterregeln sich in manchen widersprechen, das liegt aber daran, daß sie aus den verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes stammen. Im allgemeinen sind sie zutreffend, da sie auf langjährigen Erfahrungen fußen.
0 Ausstellung deutscher Volkskunst.
Mit dem 31. Januar ist die Ausstellung ostpreußischer Heimatkunst, die der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur unter dem Protektorat von Frau Oberbürgermeister Wallraf in den Räumen der Beratungsstelle Domhof 28 veranstaltet hatte, geschlossen. Die Ausstellung gab in kleinem, aber stimmungsvollem Nahmen ein reizvolles Bild bodenständiger und künstlerischer Erzeugnisse und fand einen stetig wachsenden Liebhaberkreis und steigendes Interesse für die in unserem Westen so wenig bekannte östlichste Provinz.
Der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur will auf dem gegebenen Wege fortschreiten, indem er in denselben Räumen, Tomhof 28(Eingang zunachst der Hohenzollernbrücke) vom 2. Februar ab eine fortlaufende, monatlich wechselnde Ausstellung deutscher Heimatkunst eröffnet, die an jedem Werkrag von 4 bis 7 Uhr geöffnet sein wird.
Der Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Schätze noch vorhandener Reste alter Volkskunst zu heben, um zu zeigen, in wie hohem Maße gediegene Arbeit und sicherer Geschmack in Formen und Farbengebung stets im deutschen Valke vorhanden gewesen ist, und Anregung zu bieten, auf der gegebenen Grundlage weiter zu arbeiten zur Erziehung des persönlichen Geschmackes und zur Unabhängigkeit von fremden Modebestrebungen. Zugleich macht er es dadurch zu seiner Aufgabe, die Heimarbeit zu unterstützen und ihr neue Gebiete für Qualitätsarbeit zu erschließen.
Der Verein verlegt während der Dauer des Krieges seine sämtlichen Veranstaltungen Domhof 281. Die Auskunftsstelle des Vereins(bisher Rudolfplatz 3) wird jeden Montag von—7 Uhr dort geöffnet sein. Die Teenachmittage finden an jedem ersten Mittwoch im Monat zwischen 5 und 7 Uhr dort statt; sie beginnen mit dem 2. Februar.
0) Der Verein der Hausbesitzer und Bürger von Köln-Kalk
hielt am Montag eine Generalversammlung ab, worin der Vorsitzende Olbertz mitteilte, daß eine Eingabe an das Oberbürgermeisteramt betreffend größtmöglichste Rücksichtnahme bei Zahlung von Hypothetenzinsen bei der städtischen Sparkasse eine günstige Aufnahme gefunden habe. Ferner liege dem Oberbürgermeister eine Eingabe vor zwecks Herbeiführung eines Stadtverordnetenbeschlusses, wonach der deutsche Stadietag beim Bundestag beantragen möge, einen Zahlungsaufschub von Hypothekenzinsen und Rückzahlung fällig werdender Hypothekenkapitalien gesetzlich zu erwirken bis drei Monate nach Aufhebung des Kriegszustandes.
Der Verein ist im letzten Monat dem Verband rheinischer Hausund Grundbesitzer=Vereine beigetreten. Die Mitgliederzahl beträgt 317, wovon eine große Zahl im Felde stehen. Die letzteren wurden mit einer Liebesgabe bedacht; außerdem bewilligte der Verein 300 M. für Kriegswohltätigkeit. Die Versammlung wählte in den Vorstand die Herren Stein und Wiesdorf wieder und neu die Herren Ibschert und Hey. Mit Rücksicht auf die schwierige Lage der Kalker Hausbesitzer wurden für das Kriegsjahr 1916 die Mitgliederbeiträge auf zwei Mark festgesetzt.
Eine rege Aussprache rief ein Antrag hervor, die Mietverluste und Zinserhöhungen für Hypotheken vom 1. August 1914 bis Ende 1915 festzusetzen. Man war der Ansicht, daß das Resultat schließlich doch streitig gemacht werden könnte; dann würde man auch mit den Hausbesitzern zu rechnen haben, die nicht dem Verein angehörten. Um ein einwandfreies Zahlenmaterial zu erhalten, beschloß man eine Eingabe an die Stadtverwaltung, worin gebeten wird, durch das städtische Amt Köln eine derartige Feststellung machen zu lassen, wie das in Mannheim auch geschehen sei. Einstimmig erklärte sich die Versammlung einverstanden mit einem Antrag, den der Vorsitzende im Auftrage des Vereins an den Provinziallandtag in Düsseldorf gerichtet hat und der dahin geht, eine Pfandbrief=Anstalt für die Rheinprovinz zu errichten. In München habe sich eine derartige Anstalt sehr gut bewährt.
Es wurde Klage darüber geführt, daß das Gas in Kalk in letzter Zeit schlecht brenne. Der Polizeipräsident hat auf jederzeitigen Widerruf gestattet, daß seitens des Vereins in verschiedenen Häusern Kästen mit Mietangeboten angebracht werden.
4 Was danken wir Ibsen? betitelt sich der Vortrag, der
am Donnerstag, nachmittags 5 Uhr, im Zimmer Nr. 28 der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) stattfindet. Der Vortrag wird gehalten von Prof. Dr. Dieninghoff auf Veranlassung des literarischen Unterrichtskursus der Jugendabteilung des kothol. Frauenbundes. Der Besuch des Vortrages kann allen kathol. jungen Madchen nur warm empfohlen werden.
C# Die Spruchliste der Geschwosenen der ersten Tagung weist folgende Namen auf: Kaufmann Oskar Antonetty, Rentner Richard Abert, Rentner Wilhelm Müller, Kaufmann Heinrich Kiel, Kaufmann Hermann Kötz, Rentner Wilhelm Baum, Direktor Ostar Schmitt, Kaufmann Ernst Schay, Kaufmann Arnold Hack, Kaufmann Werner Hack, Oekonom Wilhelm Wellstein, Ingenieur Emmerich Pelikan, Sekretär Peter Gladbach, Kaufmann Georg Cohen, Faorikant Peter Hibbinger, Generalagent Wilhelm Speck, Parteisekretät Walter Scola, Sekretär Mathien Dorn, Architekt Ernst Eschbaum, Rentner Peter Löffelsend, Kaufmann Karl Sauer, Kaufmann Heinrich Gerkes, Kaufmann Sigismund Strasser und Kaufmann Max Baumann, alle aus Köln=Stadt. Ferner aus übrigen Landgerichtsbezirk: Kaufmann Albrecht Geldmacher zu Nümbrecht, Gutspächter Karl Kalteyer zu Wahn, Fabrikant Karl Friedrich Waffenschmidt zu Ahe, Gutspächter Jean Pons zu Vochem, Ackerer Heinrich Aufdermauer zu Bachem und Kaufmann Richarf Voß in Brühl.
( Dreußisch-Suddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur zweiten Klasse der 7. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose der ersten Klasse bei Verlust des Anrechts bis zum 7. Februal, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der zweiten Klasse findet am 11. und 12. Februar stalt.
O Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, ladet seine Mitglieder zur Februar=Monatsversammlung ein, die Mittwoch, abends 8 Uhr, im Saale des Städtischen Wohlfahrtshauses, Badstraße—10, Eingang 1, stattfindet.
0 Auch ein A meelieferant. Am 31. Januar wurde die Familie des Lageristen Reichartz, Gereonswall 116 wohnend, mit dem zwölften Jungen beglückt. Zeyn davon leben noch, der älteste ist 17 Jahre alt. Da der Kaiser bereits bei den drei Jüngsten die Patenstelle übernommen, beabsichtigt der Vater, den Kronprinzen zu bitten, die Patenstelle zu übernehmen.
1 Feindliche Brüder kamen auf der Venloerstraße um ein Mädchen zu Handgreiflichkeiten. Im Verlaufe des Kampfes fiel einer so unglücklich, daß er zweimal den Arm brach. □
Diebereien. Von Geschäftswagen wurde in der Aachenerstraße eine Kiste mit Schuhen gestohlen, auf dem Hohenstaufenring eine Kiste Wein.— Ein Fledderer naum einem betrunkenen Schuhmacher am Leystapel 60 Mark und die Uhr mit Kette ab.— Eine etwa 40jährige Frau lockte in der Lindenstraße ein siebenjähriges Madchen an sich, schickte es um eine Kleinigkeit in ein Geschäft und entfernte sich mit dem ihm festgehaltenen Korb voll Lebensmitteln.— Einbrecher stahlen aus einem Geschäfte an der Luxemburgerstraße Bargeld und Lebensmittel, Kleider und Schmucksachen aus Wohnungen an der Mittel= und Jülicherstraße.— Ein Schneidergeselle aus Hamburg, von einem Berufsgenossen aus Entgegenkommen in freier Unterkunft ausgenommen, stahl seinem Gastgeber einen neuen Anzug und Schmucksachen und verschwand.— Ein Gelegenheitsgepäckträger stahl einem Reisenden aus Dortmund dessen Koffer mit Wertsachen für etwa 400 Mark.— Festgenommen wurden: ein Bummler, der in der Herberge einen Handwerker bestohlen hat, und zwei Mansardendiebe.
Ueberraschte Einbrecher. In einer Großhandlung im westlichen Stadtteil wurde nachts eingebrochen. Die Diebe, welche mehrere Ballen Leinen gestohlen haben, wurden überrascht, ergriffen die Flucht und entkamen trotz der Verfolgung unerkannt.#####
Die deutschen Verlustlisten, 868 63. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 441/442 Sächsische Verlustliste Nr. 248 249 Württembergische Verlustliste Nr. 257.3859
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Local-Aur#eiger Nr. 31* Dienstag, 1. Februar 1916
Seite 3.
() Octroleumversorgung. Im Monat Februar dürfen an die Inhaber der roten Petroleumbücher wöchentlich 3 Liter und an die Inhaber andersfarbiger Petroleumbücher wöchentlich 1½ Liter Petroleum abgegeben werden. An ein und demselben Tage darf nur die Hälfte der Wochenmenge abgegeben werden.
4A) Unfälle. In der Eisenbahnwerkstätte Nippes erlitt ein Mann, der mit der Hand zwischen Eisenträger geriet, eine schlimme Quetschung.— Mit kochendem Wasser verbrannte sich in der Martinstraße ein Knabe beide Füße.— In der Wipperfürtherstraße in Kalk wurde ein Kind von einem Fuhrwerk überfahren. Man brachte es schwerverletzt zum Krankenhaus.— Auf dem Neumarkt wurde ein Mann im Streit mit dem Messer in den Oberschenkel gestochen.— In Sülz kam in einer Fabrik ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer. G
(A Eine gerechte Strafe. Auf der Kempenerstraße in Nippes versuchte gestern ein 19jähriger Bursche einem Metzgerlehrling das Fahrrad zu stehlen. Der Dieb war kaum eine kurze Strecke damit gefahren, als er plötzlich aus unbekannter Ursache zu Fall kam und dabei mit dem Kopfe so heftig auf die Bordkante schlug, daß er mit einer schlimmen Kopfwunde den Arzt aufsuchen mußte. Der mittlerweile hinzugekommene Eigentümer verzichtete unter diesen Umständen auf Anzeige. □0
() Drei Geigen sind von musikhungerigen Landsturmleuten und Reserveleuten mit inständiger Bitte begehrt. Wir sollen unseren Lesern die Bitten vortragen, dann hofft man zuversichtlich auf Erfüllung. Wir kommen dem Wunsche gern nach. Die Redaktion vermittelt Sendungen.
(A) Das Museum für Naturkunde beabsichtigt eine Einrichtung zu treffen, um den Kölner Sammlern, die sich auf den verschiedenen Gebieten der Naturwissenschaften betätigen, fortlaufend die Möglichkeit gegenseitiger Aussprache, Anregung und Förderung zu gewähren und ladet diejenigen, die dem Plan Interesse entgegenbringen, zu einer Sitzung am Mittwoch, abends ½9 Uhr, im Museum für Naturkunde(Stapelhaus, Eingang Mauthgasse) ein.
1A) Eine leschämeide Fetstellung. Man schreibt uns: Die elektrische Bahn Berg=Gladbach—Köln wird öfters von einem schwer mitgenommenen, auf Krücken sich bewegenden Soldaten benutzt. Junges gesundes Volk sitzt meist im Wagen, aber keiner von ihnen hat ausreichend Mitgefühl, Dankbarkeit oder wenigstens Anstand im Leibe, dem armen Mann seinen Platz einzuräumen Selbst dann, wenn die Frau des Kriegers darum gebeten hat, bequemte sich keiner! Ein altes Mütterchen beschämte einmal diese rücksichtslose Jugend, indem sie einen Stehplatz einnahm. Solche Erscheinungen verraten emporende Gefühlsroheit und bedauerlichen Mangel an Erziehung
Mutmaßliche Witterung für den 2. Februar 1916:
Zunächst noch kalt bis zu leichtem Frost nachts und in den Morgenstunden. Vorwiegend wolkig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Bruh': Mittwoch, den 2. Februar, und Mittwoch, den 16. Februar, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Grießberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Berahem(Erft): Montag, den 7. Februar, von nachm..30 ab im Lokale von Haas(Bahnhofshotel).
Frechen: Samstag, den 12. Februar, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des Katholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten. Die Auskunfterteilung erfolgt kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
(A) Knapsack, 30.Jan.1916. Vor dem Kölner Schöffengericht stand gestern ein Fabrikarbeiter, der fortgesetzt bei der Grube Vereinigte Ville Messing und Kupfer gestohlen hatte. Er machte die unglaublichsten Einwände, um sich rein zu waschen und brachte selbst einen Zeugen, der ihn entlasten sollte. Dieser aber machte auf das Gericht den denkbar ungünstigsten Eindruck, sodaß es seinen Aussagen keinen Glauben beimaß. Das Gericht kam zur Verurteilung des Arbeiters zu fünf Manaten Gefängnis. Beim Strafmaß wurde, wie der Vorsitzende Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff, ausführte, berücksichtigt, daß der Angeklagte sich in einer Zeit, wo
die kleinsten Leute ihre Sachen auf dem Altar des Vaterlandes opfern, so schwer am Vaterlande versündigt habe.
(9) Frechen, 30.Jan.1916. Der Rittergursbesitzer Joseph Berk in Neuhemmerich ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Frechen ernannt worden.
n Was der Rittwoch bringt:
909 55 05..*
Theater: Opernhaus: anends 7½ Uhr: Königskinder. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Sappho. Millowitsch-Theater: nachmitttags
4 Uhr: Märchenvorstellung: Frau Holle, abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr:
S M. der Dollar.
Konzerte: Musikal sche Gesellschaft. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“. Friesenstrasse.„Gr. Peter“. Sternengasse 89/91, täglich abends—11 Uhr.
Vorträge. Kathol, Beamtenverein Köln, abends 8½ Uhr im Fränkischen Hof: Vortragsabend mit Lichtbildler-Vortrag. Kriegssammlung 1914: abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vortrag des Herrn Dr. E. Herwarth von Bittenfeld über Belgien. In der Vortragsreihe„Die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung von Prof. Dr. Czaplewski. Abends 8½ Uhr im Vortragsaale
des Muscums für Volkshygiene, im Dau 3: Vortrag mit Lichtbildern:„Ueber die Tollwut(Hundswut— Lyssa)“ mit Lichtbildern.
Handelsteil
7
+ Köln,.Febr 1916. Amtlicher Bericht der städtische.
lar ktvervaltig. ieleigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild.50-1,40, Rotwild.50-.40, Rehwild.50-.80, Wildschwein .40-.2,'s Plund, Kaninchen, wilde,.50-.60, Fasauenbähne.50, Fasanen ühner 3 00. alles das Stück.
#inse 10,00-15.0" Enten.0-4,50, Hähne, alte, 2,20-3,50, Junge .20 3,00, Hünner, alte, 3,00 4,00, bunge.50.50, Taub u. alt,.40.50. funge-,90. lebend, das Stück, Gäuse.80 2, 0 das Pfd., Enten 00-.50, Häb e, alt 2,70-.00, Junge.40-.50. Hühner. alt.505 05. Junge 3, 0 4 50. Tauben, alte,.50—.55, junge 0,90-.00, gesen achtet, das Stück.
Buckruge, Ronesser.18 das Stück, Sprotten, Elb-.20 das Pfund. leringe. Salz,.20, Rollmops 0,18 das Stück, Sardellen.20, Stockfisch,
gew..60.s Plund.
Holkerributter f..55, Landbutter.35 das Pfund, Landeier, frische,
5 00 6,00 dic 25 Stück.
Sonwzerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 2,00-.20, Edamer.20 das
Plund.„
Aepfel, holl. Ess-.22-.28, holl. Koch- O. 18-.20, hissige Ess-,.18-— .35, hie#ige, Koch- O,15-.20, Birnen, hies., Ess-.25-.45, hies. Koch.15-0,18. Weintrauben, Brusseler.00-.30, Almeria 0,65-.75 Maronen, til.,.40 das#fd., Feigen.60—0,70. Aptelsinen, Valenca,.08-.10, Murcia 0,10-0,15. Zitronen.03-0,10 das Stück.
Endiviensalat, inl..06, das Stück. Feldsalat.25-.45 das Pfund. Rosenkohl.##I..35, ausl. O 30 0 35, Rotkohl. ausl. 0 20. Weisskohl, ausl.11, Wirsingkoh, ausl. O. 2, Spinat.18-.20 das Pfund, Breitlauch 0,04-.07. Kohlrabi, Ober 0,08-.10, das Stück, Rüben, weisse.08-012, rote (Karoten), abgeschu..12-0,15, das Pfund, Petersilie 0,10, die Portion, -lleri knollen.12 0,35, Meerrettich.35-.45, Rettich, schwazer.10. da. Stück, Schwarzwurze, hies., 0,20-0,22, das Gebund, ausl..25-0,30, das Pfund.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heuts sehr schwach. Verkauf sehr llott. Preise fest.
Neuss. 1. Febr. 1916. Fruehtmarkt. Weizen, Höchstpreis 28.50 M.
Roggen, llöchstpreis 24.5., Hafer. Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil., Wiesenheu M..50—7, 0, Luzernerhen ..00.00 die 50 preis 50,0., gepresstes
Stroh, tlöchstpreis 55.00—.—„
ausschliesslich sack, die 50 Kilo.50., Süssrahmbutter.55 M. das fd., Landbutter.45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 4 Ufg das Stuck
die 100 Kil., Wiesenneu M..50—7, 0, Luzernerneu
n. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchstesstes Stroh, Höchstpreis 52.50., gepr. Drusch.00 M. die 10 0 Kil. Kartoffeln, frei Keller,
Wasserstands-Nachrichten am 1. Februar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,14—0,03m Huningen, 7 v. Rhen 1,30—0,07m Kehl, 7 om Rhein.35—.0dm
Mannheim, 8 v. Rhein 3,08—0,15m
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,89—0,00m Lohr, 11 om. Main.13m
Caub. 9 om. Rhein 2,22—.09m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,11—0,10m Bingerloch 1,71—0,10m Trier, 7 om. Mosel 1,12—.04m
Köln, 7 om. Rhein 2,64-0,12in
Ruhrort, S vm. Rhein 1,94—.14m
Wesel, Lom. Rhein 1,95—0,17m
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch de Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 44jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Berg vor Niedeggen, Brüggen, Balkhausen,
den 31. Januar 1916.
+
Im tiefsten Schmerz genen wur die traurige Nachricht, dass uns heute morgen 3 Uhr nach kurzem, schweren, mit grösster Geduld ertragenen Leiden unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
1
Elise geb. Tinner
durch den Tod entrissen wurde.
Sie starb in den Willen Gottes ergeben, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Eugenie Schmitz, geb. Dahlhausen, Elisabeth Bein, geb. Dahlhausen, Helene Dahlhausen,
Peter Schmitz.
Jean Bein, sowie 6 Enkel.
Köln, Köln-Lindenthal, Bensberg, westlicher Kriegsschauplatz, den 30. Januar 1916.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 2. Februar 1916. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schillingstraße 19 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 07
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 3. Februar, nachmittags 4¼ Uhr, vom Sterbehause Taunusstraße 22. p*
Das Seelenamt ist an demselben Tage, morgens # 9½ Uhr, in der Pfarrkirche der Humboldt-Kolonie.
Wirte-Innung Cöln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben unseres allverehrten Obermeisters und lieben Kollegen
in Kenntnis zu setzen.
Derselbe war seit dem Jahre 1909 Obermeister der WirteInnung und für jeden Kollegen zu jeder Zeit mit Rat und Tat zur Iülfe bereit.
Die Innung wird demselben stets ein treues Andenken bewahren.
Köln, den 31. Januar 1916.
Der Vorstand.
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider = aus besten Stoffen sehr preiswert.
Das Jahrgedächtnis
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35, an Ecke St Agatha. 0“
für
Herrn Cornelius Wirtz
findet Donnerstag, den 3. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Gercon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. rb
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
Iow aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grassen Laner fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
für die verstorbenen Eheleute
Kommerzienrat
findet am Donnerstag, den 3. Februar 1916, morgens 7¾ Uhr, in der St. Marien-Pfarrkirche zu Köln-Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
50- u. 100-Stückallen Preislagen.
Zigaretten
100 Stück von 70“ an 100 Stück 2J von.00 an 100" 35".60.8„
100" 55" 2 30.K„
Heinr. Mainz. Im Dau4.
Telephon A 7304. p
Für Schweinemetzgerei u. Aufschnittgeschäft
sucht erste Verkäuferin,
welche Filiale selbständig geführt, Stellung.
Lini Küppers, Nachen,
Adalbertstr. 61, 3. Et.
Suche für eine Verwandte. 19 J alt, sehr tüchtig in allen Hausarbeiten, zum 1. März
Stellung
in nur bess ka h. Hause. Näle
Kölns, bei wenig Kindern. C. Miebach, Jacordenstr. 20. pt
n
t- e cheseslin
Mit
wenigen schen
Grol
können Ste Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
3. Dig.
per Paket Abgabe nicht unter 50 Pakete
Emmerlinge
a. Zwieback
Brotbuchfrei
Cblegnger
Feinkostgrosshandlung
Köln
Kamekestrasse 37.
5* Fernruf A 1208.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 3. Februar 1916, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 25, in Cöln, versteicert werden;
1 Geldschrank, 1 Dogcart mit Vordeck, 1 Sekretärschrank und andere gebr. Möbel.
Wiegand Gerichtsvollzieher in

mit nur schönen modernen Bordüren
2Tteilig, für 12 Dersonen mit Teller
in verschiedenen modernen Formen
9teilig, für 6 Dersonen
zum Aussuchen
1Steilig, für 6 Personen, mit Teller
zum Aussuchen
1 Satz—. 6 Stück gerippte
Küchenschüsseln 0. 90
mit Antertassen echt Vorzellan mit Goldrand ∆
(ohne Fehler).20
Waschgarnituren
moderne Ausführung
Knochen= und GrätenSchalen
lan 4
mit Schrift
Schoste.
Kristall=Nachahmung
runde Schüsseln-.95.60.45.28 eckige Schüsseln-.10.80.50.28
Kleine Teller-.—-.25.20.15
Große runde Platten-—.60—.25
Geleedosen..-.--——-.65.45
Sammel
Römer
alle Farben Preise
wie Abbildung
6 Stück Schüsseln, sort. Größen
mit Teller und Löffel reich geschliffen, 7 Flaschen Inhalt-.12
Rahmsatz 3teillg, auf Tablett
waren im letzten Jahr sehr knapp und werden in diesem Jahr noch weniger zu haben sein, daher empfehlen wir schon setzt und zwar auf Vorrat zu kaufen!
Teller
Bonbondosen Schüsseln Vasen.

Lederwaren
Kinderschürzen
aus guten Siamosen
Kinder=Laufgürtel.75
Kinder=Schutzgürtel..00.15.75
Kinder=Schul=Mappen.80.15.95.65
Knaben=Bekleidung Kinder=Schürzen
Mnisinnmnnnnnnnntnnnurninnnlnlln
Knaben=Kittel=Anzüge
.00".50.00
Knaben=Daletots blau u. gefütter
100.50.00 Kinderschürzen***
0.90 1 gung Gumg un uur.13.58
Schul=Anzüge halbare Ware
.75.50 14.90
Leibchen=Hosen .50.75.00.25
abnnnzunznungunnnnnnmmnnununtmnmngzantszensu nn
Modewaren
Immmmmmmmmmmmimmmmmimmmmmmmmmmmmmn
Kinder=sLackolete
in rot, blau braun, chwarz„——
Knaben=Lavalieres 6.25
in dielen Farben..--.---.—..—------—
Matrosen=Garnituren.#d.25
Knaben=Artikel
Mmnmmmnmmim
Knaben=Filzhüte.75.90
O OS A.S versch. Farben und Formen...Igaben=Hosenträger.25.95.75
Kinderschärzen 1 0S.25 KnderSchume.50 3 75.50
Satin, hüdche Musser A. mit Fulieral1.90.19.50
Garnitur
WeißeKinderschörzen......
aus gestreiftem Batist mu Falten=1 C1 bolant.———————.9 U 6.
Mädchen=Kleider
Minninnninnrnnmnrnnnnnlint itnnritulnmlnag
aus neuen Wollstoffen
Weiße Kinderschürzen 9 20 M AS 0 75
Satin mit Einsatz-.--.- Vollständige ErstlingsMnmn mnntn
Ausstattung
Mitnnsilstlinsrteillinltitit“ Mnnnnnnntninln
6 Hemdchen Reform
6 Hemdchen Sanitas 4.60.60)
6 Jackchen gestrictl.40.10
6 Jäckchen Gr. 2, gestrict4.60.00
12 Sanitas.Windeln s080.75
12 Kretonne=Windeln 80 8.00
5 Nabelbinden Sanitas--4 025.50)
6 Molton=Einlagen
12.75 16.75
Vollständige ErstlingsMimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmm
Ausstattung
s Wickelkleidchen..95.75
S Aeberzieh=Jäckchen.25.75 Lammfell=Kragen.95.75
s Mützen.25.75
10#0.10# Wagendecken.95.25 S, 3 Wickeldecken Molion, ven-4148
L.„ S 3 Wickeldecken Piee4 22s.75
rstlingskörbe
Bninnonnnncmantiautniuiminninim
Uebertrag 51.95 .35
geschmackvoller Ausführung.
Mmmmmmm
3 Wickeldecken grau Molton..80.10
3 Wickelbänder weiß gestrickt 41.20.60
3 Wickelbänder grau Molton...à.65.95
2 Badetücher 100/100-is.50
1 Taufkleidchen.50
1 Tausmützchen.75

Seite 6.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 31&a. Dienstag, 1. Februar 1916
X Neue Maßnahmen unserer Kriegswirtschaft.
Mit dem 1 Februar treten für das ganze Reich Bestimmungen in Kraft, die in ihrer Bedeutung für die Kriegswirt chaft der staatlichen Regelung der Getreideversorgung Deutschlands fast gleichkommen. Von heute ab sind namlich die meisten im Reiche vorhandenen Wirk=, Wev= und Strickwaren beschlagnahmt.
In erster Reihe werden beschlagnahmt die Stoffe zur Oberbekleidung: die für Heer, Marine, Beamte oder
Gefangene verwendet werden können. Es sind das fertie C eviot= und Kammgarnstoffe, sowie Gewebe aus anderen Rohstoffen, die sich für militärische Zwecke eignen. Hierzu gehören auch Trikots, Gewebe aus Baumwolle und Genuacords. Die Beschlagnahme ist auf eine Rihe von Farben beschränkt, deren genaue Aufstellung aus der amtlichen Betannimachung zu ersehen ist. Im wesentlichen sind es die Farben, die bishei schon Verwendung fanden für Uniformen, Livreen oder Gefangenenbekreidung, und zwar vornehmlich blau, grau sowie kyaki. Auch Mischungen von graublau, schwarzblau, grünblau u. dergl. sind hierunter zu rechnen. Grundbedingung ist, daß es sich um einfarbige Stoffe handelt. Die sogenannten gemusterten, dazu gehören gestreifte und karierte, Stoffe unterliegen im allgemeinen nicht der Beschlagnahme.
Die zweite Grupp umsaßt Decken, uno zwar kommen hierbei sowohl Schlafoecken als auo Pferdedecken und sonnng für den Gebrauch von Aimee und Marine notwendige Deck.i in Betrant.
Eine weitere Gruppe bilden die Trikotagen für Männer. Es sind beschlagnahmt Unterkleider, Hemden, Sock u, Handschuh und dergleichen, haup.sächlich in den Farven weiß, grün, grau.
Feiner sind(als vierte Gruppe) alle zur Krankenbekleidung notwendigen Sioffe beschlagnahmt. Unter die fünst Gruppe fallen die Futterstoffe, also vor aullm Köper un B zugsstoffe. Der sechsten Gruppe gehören an Wasche un Drillich. Die siebte Gruppe setzt sich zusammen aus Segeltuchen und Planen, die achte Gruppe aus Sandsacke
Fur alle diese Erzeugnisse sind besondere Vorschriften vor
besehen, die sich auf die Beschaffenheit der Fabrikate un wi schon betont, auf die Farben erstrecken. Diese Bestimmunge# kennen zu lernen, ist für die beteiligten Kreise notwendig, damit sie ersehen können, welche Fabrikate der Beschlagnahme nich unterliegen. Denn die neue Maßregel erstreckt sich, wie schon erwähnt, nicht auf alle vorhandenen Erzeugnisse, sondern ein ganze Reihe von Geweben wird freigelassen. Unter den nicht beschlagnahmten Waren heben wir folgende hervor: Offiziertuche, Gewebe mit Mustern. Tischdecken, Divandecken und dergleichen, Kamelhaardecken, Betikatiun, Damaste, Frottiertücher, Serge, Zanella gewisse Erzeugnisse der Jaquardweberei, ferner Sandsackstoffe in Floige webe.
Das sind nur einige wenige der nicht beschlagnahmten Stoffe Die sogenannte„Freiliute“ ist wesentlich größer.
Ueber diese Liste hinaus wird dem Besitzer der Ware vorläufig noch eine gewisse Quantität zum Weiterverkauf freigegeben, selbst bei Waren, die für Milltärbedarf notwendig uind. So z. B. bei Militärstoffen von jeder Qualität 40 Meter doppelte Bleite, bei anveren Stoffen 150 Meter doppelie Breite, bei Erzeugnissen der Textilin ustrie 50 Stuck un dergleuden. Es handett sich hierbei um Mindestmengen, die dem Wareneigner ermöglichn sollen, zunächst
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*.Febr. 1916.
□)
Der wagehals.
no u sein Geschaft weiterzuführen. Der Verkaufer ist aber vierbei an gewisse Bidingungen gebunden: Vor allem drf er von diesen Mindestmengen an jeden Käufer an einem Tage nur ein Stuck verkufen, um das„Hamstern“ unvernünftiger Elemente zu verhindern. Gleichzeitig i vor#esehen, daß die Besitzr solcher zum Verkauf freigegebener Mengen die Gelegenhit zu einer Preissteigerung nicht ausnützen können.
Wel des sind nun die Wirkungen der Beschlagnahme? Die D ckung der Bedürfnisse der Ziv lbevö kerung wird sicherlich eingeschränkt und erschwert. Die bemittelten Kreise werden diese Beschränkung aber sehr wohl ertragen können. Auch die Männer werden aus dem Schrank Mäntel und Anzüge herausholen, deren Stoff und Schnitt vielleicht miirt mehr ganz modern ist, und sie dürfen sie getrost aufs neue, ja sogar mit Stolz tragen, ebenso wie die Soidaten ihr Feldarau. Härter werden wohl die unvemittelten Kreise getroffen, welche über keine solch n Vorräte verfügen. Aber vermö je der freigenebenen Mindestmengen wird zunächst irgend eine Not zur Deckung der Bedürfnisse, auch der minderbemittelten Bevölkerung, nicht eintreten. Zudem gehen wir dem Frühjahr und Sommer entgegen. Wenn hann die Mindestmengen aufgebraucht sind, dann wird der Markt wieder aufgesüllt werden können durch freizugebende Waren. Zu leich ist im Reichsamt des Innern der Vorschlag unterbreitet vorden, daß besondere Vorsorge für die Versorgung der ärmeren Bevölkerung getroffen werden muß. Dies muß durch eine großzügige Organisation herbei eführt werden. Die ärmere Bevö kerung muß namentlich für Heibst und Winter zu angemessenen illigen Preisen ria tig bekleidet werden können. Das Reichsamt es Innern hat die Arbeit dafür bereits ausgenommen.
Zweite Kriegstagung des Rhein. Provinziallandtages.
4 Düsseldorf, 31.Jan.1916.
Zweite Sitzung.
Präsident Spiritus teilte mit, daß auf das an den Kaiser gestern abgesandte Telegramm folgende Antwort eingegangen sei:
Rheinischer Provinziallandtag
Düsseldorf.
Ich danke dem Rheinischen Provinziallandtage herzlich für die treuen Glückwünsche zu Meinem Geburtstage und wünsche den Beratungen und Arbeiten des Provinziallandtages reichen Erfolg zum Segen Meiner teueren Rheinprovinz und ihrer auf den Kriegsschauplätzen wie daheim in Treue bewährten Bevölterung. Wilhelm R.
Landeshauptmann Dr. von Renvers erläuterte den Haupthaushaltsplan und den Bericht über den Vermögensstand. Zunächst machte er Mitteilung darüber, wie die Provinzialverwaltung sich hinter der Fronr nützlich gemacht hat. Wie im vorigen Jahre, so wurden auch jetzt alle Anstalten der Provinz wieder für Verwundete zur Verfügung gestellt. Die Doppelbelegung wurde so gestaltet, daß die eigenen Kranken darunter nicht zu sehr gelitten haben und keine erheblichen Mißstände entstanden. Auch die Landesversicherung hat ihre Anstalten zur Verfügung gestellt; desgleichen die Feuerversicherungsanstalt. Eine der Hauptsorgen galt dem Roten Kreuz. Für die Zentralstelle, die Woll=, Tabak=, Wasche= und Mineralwassersammlungen wurden größere Summen, insgesamt 1½ Millionen Mark, zur Verfügung gestellt. Auch in Zusunft würde dem Roten Kreuz die hülfreiche Hand nicht fehlen. Für alle bisherigen Leistungen wurden Steuern nicht in Anspruch genommen. Den gering besoldeten Beamten wurden Zulagen gewährt. Die Landesbank hat sich, unterstützt durch ihren Kundenkreis und die ihr angeschlossenen Anstalten an den bisherigen Kriegsanleihen mit 680 Millionen Mark beteiligt. Die Provinz hat ihre Fürsorge auch auf die Zukunft erstreckt. Die von ihr geschaffene Oeganisation der Kriegsbeschädigtenfürsorge ist zum Muster geworden für andere Provinzen. Ueber weitere Maßnahmen
[91 Roman von Fritz Skowronnek.
„Zum Kaffee habe ich uns beim Hegemeister Krummhaar ansagen lassen, in dessen Revier Sie zu kluppen anfangen. Wir hausen hier schon dreißig Jahre nebeneinander und sind gute Freunde. Mit den geistigen Genüssen ist es hier in der Wildnis etwas schlecht bestellt, da halten wir uns durch eine reiche Geselligkeit schadlos. Ich lade mir öfter alle meine Grünröcke ein, und wir schießen fleißig nach Tontauben und Scheiben. Dann haben wir zwei Gutshöfe in nächster Nähe, da müssen Sie in den nächsten Tagen Besuch machen. Aber ist warne Sie, denn da sind zwei allerliebste Mädel, beide meine Patchen, frisch wie ein gesunder Apfel, zum Anbeißen. Dann verkehren wir alle bei einer reichen litauischen Bauernfrau— machen Sie nicht solch ein erstauntes Gesicht, Herr Assessor. Das ist in Wirklichkeit eine gebildete, alte Dame. Morgen abend nehme ich Sie dorthin mit. Sie finden dort die Jägeroffiziere aus Wartenburg, mit denen Sie auf diese Weise bekannt werden.“
„Und mein Dienst, Herr Forstmeister?"
„Der wird Sie auch nicht zu sehr anstrengen. Sie bekommen als Gehülfen meinen bisherigen Forstschreiber Mooslehner, einen sehr gewandten Menschen, der ihnen die Sache sehr erleichtern wird. Wenn Sie sich beide daran halten, können Sie Ihre täglichen Arbeiten immer bis mittag erledigt haben.“
Als sich der Forstassessor nachmittags in dem einfach ausgestatteten, aber sehr sauberen Zimmer des Gasthofes von Makunischken aufs Sofa legte, um etwas über den Dienst nachzudenken, überkam ihn ein behagliches Gefühl. Als er die Versetzung in die litauische Heide erhielt, war ihm zumute, als sei er zur Verbannung nach Sibirien verurteilt worden. Jetzt schien es ihm, als wenn es sich hier auch leben ließe, nur mußte er sich in die eigenartigen Verhältnisse erst eingewöhnen. Auf die litauische Bauernfrau, bei der Jägeroffiziere verkehrten, war er neugierig, auch auf den alten Hegemeister, von dem ihm der Forstmeister einige Schnurren erzählt hatte.
Etwas erstaunt war er doch, als ihn der alte Grünrock bei seinem Besuch sehr höflich, aber sehr kühl empfing, und ebenso seine Enkelin Wera, eine brünette, stolze Schönheit, die ihm als Frau Nekrassow vorgestellt wurde. Er hatte das bestimmte Gefühl, daß er der schönen Frau schon irgendwo begegnet war.
Er zog es aber vor, nicht zu fragen. Ein kleiner Junge von drei Jahren, ein prächtiger Bube mit langen, dunklen Locken, kam hereingesprungen und kletterte ohne weiteres dem Forstmeister auf den Schoß.
Dann kam Mooslehner, zum Gang in den Wald gerüstet. Er wollte mit Nante Schnabel ins Revier gehen, um auf den Wilddieb zu fahnden. Dann wollten sie sich auf die Schnepfe anstellen. Wenn mit Sonnenuntergang der Nebel stieg, waren die Rehe vor jeder Nachstellung sicher, denn in den dichten Schwaden war es auch dem geschicktesten Wilddieb unmöglich, einen Schuß anzubringen.
5.
Gegen Abend hatte sich ein starker Südwind ausgemacht und den Himmel rasch mit dunklen Wolken bedeckt, die mit Regen drohten. Schweigend schritten die beiden jungen Grünröcke durch den Wald, der unter dem Druck des Windes brauste und stöhnte. Ihre beiden Hunde trotteten als wohlerzogene Gehülfen neben ihnen. Es war ein Wetter, wie es sich ein Wilddieb nicht besser wünschen konnte, denn der heftige Wind und das Brausen des Waldes verschlang jeden Knall auf kurze Entfernungen.
An der kleinen Brücke, die über die Aschwöne führt, trennten sie sich. Sie wollten langsam, jeder an einer Seite der Wiese, bis zu ihrem Ende aufwärts pirschen und sich dann bis Dunkelwerden auf die Schnepfe anstellen. Die Hunde hundert Schritt vorauf. Schon nach wenigen Minuten gab Mooslehners„Rino“ Laut— es war ein richtiges Totverbellen. Schnell lief der Grünrock der Stelle zu.— Da lag wieder die Decke eines Rehbockes, wie zum Hohn sauber ausgebreitet, das Gescheide mitten darauf. Sofort fiel der Hund die frische Fährte des Wilddiebes an, während Mooslehner durch einen gellenden Pfiff seinen Kollegen herbeirief.
Nun folgten sie beide der Spur, die von den Hunden ohne Mühe ausgearbeitet wurde. Sie führte einen schmalen Waldweg entlang bis zur Landstraße. Dort begannen die Hunde unruhig zu werden. Sie liefen ratlos hin und her und standen schließlich an einer Stelle still. Kein Zweifel, der Wilddieb hatte hier einen Wagen bestiegen, der auf ihn wartete und war davongefahren.
Nun war guter Rat teuer. Nante schlug vor, sofort bei Naujoks Haussuchung zu halten. Mooslehner hielt es für zweckos, denn allem Anschein nach hatte der Wilddieb einen Helfershelfer und Hehler, der ihm das gewilderte Fleisch abnahm. Aber
wird die jetzige Tagung zu beschließen haben. Zukunftsmusit gutem Sinne ist die Vorlage, die Provinzial=Feuer= und Lebenversicherung auf Belgien auszudehnen. Nachdem Privatgesellschauden gleichen Schritt getan haben, kann die Provinzialverwannn nicht zurückbleiben. Von den 1378 Beumten der Verwaltung sio 600 zur Fahne einberufen worden, außer den Lohnarbeitern, dem Felde der Ehre fielen 23, das Eiserne Kreuz erhielten 92. Beamten haben ihre letzten Kräfte eingesetzt, und so ist die waltung über alle Schwierigkeiten hinweggekommen.
Das Gesamtvermogen des Provinzialverbandes(ohne#d nur verwalteten Fonds) ist auf 113 188 229 M. bewertet; es eran sich eine Vermögenszunahme von 5 588 876 M. Die Schulden Provinzialverbandes waren mit 43 166 197 M. um 1 196099 M geringer als am 1. April 1914. Schuldenverminderung und Vemögenszuwachs geben daher das erfreuliche Bild, daß die Rheiprovinz trotz des Krieges eine Vermögenszunahme von 67849 Mark hat.
Ter Voranschlag des Haushaltsplanes schließt ab m 41 273 093., was eine Steigerung der Ausgaben um 142 9619 bedeutet. Die eigenen Einnahmen der einzelnen Verwaltungs zweige und Anstalten sind gegen 1915 um 327 039 M. zuruc gegangen, es muß deshalb für 470000 M. durch Erhöhung Einnahmen Deckung beschafft werden.
Ter Ausgleichsfonds wird mit rund 1 638000 M. ab schließen. Um für spätere Jahre die Steuern nicht heraufsetz zu müssen, sollen verfügungsfreie Mittel dem Ausgleichsfon weiter zugeführt werden, und zwar der Ueberschuß aus 1914 m 187 890., ferner die Ueberschüsse aus 1915 und 1916. Sol. später der Ausgleichsfonds noch einen erheblichen Betrag aufweise so wäre ein Teil dem Baufonds zuzuweisen, der 194000 beträgt. Der Betriebsfonds soll auf 700000 M. erhalte bleiben. Eine Beibehaltung der bisherigen Steuersätze sei empfehlen. Gewiß könne man den Etat auch von einer ander Seite betrachten und der Meinung sein, daß ½ Prozent Umlaz erspart werden könne. Er möchte aber davor warnen, da in nächsten Jahre zahlreiche Positionen naturgemäß eine erheblit Steigerung erfahren würden, für die es dann an Deckung fehle.
Der Anregung einer Vorlage betr. die Verminderung der Zah der Abgeordneten sei nicht Folge gegeben worden; über diese Frag bestehen erhebliche Meknungsverschiedenheiten. Darum wird der 19# stattfindenden Neuwahl noch das Ergebnis der Volkszählung vo1910 zugrunde gelegt werden. Die Frage verträgt also gu Aufschub
Abg. Oberbürgermeister Wallraf(Köln) regre an, aus den Ersparnissen beim Landarmenwesen, die infolge der staatlichen Kriegt unterstützung gemacht werden, einen Fonds für leistungsschwach Gemeinden anzusammeln.
Nach weiteren Bemerkungen der Abgg. Oberbürgermeister Pie (.=Gladbach) und Oberbürgermeister Veltman(Aachen) ging deEtat an die Kommission.
Marktbericht.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen. Rindtleisch: Ochsen: I. Beschallenheit M. 2,96-.00, 2. M. 2,80.84, 3. M. 2,44.55. Kühe: I. Beschallenheit M. 2,92.00, 2. M. 2,76 2,80, 3. A. 2,40.60. Weiderich: I. Beschaflenheit M. 0,00—.00, 2. M. 0,O)-C,0., 3. M O. 10-.00. Schweinefleisch: I. Beschallenheit A.
.00.00, 2. M..00.00, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00 B. Erugeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel M. 2,60.80, Hinterviertel M..80-3,00. M. 2,48-.60. M..70-.80. Ka.btleisch
1. Beschallenbeit f..4, 2,90, 2. M. 0,00-.00. 3. M..00.00. Schal fleisch 1. M..0).10. II. M..00.00. III. M..00.00. Schweine deisch: 1. Beschaffenheit M. 4,00-4,60, 2. M..00 0 00. Hammelße#### L M..00 O. O. II..00-.00, III..00-.00. Handel in hie#ige Schlachtungen ruhig.
Husten und Heiserkeit
gebrauche man
Eutol-Bonbons.
Auch im Felde mit großer Freude begrüßt.
Preis immer noch 30 Pfg. 5
schaden konnte es nicht, wenn sie wenigstens feststellten, ob Naujoks zu Hause wäre. Sie wählten den kürzesten Weg quer durch den Wald. Die Schatten der Dämmerung begannen be reits herabzusinken, als sie aufs Feld kamen. Nicht weit von ihnen pflugte Naujoks seinen Acker. Die große Fläche, die er umgeworfen hatte, zeigte deutlich, daß er den ganzen Tag fleißig geschafft haben mußte. Er konnte also nicht stundenlang im Walde gewesen sein.
Ohne sich ihm zu zeigen, kehrten die Grünröcke um. Sie wollten jetzt zum Förster Schwarzkopf gehen und mit ihm besprechen, was zur Ermittelung des Wilddiebes geschehen konnte, Dort harrte ihrer eine große Ueberraschung... Auf der Veranda des Forsthaufes lag ein Schmalreh mit der Schlinge um den Hals. Der Wagen des Försters stand angespannt vor der Tür. Er wollte das Reh nach der Oberförsterei bringen und Anzeige erstatten. Er hatte bald nach Mittag das Reh gefunden und sofort mit seinem Hunde die ganze Schonung abgesucht. Mindestens ein halbes Schock Schlingen hatte er gefunden. Er hatte sie fängisch stehen lassen, denn wenn auch noch ein Reh oder zwei daran glauben mußten, so war es doch das einzige Mittel, den Wilddieb zu greifen, wenn er die Schlingen nachsah.
Der alte Grünrock wetterte nicht schlecht. Ein Wilddieb mit der Büchse wäre ein hochanständiger Kerl im Vergleich mit dem Schlingensteller, der sein abscheuliches Gewerbe lautlos betreibt. Inzwischen war die Nacht hereingebrochen und so stockfinster geworden, daß man buchstäblich nicht die Hand vor Augen sehen konnte. Es war also ausgeschlossen, daß die Schlingen in der Nacht nachgesehen werden konnten. Die Grünröcke beschlosse daher, das Reh mit der Meldung nach der Oberförsterei 1 schicken und sich am anderen Morgen an der Schonung aufzu stellen.
Eine halbe Stunde vor dem ersten Morgengrauen standen sie auf ihrem Posten. Es war kein leichtes Stück, stundenlang mit gespannter Aufmerksamkeit zu lauern. Der Wind hatte nach gelassen, es fiel aber ein feiner Regen, der sich langsam, doch stetig in die Kleider einsog.
Endlich gegen mittag pfiff der Förster ab. Nun durchsuchten sie gemeinsam die Schonung. Eine Ricke hatte sich in der Schlinge gefangen. Für einen Jäger, der sein Wild liebt, war es ein gräßlicher Anblick.
(Fortsetzung folgt.,

Römner Losal-Anzeiger Nr 31 u Dienstag, 1. Februar 1916
Seite 7.
Offene Stellen
s
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher,
Mechäniker bei guten Löhnen
-|nd Bei Bewerbungen bitten wir
HeStelt. Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorentabrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankturt a. M.
Zur Erlernung des Manujakturwaren=Geschä tes suche ich für meine Tochter in einem kath. Hause(a. liebst. Landst.)
Steile
für bald. Selbige ist 17 Jahre alt und aus guter Familie.
Gefl. Offerten unter C 29 an die Geschn. d. Bl. erd.
Mäurer
und Bülisarbeiter
nach Baustelle Wuppermann in Schlebusch=Manfort
gegen tarifmäßigen Lohn, Fahrvergütung und Teuerungszulage olort gertcht.
Zeitungsträgerin
sofort gesucht.
Zu melden Köln=Mülheim,
Buchheimerstrasse 27.
Ich suche
für dess. junges Mädchen Stelle zur gründlichen Erlernung der
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16. Tel. A 7327.*
* Ltana 1 großes und
S. Eläge. kleinere,
helle, lustige Zimmer mit Heizund Leuchtgasleitung, in gutem,
zur aründingen=Erlernunge.
Rüche u des Haushalts in gut nur vom Eigentümer bewo
Hause an eine oder zwei
kath. Hause bei Familienanschl. ihne Vergü ung.
Frau Reinert, Villa Kurth, Vochem d. Köln.
Jnnges Mädchen
kath, 20 J. alt, in allen Hausarbeiten und in der Küche erfahren, sucht so ort Stellung in gutem Hause.
Off. u. 72 a. d. Gesch. d. Bl.
Hause an eine oder zweiruhige Damen billig zu vermieten.
Hahnenstraße 11
I Arbeitsgesuche
Wohnzuus Bäckerei in kleinem Orte, die einzigste am Platze, in der Nähe der Kirche, billig zu vermiesen.
Offerten un er 78 an die Geschäftsnelle dieses Blattes
TUTGUT
völlig klebfreies
Hustenmittel
Paket 20 u. 10 Pl,
M
Nähmaschinen
Trotz der grossen Knappheit
und enorm erhöhten Preise verkaufe ich folgend bezeichnete
a Zigarrene
solange Vorräte reichen
zu den daneben notierten
ungemein billigen Preisen:
E2 Nr.
Charakter
Preise für
100
Stück
1000
Stück
e
Richard-Wagnerstr. 43
Part 5 Zim m. Erker u. Küche, I. Eig. 2 mal abg. 5 Zim, Kuche u. Balkon z. verm. Besch das. u. Ursulastr. 17a, I, Hackhausen.
Lippes, Steinbergerstr. 19,
f. Schneider, Schuhmach., Sattler und Familien= gebrauch, auch gebrauchte sehr dillig. r Frank, Köln, Spichernstr. 71. Großh. u Einz.
küstige militärfreie
ältere Leute
ilt guten Papieren zum
Wachdienst
gesucht. 57 Flandrischestr. 3.
Ziegelmeister
Suche für halden März d. J einen Ziegelmeister mit den nötigen Arbeitern für zirka 2000000 Handstrichsteine anzusertigen. 55
Joh. Over jr.
Ziegelei=, Aies- und Sandwerke, Bonn(Rheinland). Eiselstraße 95.
E
Lehrmädchen für Rolonialwaren
Alnstreicher=Arheiten abgeschl. schönes Hochpart, 3R. Koustteicher=Ardenen, Küche, Spind, einger. Badezim., äußerst billig Tapezieren elekztr. Licht, Koch=Heizgas zu
die Rolle 35 Pfg. Neu= verm. Klimke, Siebachstr. 39.*##— Tel. 31848
Piano
400, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
Mastrich erstr. 18.
Kriegerswitwe sucht Heimarbeit 0
oder sonst Beschäft. im Betr. Off. u. B84 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
aus iguter Familie a. l. von ausw. sofort gesucht. Näheres
nach Uebe einkunft. Lud. Dormann, Köln, Severinstraße 44. maurer. ers., üdern a. Rev., Dutz,
Ninnog Franziskastr. 3,
Rippes, 1. Haltest. der Linie 7, Wohn 4., Küche u. Sp., Badez. usw per 1. März z vermieten. Preis 60 M
Suche für sofort
properes Mädchen
für alle Arbeit und ein Halbtags=Mädchen für Fremdenzimmer. Ho el Berz. Hof,
Hittorsstraße 1.
maurer, erf. ubern g. Rep,Dut 4gr. lustige Zims Umänd, Zement.seucht Wänd.! Z. Elüge mer, Küche und Weiß u. Röt gen Bayardsg. 16-18. Mans., in ruh. v. Eigent. selbst Instreich.=Urbeiten billigst bewohn em Hause zu vermieten. 4 Tapez. per Rolle 355! Bars#nehaf 45
prachtv. Gemälde,
Gr. Jagdstücke, 2 St. m. egl Rahm. f. nur 50.4 Schöne Mad nna zu 40.4 Stilleben, Seestück spottbill. Friedrich=Wilhelmstr. 1. 1. El. b
50
GP-O*
Pantaleonswall 64 Tel. B 3916 b
Gereonshof 45.
Junges mädchen
dem die Gelegenheit geboten wird sich in Rüche und Haushalt auszubilden sofort gesucht. Köln=Deutz, Deutzer Freiheit 7.
Brav. tücht. mädchen.
welch alle Hausard. verst. und pers. koch. k findet angenehme Stelle in geistl. Hause in Köln. Off. m....=Anspr. u. 75 a. d. G
B
Tücht. Schriltseiter
uud Korektoren
bei gutem Lohn gesucht. be
Sreven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Junges Mädchen zur Erl. Küche n Haush. in dess. J
# gfI. von
Küche n Haush. in dess. Fam. (2 Kinder) gesucht. Taschengeld. Liebevolle Behandl. Landmädch. bevorzugt. Adr. u. A 11 an die Gesch. d Bl.
##arhaus sucht hr.##ardes
* Mädchen v. L für Haus u. Garten. Empfehlung erforderl. Waise bevorzugt Offerten unter C 24 an die Gesch. d Bl.
Packer
baldigs gesucht.
Meldungen 12—1 u.—6.
Sternengasse 3, Hth. Gebr. Pappenheim
Tüchtige
Drehser
f. Maschinenteile sof. gesucht Domstraße 60
Schuhmacher ges St. Apernstr.54
Gesucht
für sofort ein desseres katholisches
mädchen
u2 Kindern, welches auch einen Zeil Hausarben mitübernehmen muß. Nur zuverlässige Mädchen. welche schon in Stellung waren und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Frau Haus
Köln, Spichernstraße 10
Erfahrene
Kontoristin
kathol.(doppelte Buchhaltung)
Ahit guter Handschrift, Steno
Fraphie und Schreibmaschine zundig, von Kölner Buch druckerei
gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. ##. unter 635 an die Ge Schäftsstelle d. Bl. 7
Modes
Tüchtige
Dutz=Verkäuferin
etwas mitgarnieren
gann, gesucht.
Schestliche Meldungen an
Frau Peter Meuser, Htolberg Rhld.), Steinwegstr 34
Aelteres, seldständ, zuverläss.
Mädchen
für Rüche u. Hausarbeit gesucht. Unter Sachsenhausen 33. III.
Ein tächtiges, perfektes
Zweitmädchen
welches nur in bess. Haush tätig war, gesucht. Elisenstr. 1. b
Junges mädchen
für leichte Hausarbeit-11 Uhr ges. Esser, Pantaleonsw 12..5
Alelteres, zuverlässiges Mädchen. Awelches gut kochen kann und
etw. Hausarb übern.,..kl., ruh Haushalt ges. Kattenbug-.3.
Braves fleiß. mädchen
mit gut. Zeugn. für a. Hausarb. gesucht. Moltkestraße 70, 1. Et b
raves Mädchen v db.„3ges.
Ehrenfeld, Clarastraße 5
Stellengesuche)
Junger Kaufwann
militärfrei(D..) PrimaReife, 3 Jahre Kontor-Tätigk in Buchs u. Korresp. sicher u. flott arbeisend, sucht Stellung per 1. März aus dem Büro eines Engros= oder Fabrikgeschäftes.
Angeb. erd. u C 28 an die Geschäftsst. d. Vl. 7
Zu vermieten
*)
Nippes,
Abgeschl. schön. Wohn., 2. Et., 3 3., Küche, Wilhelmstr. 500, an der Neußerstr., zu verm.
Gr. herrsch.
Lütticherstraße 60.
1. und 2. Etage
Kreuzgasse 20, 2. El.
Schöne
räume
im Zentram der Altsadt:
Glockengasse 11
(Posthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11=13
(Posthof) für Grossisten usw. 1. Etg.
Schöne abgeschl 3 ZimmerMonsarden= Wohnung
an ruhige Leuse zu vermieten. Bescheid: Dürenerstraße•9.
5 Zim., Rüche, Spind, abgeschl., mit od. ohne Mans 2. verm. 5 Severinstraße 23./37.
1 möbl. Zim
b
zu vermieten.
Apostelnstraße 21.
Schön möbl. Zimmer mit Pen * W. 16# Hahnenstr. 34. b
2 Zimmer 3. Et. zu vermieten.
Friesenstraße 72.
Zimmer und 2 Mans.=Zimmer 9 zu verm Apostelnstr. 21. b
J Et., 33., Rüche u. Mansard. zu vermieten. Steinstr. 8.
Möl.,II., W. 2 50. Severinst 144.
Glühkörper
la. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 459 p Stück d Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager Gereonshaus Zimmer-10.*
neu u. gebr, staunend
billig, mit Garantie, 1 auch eleg. versenh. b
Kand. Masch.=Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Mleialdrahtlampen
Alte Wallgasse-10 Tel. A 6133 Glashandlung.
md. Schliz. u. mod. Rüch.=Einr., A Elg Pl=Diw., Chais.20. Auszieht. Vertiko Kleiderschr., Waschkom., Bett, Aüchenschr. Tisch.4, w. Herde., Stühl d. Mühlenbach53.
mittelleicht
mittel
mittelleicht
milde
mittel
würzig, milde leicht, sein mittelleicht milde mittel mittelleicht
*
pikant mittelleicht sehr milde und sein hochsein, würzig mild, würzig sein und milde sehr leicht und sein mittelleicht, pikant
„ Havanna-Char.
sehr milde, leicht ffein und mild
Verkauf von 10 Stück
an zu gleichen Mille=Preisen.
Zigaretten:
1000 100
an von
.70
.00
.20
.80
.50
Baarflechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7,
Weißer herd
Ehrenfeld, Gverhardstr. 48. I.
Mietgesuche
Fräulein aus guter Familie
sacht einf. Zimmer m. Peus.
Bevorzugt wird Anschluß an stille Familie, am liebsten einzelne ältere Dame.
Gefl. Ang erb. unt. C 31 an die Geschätsst. d. Bl.
Reiserbes. u. Birkenbes. empf bill. L Bardenheur, Krefelderstr. 33
Eckschrank sowie Trauer-KapotC hut sehr billig. Domstr. 38, U.
2½„ 12.4
3-—„ 1844
5J„ 25#4
P. Jansen, Köln
109 Breite Strasse 109
neben Kaufhaus Peters.
mieten gesucht. Offerten mit Angabe der Lage, Preis und Größe u. B 85 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Krenzoasse 26, Posthof Legpsahrt zu miner unna:
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Erben Trindorn, 6. M..h.
Burenn: 27
Hansaring 31, Köln.
kl. Zimmer von Witwe und
Tochter in ruhigem Hause ges. Preis 20-22 K. Nähe Eigelstein. Off. u. 77 a. d. Gesch. d. Bl.
Bankbeamter
Aditurient, 24 J. alt, mit allen banktechnisch. Arbeiten vertraut, wänscht sich zum 1. April oder Juli zu ve ändern.
Angebote unter C 25 an die Geschäfts elle d K.=A.
Helle luftige Wohnungen
von 3 u. 4 Zimmern und Rüche
nur an der Gartenseite gelegen, Balkon an der ganzen Wohnung entlang, zu ermäßigten Preisen zu vermieten Büro Moltkestraße 93 Tel. A 8292. d*
Besseres Haus Mauriliussteinweg 20,
Part.,., II. Et., Anb., Gärtchen, viele Jahre vom Urzt bew.,
baldigst zu vermieten, auf Wunsch auch g nstig zu verk. Bescheid bei Justuzrat Dr. Julius Trimborn in Köln, Büro Hansaring 31 part. Bl
Unterricht
Füchtiger, energischer Klavierlehrer oder Lohrerin ges., desgl. für Violinunterricht.
Off. u. E 5 a. d. Annahmestelle d. Bl., Severinstraße 24.
Stark. 16jähr. mädchen sucht Stelle
in besserem Haushalt.
Offerten an Peter Eschweiler, Herrig b Lech.nich.
Kapitalien)
0000 m
auf Ländereien hat auszuleihen Rentmeiner Kollenbroich, Poulheim b. Köln.
Kaufgesuche
□0
Zahle die höchsten Preise für
Zucker= und mehlsäcke m. 1,30
pro Stück; für alle anderen Sorten zahle ich sehr hohe Preise. Bestellungen in= u. außerhald der Stadt werden punktlich besorgt.
B. Silbermann Köln, Bechergasse 21.
Tel. B 5422. 25
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel..46
8
abler-Abfälle
Alte Geschäftsbücher usw. kaufen
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Gebrüder Hack, Papierfabrik
Martinsteld. Tel. A 572.
Aus Privathand zu kausen
gesucht, schöne geschnitzte, alte
Truhe guct Waschtisch,
(Nußbaum oder Eiche).
Nur wohlerhaltene Sachen offerieren u. B 86 an d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b1
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kiasen Federleinen in allen Preislagen.
Stenndecken. 9
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
naantel, seldgr. Ins., kräft. Fig gebr. gut erh. z. k. ge Ang m. Preis u. Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( Zu verkaufen)
Herrschaftl.— S
Wohnung
in gesunder, schöner Lage, 5 Z,|1 Ständer, neu. zu amm. 480 M Küche, Bad, 2 Mans, Veranda, Sch. Pitchpine=Küche, ganz Diele, Garten, el. Licht, Gas, komplett 145.8 Eleg. Eich.= hell, sonnig, schön, gesund, 90.4, Speisezim.,Salonmöbel, spottper März Neu=Ehrenseld, Nuß=) billig gegen Kasse zu verkaufen. daumerstr. 31, II. Straßenbahn=] Möbellager BismarckEich.=Schlafz.=Einr.,
Spiegelschr., 2 Beitst. m. gut. D ppelmatr, gr. Waschkom. m. Marm. u. mod. Spiegelaufs., 2 Nachtkomm.m Marm, 2 Stühle,
9A NLg e.#
LeiniGkuachmefteh
gek., gebleicht,
Lacke, Standöle#det
Quantum. L. Haupt, Pantaleonstr. 23. Tel. B6431.
o. Harmonlum
PIGHO sofort g. bar ges.
49 Hansaring 49, Unterh.
Gebisse, Gold, Silber, Platio
kauft stets Friesenstr. 55,Hoster. b
Schneiderreste,
Aermelf., Taschenf., Steifl:, Croisé, Zeltbahnreste etc. kauft
Greeff. Elberfeld, Island.
Ein gebrauchter
Kassenschrank
zu kaufen gesucht.
Off. mit Größenang. u. C 30
daumerstr. 51. II. Stragenbahn=f„Apbellagr. E
linie 20 D. m 10 Min. 7. B889 eb straße 64, Privathaus. d* an die Geschäftsst. d. Bl.
Tiermarkt
2 schwere
Karrenpferde
zu kaufen gesucht.
Off. unter P S 9 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Ein starkes
Wagenpferd
zu kausen gesucht.
Off. u.'S 8 a. d. Geschäftsk .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Vermischtes
hausbester
Bin verzogen v.
Gr. Brinkg. nach
Alexianerstr. 23. J. Reparat. k. n. von mir ausgeführt werden. A. Putsch. Dachdeckergeschäft. 5
JedemFeldpostbriel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seidaten lechzen nach Losesteff.
Hiesige Brauerei ist bereit, gegen Uebertragung von Kontingenten mit Bezugsschein oder Malz die Lieferung von unteroder overgärigem
Bier
z. angem. Dreis zu übernehmen Off. u. C 27 an die Geschäfts stelle d ieses Blattes.6

Seite 8.
Kölner Local-Anreiger Nr. 31&a Dienstag, 1. Februar 1916
[er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Bekleidungs- und Ausrüstungsstücken für Heer, Marine u. Feldpost erlassen
Der Wortlaut der Bekanntmachung, die mit ihrer Verkündung am 1. Februar 1916 in Kraft tritt, ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
[er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Web-, Wirk- und Strickwaren erlassen, die am 1. Februar 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. e
er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung, betreffend Preisbeschränkungen im Handel mit Web-, Wirk- und Strickwaren, erlassen.
Der Wortlaut der Bekanntmachung, die mit ihrer Verkündung am 1. Februar 1916 in Kraft tritt. ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. 7
Zirangsversteigerungen.
Am 11. Februar 1910, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Maternusstraße 32,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,28 Ar, Nutzungswert: 4200 Mark,
Ei entümer: Peter Joseph Schick, Rentner in Cöln,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. 3
m 11. Februar 1910, vormitt. 9 Uhr 50 Meinuten, soll in Cöln, im Justizam Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 74, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bonnerstraße Nr. 58
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 46 Quadratmeter groß, 3900 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Scheuß, Dekorationsmaler in Cöln
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Petroleumversorgung.
Im Monat Februar 1916 darf an die Inhaber der roten Petroleumbücher auf jeden Abschnitt des Monates Februar 1½2 Liter. gleich wöchentlich 3 Liter und an die Inhaber andersfardiger Petroleumbücher auf jeden Abschnitt des Monats Februar 3/4 Liter, gleich wöchentlich 1½ Lieer Petroleum abgegeben werden mit der Maßgave, daß an ein und demselben Tage nur die Häl te der Wochenmenge abgegeben werden darf.
Auf unbenutzt gebliebene Abschnitte darf nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Die Petroleumabschnitte sind seitens der Verkäufer unter Angabe ihres Namens sowie der genauen Zahl der eingereichten Abchnitte, getrennt nach
roten und andersfarbigen, am 1. und 15. jeden Monats für den jeweilig verflossenen halben Monat an das städtische Einkaufsamt, Rathaus, einzureichen. Die nicht benutzten Abschnitte sind als solche kenntlich zu machen und von den übrigen getrennt beizufügen.
Cöln, den 31. Januar 1916
Der Oberbürgermeister J..:
Adenauer. p“
Einladung
zu einem am Samstag, den 5. Fekruar 1916, abends 7¼ Uhr,
Im grossen Saale der Lesegesellschaft. Köln, Langgasse, stattfindenden
Lichthidern)
durch Hrn. Professor Dr. C. Kassnei
Abteilungs-Vorsteher am Kgl.-Preuss. Meterolog. Institut in Berlin, über
„Bulgarien in Vergangenheit und Gegenwart.“
Eintritt für Vereinsmitglieder u. je 1 Familienmitglied frei.
Deutscher Flotten-Verein
Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Cöln,
Deutsche Kolonial-Gesellschaft
p* Abteilung Cöln.
Am 11. Februar 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebande, am Reicheuspergerplatz. Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Mittelstraße Nr. 52-54
Wohn= und Geschäftshaus mit unterkellertem raum, 4 Ar 77 Quadratmeter groß, 23000 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Peter Schonauer. Schuhmachermeister in Cöln. *. Königliches Amtsgericht, Abteil. 40. Cöln.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 467 Id. m Tonrohrkanal. 0,30s0,30 und 126 ljd. mn.45/0.45 soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße, zur Einsicht offen, u. können daselbst, so lange der Vorratricht. gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 A bez gen werd n.
Die Zeichnungen liegen auf
dem Büro des Ingenieurs Hrn. Rodermann, Cöln=Mülheim, Wallstraße 100. Zimmer 30, zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, porlofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag. den 15. Februar 1916. vormit ags 11 Uhr, nach Zimmer 231 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet am gleichen Tage um 11 Uhr vorm ttags in Gegenwart der erschienenen Anbieter im Zimmer 337, 3. Stock, statt.
Cöln, den 26. Januar 1916. Tiefbauamt.
Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur
Hessen und Waldeck.— Monatlich wechselnd Domhof 28,., Eingang zunächst der Hohenzollernbrücke. Geöffnet jeden Werktag von—7 Uhr.
Die Auskunftsstelle des Vereins(bisher Rudolsplotz 3) ist ebendort an jedem Montag von—7 Uhr geöffnet. Tee=Nachmitlag jeden ersten Mittwoch im Monat. e“
Donnerstag, den 3. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr
Hotmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in drei Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Egmont.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 2. Februar 1916
Sappho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Ließl, Landen; Herren:
Würtdenberger, Eggerth. Heber.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
Am 11. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hochstadenstraße Nr. 32,
Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 80 Quadratmeter groß, 3500.00 Mark Nutzungswert zwangsweise versteigert werden.
Eigen Amer: Kau mann Carl Pätz in Cöln
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln. d*
Günstiger Einkauf
Ein Posten modernster
Verdingung.
Für den Umbau des Lehrerwohnhau es Hartwichstraße 91 in Cöln=Nippes sind die Erd=, Maurer=, Asphalt=, Dachdecker=, Klempner=, Schmiede=, Zimmer=, Schlosser= und Glaserarbeiten in einem Lose zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stad haus, Zimmer 443, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauab eilun1, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, 23. Februar 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 411, abzugeben, zu welchem Zeitpunk die Eröffnung in Gegen wart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, 28. Januar 1916.
d Hochbauamt:
J..: Heimann.
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 J 75 3
100" 2" 90„
100" 2½110
100" 3½ 200„
100„ 5 3 250 3
Zigarren In allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.**
Militär-AnllängeLampen
mit Dauer-Batt. u. Osramlicht v. K.75 bis 10.00.
Militaria, Tarnkapp-,
Perlux- u. SendlerLampen
Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrotechnik.
Ehrenstrasse 66. 1“
„„„ 8
: Jodlon. Gaten:
Weihnüherin, vor, Wische u.
Kleidern sucht dess. Kunden. Nippes. Oss.ndorfstr. 5, 1..,
Städt. Lyzeum III i. E.
Lindenstraße 75.
Anmeldungen zur Aufnahme für die Klassen—III einschl. werden vom 1. Februar an im Schulhause von 11¾—12¾ Uhr entgegengenommen.
7 Der Direktor: Dr. Voß.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Tiefland.— Anfang 7½
Mittwoch, den 2. Februar 1916:
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck. Musikalische Leitung: Waiter Gaerner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achel, Grimm=Mittelmann. Wolter, Rohr; Herren: Minckeishoff, vom Scheld,.eß. Vanoni, Förster Robert, Wolff=Märtens
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 191 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
4,00 M, 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 290 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg
Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — 1. Parkett.00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parbett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Donnerstag, den 3. Februar 1916.— Anfang 8 Uhr
Die Selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein.
*
*
Hillocitsch-Theater
∆ Scbildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 4
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
:„Wie einst im Mai“:
KURBAD
V. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Feitsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. o*
Hals- u. Lungenleiden
aller Art. wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen, Asthma u. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzien, Apothekern und Leidenden einwandstet beweisen, unsere
otolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung. Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf. Appetit und Korpergewicht hoben sich rasch, allgem. Wohlbefinden stellte sich ein Erhaltlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken, wenn nicht vorrätig. auch direkt v. uns durch uns. Versandapotheke.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploetz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=., Jan von Werth=., Ap. z. g. Kopf u. Kronen=Apoth., in Kalk: Marien=Apoth. p“
Mittwoch, den 2. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Märchenvorstellung:„
„Frau Holle.“*
Zu dieser Vorstellung sind Karten zum Preise von 20, 50 u. 30 Pfg., Logen 1 Mk., von heute
ab an der Kasse erhältlich.
Kriegssammlung 1914.
Vertrag
des Herrn Dr. E. Herwarth von Bittenfeld
über
eine Darstellung und Beurteilung seiner Geschichte bis zur Gegenwart mit zahlreichen Lichtbildern
am Mittwoch. den 2. Februar 1916, abends
8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Preise der Plätze: Rummerierte Saalkarten 1 und 2 Mark; Galerie.50 Mark.
Kartenverkauf bei Paul Neubner, Hohestraße, und der Geschaftsstelle der Kriegssammlung 1911. Gr Sandkaul 2. Der Reinertrag kommt den Zurückgebliebenen unserer Krieger zugute.
Cöln. den 15. Januar 1916. 25
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Löhe.
Krieassammlung 1914.
C
für das Alter v. 14—18 Jahren, solide Stoffe, trotz der Teucrung, durch früheren Abschluß
18 23 28 36 M.
Der weiteste Weg lohnt sich.
Königstrasse 5
an der Malzmühle
Konfektionshaus Seligmann,
Vertag and Dirnes von o. P. oacnem. Verantwortliche. Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigen und Raklamenteil: Bonitaz Gutberlot. Alle in Köln.
empfichlt
Knaben-Leibchen-Hosen
aus besonders starken Stoffen
zu sehr niedrigen Preisen.
Haliondle Frauen-Kemeinshal
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Probierküche Friesenstrasse 20.22 und Deutz, Gotenring, Volksschule
(Kath. Frauenbund).
Mittwoch, den 2. Februar, nachm 4 Uhr. an beiden Stellen
Probekochen
Renntierfleisch in verschiedener Zubereitung. er