Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia in.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m 0,75 umon.).
Kölner
s Anzeigenpreis
Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
CRRRRRRRRAA #
* Die einspaltige Kolonel-Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 3
S und letzte Seite 30 Pf. 25 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 8 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 26
# Die 90 mm breite KolonelS Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.* n Otfertengebühr 25 Pl. 6
* gos
a Geschäftsstellen: Marzellen- 22
Nr. 111. Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Helastr. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636.#
Köln, Freitag, 21. April 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Die Wirkungen unserer Luftangriffe.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 20. April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Ypern=Bogen gelang es deutschen Patrouillen an mehreren Stellen in diee englischen Gräben einzudringen, so an der Straße Langemarck=Ypern, wo sie etwa 600 Meter der feindlichen Stellung besetzt und gegen mehrere Handgranatenangriffe fest in der Hand behalten haben. Hier, sowie bei Wieltje und südlich von Ypern wurden Gefangene gemacht, deren Gesamtzahl einen Offizier, 108 Mann beträgt. Zwei Maschinengewehre wurden erbeutet.
Oestlich von Tracy=le=Mout hat sich gestern abend gegen unsere Linien abgelassenes Gas nur in den eigenen Gräben der Franzosen verbreitet.
Im Maasgebiet richtete der Feind heftiges Feuer gegen die ihm auf dem Ostufer entrissenen Stellungen. Im Cail= lettewalde entwickelte sich aus seinem Vorbereitungsfeuer gegen Abend ein starker Angriff. Er gelangte an einer vorspringenden Ecke in unseren Graben. Im übrigen wurde er unter für die Franzosen schweren blutigen Verlusten und einigen an Gefangenen abgewiesen.
In der Woévreebeue und auf der Cdte südöstlich von Verdun wird der Artilleriekampf mit großer Lebhaftigkeit von beiden Seiten fortgesetzt. Infanterietätigkeit gab es dort nicht.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
6 Die Jeppelinangriffe auf England.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
□ Berlin, 20. April1916.
Mit ungewöhnlicher Strenge und Aengstlichkeit hat die englische Presse Schweigen bewahrt über die Wirkungen der letzten Zeppelinangriffe in England. Ganz wenig ist von den Zerstörungen und dem gewaltigen Schaden bekannt geword u, welchen unsere Zeppeline bei ihren letzten Angriffen auf London und andere englische Städte in der Zeit vom 31. März bis 6. April angerichtet haben. Allmählich aber wurden die Folgn dieser Zeppelinbesuche doch, namentlich im neutralen Auslande, bekannt.
Der Nachtangriff auf London und die Docks von London in der Nacht vom 31. März bis 1. April war bei weitem der schwerste und wirkungsvollste aller Zeppelinbesuche. Im Nordwesten der Stadt sind viele Brände ausgebrochen. Großer Schaden ist namentlich in der Great Eastern=Street und in der Great Dover=Street angerichtet worden. In dieser Straße wurde eine große Fabrik zerstört. Verschiedene Bomben sind in der Nähe der Tower=Brücke niedergegangen, wobei ein Transportdampfer getroffen und schwer beschädigt wurde. Ein im Hollandspark liegender Flugzeugschuppen und verschiedene Flugzeugparks sind so schwer getroffen worden, daß eine Anzahl Soldaten getötet und eine ganze Anzahl Flugzeuge vernichtet wurden. Ein Flugzeugschuppen brannte nieder. Große Zerstörungen sind in den St. Katharin= und Londondocks angerichtet worden. Die in der Nähe liegenden Werkstätten sind zum Teil verschüttet, sodaß 350 Arbeiter am anderen Morgen ihre Arbeit nicht wieder aufnehmen konnten. In diesen Docks wurden vier armierte Handelsdampfer getroffen. In den Westindien=Docks wurde ein großer Brand verursacht und mehrere Luftabwehrgeschütze wurden zerstört, ebenso teilweise die in den Docks liegenden Eisenbahnanlagen mitsamt dem rollenden Material. Weiter wurden durch den Luftangriff an der Themse in Mitleidenschaft gezogen die Tilburydocks. Ein großer Schuppen wurde getroffen und verbrannte. Verschiedene Luftabwehrgeschütze wurden zerstört.
In Purfleet wurde einen Munitionsfabrik getroffen und gänzlich zerstört.
Beim Besuch der Plätze am Humber wurden an verschiedenen Orten große Brände verursacht. In der Nähe von Grimsby wurde eine Batterie und eine Kaserne getroffen
und zum größten Teil zerstört. Umfangreiche Beschädigungen sind auch in Grimsby selber festgestellt worden. Die Gasanstalt, das Elektrizitätswerk und ein Vorortbahnhof sind von Bomben getroffen und schwer beschädigt worden. Ferner wurden außerhalb Grimsby eine Munitionsfabrik gänzlich zerstört und eine andere schwer beschädigt.
In Sunderland galt der Angriff in erster Linie den Dockanlagen, die mehrfach getroffen wurden und schwer gelitten haben. Viele Werften wurden arg beschädigt, namentlich die Werften von Swan, Hunter und Wigam Richardson. Unter anderem wurde eine Helling getroffen. Das auf der Helling liegende Schiff fiel infolge der Explosion um und ein Kreuzer, der in nächster Nähe lag und vom Stapel laufen sollte, wurde schwer beschädigt. Außer den Kaianlagen wurden auch verschiedene Schiffe getroffen. Außerhalb von Sunderland wurden mehrere Fabrikanlagen schwer beschädigt, darunter eine Munitionsfabrik und ein größerer Schuppen mit Kriegsmaterial, die vollständig zerstört wurden.
In Middlesbourugh wurden zwei große Schmelzöfen und die dazu gehörigen Landungsanlagen der Clarence=Werft und Bells-Werft schwer beschädigt und zum größten Teile zerstört. Großer Schaden wurde auch in Edinburah und
Leith angerichtet. Kasernen, Munitionslager, Eisenwerke und andere Fabriken liegen in Trümmern. Zwei Munitionsbetriebe sind in Flammen aufgegangen. Eine große Sprengkapselfabrik wurde durch eine Brandbombe getroffen und durch das Feuer gänzlich vernichtet. Die Eisenbahnstation wurde schwer beschädigt, ein dort stehender Zug getroffen und völlig zerstört. Die Hafenanlagen von Leith und die dort liegenden Schiffe haben zum Teil schwer gelitten. Unter anderem wurde ein englischer Viermaster fast gänzlich zerstört. Ein in der Nähe von Leith liegender Transportdampfer der mit Kriegsmaterial beladen war und zum Auslaufen bereit lag, wurde beschädigt und konnte die Ausreise nicht antreten.
Die Plätze am Tynefluß haben gleichfalls stark Schaden gelitten. In der Nähe von Haxem wurde eine Munitionsfabrik zerstört. Unweit von Newcastle traf eine Bombe die TyneBrücke. Viele Werften und Hafenanlagen, an beiden Tyne=Ufern sind schwer beschädigt worden, besonders die Werft von Hubben, gegenuber von Newcastle. Eine ganze Reihe von Schiffbauanlagen und Fabriken wurden außer Betrieb gesetzt. Oberhalb von Newcastle wurde eine Munitionsfabrik
zerstört.
Wie außerdem glaubhaft berichtet wird, sind verschiedene Kriegsschiffe und für die englische Marine bestimmte Neubauten durch die Zeppelinbomben schwer beschädigt worden.
2
Der Fliegerangriff auf Saloniki.
Ueber 2000 Tote und Verwundete im feindlichen Truppenlager.
Ein in Saloniki ansässiger Ingenieur berichtet in einem Briefe an die Frankf. Ztg.(Nr. 110 vom 20. April) über den Fliegerangriff vom 27.
Von der Aufregung, die hier an diesem Tage und noch Tage nachher herrschte, können Sie sich keine Vorstellung machen, obschon man hier schon einiges erlebt hat und seit Monaten aus der Unruhe nicht mehr herausgekommen ist. Was für ein Vergnügen es ist, sich zwischen Hammer und Ambos zu befinden, das wurde uns und all jenen, die noch im Unklaren über unsere„beneidenswerte“ Situation, an jenem denkwürdigen 27. März so recht klar gemacht. Man hatte schon häufig und hundert Mal die Möglichkeit eines größeren Luftangriffes erwogen und die bei diesen Gelegenheiten üblichen Scherze gemacht. Aber die Sache bekam doch ein ganz anderes Aussehen, als es wirklich ernst wurde. Mir persönlich ist das Scherzen gründlich vergangen. Offen gestanden, mir war sehr unbehaglich zu Mute. Zuerst glaubte ich, als es auf der Straße lebendig wurde, es handle sich um eine jener anmutigen Raufereien unterdenverbündeten Soldaten, wie sie hier öfter vorkommen.
Die erste Explosion hatte ich verschlafen. Aber meine Frau, die augenblicklich erwacht war, übersah sofort die Lage und schrie:„Die Flieger kommen!" und wollte so, wie sie war— in ihrer ersten Aufregung— auf die Straße und auf und davon laufen. Nun kamen sie aber wirklich. Man hörte die Motoren brummen und dann einen dumpfen, gar nicht fehr lauten Krach. Es war noch dunkel, und bei den Franzosen und Engländern rührte sich vorerst nichts. Man war offenbar im Zweifel
darüber, ob man es mit feindlichen Fliegern zu tun habe. Die Vorbereitungen zur Flugzeugabwehr waren augenscheinlich mehr als mangelhaft, wenn man sich überhaupt damit beschäftigt hatte. Nur Durcheinander und Verwirrung. Autos donnerten in höchster Eile durch die Straßen. Man holte die französischen Flieger aus ihren Betten und fuhr sie zu ihrem Flugplatz hinaus bei Kara Burun.
Eine Stunde nach der ersten Detonation stieg der erste französische Kampfflieger auf, aber ohne irgend etwas ausrichten zu können. Erst um.30 Uhr— es war unterdessen fast Tag geworden— begannen die Scheinwerfer der Kriegsschiffe den Himmel abzusuchen, und nun ging eine ganz tolle Knallerei los, daß die Scheiben klirrten, und die Kriegsschiffe schossen zunächst so schlecht, daß es lächerlich war; dann aber saßen ihre Schrapnells gut. Die deutschen Flieger aber zogen gleichmütig ihre Kreise und Bogen blitzschnell und geschickt, wenn die Schrapnellwolken zu nahe kamen. Es sah sich prachtvoll an, aber es war das aufregendste, was Sie sich vorste#len können. Es krachte an allen Ecken und Enden. Die Granaten zischten in die Höhe, man wußte nicht, ob es die Explosionen der Fliegerbomben oder die Geschütze der Schiffe oder die Detonationen der krepierten Schrapnells oben in der Luft waren. Die Fliegerbomben schlugen 30 Schritt vom Hafenzollamt entfernt ein und keine zehn Meter vom französischen Hauptquartier, das sich— auch eine besondere Rücksichtnahme— mitten in der Stadt befindet. Die Franzosen schrien ihr„Rettet euch!" und rissen aus, so schnell die Füße sie trugen, und flüchteten in die umliegenden Judenhäuser. Ueberhaupt benahmen sich die Herren Franzosen und Engländer als schlechte Helden. Sie rannten wie besessen durch die Straßen, schreiend in höchster Bestürzung, zum großen Teil nur halb angekleidet. Die Panik war unbeschreiblich. Von irgend einer Disziplin und Kommandos war nicht die Rede. Ihr Nimbus hat stark gelitten. Mit Spott und Schadenfreude erinnert man sich dieser grotesken und beschämenden Szenen, und wie laut, anmaßend und martialisch hatten sie sich sonst immer gebärdet. Die Kopflosigkeit der tapferen Krieger hat natürlich dazu beigetragen, Verwirrung und Schrecken der Bevölkerung zu vermehren. Unterdessen krevierten Hunderte von Schrapnells über der Stadt. Die Kriegsschiffe feuerten, auch die armierten Transportdampfer und die in Lembet stehenden englischen Batterien. Der größte Teil der Opfer der Bevölkerung wurde durch herabfallende Sprengstücke getroffen, so auch die beiden im Hafen auf Wache stehenden griechischen Soldaten. Nach dem Bombardement wurden überall in den Straßen Schrapnellkugeln gefunden. Im Hause nebenan hat das schwere Bodenstück eines Schrapnells das Dach mitten durchgeschlagen.
Sie können verstehen, daß man auf die Engländer und Franzosen nicht besonders gut zu sprechen ist— gelinde ausgedrückt Wenn sie es schon mit ihrer Ansicht über Neutralität vereinigen zu können glauben, daß sie sich ungebeten bei uns festsetzen, war es noch dazu nötig, später uns Truppen in die Stadt zu legen und eine friedliche Bevölkerung als Deckung zu benutzen? Auch auf die Flieger schimpfte man, aber man sah doch ein, daß sie niemals gekommen wären, hätte uns die Entente ungeschoren gelassen. Jedermann, ohne Ausnahme, wird den Tag segnen, da sie wieder abziehen werden. Die Lage sei einfach unerträglich. Glücklicherweise warfen die Flieger die meisten Bomben auf die außerhalb der Stadt liegenden Truppenlager, und zwar mit verheerender Wirkung. Davon wird man wohl wenig in den Zeitungen der Entente gelesen haben. Indessen: über 2000(zweitausend!) Tote und Verwundete fielen dem Angriff zum Opfer, zumeist Engländer. Im Lager Lembet flog ein Munitionslager in die Luft. In einem benachbarten Sanitätsdepot verbrannte die Hälfte des Sanitätsmaterials. Bis gegen Mittag hörte man in Lembet, wo ein Brand ausgebrochen war, heftige Explosionen.
Wir haben einen kleinen Vorgeschmack von dem bekommen, was sich ereignen könnte, falls es einmal zu Kämpfen käme. Der Gott der Neutralen, als dessen Hoher Priester sich die englischen und französischen Staatsmänner bezeichnen, wolle es verhüten.
Der Kanal von Korinth.
'U Athen, 20.April1916.(Drahtber.) Die griechische Regierung verständigte die bei ihr akkreditierten Gesandten, daß sie infolge der im Kanal von Korinth vorgenommenen Sprengungen und der dadurch entstandenen Schäden gezwungen sei, die Absperrung dieser Eingänge des Kanals durch einen Minengurtel anzuordnen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 111&a Freitag. 21. April 1916
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20 April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Sp
Infolge günstigerer Sichtverhältnisse waren die Artilleriekämpfe auf zahlreichen Frontstellen wieder lebhafter. Der
Gipfel des Coldi Lanaistim Besitz des Feinde,s.
Sugana=Abschnitt griffen die Italiener unsere Stellungen vergebens an.
*
Einzahlungen auf die vierte Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 20.April1916.(Drahtber.) Von der vierten Kriegsanleihe waren bis 18. April, dem ersten Pflicht=Zahlungstermin für 30 Prozent, insgesamt 8127,9 Millionen Mirk, das sind 75,9 Prozent der Gesamtzeichnung von 10 712 Millionen Mark eingezahlt.
*
6 Die Schreckensherrschaft
der Engländer in Regypten.
Ein Neutraler, welcher vor einiger Zeit nach mehrjährigem Aufenthalt in Aegypten in seine Heimat zurückgekehrt ist und der die wirklichen jetzigen Verhältnisse im Pharaonenlande aus eigener Anschauung und Erfahrung genau kennt, macht einem Mitarbeiter unserer Zeitung gegenüber nachfolgende Angaben über die Schreckensherrschaft der Engländer in Aegypten, die in ihren vollen Ausführungen auf Wahrheit beruhen und sich von jeder Uebertreibung fernhalten.
Die Herrschaft der Engländer in Aegypten ist in diesem Jahre zur Schreckensherrschaft im wahrsten Sinne des Wortes geworden. Täglich spielen sich Szenen von Gewalt= und Greueltaten ab, wie sie die Engländer zur Zeit der großen indischen Aufstände an der armen indischen Bevölkerung in grausamster Weise verübt haben. Nirg nds in der ganzen Welt geht der Brite wohl so kaltherzig und rücksichtslos, wahrhaft barbarisch vor, als wie gegen das geknechtete ägyptische Volk. Die Eng länder sind gewillt, die ihr feindlich gesinnte oder sich nur wider setzende Eingeborenen-Bevölkerung mit Stumpf und Stil aus
So wurden im West= und Südteil von Aegypten zahlreiche Eingeborenen=Dörfer und Oasen der Rüste gleichgemacht und die Bewohner, darunter Weiber und Kinder, die sich nicht flüchten konnten, bis zum Letzten niedergemetzelt! Man hatte diese hingemordeten Eingeborenen beschuldigt, Beziehungen mit den noch immer aufständischen Senussen, die den Engländern so schwere Verluste beibrachten, unterhalten und den selben Lebensmittel geliefert zu haben. Trotzdem die Engländer keine Beweise von der Schuld ihter wehrlosen Opfer in Händen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. April 1910.
89. Kriegswoche.
9. April 1916
und die ebenso stark ausgebauten Stützpunkte
Alsace und Lorraine werden„abgeschnürt“, feindliche Anlagen usw. bei Avoucort, am Rabenwalde und(rechts der Maas) am Südwest rande des Pfefferrückens werden gesäubert(1200 Gefangene, 2 Ge schütze, 13 Maschinengewehre erbeutet).— An der Irakfront greifen die Engländer mit sämtlichen Kräften die türkischen Stellungen bei Felahie unter schweren Verlusten(3000 Tote) erfolglos an.
10. April.
Die Engländer machen bei St. Eloi vergeblich einen starken Handgranatenangriff.— Französische Gegenan friffe zwischen Haucourt und Bethincourt brechen verlustreich zusammen(Gefangenen zahl steigt yier von 22 Offizieren, 549 Mann auf 36 Offiziere 1231 Mann, Beute auf 2 Geschütze 22 Maschinengewehre); südlich des Rabenwaldes und südwestlich der Feste Douaumont werden kleinere Fortschritte gemacht(etwa 250 Gefangene).— Deutsche Note an Amerika wegen der Angriffe auf den Dampfer Susser und andere Schiffe.
11. April.
Westlich dek Maas greifen die Franzosen nordöstlich von Avocourt vergeblich an. Oestlich des Flusses bringen drei Gegenangriffe am Pfefferrücken dem Feinde große Verluste, aber keinerlei Vorteil. Im Caillettewalde wird schrittweise Boden gewonnen.
12. April.
Die Franzosen machen in der Gegend von Puis à Leine(nordöstlich von Compiegne) ohne Erfolg einen Gegenangriff.
13. April.
Russische Vorstöße bei Dünaburg und am Naroczsee werden blutig abgewiesen. In Ostgalizien wird an verschiedenen Punkten der Front gekämpft.— An der Tiroler Front greifen die Italiener an mehreren Stellen an.
14. April.
Französische Angriffe gegen„Toter Mann“ brechen unter schwersten Verlusten zusammen.— Wiederholte russische Angriffsversuche bei Tünaburg sowie ein Vorstoß am Serwetsch bei Korelitschi scheitern.
— Angriff eines russischen Fliegergeschwaders auf Czernowitz und
Luftkampf, wobei ein feindlicher Kampfflieger abgeschossen wird.
15. April.
Heftige, mit erheblichen Kräften unternommene französische Angriffe zwischen Feste Douaumont und der Schlucht von Vaux werden unter schwerer Schädigung der feindlichen Gefechtskraft abgewiesen(200 Gefangene). Bei Vermelles wird eine englische Stellung von 60 Meter Ausdehnung durch Sprengungen verschüttet.
hatten, schritten sie zu dem grausamen Vernichtungswerk. Sie wollten es dadurch unmöglich machen, daß sich die Senussen von dieser Seite her verproviantieren konnten.
Bei der vor mehreren Wochen stattgefundenen Räumung des gesamten, als Kriegszone erklärten Suezkanalgebietes von der eingeborenen Zivilbevölkerung kam es zu brutalen Auftritten, die sich die australischen Truppen zuschulden kommen ließen. Die Eingeborenen, die sich nur sehr widerwillig von ihren Wohnstätten trennen konnten, wurden in den verschiedensten Ortschaften in äußerst roher Weise unter Kolbenstößen und Fußtritten wie eine Viehherde zusammengetrieben und durch die aufgepflanzten Bajonette im Zaum gehalten. Die australischen Söloner unter ihren gleich niedrig gesinnten Führern machten sich dann an die völlige Ausplünderung der von den Bewornern verlassenen Häuser. Die Armen mußten den größten Teil ihrer ibseligkeiten im Stiche lassen. Verschiedene, besser gestellte Eingeborene, die dagegen Einspruch erhoben, wurden von den Plünderern zu Tode geprügelt oder niedergekuallt. Die erwachsenen männlichen Ein eborenen wurden sodann von ihren Familien abgesondert, denn sie waren bestimmt, Zwangsdienste für ihre Peiniger zu leisten. Die eingeborenen Weiber und Kinoer mußten zu Fuß den weiten Weg nach Südwesten zur Sahara autreten, wo sie nach wochenlangem Marsch in den für sie bestimmten Törfern, deren Einwohner für ihren weiteren Unterhalt zu sorgen hatten, ankamen. Der Leidensweg, den diese Unglücklichn zuücklegen mußten, ist unbeschreiblich. Tausende kamen auf dem Wustenwege um, sie verschmachteten vor Durst und Hunger oder sie fielen der ungemein rohen Behandlung der sie begleitenden berittenen englischen Truppen zum Opfer.
Die arme Eingeborenen-Bevölkerung auf dem Lande wird besonders stark drangsaliert und bis aufs Blut ausgesaugt.
Den F llachen hat man gewalttätig alles genommen, was sie an Fuhrwerken, Kamelen, Pferden und Rindern besaßen, ohne dß sie dafür die geringste Entschädigung erhielten. Die britischen Diebe schreckten vor Mord und Brandstiftung nicht zurück, wenn sich der Fellache der Herausgabe seiner wenigen Habseligkeiten widersetzte. Unzählige solcve Fälle haben sich im Innern des Landes ereignet, die amtlich in tiefstes Dunkel gehüllt werden. Der Fellache ist jetzt gezwungen, seine Familie oder sich selbst an den Pflug zu spannen. Die Erkrägnisse des Bodens müssen fast sämtlich an die englischen Militärbehörden abgeliefert werden. Wehe demjenigen eingeborenen Bauern, der es wagen sollte, der britischen Habgier Erntevorräte zu
entziehen! Man bestraft die Schuldigen in den meisten Fällen mit dem Tode, da die Engländer das geringste Vergehen als Landesverrat" betrachten, auf dem immer die Todesstrafe steht. Mit wenigem muß sich der Fellache begnügen; mit knapper Not bringt er sein armseliges Leben und das der Seinigen durch. Dabei müssen die Eingeborenen noch zahlreiche Arbeiten militärischer Natur für die Engländer vornehmen, ohne dafur entlohnt zu werden. Unauslöschlichen Haß hat sich der Beite durch seine Schreckensherrschaft in die Herzen der Geknechteten gelegt, zahlreiche Revolten hat er entflammt, sie aber mit barbarischer Scheußlichkeit niedergedrückt.
Den Eingeborenen in den Städten ist kein besseres Los beschieden als denen auf dem Lande. Vor allem sind die Steuern unerschwinglich hoch hinaufgeschraubt. Wer nicht zahlen kann, wird eingesperrt, bis er das Geld flüssig machen kann. Die Städte haben sehr unter Lebensmittelmangel zu leiden, da alle Lebensmittel„beschlagnahmt“ sind für den Unterhalt der englischen Truppenmassen. Die englischen Kaufleute verlangen von den Eingeborenen schrecklich hohe Preise. Daß infolgedessen Kaufläden und Lebensmittelniederlassungen der Engländer von Rotten empörter verzweifelter Eingeborenen gestürmt werden, ist schon etwas alltägliches geworden.
Die Städter haben neben den vielen Nöten und den Gewaltmaßnahmen der englischen Militärbehörden überdies unendlich viel von den berüchtigten australischen Truppen. die in jeder Stadt in größerer Anzahl einquartiert sind, zu erdulden. Die„Taten“ dieser rohesten der englischen Söldner einzeln aufzuzählen, ist einfach unmöglich! Die australischen Offiziere, die meist aus den niederen Klassen entstammen, gehen mit„Beispielen“ voran! Was diese Kerle schon auf ihrem Gewissen haben, ist für einen vernünftig denkenden gebildeten Menschen schier unglaublich.„Wüste Saufgelage, blutige Schlagereien, Meuterei, Vergewaltigung der Frauen, Raub, Mord, Plünderung und Brandstiftung", das sind die verschiedenen Kapitel der„Raids“ der australischen Henker. Die englische oberste Militärbehörde in Aegypten ist gegenüber der H ltung ihrer australischen Söldlinge machtlos. Der abgesetzte General Maxwell versuchte oft und oft, eine straffere Zucht und Ordnung unter die Reihen der Australier zu bringen; aber seine strengen Befehle und seine Bestrafungen riefen nur schwere und blutige Meutereien hervor, so daß er zuletzt seine„Bemühungen“ ohne jeden Erfolg einstellen mußte.
In der Zitadelle von Kairo wiederholt sich jetzt täglich, was sich hier in früheren Zeiten an grausamen Folterungen und Hinrichtungen abgespielt hat. Die To esurteile haben sich in erschreckender Weise vermehrt. Noch nie während der ganzen Kriegszeit wurden so viele Eingeborene wegen„politischer Vergehen“ hingerichtet, wie in der Zeit vom Januar bis Marz d. J. In einer Februarwoche wurden allei 400 Eingevorene, die den ägyptischen Redifs, welche meuterten, augehorten, erschossen. Die Hinrichtung durch Erschießen ist noch das„wilde" Vollstreckungsverfahren der Engländer. Die meisten der Todesopfer werden zuerst stundenlang gefoltert und geprügelt und dann durch den Strang hingerichtet, wenn sie nicht schon vorher der barbarischen Quälerei erlegen sind.
Mit ohnmächtigem, grimmigem Haß und grotzem Weh blicken die Eingeborenen Kairos zur Zitadelle, deren Geschütze droyend auf die alte Khalifenstadt gerichtet sind, empor, wo ihre Glaubensbrüder den Martyrertod für den großen Khalisen am Bosporus und für die zukünftige Befreiung des Nillandes von der Tyrannenherrschaft der Engländer und von der Geißel der australischen Truppen erleiden.
Die Stunde der Vergeltung wird einmal schlagen, aber dann wehe dir, Brite! g H. B. R.
Die Lage in England.
60 Beilegung der Kabinettskrisis. d London, 20.April1916. Amtlich wird gemeldet: Das Kabinett einigte sich heute in der Wehrpflichtfrage. Die Regierungsvorschläge werden am Dienstag den beiden Kammern in geheimer Sitzung vorgelegt.
Die Wehrpflichtkrisis.
WTB London, 19.April1916.(Drahtber.) Reuter meldet: Die Erklärung Asquiths rief große Sensation hervor. Im Oberhause fand eine kurze Debatte statt. Lansdowne erklärte, die eingetretene Verzögerung sei nicht auf Entschlußlosigkeit zurückzuführen, aber die Anschauungen, denen die Minister huldigten, seien so tief eingewurzelt, daß im Augenblick keine Möglichkeit bestehe, einen Mittelweg zu finden, auf dem man aus der schwierigen Lage herausgelangen könnte. Der Zusammenbruch der Regierung würde nicht nur in England, sondern auch bei den Verbündeten und in den Dominions eine bedauernswerte Wirkung haben.
Heute nachmittag fand eine Versammlung von mehreren Hundert Liberalen statt. Es wurden darin Resolutionen gefaßt, daß Asquith kräftig unterstützt werden solle. Auch eine Versammlung der Arbeitervartei, in der die Rekrutierungsfrage besprochen wurde, wurde abgehalten. Man glaubt vielfach, daß es nicht möglich sein wird, die Gegensätze im Kabinett auszugleichen, und daß eine Spaltung in der Regierung unvermeidlich ist. Aber einige Mitglieder des Unterhauses denken optimistischer und hoffen, daß die ernsten Folgen, die eine solche Spaltung mit sich bringen würde, die Träger der Meinungsverschiedenheiten doch dazu veranlassen werden, einen Ausgleich zu suchen.
Die Unzufriedenheit unter den englischen Arbeitern.
WIB London, 18.April1916.(Drahtber.) Nach der Labour Gazette haben in England im März 44 Arbeiterkonflikte stattgefunden, wobei 58000 Arbeiter beteiligt waren. Im ganzen sind 327·000 Arbeitstage verloren gegangen. Das ist mehr als dreimal soviel wie im Februar.
Der Minister Henderson hatte am Samstag in Glasgow eine Besprechung mit den dortigen Arbeitern. In einer Ansprache sagte er, manche Leute schienen zu glauben, daß der Krieg bereits so gut wie gewonnen sei, und daß nur noch die britische Armee die glänzenden Leistungen der französischen Armee bei Verdun zu vervollständigen habe. Er teile„diese Meinung nicht, obwohl er in bezug auf den schließlichen Aus#ang optimistisch sei. Man dürfe den Bau von Handelsschiffen nicht länger vernachlassigen, der Prasident des Handelsamts habe ihm den bestimmten Wunsch ausgesprochen, daß die schleunige Vollendung aller im Bau befindlichen Schiffe gesichert werde. Alle Arbeiter müßten überzeugt werden, daß alle ihre Zeit und Arbeitskraft unerläßlich sei, um den Krieg zu gewinnen. Eine Minderheit der Arbeiter vertrödle noch immer zuviel Zeit.
Die englische Schiffsnot.
WIB London, 19.April1916.(Drahtber.) Der Abg. Houston äußerte sich in einer neuen Unterredung mit einem Vertreter der Daily Mail über die Schiffsnot in England, es sei lächerlich, zu sagen, daß Deutschland bei dem jetzigen Tempo des -Bootkrieges die englische Handelsflotte erst in 20 Jayren vernichten könnte. Die Schiffsnot sei so groß, daß das Handelsamt die Einfuhr vieler Artikel, darunter Obst, nach England hätte verbieten müssen. Es fehle so an britischen Schiffen, daß im Monat März von 48 Dampfern, die Kohle aus Cardiff nach Italien brachten, nur drei britische Schiffe waren, und daß diese nur 7,3 Proz. der gesamten Ladung transportierten. Die Vermehrung der=Bootgefahr zeige sich auch in Versicherungsraten, die seit der Verschärfung des=Bootkrieges
„„„
um das Fünffache gestiegen seien. Charakteristisch sei auch die Zahl der Tage, an denen britische Häfen geschlossen seien, d.., an denen die Behörden die Ausfahrt der Schiffe verhinderten.
*
Die Lage in Rußland.
A Der Beamtenverbrauch.
Die St. Petersburger Zeitung Wieczer Wremja veröffentlicht folgende für die russischen Verhältnisse bezeichnende Statistik über den häufigen auch von uns schon gekennzeichneten Wechsel im russischen Ministerium. Danach haben innerhalb acht
Monaten ein Ministerpräsident, drei Minister des Innern, drei Kriegsminister, zwei Oberprokuratoren des Synod, je ein Verkehrs=, Justiz= und Hindelsminister ihren Abschied genommen. Von den Gehütfen der Minister(Unterstaatssekretäre) traten zurück: sechs Gehülfen des Ministers des Innern, ein Gerülfe des Kriegsministers, einer des Marineministeriums, einer des Handelsministeriums, zwei Gehülfen des Oberprokurators vom Synod. Die kürzeste Zeit fungierte als Minister Samarin, nämlich vom 6. Juli bis zum 26. September 1915. Bon den Gehülfen wurde Bieleckiej am 8. Oktober ernannt und am 13. Februar wurde er schon Generalgouverneur in Irkutsk. Szadurskij war 22 Tage und Piltz 31 Tage Gehülfe des Ministers. Szadurskij, der ehemalige Präses des Departements des Gerichtshofes, fand sich unverhofft in St. Petersburg ein. Seine Ernennung erfolgte„durch Freundschaft". Lange Zeit brauchte er, bis er in St. Petersburg eintraf, und unterwegs wurde ihm ein Ukas eingehändigt, wodurch er in den Senat berufen wurde. Piltz hatte nicht einmal Zeit, seine Sachen hinbefördern zu lassen, er konnte nur die Pressevertreter empfangen und ihnen sagen, daß er ein neuer Mann sei und Umschau halten müsse. Seine„Umschau“ hat nicht lange gedauert. Sehr traurig war das Amt eines Generalgouverneurs des Bieleckiej. Er verblieb in dieser Stellung vom 13. Februar bis zum 15. März und kam in dieser Zeit nicht einmal aus St. Petersburg heraus. Seine Abreise wurde immer hinausgeschoben. Es ist keine Leichtigkeit, die Möbel für 22 Zimmer zu transportieren. Für den Transport allein bezahlte Bieleckiej 3000 Rubel. Kaum war man mit dem Packen fertig, als man wieder auspacken mußte.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 111 a Frcitag 21. April 1916
Seite
# Vom Vorgebirge.
Mag man auch in Gärtnerkreisen über Bedeutun der Blumenzucht zur Zeit
dener Ansicht sein der Voraebiraler, de
den Wert und die
des Krieges verschiedener Ansicht sein, der Vorgebirgler, der sich die Blumenzucht zum Erwerbszweig gewählt und sich vor dem Kriege, mit Muhe vielleicht, einen Kreis von Abnehmern erworben, kann jetzt nicht alles im Stiche lassen, weil draußen der Krieg wütet. Das märe fast dasselbe, als wenn jemand aus demselben Grunde auf die Musik verzichten oder seinen Kanarienvogel abschaffen wollte. Die Vorgebirgler versorgen nach wie vor den städtischen Markt mit wildwachsenden und mit selbstgezogenen Blumen, die sie teils als einzelne Schnittblumen, teils zu Streuß en fürs Knopfloch oder auch als Kränzchen gebunden zum Verkauf bringen und finden auch noch heute ihre Rechnung dabei. In der Stadt werden vor allem die Erstlinge des Frühlings bevorzugt und geine gekauft, wie z. B. aus dem Freien das wohlriechende Veilchen, die gelbe Schlüsselblume und das vielfarbige Lungenkraut, aus dem Haus arten und vom wohlgepflegten Blumenbeete das tiefblaue Märzveilchen, der weithin duftende Goldlack und die im Topfe überwinterte Levkoje, sowie das bescheidene Vergißmeinnicht und binnen kurzem der prachtvolle Flieder.
Unter allen diesen für den Händler so wichtigen Arten ist das ganze Jahr hin urch das Veilchen am wertvollsten und beliebtesten. Es wird an halbschattigem Standorte kultiviert und gedeiht am üppigsten in einem gut gedüngten Boden, soll aber alle drei Jahre umgepflanzt werden, entweder an einem anderen Platz oder doch mit neuer fruchtbarer Erde. Es gibt eine große Zahl einfacher und gefüllter Veilchenarten, von denen sich einzelne durch ihren ungemein scharfen Duft, andere durch die weiße Blüte auszeichnen. Am Vorgebirge werden außer dem gewöhnlichen das blaue und das weiße russische Veilchen, das schön gefüllte Märzveilchen sowie das Augusta=Veilchen angebaut. In früheren Jahren bezogen die Blumenhändler im Winter ihren Bedarf an gefüllten Veilchen aus Frankreich und zahlten für jedes Blümchen einen Pfennig. Heute können sie das ganze Jahr hindurch auf jede fremde Beihilfe verzichten.
Die Obstbaumblüte hat, wie uns mitgeteilt wird, ihren Höhepunkt überschritten. Alles Frühobst hat vollständig abgeblüht, und auch die anderen Obstarten haben viel von der Schönheit ihrer Blüten eingebüßt. Nur die Apfelbäume bieten jetzt noch dem Auge des Beschauers mit ihrer überreichen Fülle eben sich erschließender Knospen einen wirklich herrlichen Anblick. Zweifarbig sind die Apfelblüten, innen schmelzend weiß und außen zart rosenrot angehaucht, dabei auffall nd groß und reich an feinstem Honig, Sie sind die schönsten, aber auch die wertvollsten aller Ob blüten. In den Ostertagen wirden die Apfelbäume in der Pracht ihres vollen Blütenschmuckes dastehen, und es wird sich ganz gewiß lohnen, hinaus zu pilgern, um sie sich anzusehen.
() Die neue Sommerzeit auch für die Schulen.
Man schreibt uns: Wie bekannt geworden ist, wollen einige höhere Schulen den Beginn des Unterrichts im neuen Schuljahre Rücksicht auf die Einführung der Sommerzeit statt um ½8 Urr,
1
wie bisher in den Sommermonaten, erst auf 8 Uhr würde zur Folge haben, daß der Unterricht erst um würde, und die vielen Schüler und Schülerinnen,
ansetzen. Das ½2 Uhr enden welche weite
erst um 2 Uhr und später zum
Wege zu machen haben, würden Mittagessen kommen.
Diese Verlängerung in den Nachmittag hinein liegt aber nicht im Interesse der Familien mit schulpflichtigen Kindern. Die Bureaustunden der erwerbstätigen Familienglieder schließen in der Regel um ½1—1 Uhr. Wenn sie nach Hause kommen, sind sie hungrig und wollen essen; die Volksschüler sind dann auch schon da. Die Folge ist, daß die Hausfrau zweimal das Essen bereithalten und auftragen muß und erst am späten Nachmittag zur Ruhe kommt. Außerdem würde es fernerhin in solchen Familien unmöglich, wenigstens einmal des Tages sämtliche Glieder am gemeinsamen Tisch zu vereinigen.
Da kein ersichtlicher Grund dafür besteht, weshalb die Schulen nicht an der Verjüngung der Tageszeit, welche alle übrigen staatlichen, städtischen und privaten Betriebe mitmachen, teilnehmen sollen, eine Gleichmäßigkeit der Schulstunden aber notwendig ist, so ist zu wünschen, daß sämtliche höhere Schulen auch in der neuen Sommerzeit an ihren früheren Unterrichtsstunden festhalten. Nebenbei bemerkt würde es auch zum rechtzeitigen Nachhausekommen beitragen, wenn die Schulleiter darauf sehen wollten, daß die letzten Stunden pünktlich und ohne weiteren Ordnungsaufenthalt schließen.
() Der Kölsche Voor in Eisen ist mit seinem Erbsenratsel und der schönen Schlafzimmereinrichtung in das frühere Lokal der Eigelschen Konditorel im Palatium dem Haupteingang des Tietzschen Geschäftslokales gegenüber übergesiedelt. Je mehr der Zeitpunkt der Einzahlung der 500000 M. heranrückt, um so größer wird die Zahl der Rater. Um nun diesen den Weg zum Geschäftslokal zu ersparen, sind im Ausstellungsraum stets Tamen des Kölschen Boor zur Entgegennahme von Lösungen anwesend.
0A) Ein Wohltätigkeitskonzert. Zum Besten Hinterbliebener von gefallenen Unteroffizieren und Mannschaften des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 findet am 10. Mai, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Konzert statt, veranstaltet vom verstärkten Musikchore des Ersatz=Pionier=Bataillons 7 unter Leitung des Herrn Overmusikmeisters Andreas Weber. Für die Mitwirkung sind gewonnen der Kölner Mänuergesangverein unter Leitung seines Dirigenten Prof. J. Schwartz, Fräulein Carola Hubert(Sopran), Willi Dicks(Bariton), Paul Mania (Orgel), Bernhard de Haas und Rudi Rhein(Geige), Karl Pillney und Hans Portz(Klavier), Alex Manke(Cello). Numerierte Karten aus den Abteilungen A. B. C. im Saal zu 2., aus den übrigen Abteilungen zu 1,50., Galerie 1 M. sind bei Tonger, am Hof 30—36, Könemann, Rudolfplatz 4, und Paffenholz, Deutzer Freiheit 33, sowie am Konzertabend an der Kasse zu haben.
() Abgefaßter jugendlicher Dieb. In einem Keller an der Marienstraße in Ehrenfeld überraschte ein Althändler zwei fünfzehnjährige Bürschchen, als diese versuchten, einen dort stehenden Sack Messingteile zu stehlen. Während es einem der Burschen gelang, zu entkommen, konnte der andere von dem Althändler der Polizei übergeben werden. Die Burschen waren durch das Kellerloch gekrochen.
(A) Drei Einbrecher verhaftet. In eine Wirtschaft zu Ehrenfeld waren ein Arbeiter, ein Kutscher und ein Hausknecht eingebrochen und hatten Lilöre und andere Genußmittel von erheblichem Werte gestohlen. Alle drei konnten festgenommen werden.
E Zwei jugendliche Burschen wurden verhaftet weil sie ihrem Arbeitgeber eine Anzahl Autoreifen gestohlen hatten.
(A) Anfälle. In der Trachenfelsstraße kletterte ein kleiner Knabe auf den Balkon. Er fiel aus dem zweiten Stoe herunter und wurde mit schweren Verletzungen nach der Lindenburg gebracht.— Auf der Hohestraße geriet ein Mann in einen Aufzug. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er zum Hospital gebracht werden mußte. Vor 14 Tagen unternahmen zwei Knaben von 14 Jahren mit einem Nachen bei Mülheim eine Rheinfahrt. Der Nachen schlug um und beide stürzten in den Rhein. Einer wurde gerettet, der andere verschwand in den Wellen. Die Leiche wurde jetzt erst bei Frimmersheim bei Uerdingen gelandet.— Ein Anstreichermeister aus der Annostraße fiel von einer Leiter und zog sich einen Schädelbruch zu; er wurde zur Lindenburg gebracht.— Das 12jährige Mädchen aus der Vorgebirgsstraße, welches in einen Kessel heißen Wassers gefallen war, ist an der Verbrennung gestorben.
(4) Ein Wasserrohrbruch war in der Ehrenstraße entstanden. Die Feuerwehr war längere Zeit dort tätig, um die Folgen zu beseitigen.
44) Einige Schachspiele sind noch aus dem Felde begehrt. Wer trägt zur Erfüllung der Wünsche bei? Die Redaktion vermittelt gern die Sendung.
CO Einige Urkölner im Osten, die viel hin und hergeworfen werden und bei einem ihrer„Umzüge“ ihrer Freudenspenderin, der Ziehharmonika, verlustig gingen, wünschen sich recht sehr eine neue; sie erhoffen die Spende von unserer Leserschaft, der wir gern den Wunsch bekanntgeben. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(0) Quittung über Liebesgaben. Wir erhielten vom Kriegsfreiwilligen Küpper(Köln) eine Pfeise mit Tabak, Ernst Amelunxen, Gereonsmühlengasse 26, Literatur, Personalkasse M. Meyer, Apostelnstraße 11, Zigarren für Feldgraue auf dem Balkan, Direktor H. Braun, Sachsenring 76, Roulettespiel, Lesestoff, Noten, Ziehharmonika, Hans Seemann, Breitestraße 102, Lesestoff; von unbekannten Gebern: 20 M. in bar, Lesestoff, Rasierniesser, Rasierapparat, Strümpfe und Stauchen.
(0 Höchstverkaufspreise für frisches Schweinefleisch am Nieoerrhein. Der Bürgermeister der Stadt Kleve am Niederrhein hat folgende Preise für den Verkauf von frischem Schweinefleisch festgesetzt: Schinken 1,80 M, fetter Speck 2,00., magerer Sveck 1,60., Kotelette(Karbonade) 2,00., Schulter mit Schwarte 1,80., Kopf 0,80., Schnauze und Ohren 0,80., Eisbein 1,20 M. und Pfoten 0,50 M. das Pfund. Der Verkauf darf seitens der Metzgermeister nur in Mengen bis zu drei Pfund an Eingesessene der Stadt Kleve erfolgen gegen Vorzeigung der Brotkarte, in die ein entsprechender Vermerk eingetragen wird.
P6L0CCMLRLOCCPSOCCCOOCRNOMLADDOO•
** **•
Theater und Konzerte
2
(00) Zum Besten seiner Hauptsammelstelle für kriegslesestoff veranstaltete am Freitag, den 14. April, das Rote Kreuz im großen Saale der Lesegesellschaft ein gut besuchtes Konzert. Die Kapelle des Berg. Feld.=Art.=Regts. Nr. 59 unter Obermusikmeister A. Bahr eröffnete den Abend mit dem Triumphmarsch aus Aida unter Benutzung der Alda=Trompeten. Der Gesangchor des 4. Rekr.=Depots Pion.=Regts. 24 trug Männerchöre vor. Die jungen Feldgrauen leisten unter ihrem ebenso jungen, tüchtigen Meister, P. Schmitz, recht Gutes. Ebenso tapfer sangen sie nachher mit dem Männergesangverein Köln=Nippes den schwierigen Chor St. Michel und den Rheinchor von Herm. Möskes. Der Männergesangverein trat außerdem mit Abendgruß von Möskes, der Wiese voll weißer Margueriten von Heuser und Griegs Landerkennung erfolgreich aufs Podium. Der Chor brachte die Lieder geschmackvoll zum Vortrag, die Landerkennung hätte man vielleicht etwas beschleunigter gewünscht. Die Solisten: Pionier Lohr, der Geiger, spielte das Adagio aus dem-mollKonzert von Bruch seelenvoll und mit guter Technik. Frau Benner erntele als Deklamatorin mit ihren Darbietungen reichen Beifall. Ebenso fand Frau E. Wocke=Doverk lebhafte Zustimmung. Sie sang mit ihrer glockenreinen Sopranstimme mehrere ansprechende Lieder und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Unser früherer Tenorist Frz. Petter war wieder gut bei Stimmc. Besonders seine Höhe war vorzüglich. Herr Schmitz begleitete die Solisten gut. Das Rote Kreuz kann seiner Sammelstelle jedenfalls einen ansehnlichen Betrag zuführen.
(.) Der Verein für dramatische Kunst, Köln 1907, hatte Sonntag in die oberen Säle des Hotel Kaiser Wilhelm seine Mitglieder und Gönner zu einem Familienabend eingeladen, um einen Teil der neuesten, ungedruckten, zeitgemäßen Lieder und Gedichte seines Ehrenmitgliedes Alwin Hühnel einer größeren Gesellschaft vorzutragen. Der Verein entledigte sich unter der Leitung seines Vorsitzenden, Aug. Ernst Rauch, dieser Aufgabe in schöner Form. Kann man auch an die Verse nicht die hohen Anforderungen stellen, die man an die eines Berufsdichters zu stellen gewohnt ist, so ging doch durch fast alle Dichtungen eine schlichte, zu Herzen gehende Poesie, und nicht wenige unter ihnen atmeten eine echte, treue Vaterlandsliebe. Von Heerführern sind dem Dichter für die ihnen gewidmeten Gedichte Dankesschreiben zugegangen.— Die Vortragenden: Frl. Paula Hühnel, Frl. Franziska Riegel, Frl. Erna Nathan, Frau Müller=Weltner, Frau Else Willwecker=Welter, Herr Hugo Soltero, der Regisseur des Vereins, und der Dichter selbst ernteten für ihre teils künstlerischen Leistungen reichen Beifall. Karl Wunsch widmete ein schönes gemeinschaftliches Lied. Um auch heitere Klänge in den ernsten Ton der Veranstaltung zu bringen, rezitierte Max Soltenborn lustige Gedichte. Operettentenor Fiedler und Frau A. E. Rausch errangen mit schönen Einzelgesängen großen Beifall. Um die musikalische Leitung machte sich Kapellmeister Schlippe verdient. Ein Kaiserhoch beschloß den Abend, nachdem das von A. E. Rausch vertonte Der Deutschen Kriegslied von R. Herzog verklungen war.
.A) Klavierabend. Am Freitag veranstaltete der Pianist Heinz Lohmann im Ibachsaale den vierten Klavierabend seiner Schüler. Es wurde im allgemeinen vorzüglich musiziert. Die jungen Pianistinnen offenbarten durchschnittlich eine für Schüler erstaunliche technische und musikalische Reife. Besonders hervocgehoben seien Ballade-dur sowie Etude und Walzer op. 42 von Chopin, gespielt von Käte Trimborn und Magde Weinert, Rhapsodie-moll von Sträßer, die Toni Klesper schon mit rechtem Schwung und reifer Technik vortrug, La Cathédrale engloutie von Debussy, worin Marie Weinert eine famose Auffassung des mystischen Zaubers offenbarte. Ferner spielte Grete Müller César Francks Les'’jinns mit fast männlicher Kraft und großem Zuge, Brünhilde Frodien die Mozartsche Damoll= Phantasie in eigener Vortragsweise, musikalisch hübsch durchdacht, und endlich Paula Hennes Richard Strauß' Auf stillem Waldespfad hübsch im Anschlage. Erwähnt sei noch das musikalisch entzückende Klavierkongert von Rameau(Magde Weinert und Toni Klesper) und Sindings Es-moll-Variationen, die dem Abend einen wirksamen Abschluß brachten. Käte Holz sang vier Lieder von Fleck, von denen uns Der Abend und Und hab' so große Sehnsucht doch besonders wertvoll erscheinen. Sie verfügt über sehr schöne Stimmmittel und dürfte bei weiterem Studium guie Erwartungen erfüllen.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s i e b e n:<space>
9600500ROOOOOOBOORDONBEBOA SOONUAC OPOAOECOROMNO MOT ROROOARNO1 DOD
(A) Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(Chorleiter: Kgl. Musikdirektor Prof. A. Kroegel) veranstaltet am Ostermontag, 24. d.., abends 8 Uhr, ein Konzert(vor Stuhlreihen) zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden, im großen Saal der Bürgergesellschaft. Als Mitwirkende sind gewonnen: Frl. Angele Vidrön(Opernsängerin, vom hiesigen Opernhaus) und Frl. Terese Sarata(Geigenvirtuosin). Chöre von Becker, Blumenberg, Cursch=Bühren, Jüngst, Kreutzer, Mozart, Neumann, Rheinthaler, Schwartz und Wohlgemuth werden zum Vortrag gelangen.
DrhsR ZEH SEIRLAT N
Kunst und Wissen
(A) Kölner Künstler. Fräulein Martha Uersfeld(nicht Uerzig, wie in Nr. 108 irrtümlich angegeben), die ihre Ausbildung am Kölner Konservatorium genoß, ist nach erfolgreichem Probesingen an die Münchener Hosoper engagiert worden.
S
SAUER'S
REGENMANTEL
aus
Cummi, Oeltuch und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Militär-Mäntel Offizier-Mäntel Herren-Paletots Damen-Paletots
Grosse Auswahl.
SAC
1OHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeger).
*
Katholischer Beamtenverein Köln.
Ostermontag, 7 Uhr, in St. Andreas: Gemeinschaftliche hl. Österkommunon.
90
##
Noch immer ist blutiger Krieg. Noch immer st hen 400 Mitglieder vor dem Feinde. Wir wollen ihnen danken für Sorgen, Entbehrungen und Gefahren und wollen ihnen helfen. indem wir unsere gemeinschaftliche Osterkommunion in St. Andreas für unsere Krieger aufopfern.
Katholische Beamte, erweist euch als treue Kameraden unserer Krieger!
Jeder, der abnommen kann, möge teilnehmen! *5 Der Vorstand.
9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 1 Freitag 21. April 1916
02) Hauswirtschaftskunde in der städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule für Rädchen.
Der Stoffplan der städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen sieht auch Unterweisungen in der Hauswirtschaftskunde vor. Während sich die Belehrungen in den beiden ersten Jahren auf Kochen, verbunden mit Nahrungsmittellehre, Waschen und Plätten beziehen, beschäftigen sich die Schülerinnen der Oberstufe mit Nadelarbeit. In der ganzen Unterrichtsfolge wird jede Gelegenheit wahrgenommen, Winke für die Ernährung und Pflege des Kindes im Säuglingsalter in die Belehrungen der Hauswirtschaftskunde einzuflechten. Der letzte Monai der Schulzeit ist in der Oberstufe der praktischen Einfüyrung in die Säuglingspflege gewidmet. Unter ärztlicher Anleitung sollen dann die im Laufe der Schulzeit vorgenommenen Belehrungen und Fingerzeige zum Abschlusse gelangen.
Wie im vorigen Jahre vor der erstmaligen Entlassung von Schülerinnen aus der Kaufmännischen Fortbildungsschule, so hat auch in diesem Jahr Dr. Grimm, dirigierender Arzt im Kinderhospital, in entgegenkommender Weise die Leitung des Kurses der Säuglingspflege übernommen. Die Schülerinnen der Oberstufe wurden für diesen Kursus in drei Gruppen eingeteilt. Sie beteiligten sich mit regem Eifer am Kursus. Manche Schülerinnen, die vom sonstigen Unterrichte aus geschäftlichen Gründen beurlaubt waren, sogar Schulentlassene naymen freiwillig an den Belehrungen in der Säuglingspflege teil. Da die Räume des Kinderhospitals in diesem Jahre überfüllt waren, so mußte der Unterricht im Nadelarbeitsraume des Schulgebäudes Gr. Telegraphenstraße stattfinden. Dr. Grimm hielt dort im Monate März jede Woche drei Vorträge. In der ersten Woche bezogen sich die Belehrungen auf die Pflege des Kindes im allgemeinen: Umgebung, Kleidung, Wartung und Baden des Kindes. Die Ausführungen wurden durch praktische Darbietungen einer Hauswirtschaftslehrerin an einer großen Puppe gezeigt. Die Schülerinnen wiederholten dann das Ordnen des Bettchens, das Baden und Wickeln vor der#lasse.
der zweite Teil des Kursus handelte von der natürlichen Ernährung des Kindes. dann vom Ersatz, der künstlichen Ernährung. Richtige und falsche Ernährungsweise, veraltete Ansich= ten und eue Vorschriften wurden gegenübergestellt. Die Fragen und Antworten der Schülerinnen bewiesen, wie wichtig die Aufklärung auf diesem Gebiete ist und wie ernst sie die Sache nahmen. Die vorgeschriebenen Milchmischungen wurden von den Mädchen fertiggestellt und im Soxhlet=Apparat entteimt. Die Voträge der dritten Woche dienten dazu, die gesamten Belehrungen zusammenDr. Grimm erläuterte seinen Vortrag durch entsprechende Lichtbilder. Beim Abschluß des Kursus erhielten die Schükerinnen Merkblätter, die in gedrängter Uebersicht das Wissenswerte auf dem Gebiete der Säuglingspflege enthalten.
So hat die Kaufmännische Fortbildungsschule dafür gesorgt, daß die jungen Mädchen, so weit die wenigen Unterrichtsstunden es erlauben, nicht nur in ihrem geschäftlichen Berufe, sondern auch auf dem ureigenen Gebiete der Frau, in der Hauswirtschaft, gerüstet ins Leben eintreten.
(0) Verkehrsregelung zum Oferderennen. Zu dem am
Ostermontag, den 24. April d. Is., stattfindenden Pferderennen auf der Rennbahn Köln=Merheim(linksrheinisch) ist nach einer früher ergangenen Bekanntmachung des Polizei=Präsidenten während der An= und Abfahrt von sämtlichen Fuhrwerken und Radfahrern, ausgenommen Omnibusfuhrwerke, die Niehler= oder Amsterdamerstraße und die Scheibenstraße zu benutzen. Das Vorbeifahren(Ueberholen) ist verboten. An demselben Tage darf die Marzellenstraße und der Eigelstein in der Zeit von.30 bis 3 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden nach Norden(vom Domplatz her), in der Zeit von 6 bis 8 Uhr nachmittags nur in entgegengesetzter Richtung befahren werden.
( Vermißt. Am 13.d. Mts. hat die Ehefrau Peter Reuter, Katharina geb. Bausler, ihre Wohnung Koelhoffstraße Nr. 7, verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Alter: 56 Jahre, Größe: 1,65 Meter, Gestalt: kräftig, Haar: blond, Gesicht: voll, Stirn; hoch, Augen: blau, Augenbrauen: bogenförmig, Zähne: lückenhaft. Besondere Kennzeichen: keine. Bekleidung: schwarze Schürze, schwarze Strümpfe, schwarzer Rock und schwarze Bluse, schwarze Schnürschuhe. Sie führt eine Geldbörse mit 60 Pfg. Inhalt bei sich.
(A) Anfälle. In einer Fabrik in Bickendorf kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und büßte drei Finger ein.— Beim Fleischzerkleinern schnitt sich ein Metzger in der Schildergasse schwer in den Arm.
.4) Eine Kindesleiche gefunden. Eine Frau, die Kohlenabfall auf einem Kehrichthaufen an der Siegfriedstraße suchte, ent deckte die Leiche eines neugeborenen Knaben. Das Kind dürfte etwa vier Stunden gelebt haben; der Verdacht spricht dafür, daß Erstickungstod vorliegt; denn das Gesichtchen war schief gedrückt Die Leiche war in zwei alte Hemden, gezeichnet G.., eingepackt.
(A) Oferdediebe. Aus der Alten Wallgasse war ein Tier mitgenommen worden, das aber ermittelt werden konnte. Der Dieb selbst entkam.— An der Herkulesstraße hatten Spitzhuben ein Pferd im Werte von 1400 M. bereits vollständig angeschirrt, um es davon zu führen, als sie überrascht wurden und fliehen mußten.
(1A) Diebereien. Von Speditionsfuhrwerken wurden mehrere Kisten Konserven und ein Korb mit Holländer Käse gestohlen.— Auf einem Bahnhofe in Deutz verschwand eine große Anzahl Messinghähne.— Blei und Baumwollwaren wurden an anderen Bahnhöfen entwendet.— Aus Schließkörben, die in einem Keller an der Overbeckstraße in Ebrenfeld standen, holten Spitzbuben für mehrere hundert Mark Kleidungsstücke.— Zwei Burschen stahlen einem zugereisten Schreiner seine Handtasche mit Wäsche.— Ein Fünfzehnjähriger schwindelte einem sechsjährigen Mädchen auf der Luxemburgerstraße 8 M. ab.— Festgenommen wurden ein diebischer Bettler und ein junger Gelegenheitsdieb.
(A) Aus Schwermut trank in Deutz ein Mann Jodtinktur. Mit schwerer innerer Verbrennung wurde er zur Lindenburg gebracht.
4A) Für einen armen Armierungssoldaten erbittet ein Unteroffizier einige Liebesgaben, wie Leibwäsche, Strümpfe und vielleicht etwas Eßbares(keine Zigarren und Tabak). Es handelt sich um einen Vater von vier kleinen Kindern, er schickt seiner Frau von seiner Löhnung und kann nichts von Hause bekommen. Die Adresse steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
Personalnachrichten.
.4) Auf eine 30jährige Cätigkeit bei der Firma Peter Meurer(Inh. Ferd. Homberg) in der Königin Augustaballe 29 kann der Zuschneider Peter Limbera am 21. April zurückblicken. Er hat sich stets durch großen Fleiß, eiserne Treue und Anhänglichkeit ausgezeichnet und dadurch das Vertrauen und die Liebe nicht nur seines Chefs, sondern aller, die mit ihm zu tun hatten, erworben.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 19. April 1916.)
Sterbefälle. Ernst Knave, Zimmerm., ledig. Res.=Inf.=Reg. 159, 31., Rotgerberbach 31,- Woe Agnes Doering, geb. Clever. 85., Gr. Griechenmarkt 83.- Joh Brand. Fris. verh. Ers=Res Inf.= Reg. 172. 5.. Marsilstein 20.- Anna Wingen, geb. Tiefenthal, verh., 78., Thieboldsgasse 68.- Christina Diepers, ledig, 73., Minoritenstraße 11A.- Johanna Geisler, 13., Apostelnkloster 2.- Vernh Heß, Kaufm., ledig. Gefr im Res.=Inf.=Reg. 209, 20., Wiborg in Finnland. Rud. Haan, Schreiber ld'g Ers=Nes im Landw.=Inf.=Reg. 25, 24., Friesenstr. 19.- Jol Asbach, Schuhmachermstr., verh, 52., Löwengasse 2.— Max Baruch, Photogr., verh, 41., Minorit nstr. 25.„ Maria Olbers, geb. Batton. verh. 22., Alte Wallgasse 50.— Gertrud Hüsgen, geb. Holl. verh., 69 J Mauritiussteinweg 51.- Jos. Klein, 26., Severinstr. 185. Kath. Gissinger, 11., Gr. Brinkgasse 27. Aug Belleflamme, Schreiner, 44., Th bäerstr. 26.. Deer Huge. mann, Eisenbohrer. verh Landst.=Rekr. im 2. Rekr.=Dep. Ers.=Vat. Inf.= Reg. 29, 31.. Köln=Mülheim.- Therese Thiel, 5 T. Klemensstr. 18.Mwe Anna Bender, geb. Pauly, 80., Mauritiussteinweg 51.- Johann Brunswicker, 13., Röhrergasse 7.- Ludw. Sch nitz, Prokur Feldw=Leutn. der Darkk. der schw Küstenm=Batt. 5, 36 J. Aachenerstraße 11.- Wilh. Steinmetz, Elektrom. Schütze de: 2..==K. LdwInf=Reg 75, 21., Saarstr. 2.= Wilh. Dahlbender, ohne Ver., 69., Aachenerstr. 82. c
Standesamt Köln-Zindenthal.(Vom 17. April 1916.)
Sterbefälle. Luise Grunwald, 2½., Köln. Peterstr. 0.- Maria Försterling, 2 J. Köln, Bobstr. 24.- Anna Fuß, 5 Std., Köln, Gr. Brinkgasse 21.- Therese Kach. Klein, led., 17 J. Köln=Sülz. Lechenicherstr. 2.- Wilhelm Gervers, Rentner, led, 86., Bachemerstr. 266. - Franz Jos. Troßen, Schachtmeister, verh, 44., Köln=Sülz. Gustav= straße 81.= Else Försterling, 1., Köln, Bobstr. 24.- Johann Meurer, Postschaffner, verh., 39.. Bachemerstr. 165.- Maria Elisab. Fries geb Coellen. verh. 43., Krielerstr 48.„ Wwe. Anna Maria Elisab Hack geb. Winzen, 68., Köln=Zollkock, Hertastr. 32.— Richard Dräger, Fuhrmann, led., 19., Köln. Pfälzerstr. 78.- Heinrich Lenzbach. o. Ber., 42., Köln=Deutz. Wattstr. 35. Friedr. Abels, 1 J. Köln, Annostr. 96.- Agnes Hambitzer, 6., Köln=Nippes, Merheimerstraße 177. Wilh. Heinr. Schmitz, Fabrikard. Wehrm. Ins.=Reg 65. verh, 31 J Schlegelstr. 7.- Anna Maria Linnartz, 2., Köln. Auf dem Rothenbero 5. Heinrich Kleppe, 2½., Köln=Sülz Palanter= straße 9C.= Heinrich Froitzheim, L derarb., verh., 51 J. Köln. Katharinengraben 38.- Karl Cremers, Schlosser verh., 41 J. Köln=Ehrenfeld. Landmannstr. 13.- Franz Jos Degen, 7., Köln=Sülz, Luremburgerstr. 268.„ Gertrud Frings, 1., Köln, Karthäusergasse 26 Christine Trinks, 2., Kerpenerstr. 32.
Standesamt Köln-Ehrenkeid.(Vom 1. b. 15. 4. 1916.)
Sterbefälle. Eva Spengler, geb. Franzen, Witwe, 82 J. S hirmerstraße 29. Wilhelm Schwi ter, 6.. Venloerstr. 5073." Andreas Bündgens, Witwer, 58., Takustr 99.- Deter Feuser, verh. 36., Försternr. 18.- Kaih Theisen, geb. Todemann, Witwe, 77., Eopendorfstraße.- Johann Schäfer, 9., Helmholtzstr. 84.- Joh. Heinrich Lewe, 2½., Rochusstr 46.- Hubert Read, 1., Körnerstr. 75. Ernst Georg Wickert, ledig. 19 J. Grevenbroicherstr. 25- Franz
Novotny, 1 dg 69., Köln, Streitzen gasse 2. Kaspar Kramer, verh., 62., Marienstr. 25- Friedrich Althausen, verh. 31., Köln, Schnurgasse 13. Dorothea Charl. Schöber, geb. Bachenberg, verh 12., Ehrenfeldgürtel 172.— Ferd Lindlau, 3., Vogel an erstr. 1 9.
- Peter Hub. Schaa, 5., Stammür..= Friedrich Sperling, verh., 4.., Benloerstr 2395.- Ignaz Kinozyk, verh. 25., Körnerstr. 10.
Joseeh Mosell, verh., 42., Lessingstr. 61- Elisab. Heer, geb. Klaas, Witwe, 66., Mchternstr. 7. Christina Schmitz, geb. Meuser, Witwe, 57., Stammstr 63. Karl Wilh. Flohr, verh., 79., Leostr. Ia. Ludwig Schützeichel, 5 M. Rothehausstr. 32.-aria Haiplik, 1., Subbelra herstr 148. Friedrich Heilemann, 33., Stammstr. 84.= Anna Graf. 10., Sömmeringstr. 40.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 10 bis 15. April 1916.)
Sterbefälle. Witwe Gertrud Stöcker, geb Lehmann, oh. Ber., 65 ., Grabengasse 19.- Vernhard Spürkel. 8., Sieg sur 40.. Herm. Emil Ernst Zarn, Oberbetriebsauss verh., 45 J. Kalkerstr. 39.- Louis Maas, Ro tenarb., zurz. Musk., verh., 22 J. Odenwaldstr 37.- Peter Klein, Schlosser, zurz. Landsturmm. verh, 34., Esserstr 25.- Franz Reucher, Dreher, zurz. Landstu mm., verh., 36 J. Müllergasse 40. I yann Langenberg. Install, verh., 45., Helenenwallstr. 20.- Rud. Ulterauge, 1., Deutz=Mülheimerstr. 178.- Witwer Ludwig Keil, Inval. 79 J. Juliusstr. 21." Joh Weitzmann, Postsekr., zurz Feldwebelleutn., verh., 55., Kuenstr 24.- Heinr Franz Jos. Maria Gertz. Bauschlosser, zurz Pionier, verh., 33., Ferdinandstr. 23.- Nikolei Parschamtschuß, Landwirt, 30., Bauschowa(Rutzland).- Karoline Henrich, 1., Grembergerstr. 47.- Franz Reptowsky, Fabr.=Arb., ed., 40., Vietorstr 49.— Witwe Maria Kreuzer, ged. Rogalla, oh. Ber, 63., Odenwaldstr. 48.- Maria Brochly, 1., Tempelstr 87.
Local-Anzeiger 2 Köln, 21. April 1916
Unseres Volkes Karfreitag.
So aktuell war der Karfreitag noch nimmer wie nun im Kriege. Unsere Tage sind voller Karfreitagsweh.
Die ersten Sorgen und Aengsten um die Eingezogenen und Ausgezogenen— das war und ist noch unseres Volkes Oelbergstunde, der Austakt zu seiner Kriegspassion. Judasse fehlen dem Vaterlande nicht: Spione auf eigner Scholle. Auch ungerechte Verurteilung blieb nicht aus: Wie log die Feindespresse drauf los! Die Geißelung ward nicht erspart: grausame Szenen von Feindeshorden an der Ostgrenze. Dann als Dornen der Kriegspassion: schmähliche Behandlung deutscher Gefangenen in
Feindesland.
Und wie schwer ist das Kreuz auf des Volkes Schultern: das Kreuz der Kriegsstrapazen und-Greuel für Feldgraue und Marineblaue, das Krenz brennender Wunden in Lazarett und Spital, das Kreuz leiblicher Entbehrung daheim bei der Feinde Aushungerungspolitik, das Kreuz seelischer Qual: der Ungewißheit über der Vermißten Los. Und endlich die bitteren Golgathastunden für unser Volk: das Schlachtfeld, die Trauerstube daheim. Zerrissene Mutterherzen, jammernde Waisen...
Christi Karfreitagsleiden und=Sterben sollen uns da Trost und Lehre bieten. Lauschen wir der Predigt des Gekreuzigten vom Kreuze herab, seinen sieben letzten Worten.
Wie er leidet!: Wurm und nicht mohr
Sein breche
„Vater im Himmel! Verzeih' ihnen: denn sie wissen nicht, was sie tun.“ Ein Wort, just für unsere Kriegstage wie geschaffen!
Wie schwer auch die Kreuzesbürde, von Feindesübermacht auferlegt, ist, wie ungerecht auch der Krieg uns aufgezwungen, wir dürfen doch nimmer den einzelnen Feind hassen. Hassen wir umsomehr der Feinde Greueltaten! Werden auch schon manche anderen Sinnes geworden sein,— wie der rechte Schächer am Kreuze.
Dem hatte das Kreuzesweh des Heilandes das Eis im Herzen gebrochen, und gläubigreuig fleht er zu ihm:„Herr! gedenke meiner, wenn du in dein Reich kommst!“ Und die ErlöserAntwort?„Wahrlich ich sage dir, heute noch wirst du bei mir im Paradiese sein!“ Ein Trostwort in harter Zeit für Witwen und Waisen, denen Kugel oder Bajonett den Lieben geraubt hat. Eine selige Verheißung für die Fallenden, die mit reiner Seele den Opfertod fürs Vaterland sterben.
Da liegt inmitten von Schlachtentrümmern der zerschossene Soldat. Finstere Nacht, doch der Tod findet seinen Weg ohne Leuchte; naht leise dem Krieger. Der hat die Hände krampfend gefaltet über seinem Gewehr zum letzten Gebet:„Herr gedeule meiner, wenn du in dein Reich kommst!" Da kommt es licht vom Himmel her, der Gekreuzigte schwebt lächelnd nieder. Verklärt schaut der sterbende Held das Bild. Spricht nicht die Stimme von oben?„Heute noch wirst du bei mir im Paradiese sein!"
Das ist des Kriegskarfreitags Trost.. Der Heiland in Qualen am Kreuz! Vor ihm die Mutter Maria und Johannes, sein Lieblingsjünger.„Weib, siehe da deinen Sohn! Sohn, siehe da deine Mutter.“ Das ist rührende Heilandssorge vor dem Tode. Sein Testament aber auch für die Menschheit. Mariens Mutterliebe ist unser Erbstück vom Karfreitag. Das ist Kriegstrost in Kriegsleiden: wir haben eine hülfreiche Mutter über den Sternen.
Der Erlöser ist ohne Trost auf Calvaria. Daher sein markerschütternder Notschrei:„Gott, mein Gott! Warum hast du mich verlassen?" Das Schlachtfeld kennt den Wehruf in tausend-, millionenfachem Echo. Auch manch' finster Trauerstübchen daheim, dahin die Feldpost als Todespost kam. Doch haben leidende Menschen noch um sich menschliche Tröster, über sich den himmlischen Vater, der alles Weh stillt, alle Wunden heilt. Drum auf die Häupter, empor die Herzen! Der gute, alte Herrgott lebt noch.
Auf Calvaria Totenstille. Schwer wie Blei die Luft über dem Hügel. Da, ein neuer Heilandsruf von dürren, trockenen Lippen: „Mich dürstet!“ wimmerte er. Durstesqual— gräßlichste Qual! Auf blutiger Walstatt nicht unbekannt. Der Erlöser soll seinen Durst stillen an einem essiggetränkten Schwamm!! Lechzende Sterbende des Schlachtfeldes, wenn sie dessen gedenken, werden ergehener sein.
Jesu Antlitz wird bleicher, die Wangen fallen ein, die Augen brechen. Noch ein Blick auf das Meer des Hasses, das ihn umbrandel; noch ein Blick auf seine Mutter! Dann ruft er:„Es ist vollbracht!“ Und nochmal:„Vater! In deine Hände empfehle ich meinen Geist!"
„Es ist vollbracht!“ Sagen wir es nicht auch jetzt im Kriege von denen, die in den Massengräbern sich häufen? Vollbracht ist nun schon seit Monden tausendfaches Menschensterben, vollbracht damit aber auch eine Erlösungstat fürs Vaterland! Darin liegt das Doppelwesen des Krieges. Ein Schrecken— und ein Segen! Wie beim Karfreitag: Greuel und— Guade! So wollen wir den Krieg im versöhnenden Lichte von Golgatha auffassen: Sein Blut wird zum Segen der Menschheit. W. D.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 111 8 Freitag. 21. April 1916
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
:
G Ein Jahr Arbeitsvermittelung an kriegsverietzte.=.=Leute.
Der Stellennachweis für Kriegsbeschädigte im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, der als besondere Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt Köln angegliedert ist und in engster Verbindung mit der vom Herrn Oberbürgermeister errichteten Beratungs= und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte steht, konnte in diesen Tagen auf ein Jahr ernster Tätigkeit zurückblicken. Es kann als eine erfreuliche Erscheinung bezeichnet werden, daß bei dem Stellennachweis fortgesetzt Mitteilungen von Firmen eingehen, die sich bereit erklaren, Kriegsbeschädigte vielfach in Dauerstellungen aufzunehmen. Infolgedessen waren gemeldet von 1262 Firmen 3112 offene Stellen. Die Zahl der vorgemerkten Verletzten war 510. In 239 Fällen konnte geeignete Arbeit nachgewiesen werden. Eine höhere Vermittelungsziffer konnte trotz allen Bemühens nicht erreicht werden, weil es sich bei den Arbeitsuchenden fast durchweg um Schwerverletzte handelt. Die Leichtbeschadigten finden bei dem großen Mangel an Arbeitskräften meist ohne Hülfe des Stellennachweises Arbeit. Zurzeit ist eine großere unzahl Schwerverletzter vorgemerkt, die in ihrem Beruf nicht mehr beschäftigt werden können. Für viele davon kommt nur eine Beschäftigung in Frage, die sitzend ausgeübt werden kann, und andere wieder, deren Leistungen, wenigstens in der ersten Zeit der Beschäftigung, einer nachsichtigen Beurteilung bedurfen.
Zu den schwierigsten Aufgaben gehört es, Kriegsbeschädigte in Stellung zu bringen, die den Verlust oder die Gebrauchsfahigkeit eines Armes oder einer Hand zu beklagen haben, zumal, wenn es sich um den rechten Arm oder Hand handelt. Um die Unterbringungsmöglichkeiten solcher Verletzten zu vermehren, ist bei der Fernsprechhauptstelle im Wohlfahrtshause der Stadt Köln die Einrichtung getroffen worden, Kriegsbeschädigte, die von der Beratungsstelle als hierzu besonders geeignet bezeichnet werden, in der Bedienung einer Fernsprechhauptstelle anzulernen. Bis jetzt haben 27 Schwerverletzte diese Gelegenheit wayrgenommen, sie konnten nach einer acht= bis vierzehntagigen Uebung fast alle angemessen in Stellung gebracht werden. Das Fehlen einer Hand wird hier durch Anbringung eines Kopf= bzw. Brusthalters an Hör= und Sprechmuschel zweckmäßig ersetzt, die das Fernsprechamt oder eine Fernsprechbaufirma liefert.
Die oben erwähnten 510 Kriegsbeschädigten verteilen sich auf folgende Berufe: 191 ungelernte Arbeiter, 245 gelernte Arbeiter (Handwerker), 46 kaufmännische Angestellte, 5 technische Angestellte, 23 selbständige Handwerker. Ihre Verletzungen waren: In 20 Fällen Verlust des rechten Armes, in 11 Fallen Verlust des linken Armes, in 7 Fällen Verlust des rechten Beines, in 6 Fallen Verun des linken Beines, in 9 Fällen Verlust der Seykraft rechts, in 8 Fällen Verlust der Sehkraft links, in 35 Fällen Lungen=, Brust= und Rückenschüsse, in 2 Fällen Halsschüsse, in 25 Fallen Kopfschüsse, in 82 Fällen Arm- und Handschusse rechts, in 80 Faulen Arm= und Handschüsse links, in 49 Fallen Beinschüsse rechts, in 29 Fällen Beinschüsse links, in 147 Fauen verschiedene Unsalle und Krankheiten. Die Art der Verletzungen ist durchweg als schwer zu bezeichnen. Verheiratet waren 339, ledig 171. Der Heimat= bzw. letzte Wohn= und Arbeitsort war für 404 Köln, für 106 auswärts.
239 von den 510 erhielten Arbeit durch die Vermittelung der Kriegsarbeits zentrale, 23 erhielten Arbeit bei ihrem früheren Arbeitgeber, 45 erhielten Arbeit durch eigene Bemüyung, 11 reisten in ihre Heimat zurück, 120 nahmen von einer Vermittelung Abstand oder schieden aus besonderen Gründen au.!# sind noch in ärztlicher Behandlung vzu. noch in militärischem Dienstverhältnis, 48 sind zurzeit noch arbeitslos. Letztere stehen teils mit Arbeitsgebern in Unterhandlung, teils konnten sie bisher nicht untergebracht werden, weil sie früher nur schwere körperliche Arbeiten verrichteten, für die sie heute nicht mehr in Frage kommen. Mehrfach scheiterte eine Arbeitsvermittelung aber auch daran, daß schwer zu erfüllende Ansprüche gestellt wurden.
Feuilleton des Kölner Local=Unzeiger. X21Aprill 916.
26)
# Schicksalsmächte.
Roman von Mathias Blank.
Und seine Klugheit überlegte nicht, daß er an sich zum Verräter wurde.„Dabei wurde dieser Herr von Millowitz schon auf einen sehr wichtigen Posten innerhalb der
gestern waren sie oben auf der WaldWerke gestellt. Und warte!"
„Er und Frieda Ellerkamp?“
„Ja!“
„Also doch?“
Trotzig schwieg Richard Seckendorf, der mit einem Male erkannte, daß er sich zu einer unvorsichtigen Bemerkung hatte hinreißen lassen.
Nach einer kurzen Pause, als wollte sie erst auf eine freiwillige Erklärung warten, redete Anne Seckendorf abermals auf den Bruder ein:
„Du darsst Frieda Ellerkamp deshalb nicht verurteilen. Hast eu zu ihr ein einziges Mal von deiner Liebe gesprochen? Nein. Wie soll sie also etwas von deiner Liebe wissen? Keine Frau will einen schüchternen Verehrer, der nichts wagt, der ihr nur stumm huldigt; jede Frau will crobert werden. Hast du auch nur den Versuch gemacht, Frieda Ellerkamp zu gewinnen?"
„Ich wollte nicht als ein Zudringling gelten!“
„Das ist eine Torheit. Wie sollte sie dann etwas von deiner Liebe gemerkt haben?“
„Tur... das, fühlt man doch!“
„Tu bist ein Kind geblieben, Richard. Vielleicht hat sie das wohl einmal gefühlt, vielleicht hat sie auch einmal auf ein Wort von dir gewartet? Aber dieses erlösende Wort von dir war nie gekommen. Und so hat sie an eine Enttäuschung glauben mussen, und du hast alles selbst verschuldet! Oder hätte sie zu dir kommen sollen und sagen: Richard, warum nimmst du mich nicht? Ein Frauenherz ist eine Blume in der Blüte Fur alle strahlt sie den Tuft aus und allen gehört die Schönheit. Aber besitzen werden sie erst die, die sich danach bücken und sie ergreisen. Das hast du nicht getan.“
Richard Seckendorf zog die Unterlippe ein; seine Finger zerrten dabei an dem Spitzbarte. Aber er schwieg
„Glaube es mir! Ein Weib kann sich dir doch nicht an den
von den 27 Kriegsbeschädigten, die in der Fernsprechhauptstelle im Wohlfahrtshause der Stadt Köln angelernt wurden, waren die Verletzungen folgende: bei 14 fehlte der rechte Arm oder dieser war gänzlich gebrauchsunfähig, bei 10 traf dieses hinsichtlich des linten Armes zu, bei einem fehlte der linke Unterschenkel, bei einem Verlust des linken Auges, das rechte Auge ist stark geschwacht, bei einem Rückgratverletzung. Die Vermittelung von Stellen, wobei auch die Bedienung einer Fernsprechhauptstelle in Frage kam, erfolgte bisher in 17 Fällen, 4 Angelernte begaben sich in ihre Heimat, wo sie solche Stellung angenommen haben, 2 fanden durch eigene Bemühung Beschäftigung, 4 sind zurzeit noch stellenlos. 04%
Da die Zahl der Kriegsbeschädigten noch täglich zunimmt und die Art der schweren Verletzungen eine so mannigfache ist, hofft die Zentrale, daß besonders die großen Arbeitgeber sie bei der schwierigen Aufgabe der dauernden Unterbringung von Schwerverletzten unterstützen durch Schaffung von geeigneten Stellen in ihren Betrieben, damit allen stellesuchenden.=.=Leuten Arbeit und Verdienst nachgewiesen werden kann.
Meldungen von offenen Stellen jeder Art nimmt die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt, Köln, Mauritiuswall 60, werktäglich auch durch Fernsprecher Nr. A 6506—10, entgegen. Die Vermittelungen erfolgen ganz kostenfrei.
□) Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwoch eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Meister Franz Wahl, berichtete über die letzte Gesellenprufung, die 17 Lehrlinge mit„gut" bestanden. Der Obermeister richtete lehrreiche Ermahnungen an die jungen Gesellen, die losgesprochen wurden; sie erhielten Lehrbrief und Verbands=Wanderbuch. Hierauf wurden drei neue Mitglieder in die Innung aufgenommen. Den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattete der Overmeister Stadtverordneter Mertens. Umfangreiche Arbeit war erforderlich, weil das Metzgergewerbe am meisten von der Kriegszeit betroffen werde. Nun handele es sich darum, die bedrohten Existenzen möglichst zu retten. Leider werde in der Bevölkerung die schwere Lage des Metzgerhandwerks nicht gewürdigt Das Ergebnis der Probeschlachtungen werde Aufklärung bringen und zeigen, daß die festgesetzten Verkaufspreise mit den Einkaufspreisen nicht in Einklang zu bringen seien. Die Versammlung beschloß, von den zum Militär eingezogenen Mitgliedern keine Beitrage während der Dauer des Krieges zu erbeben. Ueber die Innungs=Krankenkasse berichtete der Vorsitzende, Meister Wahl, die Kasse wurde im Jahre 1912 mit 3000 Mark Betriebskapital gegründet. Heute ist das Vermögen auf 20000 Mark angewachsen hat aber noch nicht die Höhe des gesetzlichen Reservefonds erreicht weshalb von einer Ermäßigung der Beiträge vorläufig abgesehen werden soll. Die Ochsenmetzger=Innung und die SchweinemetzgerInnung in Köln haben zwei Fahnen im gemeinschaftlichen Eigentum. Durch den Russeneinfall wurde die Stadt Neidenburg zerstört und der dortigen Fleischer=Innung die Fahne gestohlen. Die Stadt Köln hat die Patenschaft über die Stadt Neidenburg übernommen, und so hat der Deutsche Fleischerverband angeregt, der Neidenburger Fleischer=Innung eine der beiden Fahnen zu schenken.
die Anregung wurde mit Freuden begrüßt und ihr einstimmig entsprochen; es soll ferner eine prächtige Fahnenschleife mit Widmung zugefügt werden. Am 24. Mai findet in Neuß der Rheinisch=Westfalische Bezirkstag im Deutschen Fleischer=Verbande statt. Meister Wahl ermahnte die Kollegen eingehend, doch streng alle Verordnungen zu befolgen, damit der Vorstand, dessen Mitglieder gewöhnlich als Sachverständige vor Gericht geladen werden, nicht in die Lage kämen, unter Eid gegen die Kollegen aussagen zu müssen. Der Vorsitzende machte bekannt, daß in Zukunft eine Kommission sämtliches auf dem Schlachthof ankommende Vieh aussucht, begutachtet und bewertet. Die Tiere würden dann geschlachtet und das Fleisch an die Metzgermeister verteilt. Wirte würden für die Folge nicht mehr im Schlachthof zum Fleischeinkauf zugelassen.
Seite 5.
als diese quälende Unsicherheit. sie deiner Liebe nichts entgegenDu kannst dann gehen, denn dein
Hals werfen, ebensowenig wie eine Blume dem Wanderer zurufen wird: Komm, pflücke mich!“
„Sie wird über mich lachen!"
„Nein, dus wird sie gewiß nicht tun; du aber gewinnst
Gewißheit. So lebst du ständig zwischen Furcht und Hoffen!"
„Ich bin nichts!“
„Richard, ein Mann muß stets das Bewußzsein seines eigenen Wertes besitzen. Ich habe dir Tag um Tag zugesehen. Ich selbst ertrage das nicht länger, daß du dich verzehren und immer daran leiden sollst. Es ist am besten, wenn du vor sie hintrittst, und ihr die Wahrheit bekennst. Was kann denn schlimmes geschehen? Nichts schlimmeres
Wenn sie dich abweist, wenn bringen kann, so weißt du es.
Können wird überall begehrt werden. Wirst du es tun?“
„Ich... ich weiß es nicht!“
„Richard! Was wird dir dieses Grübeln helfen? Rasch handeln! Dem Mutigen gehört die Welt. Für dich! Später wirst du mir dankbar sein!“
„Ja... ich werde es versuchen.“
Als Richard Seckendorf kurze Zeit später sich allein in den Hochwaldanlagen erging, die in der Nähe der Ellerkampwerke waren und in denen er seinen gewohnten kleinen Mittagbummel machte, da grübelte er immerfort diesen Worten seiner Schwester nach.
Hatte sie nicht die Wahrheit am besten getroffen? Sich bücken und danach greifen! Das hatte er nie getan! Stets war er eine zaghaft veranlagte, eine weichherzige Natur gewesen. Besitzen und zugreifen, das schien ihm wie etwas Aufdringliches und nicht als Zeichen von Kraft.
Freilich! Frieda Ellerkamp konnte zu ihm nicht von ihrer Liebe sprechen. Er mußte reden!... Aber wozu? Liebte sie nicht doch längst jenen anderen, der wie ein fremder Eindringling gekommen war?
Wußte er das? Nein! ersten Tage war dieser standen und hatte ihre jesagt und was hatte sie ihm geantwortet? wußte er.
Aber wie sollte er sprechen? Mit welchen Worten sollte er ihr sagen, was so tief in seinem Herzen wurzelte?..
Um diese Stunde waren immer nur wenige Spaziergänger
Nichts wußte er! Damals, an jenem Herr von Millowitz dicht bei ihr geHand ergriffen. Aber was hatte er Nein, nichts
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroff. Rosenstein, Res.=Feldart.=Reg. 61, Sohn des Schuhmachermeisters Engelbert Rosenstein in Köln,— Paul Hochkevpler aus Weiß bei der 2. Komp. des Pionier=Reg. 30, Sohn von Jakob Hochkeppler in Weiß,— Kriegsfreiw. Martin Kommer aus Pingsdorf, Maschinengewehr=Komp Res.=Inf.=Reg. 240, Sohn der Wwe. Pet. Jos. Kommer aus Pingsdorf,— Musketier Heinr. Kirchhausen aus Badorf, Inf.=Reg. 155, Sohn der Wwe. Jos. Kirchhausen aus Badorf,— Landsturmm. Wilhelm Wirz im Landst.=Inf.=Reg. 25, Sohn des Oberpostschaffners Peter Wirz in Köln=Nippes,— Gefreiter Peter Stuttmann aus Köln, Klemensstr 27,— der Kaiserlich deutsche Generalkonsul in Budapest,
.„ gon von Fürstenberg=Stammheim, dem während des Krieges wiederholt Ordensauszeichnungen zuteil wurden,— Kriegsfreiw. Pionier Max Kortkamp, Sohn des Bureaubeamten Herm. Kortkamp in Köln=Sülz.
Folgende Eisenbahnbeamten: Karl Kluth, Schlosser in KalkNord.— Felix Pfeiser, Schaffner in Kalk=Nord,— Peter Schauff, Bahnunterhaltungsarbeiter in Bedburg,— Erban Speck, Aushülfsweichensteller in Siegen,— Joseph Walder, Bahnunterhaltungsarbeiter in Lennep.
Großherzog von Oldenburg hat dem Pfarrer Klemens Meistermann in Wilhelmshaven das Friedrich=August=Kreuz zweiter Klasse am rot=blauen Bande verliehen.
Sommersprossen
BLUSEN
KOSTUM-RöCKE
JACKENKLEIDER
MANTEL
UNTERRÖCKE
Aparte Neuheiten
Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse.
in diesem Teile der Hochwaldanlagen. Deshalb liebte sie Richard Seckendorf, da sich dann so gut träumen ließ. Als er nun an einer Wegebiegung, die von dichtem Strauchwerk verhüllt war Stimmen hörte, da hob er lauschend den Kopf.
Er blieb überrascht stehen. Es war die Stimme von Frieda Ellerkamp! Er vernahm ihr silberhelles Lachen, und die dumpfe etwas scharfe Stimme von Hans von Millowitz antwortete.
Diese beiden! Nein, ihnen wollte er nicht begegnen! Diesen
. nichtt ber zurückehren konnte er nicht mehr, denn wenn sie erst über die Biegung gekommen waren, so würden sie ihn schen müssen. Was dann?
Mit dem raschen Entschlusse des Augenblicks trat er in den Rasen hinein und verbarg sich hinter dem dichten Strauchwerk.
Dort hörte er das näherkommende Knirschen der Schritte Und dann klang die Stimme von Frieda Ellerkamp so deutlich
„ sei. 2st, duß er Wort um Wort verstehen mußte. Was er hörte, bedeutete wohl die Antwort auf eine Frage:
„Gern, den, ich hatte immer schon auf diese Wendung gewartet. Mein eigener Wunsch kam entgegen, und es wäre eine große Enttäuschung für mich gewesen, wenn ich mit meiner Hoffnung betrogen worden wäre.“
„Ich selbst aber bin erst glücklich geworden.“
Die nächsten Worte verklangen.
Richard Seckendorf stand immer noch hinter dem Strauch und schaute den zweien mit großen, starren Augen nach. Hatte er getraumt? Nein! So deutlich hatte er jedes Wort verstanden daß er jedes hätte wiederholen können.
Sie hatte auf diese Wendung schon gewartet. Auf welche? fragten dabei seine Gedanken. Ihr eigener Wunsch war entgegengekommen. Wem? fragte er wieder. Eine Enttäuschung wäre es sur sie gewesen, wenn sie mit ihrer Hoffnung betrogen worden ware. Mit welcher Hoffnung? wiederholte sein grübelndes Sinnen. Er selbst aber war erst glücklich geworden! Wodurch?
Nur die Liebe konnte es sein! Damit beantwortete sich alles Seinem Liebesgeständnisse war sie schon entgegengekommen. Sie hatte ihn geliebt, und deshalb wäre sie enttäuscht gewesen! So klar erschien ihm alles. Nun hatte er die verlangte Gewißheit. Jetzt mußte er nicht mehr fragen; jetzt wußte er es, daß sie doch jenen anderen liebte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Rocal-Anzeiger Nr. 111 a Freitag, 21. April 1916
:: Kirchliches
Kinder hohe moralische Wirkungen erzielen und das geistige Wohl
„Ihr Brief war sehr trostreich für den Heiligen Vater und für
mare es nicht zu verstehen, wie
Beigeordneten für Königswinter ein unabweisbares und dringendes Bedürfnis. Die Versammlung beschlon, t. 3
in
Sühne=Andacht für den gottesräuberischen Frevel in der zu Köln=Zollstock.
An den hochwürdigen Klerus und die Gläubigen in den Dekanaten Köln I, II und III.
Ein entsetzlicher Frevel ist vor wenigen Tagen in einer der Kirchen unserer Stadt verübt worden, Iu der Nacht vom 1—
den 13. d. M. haben in der neuerbauten St. Pius=Kirche in mit ruchlosen Händen zwei Opferstöcke, die Sakristei mit ihren Schränken und Schubladen erbrochen und beraubt und schließlich das Tabernakel, nachderzgz, dag in der gewaltsamen Versuche widerstanden hatte, vermittelst des in der Sakristei gesundenen Schlüssels geöffnet und in sartl.
Weise entweiht. Nicht nur wurden außer einer Menge Altarlein wand die h. Gefäße: die beiden Ciborien, die gustodig für die h. Hoftie mit der lunula und der einzige der Kirche ge hörige Kelch geraubt, sondern auch die, h. Hostien aus dem im Tabernakel befindlichen Ciborium verschüttet und in schmachvollster Weise verunehrt. Mit diesem Gottesraube beladen, verließ der oder die Diebe das ebenfalls mit größter KraftanstrenSühne. Mit Recht sind deshalb in der schwer heimgesuchten Kirche am Zollstock bereits am
vorigen Sonntag mehrere Sühnebetstunden abgehalten worden. da aber das entsetzliche Verbrechen am Heiligtume in der ganzen Stadt und weit darüber hinaus zum Aergernis dient, so verorone ich im Geiste der Verfügung meines hochseligen Vorgäggers,. oes Erzbischofes Paulus Kardinal Melchers vom 18. Juli 1873(siche
2 Teil Nr. 93, 2. Aufl.), daß in sämtlichen Kirch=— Dekanate Köln I, II und III am Nachmittage des Ostersonntages„eine sakramentalische Andacht coram exposito sanctissimo sacramento mit Segen“ und, wo es geschehen kann „mit sakramentalischer Prozession in der Kirche zur gegebenen großen Aergernisses und des gettesräuberischen Verbrechens, sowie auch zur Erslehung der Enade der Bekehrung
für die Uebeltäter zu gelegener Stunde abgehalten werde. Auch
wollen die Gläubigen zur Sühne des Frevels an den Onter recht zahlreich die h. Kommunion empfangen.
Ferner bitte ich die Geistlichen und Laien der Stadt, für die hartgeprüfte junge Pfarrgemeinde Köln=Zollstock, die bei den übrigen Bedürfnissen und drückenden Schulden eine unfertige Kirche besitzt, trotz der vielen Opfer und Spenden in dieser harten Kriegszeit, ein Scherflein zu erübrigen, das durch Vermittelung der Herren Pfarrer und Rektoren an die Bistumskasse zur weiteren Besorgung abgegeben werden kann.
Köln, 19.April1916. Der Erzbischof von Köln
F. Kard. von Hartmann.
Brief war sehr trostreich#.. V prsteen i
mich! Ohne Gottes Erbarmungen ware es nicht zu verstehen, ihr Werk solch' überreiche Früchte hervorbringen könne. Dem Hern sei Preis und Dank dafüir 1, Möge Ihr Eiser gusz, ernerzin
Bachem nach Beendigung des Krieges auszu des verstorbenen Beigeordneten Gilgenberg wurd neter Wilh. Bachem zum unbesoldeten Beigeord
" Moue Riir Eiste„—.
Eie erschen, Lie ersfreit ud geröstet Se. Heligeit
„Ich miner seis hobe den Hern geszen, daß er Sie und Iire
Vereinigung mit seinem Segen bereichern moge. Jesus troste auch all' die schwer geprüften Völker und gebe iynen bald die Tage des Friedens und der Wohlfahrt zurno.„ itg bi Belmoute“
Diesem Briefe lag ein Schreiben aus dem Sitggtzsekretgriate Sr. Heiligkeit bei— d. d. 8. Januar 1916, Nr. 12 650,
Monsignere F. Tedeschini, Substitut der Staatssekretarie, Er Erinenz Kardinal G. Granito di Belmonte im Auftrage des
Heligen Laters mitelt, daß Se. Helizeit sche getgriscg,. 3z. 5 jreut seien von den edlen und religiösen Gefühlen, welche die so
„verdienstvolle“ Vereinigung beseelten, und lebh##ten Da die Hülfe, welche sie insbesondere den
An Stelle wurde Stadtverordneter Wilh. Bachem zum unbesoldeten Beigeordneten gewählt. Geheimrat Dr. Peusquens wird den Bürgermeister an erster Stelle zu vertreten haben, an zweiter Stelle Beigeordneter Wolfslast und an dritter Stelle Beigeordneter Bachem. Es wurde beschlossen, eine Anleihe von 60000 M. bei der Sparkasse zu entnehmen, wovon 3200 M. für Kriegsunterstützungen nötig sind.
ür die Hülfe, welche sie insbesondere ven Missionen des Orients
Stelle sind natirlich eine
Eine ihrer wichtigsten Aufgaben erblickt die Missiogeregeingung katholischer Frauen und Jungfrauen darin, oaß sie den Mission= gedanken in die Familien hineinträgt. Ist das Herz der Mutter erfüllt von der Schönheit, Erhabenheit und Wichtigkeit der Missionstätigkeit, dann wird sie diese Gedanken naturgemaß in das
Pief,, Hebung des Missionssinnes in weiteren Schichten des Nalkos entsprechen darum auch die verschiedenen Veranstaltungen Missionsvereinigung. Immer werden wieder Missionsandachten und Predigten abgesalten und alle Frauen und Zunzfrauen zum Beitritt aufgefordert. Höchst erfreulich ist es dann, wenn nach solchen Veranstaltungen recht zahlreiche Neuanmeldungen
und dem Werk neue Förderinnen entstehen. Am 18. Juni wird
eme große Missionsversammlung stattfinden, zu der die Stadt in entgezenkommenditer Weise den Gürzenich zur Verfügung gestellt rat. Da auch zwei hervorragende Redner gewonnen sind, so ist zu goffen, daß ene zahlreiche Zuhörerschaft, sich, einstiden
wiro, um aus beredtem Munde über die Pflicht und den Segen der Missionstätigkeit belehrt zu werden.
Theater und Konzerte
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 23. April. bis er 1. Mai 1916.)
Opernhaus. So. 6 U. Parfifal.-#eo. 7 U. Faust und Margarete.
Di. 7½ U. Der Zigeunerbaron.- Mi. 7½—. Pona Lisa. 20.
6 II. Parüifal.-##r 7 U. Carmen.-#a" U. Loyengrin.- S o.
7 U. Der Zigennrbaron.- Ro. 7 U. Die Jüdin— Schauspielaus: So. 71 U König Nichard III.- Mo 7½ U. Simen von Kurene.-. 8 U Heimgejunge.- Mi. 8 U. Wetterleuchten.- Po. II. Gyges und sein Ring„ Hr..11., Zum ersten Maie: Das Mädcken aus der Fremde.-#a. 8 U. Der Gatte des Fräuleins.- So. 8 U. Das
Mädchen aus der Fremde.--. 8 U. Heimgesunge.
n Gerichts=Verhandlungen s:
(A) Brotsünder vor Gericht.
Als Brotsünderin stand die Mitinhaberin eines Fleischbasars vor dem Schössengericht. Sie hatte Veränderungen in der Zahl ihrer Hausstandsangehörigen der zuständigen Verwaltungsstelle nicht angemeldet und so fur sechs Personen Brot bezogen, die aus ihre. Diensten ausgetreten waren. Verteidiger, Rechtsanwalt Justizrat Dr. Broil, betonte, dag es sich um einen großen Betrieb handele, der im vorigen Jahr einen Umsatz von 5 Mill. M. gehabt habe und 37 Angestellte beschäftige. Die Angeklagte habe eine Buckhrtzerszt, mit de gerezetug, der. Bro:
die Bebuchverhältnisse beauftragt, a sie selbst das Haurtgeschäft und die Filialen leiten müsse. Das Gericht war der Ansicht, daß die Beschuldigte als Haushaltungsvorstand fur die richtige An= und AbSparsame Verwendung von Nahrungsmitteln am Osterfest. X Köln, 20 April1916. Das Erzbischöfliche Generalvikariat schreibt im Kirchlichen Anzeiger(Nr.): Der herrschende Volksgebrauch, gelegentlich des Osterfestes Eier zu färben und Schokoladeund Zuckereier herzustellen, führt zu einem großeren Verbrauch von Eiern, Zucker und Schokolade, als in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Knappheit an Lebensmitteln und die ohnehin gedrückte Lage nancher Teile der Bevölkerung angemessen erscheint. Wir ersuchen daher die Herren Pfarrer und Rektoren, in geeigneter Weise durch Belehrung und Mahnung die Gläubigen zu veranlassen, in diesem den oben erwähnten Volksgebrauch möglichst einzuschränken und überhaupt im Verbrauch an Lebensmitteln möglichst sparsam zu verfahren.
Einschränkung des Verbrauches von Beleuchtungsmaterial.
* Köln, 20 April1916. Das Erzbischöfliche Generalvikariat schreibt im Kirchlichen Anzeiger(Nr.): Die Herren Pfarrer werden nit Rücksicht auf die Knappheit der Vorräte an Wachs und anderem Belenchtungsmaterial ersucht, den Verbrauch der Kerzen auch derjenigen, die nicht aus Wachs hergestellt sind— möglichst einzuschranken. Insbesondere erscheint es angezeigt, den Verbrauch der Kerzen außer dem Gottesdienst, namentlich auch vor Tevotionsaltärchen, wenn zwar nicht ganz zu verdieten, aber ooch auf ein Minimum zu beschränken.
*t Missionsgedanken— Ostergedanken.
Eine wahre Freude ist es für jedes katholische Herz zu sehen, wie das Missionsinteresse immer allgemeiner wird und wie dasselbe überall festeren Fuß faßt: tröstlich ist es auch, daß der surchtbare Weltkrieg nicht imstande ist, das Interesse für die fernen Heidenländer zu ersticken oder zu verdrängen. So hat auch
die Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen nicht müßig abseits gestanden und helfend int sie überall da in die Bresche getreten, wo es nor hat. Sie hat als treue Helferin für die Diaspora emsig gesammelt, um die Feldgeistlichen mit allem auszurüften, dessen sie zur Ausubung ihrer Imerlichen Tätigkeit in der Front, im Etappengebiet oder in den
Lazaretten bedurften und war durch die Willfährigkeit und die Großmut vieler in der Lage, über# M zu verausgaben zur Beschaffung von Feldaltären, Meßtornistern, Paramenten und hen Gerätschaften und versieht bis heute gar viele Priester draußen regelmäßig mit Meßwein und Hostien.— Von den M. Mitgliederbeiträgen des verslossenen Vereinsjahres konnten statulengemäß etwa 24000 M. den verschiedenen Ordinariaten für die Bedürfnisse der Diaspora zur Verfügung gestellt
Turch den tobenden Krieg sind ja leider auch die Kolonien schwer hrimgesucht und viele blühende Missionsstationen vernichtet, die Missionare vertrieben, Kirchen, Schuten, Kranken= und häuser zerstört und manche Herde ihres Hirten beraubt und zerstreut. Besonders schwer hat der katholische Orient durch die Krie###urte gelitten und darum hat die Missionsvereinigung ####mrischer Frauen und Jungfranen es sich zur Aufgabe gestellt, auch hier nach Kräften der Not zu steuern und zu helfen, so die sie nur kann. Große Summen Geldes sind bereits hingeschickt
worden und jetzt sind ungezählte Frauenhände beschäftigt, um
Kleidungsstücke aller Art fur die Kranten= und Waisenhäuser im Orient anzufertigen.— Wie sehr diese Tätigkeit den Wünschen des Heiligen Vaters entspricht und weicher Trost seinem gramerfüllten Herzen dadurch bereitet wird, geht aus dem Schreiben hervor, welches Se. Eminenz Kardinal G. Granito di Belmonte, der hochwürdigste Protektor der Missonsvereinigung, kürzlich an die Leiterin der Missionszentrale in Pfaffendorf, Frl. Schyuse, gerichtet hat und welches also lautet:
In diesen Tagen der Heimsuchung ist es ein wahrer Trost zu sehen, wie unter Gottes Beistand die Arbeiten seiner treugesinnten
:. Jius Röius Nachbarschalt—
(A) Westhoven, 15.April1916. In einer der letzten Nächte wurden in einer hiesigen Obstbaumkultur eine. Anzatt, runger
tümer hat auf die Ernirelun de Täter eine Belohrung ausdem Siegkreise, 19. April 1916. Vom Rheinischen
Bielshandelsverbande sind für den Siegtreis
der Unterverkeilung
des Schlachtviehes haben die Vertrauensmänner nichts zu tun. (4) Sieavurg, 19.April1916. Gestern morgen sah die Tochter eines Kaufmanns einen Mann die Treppe herunterkommen, d ihr verdächtig vorkam., Nachher stellte sich heraus, dag er die Mansardenzimmer durchsucht und alles Wertvolle, u. a. auch en. größeren Geldbetrag, mitgenommen hatte.
&am Siegburg, 19.Aprill916. Postschaffner Johann Müller bei Ponanstalt in Troisderf konnte dieser Tage auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken.— Ein Dieb hatte sich am hellen Tage durch eine Seitentür in ein Lebensmittelgeschäft Einganz I5t und ersrach das Schlafzimmer der Ladenmädchen. Er entiwendete aus Körben, die er vorher aufgeschnitten hatte, einen Geldbetrag von etwa 40 M.
a; Remagen, 19.April1916. Nach einer Bekanntmachung des Oberpräsidenten wird sofort mit dem Bau des Strompfeilers für die Rheinbrücke oberhalb Remagen begonnen und zwar auf der linken Seite, wo der Pfeiler etwa 60 Meter vom Ufer entfernt, zunächst in Angriff genommen werden soll. Etwa 400 Meter oberhalb und 200 Meter unterhalb der Brückenbaustelle werden auf beiden Ufern Tasein mit der Aufschrift
Achtung Brückenbau“ aufgestellt. Die Stromoffnung zwischen
den Strompfeilern und den Ufern darf nicht durchfahren werden Es ist vielmehr die mittlere Stromoffnung zu benutzen, die stets eine wenigstens 120 Meter breite Durchfahrtsöffnung behalten wird.
* Königswinter. 19.April1916. In der heutigen Sitzung der
Stadtberordneten, unter dem
wurde Stadtverordneter Bachem beauftragt, die Wünsche der Stadt Königswinter bei der Eisenbahndirektion in Köln bezüglich des neuen Fahrplans zur Geltung zu bringen Das vorgeschriebene Maß von monatlich 16 Stück Großvieh wurde Anbetracht des großen Fremdenverkehrs für Königswinter als keineswegs ausreichend bezeichnet. Es soll beim Landrat in Siegburg beantragt werden, daß derselbe Maßstav auf winter Anwendung finden möge, wie auf Badeorte. Ferner besprach die Versämmlung die Versorgung mit Mehl und Butter.
Haushaltsplan für 1916 wurde in allen Punkten gutgeheißen und auf 632000 Mark festgesetzt. Die Hundesteuer wurde vom Juli 1916 ab von 15 auf 30 M. erhöht. Stadtverordneter Bachem regte die Wahl eines besoldeten Beigeordneten an und brachte eine große Denkschrift zur Verlesung, in der es u. a. hieß der Verwaltung von Königswinter habe sich eine wahre Vogelstrauß=volitik herausgebildet. Der Verwaltungstüchtigkeit des Bürgermeisters Clever, der seit Kriegsbeginn im Felde stehe, könne nur ungeteiltes Lob ausgesprochen werden. Allen Verwaltungsbeamten und Angestellten müßte eine ausreichende Besoldung zuteil werden; es müßte ihnen aber jede lohnende Nevenbeschäftigung untersagt und jedes willkürliche Handeln verboten werden. Ueberall begegne man den traurigsten Erfahrungen. Ein früherer Beigeordneter habe sich einmal drastisch ausgedrückt, es gebe ja auch nur ein Königswinter. Die 9i der elektrischen Bahn sei völlig verschuldigte als Haushaltungsvorstand für dir„ung.“,„
meldung ihrer Angestellten verantwortlich sei. Es wurde auf 100 M. Geldstrafe erkannt.
Eine Frau hatte in ihrem Brotbuch und in der Fettkarte zweimal die Eintragungen über die bereits entnommenen Portionen Butter und Fett ausradiert und für dieselbe Zeit eine weitere Portion entnommen. Das Schöffengericht verurteilte sie wegen Urkundenfälschung zu zwei Wochen Gefängnis. Der Amtsanwalt hatte einen Monat beantragt.
Mehrere Landwirte hatten sich zu verantworten, weil sie als Selbstversorger dem Brot keine Kartoffeln zugesetzt und eine Backliste nicht geführt hatten. Sie wandten ein, sie hätten statt Kartoffeln dem Brot Kleie zugesetzt und seien der Ansicht gewesen, daß nur der Bäcker eine Backliste führen musse. Das Gericht ließ Milde walten und erkannte auf je 30 M. Geldstrafe.
:<space> S u m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden 3 schritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der wegense te zur Klärung des
Sachverhaits auch zu veröffentlichen.]
bisher ausgebaute
sgebaure Linie der eietttischen uhn imrr#g. 8.
sehlt. Sie habe bis zum Staatsbahnhof führen müssen. Die Befestigung der Böschung des Bahnkörpers habe viele Mängel. Alle Nachsargemeinden, wie Oberkassel, Honnef und Godesberg hätten Königswinter bei weitem überflügelt. Die festgefahrene Karre der Verwaltung sei so tief gesunken, daß nur noch ein Zweigespann sie herausziehen könne, und deshalb sei die Anstellung eines berufsmäßig ausgebildeten besoldeten
[7968] Die neue Waisenordnung. In Nr. 315 des Kölner Local=Anzeigers las ich am Schlusse eines so überschriebenen Artikels:„An Stelle der Bezeichnung Waisenamt soll die Bezeichnung Waisendeputation treten. Diese soll die gesamte der Stadt Köln obliegende Waisen= und Jugendfürsorge ausüben.“ Ich traute meinen Augen nicht und dachte, die beiden Ausdrücke müssen wohl in der Setzerei verwechselt sein. Kurz darauf fand ich im Stadt=Anzeiger inhaltlich vieselbe Angabe. Beide stammen also wohl aus dem städtischen Nachrichtenamt, und die„Umtaufe“ dürfte wohl geplant oder wohl gar schon vollzogen sein. Daß so etwas im britten Kriegsjahre 1916 bei der städtischen Verwaltung in Köln möglich ist, scheint einem unbegreiflich. Freilich weisen bei ihr die einzelnen Verwaltungsstellen noch recht viele veraltete Bezeichnungen auf: das Adreßbuch 1915 kennt noch 14 Kuratorien=— hier ware wohl„Beirat“ der für alle passende Ausdruck—. 19 Deputationnen, darunter eine als„Vorstand der Sparkasse“ und eine als„Waisenamt“ bezeichnet, und 42 Kommissionen, deren Tätigkeit durch„Beirat oder„Ausschuß" viel treffender bezeichnet würde. Die Bezeichnungen„Kuratorien, Deputationen, Kommissionen“ sind so un deutsch wie nur möglich, und die mittlere dieser drei gebiert geradezu Unsinn. Was ist z. B. eine Armendeputation? Nach Sprachgebrauch und gesundem Menschenverstande doch nur eine Abordnung von Armen, die für deren Interesse eintreten soll, aber niemals eine Zahl von Nichtarmen, die fur die Armen sorgen sollen. Eine gleiche Mißgeburt würde die neue„Waisendeputation“ an Stelle des woyl hundert und mehr Jahre alten Waisenamtes“ sein. Wurden die Bezeichnungen„Armenamt, Wohnungsamt, Volksschulamt, Grundstücksamt, Sparkassenamt, Hypothekenamt, Bäderamt, Sozialpolitisches Amt, Verkehrsamt den Aufgaben der betreffenden Teputatioenen nicht mehr entsprechen? Für den Rest ware„Beirat“ zu empfehlen. Deshalb sei die Stadtverwaltung höflichst gebeten, das altehrwürdige „Waisenamt“, wenn das Unglück nicht schon geschehen sein sollte, nicht umzutaufen, sowie für 1917 oder wenigstens nach dem Kriege die verschiedenen Bezeichnungen in ihrem Haushalte einer
gründlichen Nachprüfung zu unterziehen und deutsch zu gestalten, soweit es gute deutsche Ausdrücke dafür gibt. Was hindert z. B. daran, die„Direktion“ der städtischen Bahnen durch eine„Leitung“ zu ersetzen, den„Direktor" durch„Vorstand" usw.? Alle vorgeschlagenen Ausdrücke sind kürzer und dem Volke, für das sie doch bestimmt sind, verständlicher als die Fremdwörter. J. L. A.
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.
E Vilts u. d Siesfochsetauns=Kkrpert, Berdenelalrgendeelster ltoseh Sieirezice
abfälle nicht in d richtigen Weise; Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit chädStoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschadlichen Pflanzenstoffen
sich Apotheker Geetze's antirheumatlicher Bintreinigungssee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspllien Nr..00 bewährt, Beide dienen zur
Pateten.60 u. 3 M2., Blutreiniguggspillen Nr. 130 mn S ch., 4. 51 2, und 1. Kölo

G
Offene Stellen
Stanzenschloss.
Blechschlosser
Presser
gesucht. 26
W. Nreuer&amp; Probst
Köln-Kalk
Am Markt
Von der unterzeichneten Anstalt wird für sofort
ein Kassengehilfe
gesucht.
Geeignete Bewerber wollen ihren Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen einreichen. d
Arbeitsausolt Branweiler.
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtsch. Maschinen u. Geräte auf ein Gut bei Cöln gesucht.
Off. u. H 1051 bef. Daube &amp; Co., Habsburgerring 28.1“
Neußerstr. 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 5 3., Küche, Mansarde usw
zu verm Besch. im Hause.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 a Freitag 21. April 1916
bgeschl. 1. Etage, 4 R.
e* zoch- u. Leuchtgas, Anfang Ehrenfeld, nahe Gereon zu vermieten. Subbelratherstr. 153, II.
Rothenberg1!
25t.: 23. 1 Mansardenz billig
zu verm. Kunider skloster 3.
Nähe St. Joseph,
erstr. 56, 1. Et. 3 R. an am. zu virmieten.
Esche
kl. Fa
2 sehr gr. Zimmer, Wasser in Küche, Gas, Keller zu verm. Melchiorstraße 35, 1.
Unterhaue 4 Räume zu verZollstock, Höningerwen 270
2 kl. Zimmer I. Etage, Anbau 15 K Martinstraße 7. b
Seite 7.
Statt jeder besonderen Anzeigel
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 4 Uhr, nach langem, schweren, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen katholischen Kirche, das wohlachtbare
Fräulein Elisabeth Löhr
im vollendeten 68. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
In tiefem Schmerz bitten um stille Teilnahme
Die trauernden Hinterbliebenen.
Lindenthal, den 19. April 1916.
Die Beerdigung nach dem alten Friedhof findet statt am Samstag, vormittags 10 Uhr, von der Kapelle der Lindenburg, Gieuelerstraße.
Die feierlichen Excquien werflen gehalten am Donnerstag, den 4. Mai, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche in Lindenthal. p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
2) sch. Mans.=., auch einz. zu * verm. Moselstraße 20.
* leere Zimmer, mit oder ehne
* Y ans. Luxemburgerwall 14.
raße 13 Ladenlokal mit Wohrung zu vermiet.
X. Et 3 Zmmmer zu vermiet.
* El. Benesisstr. 49. b
Die Heimbeförderung gefallener Krieger
von den Schlachtfeldern übernimmt
B e e r d i g u n g s- I n s t i t u t<space>„ P r o<space> P a t r i a“<space> F r a n k f u r t<space> a. M.<space>
Vertreter für Köln und Umgegend: Anton Hüll, Krefelderstrasse 75.
Unsere fortgesetzten Ueberführungen sowohl von der West-, wie auch von der gesammelten Erfahrungen verbürgen gewissenhafte und classine Reverenzen.
Ostfront, prompteste
d di
Mietgesuche
Tücht. Gußputzer und selbständiger Former für Eisen= u. Metallgießerei
sofort gesucht.
Köln=Höhenberg.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“. M. Ruckelkorn,
Friesenstraße 34 36. B
Kontorlehrling
für einen großen landwirtschaftl. Be rieb bei Köln. mit Molkerei und Krautfabrik. sofort gesucht.
Off. u. 1 1052 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28, 1
Rentner m. Töchterchen sucht
kath. Haushälterin
die Mutterstelle übernimmt. Alter 40—50 Jahre.
Off u. 340 a d. Gesch. d. Bl.
Hrdtl. Mädchen f. kl. herrschafil. Haush. ges., d. in all. Hausarb. erfahren ist. Keine gr Wäsche und gute Behandl.
Köln, Übierring 49, Hochp.
Stellengesuche
Für 17jähr, sehr gut empfohl.
Waise wird
Lehrstelle gesucht
in Weiß=, Wollwaren= od. ähnl. Geschäft in gut kaih
Hause. wenn möglich Kost und Logis im Hause.
Off. u. C 94 an die Gesch. d. Bl.
suchen z. Beginn d. Sommersem. je 1 Zimmer, mit oder ohne Pension, in der Näue der Handelshochschule.
Offerten unter C 97 an die Geschäft=stelle dieses Blattes.*
Sech
rst
Abgeschl.-3Zimmer,
Küche, Keller und Speicherverschluß im Preise von 45—50„ sucht binderl. Ehepaar.
An jed. unt. 330 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Helteres Ehepaar sucht Wohn.
von 3 Zimmern, Rüche, ev. 2., K. u. Mans., bis 1. Mai, mögl. N. Ur ula, b. 40 J mon.
Off. u. W 181 an die Hauptvertret. Luxembur erstr. 242.
Unterricht
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit
ff. Maßgesch.
fü
ür Damen u Herren.
Daher d. bevorzugteste
Schule
Kölns.—
Bekannt gründliche Fernsor. B 9048. Ausbildung 1. Verarb v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenfalls für die
Prima Straussted, Reik. weit Neck zu flüh. Preisen varkaatt u. auf Ku sch aulgarn. I. Wies. Slrausstedern Raus. Perlich
Ein gebraucht. Manstüge ein gebe
**7
1
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser Wilhelmring 38.
Saat=Kartoffeln
Juli=Nieren, Industrie, Rote. Jean Recht, Luxemburger straße 42. Fernspr. B 6-60.
Kinderklappwagen
Kir derbeften oser Tei al
Reparaturwerkstatt für k nder wagen 59 Ulrichgasse 59.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Fraud“
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
C
Zu vermieten
Sehr preiswerte berrsch. Wohnungen in bester Lage Kindenkt.
Mans. pp. 840
Kindenst. 97, 8sche,
Et., 4 Zimm., Küche, Spind, Mans. pp. 840 M.
5 Zimm., Mans.pp
780 M.
Häche, Ranlpo.
schöne Aussicht. 900 M. 660 M.
Bescheid Roonstraße 30, Hpt. Fernruf A 5594. 2*
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 6
Privatunterricht
für drei Primaner
in der Nähe Kölns in Duutsch und Geschichte von Lehrer oder Lehrerin gewünscht.
Ang. v. Honorar. Ansprüchen u. Lebenslauf u. A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien)
Stille Beteiligung
vorläufig mit—3000 M.
(später höher) an nachweizlich g iter Sache, welche nach dem Kriege ev. altein übernehme, sucht weltbe eister erfahrener Prokurist größerer Fabrik der Eisenwarenbranche.
Offerten unter C 91 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Laatkartoffeln
abzugeben. Erlaubnisschein mitbrngen. Schilling, Seidmochergäßchen 2
Trauringe
6
2000 Briefmarken alle verschieden u. gestempelt 35.4 Off. u. B 332 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
erstkl., m Garane auch günst f. Händ Lager Friesenst. 50
Einz. Uhrenge ch
(ruhe und nußd. pol. Schlaf E zimmer billig zu verhaufen Nippes, Scharnhorststraße 6, p.
horzan klein, bill g. hrtzen ur ula raße
Eleg. hell. Kinderw b. Jahnstr 11
gut erhalten zu
kaufen gesucht.
Off. u. L 47 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 1i de meier= Kirschb.=Möbel, " Zinns., Porz, Holzfig. Oelg Kupferst. w. st. ang k. Achterst.4
=lektr. Leitungsdrähte
E zu kausen gesucht.
Breter. Palmstraße 5.
kaufen Die um villigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffeno Auswahl
Tar Müstor- Uhren Tart Konlier, Goldwaren Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf min gr. Fenster neben„Apostelnbräu" g
— ES
a. weisse
Schmierseife
jede Woche ca. 100 Zentn. in Kübeln von 1 Zentner abzugeben.
Schlichting&amp; Co.
m. b. H.*7
Köln, Uhlerring 52.
Tel. A 199 u. A 9016.
S
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67. Ecke Antonag.
Gartenkies
blau=weiß u. gelb=weiß, stets vorrätig am Lager Bayenthal Cäsarstraße 7.
Kassermesser
aus seinst deutsch. Stahl Apparate zum 8 Selbstrasieren
direkt gebrauchs ert. nebst Rasierzubehör
empfiehlt in d neinachsten bis zu feinsten Zusammen. stellungen zu äußersten Preisen und nur bestem Solinger Fabrikat
P. Ullrich
Schildergasse 3
Palatium)
Ehrenstraße 14.3
C
von entschlossenem Käufer ges. Ang u. B325 a. d 2. Gesch Breitestr. s.
Piano
( Zu verkaufen
Köln=Bocklemünd. Geräumiges, gut erhalt. Wohnhaus
mit Hof, Stallungen, gutgepfl. Obst= und Gemüsegarten, wegen Sterbefalls sofort zu verkaufen. Bescheid Köln, Erftstraße 35.
Zu kaufen gesucht.
Eine einfach=nasige
Bulldogge
(Rüde), ca-1½ Jahr alt, am liebsten dunkel gestromt Gefl. Off unter C 93 an die .sch. d. Bl.*
Ein Katber Ziedhund
zu verkaufen.
Pingsdorf. Obermühle 26.
Neueste Damenhutformen
Straussfedern. Reiher, Blumen billigst, sofort nach Wunsch zum Mitnehmen fertiggestellt im
Wiener Straussfedernhaus Berlich 15
gegenüber Bäckerei Werner. br
Elisabeth geb. Kemmerling
infolge einer Lungenentzündung, gestärkt mit den Heil-mitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Kiaterbliebznen.
Köln-Nippes, Overath. Bensberg, Berg.-Gladbach,
den 19. April 1916.
Die Beeidigung findet statt am Samstag, den 22. April, nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause
Hartwichstrasse 73 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 25. April, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Taluagr KKölr, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Wastfenn:
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenichstr., Burgyöfehen
rauerhüte
675.75 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—27.
9
kaufen Sie schon von# 18
und höher"
Etagengeschäft Falkenstein
Neusserstr. 35
an der Agneskirche, früher Domstr. 10.
Korsettleibhinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Beradshaterkorselts
gleichungen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 1. Fernspr. A 788.=0
I. Real
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, mor gens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 25. April, von 8 Uhr an statt.
" Anmeidungen werden für alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schauerte. straße 1, am Gotenring) entgegengenommen. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen.
Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Fernsprech-Automat&amp; Cah. Mrxeleuzie 97.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111 g Freitag, 21. April 1916
C
Türkische Zuckerwaren
gegenüber dem Kolpinghaus.
H. Stamatowitsch
Eigenes Fabrikat Beste Qualität Hässige Preis.
Städtischer Kartoffelverkauf.
Die Stadt verkauft von Samstag. den 22. d. Mts. ab, Speisekartoffeln zum Dreile von 5 M. den Zentner ohne Sac ab Lager an die Bürgerschaft an folgenden Stellen:
s. Cöln=Mülheim, Zollhafen,
Cöln=Nippes, Kempenerstraße 21,
Cöln, Hansaring 81,
Cöln=Ehrenfeld, Jägerstraße 125,
Cöln, Eiselwall(Kavalier), Cöln, Hafen, Hafenamtsgebäude,
Cöln=Sulz, Fuhrparkdepot, Sülzburgstraße 142
täglich von-2 Uhr.
b. Cöln= Merheim, linksrh., Endhaltestelle der
Straßenbahn,
Cöln=Müngersdorf, Endhaltest. der Straßenbahn,
Montags u. Donnerstags von-2 Uhr.
Cöln=Bickendorf, Endhaltestelle der Straßenbahn. Cöln=Kalk, Spritzenhaus Usingerstraße(Schulgrundstück)
Dienstags u. Freitags von-2 Uhr.
Cöln=Dellbrück, am Staatsbahnhof, Cöln=Flittard, am Bahnhof
Mittwochs u. samstags von-2 Uhr
unter folgenden Bedingungen:
Da die Kartoffeln von der Stadt unter Einkaufspreis abgegeben werden, sind sie nur für die Cölner Bürger bestimmt. Bei dem Kauf ist das Cölner Brotbuch vorzuzeigen, in welches beim Verkauf einen Vermerk über den Verkauf eingetragen werden wird. Ohne Vorzeigung des Cölner Brotbuches werden keine Kartoffeln abgegeben. Berechtigt zum Bezuge sind nur di jenigen, de mit einem Einkommen bis zu 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlag sind und sich durch einen entsprechenden Vermerk im Brotbuch hierüber ausweisen. Mehr als 1 Zentner auf einmal wird nicht abgegeben. Weitere Kartoffeln an denselben Käufer können erst nach einer bestimmten Zeit abgegeben werden, die sich nach der Kopfzahl der Familie unter Zugrundelegung folgender Tabelle berechnet:„
Wer an Brot pro Tag erhält: kann erhalten 1 Ctr. Kartoffeln
alle
22
16
13
11
9
8
7
7
5
5
5
4 4 4 4 4 3 3 3 3 3 3 2 2 2 2
(ereinigte Stadttheater
Bevor Sie kaufen schen Sie sich unsere kolossale Auswahl an. Trotz der Teuerung kaufen Sie bei uns durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch den EngrosVersand recht preiswert!
250 gr. 66 Tage
500 gr. 33
750 gr.
1000 gr.
1250 gr.
1500 gr.
1750 gr.
2400 gr.
2250 gr.
2500 gr.
2750 gr.
3000 gr.
3250 gr.
3500 gr.
3750 gr.
4000 gr.
4250 gr.
"<space> 4 0 0 0<space> g r.<space>
4750 gr.
5000 gr.
5250 gr.
5500 gr.
5750 gr.
6000 gr.
6250 gr.
6500 gr.
6750 gr.
7000 gr.
7250 gr.
7500 gr.
Das sind pro Kopf und Tag ca. 1½ Pfund.
Jeder Käufer muß einen guten. 1.r. fassenden Sack mitdringen, den er gegen den in Empfang zu nehmenden Sack umtauscht oder einen Behälter haben, in den die Kartoffeln ausgeschüttet werden können. Andernfalls int für den Sack ein Be trag von.50 Mk. zu entrichten, der bei Rückgabe des Sackesund des gleichzeitig erhaltenen Gutscheines zurückerstattet wird Die Abgabe von Kartoffeln bei den Lägern erfolgt gegen Gutschein, der bei der an jedem Lager defindlichen Kasse zu
Weiter verkauft die Stadt Kartoffeln frei Haus zum Preise von 6 Mk. den Centner ohne Sack. Bei der
Zufuhr ist der Sack den Fuhrleuten sofort wieder mitzugeben Bestellungen werden erbeien an den städt. Fuhrpark(Zentrallagerverwaltung) Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße. Die Bestellkarte ist unter Vortage des Brotbaches zunäch auf einer städt Kleinverkaufsstelle vorzuzei en, die aus der selb n die täglich zu. stehende Brotmenge vermerk und im Brotbuch eine auf den Kauf bezügliche Eintragung macht Nachbestellun en können erst nach..auf der oben näher bezeichneten Frist gemacht werden.
Lieferung erfolgt vormittags und zwar in der auf die Be stellung folgende Woche. Bezahlung der Kartoffeln erfolgt bei dr Anlieferung an die Kutscher, die mit Quittungen versehen sind.
Cöln, den 19. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
Die modernsten
Jünglings Anzüge
für das Alter von 14 bis 18 Jahren
aus nur soliden und haltbaren Stoffen
16, 18, 20, 24, 27, 30, 35, 38, 40, 42, 45, 48 Mark.
Feste Preise.
Knaben-Anzüge
für das Alter von 10 bis 14 Jahren
15, 18. 20, 24, 28, 30, 35 Mark.
Feste Preisel Strengste Reellität!
Nur
Königstrasse 5
an der Halzmähle
Beim Einkauf von 30 Mk. an werden 2 Mk. Fahrgeld zurückbezahlt.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Samstag, den 22. April 1916:
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen(3 Bilder) von Wilhelm Kienzl. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Achsel. Rohr, Saleska, Oesterreich Götzer, Herren: Giesen, vom Scheidt, Winckelshoff, Vanoni, Renner, Förster, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Frembenloge, Balkon. Darkettloge.— Mark, 1. Parseit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Darkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe) 1,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg-bühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 23. April 1916— Anfang 6 Uhr
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Preise der Plätze:.—,.10, 3,95,.40,.70,—.75 Mk
Gutscheine haben gegen entsprechenden Zuschlag Gältigkeit. In
Zu den Platzpreisen werden 10% Zuschlag für das Rote Kreuz erhoben.
Schauspielhaus:
Samstag, den 22. April 1916
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Wo.ff. Brings; Herren: Diehl, Gode, Korth, Kiesau. Willi, Portz. Heber, Nitzgen, Turrian, Blanbarts.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Darkettloge 3,00 M. — I. Parkett.00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge. 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 23. April 1916.— Anfang 7½ Uhr.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Zu den Platzpreisen werden 10% Zuschlag für das Rote Kreuz erhoben.
2 Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute, Karfreitag, keine Vorstellung.*7
Morgen, Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Juxbaron.
Städtischer Verkauf von Plockwurst.
Die Stadt verhauft in ihren Kleinverkaufsstellen
Plockwurst
1 Pfund zu 3 Mark. Unter ¼ Pfund und mehr als 1 Wurst auf einmal wird nicht abgegeben. Das Cölner Brotbuch ist vorzuzeigen. Cöln, den 19. April 1916. Der Oberbürgermeister. J..:
Aden aues.*p
Saatkartoffeln
Saat=Industrie aus Ostpreußen u. Westpreußen, Heilbronner rote Nieren, rauhschalige Rote, Rekord, Rose, Juli=Nieren eingetroffen. Pferde=Futterknollen, Zentner.80 Frau H deri Großimlinghaus, Köln=Nippes, Ni hl. rstr. 147 Telephon S 9173. 9
Breitestrasse 85
befindet eich die zwein
Geschlftastelle des LA.
Oelsardinen
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
gegen EinPreis
nur
3p
sendung in Briefmarken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie pielt in den Jahren 1807 bis 1813 Der Ver asser gehört zu den Meistern des deutschen gesahichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten.seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Bes nders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 27
Verlag J. P. Bachem. Köln.
Durch jede Buchhandlung.
ca. 35000 Dosen
darunter folgende Marken:
„Carmen“,„Gabl“,„Royal“,„Alladin“,
sowie ein großer Posten Portunienen, erste Qualität, sofort greifbar abzugeben. ce
Schlichting&amp; Co. u.. u. Köln
Ublerring 52. Tel. A 1990 u. A 9016
Schuman
properes mädchen
s. Stelle für Küche u. Hausarb. auch nach auswärts.
Off. u. 314 an d. Gesch. d. Bl.
40 Mille in 50-St.-Packung
sofort abzugeben.
Zigaretten alle Marken vorrätig
Rothändle immer vorrätig.
1 Pfg.-Zigaretten v..00 A an. Holzendorf, Rose v. Algier 800.K p“
Sämtliche Rauch- und Kautabake.
Billigste Einkaufsquelle für Wiederverkäufer.
Heinr. Thurn
.-Kalk, Vietorstr. 35. Fernspr.-Amt Kals 250
in nur soliden, haltbar. Stoffen in den neuesten Farben
blau. grün. grau, dunke 18 20 24 26.6 Ersatz für Massarbeit 28 30 34 38.4
Burschen-Anzüge
Frübjahrs-Neuheiten sehr schick 15 18 20 25 28 30 35
Neue Langgasse 1. 1. Etage
an der Breiten Str., Hdlg.7
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteu::.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Riehlerhaus.
Samstag, den 22..1916
2 grosse Vorsfellungen 2
um 4 and 8¼ Uhr.
In beiden Vorstellungen
An zweiFronten
ungekürzt;
vorher das Riesenprogr.
Nachmittags hat jed. Bezucher
dasRecht auf das von ihm geöste Sitzplatzbillett
1 Kind frei
einzuf ähren.
Vorverkauf Zigarrenhaus Pappermann
Oster-Sonntag. 23. 1. 1916. Oster-Montag. 24.4. 1916.
je 2 bril. Fest-Vorstal.2
am 4 und 8¼ Uhr
„An zwei Fronten
vorher der neue Spielplan.
Nachm. zahlen Kinder Militär halbe Preise. Tägl. Marstall-Besichtig. von 10—1 Uhr. 7
ein kleinee Buck beilegen. Unsere Seidaten lechzen naot Lohsstoff.