FRRRRRRRRRRRRRKRKRRRRRAEGKRRRARABRRARAKRRRRRAAAKREERNÄNRARANNERRAKÄRRRHRNRRERRRKRRARRRRERERARRNARRRRENN. RERERNRERRE
* Bezugspreis bei
* Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi moratlich; mit dem wöchentl.
illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit## Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia mn.25(3 Mon.). M.50 (2Mon.), M.75 Umn) Ausgabe B mit Eclonia und
Wett und Zei: in Wort und
Biic 10 Pimonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
5 Die einspaitige Kolonel-Zeise 22 *(38 mm brcil) 25 Pf, 3 A 5 und leizte Seite 30 Pf.
für Köln 18 bzw. 22 Pl. u Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel. * Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf, zweite Seite 00 Pf. 28 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ollertengebühr 25 Pl. 36
begs 20
Geschältsstellen: Marzellen* ztrasse 37 u. Kreitestr. 85. 3
;id 10 Prmonallich menr.„
WLADEFTKANRFPPRTFPFENTTRRRRRRRFERRRRNRNRERRRRRERRERZNERRRRRRRRERRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNPRRRRRRERN
beaz
Freitag, 1. Dezember 1915 30. Jahrgung. heute 8 Seiten.
Nr. 355.
Jernser Geschästsstellenn. Redaktion Marzellensr. 37: A 6920 bis 5923 Hrin,#. Geschäftssielle Breitestraße 55: A6636. K 2 4
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Dez.1913, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
.E g t
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
An der Zlota=Lipa wiesen ottomanische Truppen mehrere russische Angriffe ab, stießen dem zurückslutenden Feinde nach und brachten ihm dabei schwere Verluste bei. Zahlreiche Gefangene wurden zurückgeführt.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph Russen und auf dem Südflügel Rumänen setzten ihre Entlastungsvorstöße in den Karpathen fort. Zwischen Jablo= nica=Paß und den Höhen östlich des Beckens von Kezdivasarhely (Luftlinie 300 Kilometer) griff der Gegner erbittert an; auch gestern brachte hoher Einsatz von Blut und Munition an kaum einer Stelle der langen Front ihm Vorteile.
Vielfach gingen unsere Truppen zum Gegenangriff über und entrissen dem Feind Gelände, das er tags zuvor erobert hatte.
Besonders zeichneten sich am Smotrec die Marburger Jäger aus, die vorstoßend, sich über 40 Gefangene und zwei Maschinengewehre aus der feindlichen Stellung holten.
Balkan=Kriegsschauplatz
Sen
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In Westrumänien suchen die von ihrer Armee abgeschnittenen rumänischen Truppen durch Einschlagen wechselnder Richtungen sich ihrem unvermeidlichen Schicksal zu entziehen. Gestern nahmen ihnen die deutschen und österreichisch=ungarischen Verfolger über 300 Gefangene ab.
Die über Campulong und Pitesti längs der Flußtäler in der Walachei vordringenden Kolonnen machten reiche Beute an Gefangenen, Geschützen und Fahrzeugen, insbesondere Bagagen.
Gegen unsere vom Alt her vorgehenden Kräfte setzte sich der Feind an den zahlreichen Flußabschnitten zur Wehr: er wurde geworfen. Auch der Offensivstoß einer rumänischen Division, dem unsere Kavallcrie auswich, konnte unser Vorgehen nicht aufhalten.
Die Donauarmee erkämpfte den Uebergang über die Neajlov=Niederung und nähert sich dem Unterlaufe des Argesul in Richtung Bukarest.
Außer den hohen Verlusten haven die Rumänen gestern— die gemeldeten Zahlen ausschließlich— über 2500 Gefangenc, 21 Geschütze, dabei drei Mörser, eingebüßt.
In der Dobrudscha griff der Feind den bulgarischen linken Flügel an; im Feuer brachen die angreifenden Maisen zusammen. An dem Fehlschlag konnten auch englische Panzerkraftwagen nichts ändern, deren zwei vor den Hindernissen zerschossen liegen blieben.
Mazedonische Front:
Die Truppen stießen wieder vergeblich gegen die deutschbulgarischen Stellungen— nordwestlich Monastir und bei Gruniste ssüdlich der Cerna)— vor.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Deutschland protestiert.
'TB Washington, 30.Nov.1916.(Drahtber.) Graf Bernstorff überreichte Staatssekretär Lansing eine Note, worin gegen den Abtransport des deutschen, des österreichisc=ungarischen, des türkischen und des bulgarischen Gesandten aus Griechenland, der eine Verhöhnung des Völkerrechts und der freien Willensbestimmung eines neutralen Staates und der elementarsten Grundlagen internationaler Gesittung bedeute, Einspruch erhoben wird. Lansing wird gebeten, den Protest Großbritannien zu übermitteln.
K
Die Lage in Griechenland.
[= Heute ist der Termin abgelaufen, bis zu dem die Frage der Waffenablieferung, die der französische Admiral Fournet von Griechenland verlangte, entschieden werden sollte. Die Meldungen, die uns über England und Frankreich erreichen, sind nicht geeignet, ein Bild von der wirklichen Lage der Dinge zu geben. Es ist da die Rede von einem anberaumten und wieder aufgeschobenen Kronrat, von gegebenen und wieder zurückgezogenen „Befehlen“ des französischen Admirals, von der Nachgiebigkeit und dann wieder von der Festigkeit des Königs, von der Räumung Athens durch die königstreuen Truppen und gleichzeitig von dem an sie ergangenen Befehl zum Widerstande. Der vorwiegende Eindruck ist indes der, daß die griechische Regierung und der König nicht beabsichtigen, den auf eine vollständige willenlose Unterwerfung und Selbstvernichtung abzielenden Forderungen des Admirals Fournet Folge zu leisten.
Die Dinge sind offenbar in einem entscheidenden Stadium angelangt, und es erscheint nicht ausgeschlossen, daß an Stelle des Krieges mit Worten und Noten ein Krieg mit den Waffen treten wird. Selbst wenn der König und die Regierung im letzten Augenblick noch nachgeben sollten, bleibt die Wahrscheinlichkeit eines Vorgehens des Militärs auf ei ene Faust. Seine Erklärung findet das brutale Vorgehen der Franzosen in der unerbittlichen Notwendigkeit, das ausgesprochen französische Unternehmen der Saloniki=Expedition gegen alle Möglichkeiten zu schützen, von denen man sich bedroht glaubt. England und besonders Rußland beobachten in der Angelegenheit etwas mehr Zurückhaltung, wenngleich die Mitwirkung und die Sympathie Englands bei der Drangsalierung Griechenlands zur Genüge bekannt ist. Wir lassen die vorliegenden Meldungen hier folgen.
Griechischer Widerstand gegen die Bedränger?
(Eigener Drahtbericht.) Xx Von der Westgrenze,.Dez.1916. Die Daily Moil erfährt aus Athen, daß der König dem ersten Armeekorps befohlen habe, Widerstand zu leisten gegen die Besetzung griechischer Gebäude durch die Verbündeten.
Aus London wird gemeldet: Im Unkerhause erkärte Lord Cecil in Beantwortung einer Aufrage über die Lage, die entstanden ist, durch die Weigerung der griechischen Regierung, die Wassen auszuliefern, folgendes: Admiral Fournet hal der griechischen Regierung mitgeteilt, daß, wenn die geforderten beschütze nicht ausgeliefert würden, er verpflichtet sei, scharft Hegenmaßnahmen zu treffen. Ueber die Natur der Gegenmaßnahmen kann nichts veröffentlicht werden.
Die Times erfährt aus Athen, daß in der Lage noch keine Aenderung eingetreten ist. Die Unruhe wird größer. Adm ral Fournet hat seine ursprünglichen Besehle wiederum zurückgezogen, weil er vom Konig die Zusicherung erhalten hat, daß die öffentliche Ordnung anfrecht erhalten werden soll. Der Ministerrat war am Mittwochabend versammelt. Man hofft, oaß schließlich doch noch eine Losung gefunden werden wird.
WTB Bern, 30 Nov.1916.(Draytber.) Der Secolo meldet aus Athen: Admiral Fournet wurde gestern früh vom sönig Konstantin in über einstündiger Ausienz empfangen. In Vierverbandskreisen ist man wieder optimistischer und glaubt daß ein Kompromiß in der Frage der Uebergabe von Waffen und Munition zustande gekommen sei. Wie man erfährt, betonte Fournet den unerschütterlichen Willen, auf den 1. Dezember 40 Gebirgskanonen zu erhalten, und wies auf die energischen Zwangsmaßregeln hin, die er event. ergreifen würde. Angesichts der Bewegung der Reservisten, die heftigen Widerstand zu organisieren versuchen, fragte Fournet, wie die griechische Rezierung die öffentliche Ordnung aufrechterhalten wolle, so daß er selbst nicht zu Zwangsmaßregeln greifen müsse. Der für gestern anberaumte Kronrat wurde abgesagt. Nach anscheinend zuverlässigen Nachrichten sollte der König und Fournet sich dabin verständigt haben, daß auf den 1. Dezember 40 Kanonen ausgeliefert werden, während Fournet auf das übrige Kriegs= und Waffenmaterial verzichten würde. Nach underen Nachrichten jesoch soll der König seine kategorische Erklärung wiederholt hab.n, daß er kein weiteres Kriegsmaterial abtreten könne.
Rücktritt des Kriegsministers.
WIB Athen, 28.Nov.1916.(Trahtber.) Der Kriegsminister in lus Gesundheitsrücksichten zurückgetreten. General Hazzopulos, der sich augenbl cklich in Korfu befindet, wird an seine Stelle treten.'s zur Ankunft des Generals werden die Geschäfte des Kriegsministeriums vom Ministerium des Innern wahrgenommen.
Räumung Athens?
TU Lugano. 30.Nov.1916. Aus Athen wird gemeldet: Die königstieun Truppen räumten Athen und marschierten in der Richtung nach Norden.
Zum Tode des Kaisers Franz Joseph.
Die Beisetzungsfeierlichkeiten.
WTB Wien, 30.Nov.1916.(Drahtber.) Unter Entfaltung allen Gepränges, daß das Hofzeremoniell für diesen tieftraurigen Anlaß vorsieht, und unter einer seit Menschengedenken wohl kaum je dagewesenen pietätvollen Beteiligung des Herrscherhauses der verbündeten befreundeten Staaten und Völker der Monarchie, hat heute die Beisetzung weiland Sr. M. Kaiser Franz Josephs I. in der Gruft seiner Väter stattgefunden.
Kurz nach 1 Uhr mittags setzten sich unter dem Vorantritt des Stadtklerus, der Bürger aus den Wiener Versorgungshäusern, der Mitglieder der frommen Stiftungen und die Kleriker von der Auguciner=Hofkirche nach dem inneren Burgplatz in Bewegung. In der Hofburgkapelle wurde die erste Einsegnung der Leiche von dem Hofburgpfärrer, Dr. Seydl, mit großer geistlicher Assisienz vorgenommen, worauf Hofsaalkammerdiener und Laiblakaien den Sarg hoben, der unter Vorantritt de Hof= und Burgpfarrer, der assistierenden Hofkapläne und der Hofkapellendiener nach dem im Schweizer Hofe stehenden Leichenwagen getragen wurde. Der erste Oberhofmeister, Fürst Montenuovo mit seinem Stabe, die drei obersten Hofchargen, die Leibgardekapitäne, der Hofmarschall in Ungarn, die Hofdienste, die Generaladjutanten, die beiden fürstlichen Kämmerer und die Flügeladjutanten folgten dem Sarge, der von acht Edelknaben mit brennenden Wachsfackeln, Arcieren und den ungarischen und den Trabanten=Leibgarden eskortiert wurde. Nach nochmaliger Einsegnung des auf den Leichenwagen gehobenen Sarges setzte sich unter dem Geläute sämtlicher Kirchturmglocken Wiens, das in diesem Augenblicke einsetzte, der Leichenzug in Bewegung. Eine Abteilung der Leibgarde=Infanterie=Kompagnie, eine Abteilung der Leibgarde=Reiter=Eskadron zu Fuß und je eine Abteilung der beiden Trabanten=Leibgarden unter Führung je eines Offiziers schritten dem mit acht Rappen bespannten, schwarz drapierten Leichenwagen mit dem Sarge voran. Vier Leiblakaien mit brennenden Wachsfackeln, vier Edelknaben, zwei Gardechargen, die vier Garden der Arcieren und der ungarischen Leibgarde, je ein Offizier, ein Wachtmeister, acht Garden der beiden Trabantenleibgarden und die Leibgarde=Eskadron, sowie die LeibgardeInfanterie=Kompagnie bildeten zu beiden Seiten die Eskorte des Leichenwagens, an bessen rechter Seite der Oberstallmeister ritt' Dem Leichenwagen folgte eine Brigade Arcierenleibgarde, eine Brigade der ungarischen Leibgarde zu Pferde, eine Kompagnie Infanterie und eine Eskadron Kavallerie. Im Angesicht des Denkmals der großen Kaiserin Maria Theresia, der Stammutter des Hauses Habsburg=Lothringen, nimmt der Zug seinen Weg nach der Ringstraße. Hell lodern die Flammen aus den Trauer=Obelisken um schwarz dekorierten äußeren Burgtore empor.
Hinter dem Militärspalier staut sich entlang der via funebris eine nach Hundertausenden zählende Menschenmenge. Schwere schwarze Fahnen wehen von den Giebeln der Paläste der Ringstraße und des Franz=Joseph=Kais. Opferflammen lodern aus den Kandelabern vor dem Hof=Opernhaus empor. Dicht besetzt sind alle Fenster den ganzen Weg entlang. In stummer Trauer und entblößten Hauptes läßt die Bevölkerung den imposanten Leichenzug passieren, dem sich in unabsehbarer Folge die Abordnungen der österreichischen Königreiche und Länder, der Komitate und Gemeindeverwaltungen Ungarns, Kroatiens und Slavoniens, der Städte und unzähliger Korporationen aller Stände, der Beamtenschaft und der Vereine sich anschließen. Während der eigentliche Leichenzug bei der Marienbrücke in die Rote Turm=Straße cinbog, löste sich der weitere Zug an dieser Stelle auf. Inzwischen haben sich die Mitglieder der kaiserlichen Familie, die zu der Leichenfeier in Wien eingetroffenen Mitglieder der verwandten und befreundeten Fürstenhäuser, die Spezialgesandten, das diplomatische Korps, die Geheimen Räte, die Minister, die Hofbeamten, die Beamten der Zentralstellen, die Generalität, die Präsidien und die Mitglieder des Reichsrates und des ungarischen Reichstages, die Stadtvertretungen von Wien und Budapest, sowie die Abordnungen vor und im Stephansdome versammelt.
Kurz vor 3 Uhr trafen Ihre Majestäten Kaiser Karl und Kaiserin Zita mit dem Hofstaate vor dem Hauptportale des Domes ein. Der Fußboden ist schwarz belegt, die Altäre sind schwarz drapiert, von dem Riesenportal bis zum Presbyterium war Militärspalier aufgestellt. Auf die Meldung, daß der Leichenzug herannahe, begab sich Kardinal und Fürsterzbischof Dr. Piffl, gefolgt von den assistierenden Bischöfen und Prälaten, dem Domkapitel und der Geistlichkeit an das Portal des Domes.
Nun wurde der Sarg vom Leichenwagen gehoben, unter Vorantritt der Geistlichkeit und, eskortiert von den Edelknaben und den Offizierleibgarden, nach dem Presbyterium getragen und auf den Katafalk niedergestellt. Der Erste Obersthofmeister mit seinem Stabe, die übrigen Hofchargen usw. folgten dem Sarg. Der Kardinal und Fürsterzbischof Dr. Piffl nahm die Einsegnung vor, welcher die das weite Gotteshaus bis auf das letzte Plätzchen füllende Trauerversammlung in weihevoller Stimmung folgte.
Unter den Klängen des von Sängern der Hofmusikkapelle anstimmten Libera wurde der Sarg von Kammerdienern und Leiblakeien nach dem Leichenwagen getragen. Wieder setzte sich der Leichenzug in Bewegung. Unmittelbar hinter dem Leichenwagen folgten jetzt Se. Majestät der Koiser, Ihre Majestät die Kaiserin die fremdländischen Allerhöchsten und höchsten Herren, die Erzherzöge, die fremden Hohen Frauen und Erzherzoginnen, die Sondergesandten, die fremdländischen Offiziersdeputationen usw. dem Zuge, der inmitten des Spaliers der aus der Armee im Felde entsandten Abordnungen den Weg zu der Kapuzinerkirche nahm.
Von der Geistlichkeit empfangen, wurde der Sarg in die Kirche getragen und auf den Katafalt gestellt. Noch einmal erfolgte die Einsegnung. Wiederum stimmten die Sänger das Libera an.

Seite 2.
Romer Lecat-Runeiger Nr. 323 4 Freitag. 1. Dezember 1915
dann wurde der Sarg unter den Trauergebeten und unter Fackelbegleitung und dem Vorantritt der P. P. Kapuziner in die Gruft hinabgetragen. Von Schmerz übermannt begleiteten die Mitglieder des Kaiserhauses und die übrigen Versammelten mit ihren Blicken den Sarg, dem Seine Majestät Kaiser Karl, der Erste Obersthofmeister mit seinem Stabe und die beiden fürstlichen Kämmerer in die Gruft folgten.
Hier wurde der Sarg in die Vorhalle niedergestellt, um dem Wunsche des verblichenen Monarchen gemäß später zwischen den Sarkophagen der Kaiserin Elisabeth und des Kronprinzen Rudolf Einen endgültigen Platz zu finden. Nach der Beendigung der Einsegnung und der Trauergebete übergab der Erste Oberhofmeister die Schlüssel zu dem Sarge dem Guardian der P. P. Kapuziner und empfahl diesen ihrer Obhut, worauf der Monarch mit seinem Gefolge in die Kirche zurückkehrte. Die Schatten senkten sich abends herab, als die Trauerfeier beendet war.
Deutscher
Sitzung vom 80. November 1916.
Am Bundesratstische Staatssekretär Dr. Helfferich, Generalleutnant Gröner, Dr. Lisko, Graf Rödern, Dr. Kaspar.
Präsident Dr. Kacmpf eröffnet die Sitzung um 12 Uhr 23 Min. Auf der Tagesordnung steht die zweite Lesung des Gesetzes betr. den
Vaterländischen Hülfsdienst.
§ 1. Jeder männliche Deutsche ist vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 60. Lebensjahr. soweit er nicht zum Heeresdienst in der bewaffneten Macht einberufen ist, zum vaterläudischen Hülfsdienst während der Dauer des Krieges verpflichtet.
Abg. Bauer(Soz.). Wir behalten uns unsere endgültige Stellungnahme bis zur dritten Lesung vor. Wir erkennen an, daß jeder Mensch die sittliche Pflicht zur Arbeit hat. Für die Arbeiter bedarf es eines Zwanges zur Arbeit nicht, weil sie die Not schon dazu zwingt. Der Zwang muß sich lediglich gegen andere Kreise richten.
Abg. Gothein(Fr. Vp.). Wir müssen möglichste Zurückhaltung üben. Es muß dafür gesorgt werden, daß die zum Hülfsdienst Verpflichteten in weitestem Maße geschützt werden. Auch die durch Einziehung von Arbeitskräften geschädigten Betriebe müssen geschützt werden. Ein gewisser Zwang wird nicht zu umgehen sein. Generalleutnant Gröner.
Zur Frage der Reklamierten
habe ich zu erklären, daß die zum Vaterländischen Hülfsdienst stimmten Personen endgültig vom Heeresersatz ausscheiden. Streitigkeiten derartiger Reklamierter mit ihren Arbeitgebern müssen auf dem Wege des Schlichtungsverfahrens beseitigt werden. Auf eine Einziehung hat der Arbeitgeber keinen Einfluß. Ueberflüssig oder ersetzbar werdende Personen mussen aber eingezogen werden können. Dieses Recht der Militärverwaltung muß unberührt bleiben.(Beifall.)
Abg. Dittmann(S..=.). Wir halten das Gesetz für volksfeindlich unde schädlich. Wir wollen die schlimmsten Wirkungen des Gesetzes durch unsere Anträge paralysieren. Der Arbeitszwang sollte höchstens bis zu 45 Jahren ausgedehnt werden. Im Frieden fanden Leute über 40 Jahren in der Großindustrie Rheinlands und Westfalens kaum Arbeit. Sie sind nicht mehr leistungsfähig Die Konservativen sollten lieber beantragen, daß jeder Deutsche von der Wiege bis zum Grabe hülfsdienstpflichtig sei. Der Bunsch der Frauen, in das Gesetz einbezogen zu werden, ist eine böse Spielerei und eine Versündigung an dem eigenen Geschlecht.
Abg. Cieeberts(Zentr.). Den sozialdemokratischen Antrag, das Höchstalter für die Arbeitspflicht auf 45 Jahre festzusetzen, werden wir ablehnen. Der Antrag steht im Widerspruch zu der ganzen Tendenz des Gesetzes, möglichst viele Arbeitskräfte mobil zu machen.(Sehr richtig!) Auch in der Beurteilung der Eingabe der Frauenvereine eich auf einem ganz anderen Standpunkt wie der Abgeordnete Dittmann. Es handelt sich bei der Eingabe keineswegs um eine Spielerei, die ganze Bewegung der Frauenvereine ist vielmehr von einem hohen sittlichen Ernste getragen, der dieser großen und schweren Zeit, in der wir leben, gerecht wird.(Sehr richtig!) Wenn wir darauf verzichtet haben, auch die Frauen zur Zwangsarbeit heranzuziehen, so ist das nur aus dem Grunde geschehen, weil wir überzeugt sind, daß auch ohne Zwang auf dem Wege der Freiwilligkeit aus den Kreisen der Frauen heraus sich die nötigen Arbeitskrafte zur Verfügung stellen werden.(Beifall.) Das Gesetz selbst ist ein Gesetz der Kriegsnot, und wir haben mohl selten ein Gesetz gehabt, daß so tief in das Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter, wie auch der Industrie und des Handwerks eingreift. Es bedeutet geradezu eine vollständige Umstellung unserer ganzen Volkswirtschaft. Sehr richtig!) Deshalb haben wir uns von vornherein auf den Standpunkt gestellt, daß dieses Gesetz nicht ver abschiedet werden darf, ohne daß
die notigen Sicherheiten geschaffen werden, die einen Mißbrauch und die namentlich eine Ausnutzung der Arbeiter unmöglich machen. Wir glauben aber, daß es gelungen ist, durch den Kompromiß die nötigen Sicherheiten in das Gesetz hineinzuarbeiten. Diese Sicherheiten sind eine Garantie dafür, daß das Gesetz nicht antisozial wirken wird, und daß es das nicht soll, ist uns ja mit ersteulicher Entschiedenheit auch vom Regierungstische zugesichert worden. Vor allem begrüße ich, daß das Kriegsamt Anweisungen in Aussicht gestellt hat, durch die gegenüber reklamierten Arbeitern Drohungen mit dem Schützengraben und andere Schikanen unmöglich gemacht werden. Erwünscht wäre eine Regelung der Versicherungspflicht in dem Sinne, daß nicht etwa Arbeiter, die aus der Industrie in die Landwirtschaft verpflanzt worden sind, dadurch geschädigt werden, daß sie aus der gewerblichen in die landwirtschaftliche Berufs genossenschaft übertreten. Weiter müßte für Arbeiter, die infolge ihrer Verpflanzung an einen anderen Arbeitsort ihre Familie verlassen müssen, ein entsprechend höherer Lohn oder eine besondere Zulage gewährt werden. Endlich müßten diejenigen, die etwa durch dieses Gesetz arbeilslos werden sollten, aus allgemeinen Mitteln unterstützt werden. Eine ausschlaggebende Bedeutung möchte ich auch einer zweckentsprechenden
menschenwürdigen Unterbringung der verpflanzten Arbeiter
beilegen. In der Beziehung entsprechen die für diesen Zweck im westlichen Industriebezirk zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten vielfach den Anforderungen in keiner Weise. Wenn man schon mal zu dem Gewaltmittel der Verpflanzung greift, so soll man den davon Betroffenen wenigstens das Leben, so weit wie möglich, angenehm machen.(Beifall.) Unzweifelhaft wird das Gesetz für einzelne Berufsstände Härten zur Folge haben, die sich leider garnicht vermeiden lassen. Diese Härten müssen ertragen werden, aber sie sollten nach Möglichkeit gemildert werden.(Sehr richtig!) Erfreulicherweise ist uns ja vom Leiter des Kriegsamtes zugesagt worden, daß nicht die Absicht besteht, nun alles auf den Kopf zu stellen, daß vielmehr organisch vorgegangen werden soll. Ich hoffe also, daß man den Wünschen des Mittelstandes nach Möglichkeit entgegenkommen wird, vor allem in der Richtung, daß bei der Stillegung von Betrieben oder bei der Entziehung von Arbeitern
die Handwerkskammern zugezogen werden. Es bedarf dazu keines großen Apparates. Es genügt vollständig, wenn von den Handwerkskammern Vertrauensleute namhaft gemacht werden, die zu gegebener Zeit berangezogen werden. Da das Gesetz zweifellos eine an sich keineswegs erwünschte starke Konzentration der Erzeugung zur Folge haben wird, so wird es um so dringender nötig sein, berechtigten Klagen des Handwerkes über mangelhafte Versorgung mit Rohstoffen abzuhelfen.
Abg. Schiffer=Magdeburg(natl.). Bei dieser neuen Mobilmachung der Seelen muß in der
Besetzung der Ausschüsse größte Sorgfalt beobachtet werden, damit der Verkehr mit dem Publikum sich in angemessenem Tone abwickeln kann. Es darf kein Stand bevorzugt, noch benachteiligt werden. Auch bei der Justiz können viele Kräfte gespart werden, das beweist der Prozeß Schiffmann, in dem die Geschworenen seit Monaten festgehalten sind.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Zur Vermeidung von Eingriffen in die persönliche Freiheit bei der Ueberweisung zur Arbeit und Erschwerung des Arbeitswechsels sind in den Richtlinien die Beschwerde=Instanzen vorgesehen durch Einsetzung der Arbeiter=Ausschüsse und der Schiedsstellen. Einer Herabsetzung des Hülfspflichtdienstalters von 60 auf 45 Jahre können wir nicht zustimmen. Zu dem heute vorgelegten Antrage hat der Bundesrat natürlich noch keine Stellung nehmen können. In der Frauenfrage stimme ich ausnahmsweise dem Abg. Dittmann zu, aber nicht in der Begründung. Bei der Behandlung der
Landarbeiterfrage
soll keine Bevorzugung der Landwirtschaft eintreten. Dem Charakter als Saisonarbeit muß aber Rechnung getragen werden, sonst würden wir große Schädigungen hervorrufen. Eine Hinrichtungsmaschine soll das Gesetz nicht sein. Eine besondere Entschädigung eines besser bezahlten Hülfsdienstpflichtigen würden die Soldaten im Schützengraben, die nur ihre Löhnung erhalten, nicht verstehen. Die Gewinne der Munitionsfabriken sind nicht zu hoch. Die Vor=Industrie, die Maschinen=Industrie, verdienen weit mehr.
Generalleutnant Gröner. In den
Begriff„Behördliche Einrichtungen“
werden auch die Seelsorge und die kommunalen Einrichtungen für Ernährungszwecke, die Schulen und die Stellen, die für die Volksernährung mit materiellen und geistigen Dingen sorgen, einbezogen werden. So auch die Presse und die Rechtsanwälte. Die Studenten der technischen Hochschulen sollen gegebenenfalls unter Anrechnung ihrer Tätigkeit auf das Studium eingestellt werden. Damit schließt die Aussprache.
Unter Ablehnung der Abänderungsanträge wird§ 1 in der Fassung, wie sie im Hauptausschuß festgestellt worden ist, gegen die Stimmen der Sozialen Arbeitsgemeinschaft angenommen. (Bravo.)
§ 2 bezeichnet den
Freis der zum Hülfsdienst herangezogenen Versonen.
Abg. Giesberts(Zentr.) spricht die Erwartung aus, daß auch die gemeinnützigen Rechtsauskunftsstellen dem vaterländischen Hülfsdienst zugerechnet werden. Im weiteren tritt er der Auffassung entgegen, als ob die zugunsten der Landwirtschaft getroffenen Ausnahmebestimmungen dazu mißbraucht werden könnten, landwirtschaftliche Arbeiter und kleine Besitzer der Hülfsdienstpflicht zu entziehen. Denn diese würden, wenn sie im eigenen Betriebe nicht genug Arbeit hätten auf Grund des Gesetzes einem anderen landwirtschaftlichen Betrieb zugewiesen. Die ganzen Bestimmungen hätten nur den Zweck, zu verhindern, daß landwirtschaftliche Arbeitskräfte der Landwirtschaft entzogen würden.
Abg. Bauer(Soz.). Die Krankenkassen und Krankenkassenverbände und die Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sowie die Arbeitersekretäre müssen einbezogen werden.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Diese Organisationen sind für unsere Kriegswirtschaft von größter Bedeutung. Auf sie wird alle Rücksicht genommen werden.
Abg. Bassermann(na#tl.). Auch das technische Personal der Presse, sowie die Versicherungsgesellschaften und die Banken müssen berücksichtigt werden. Die Wünsche der Privatangestellten müssen erfüllt werden.
Aba. Schiele(kons.). Das Gesetz lebt nicht vom Wort allein, und der Krieg nicht allein von Kanonen und Maschinen. Die Presse liefert geistige Nahrung; sie muß berücksichtigt werden, wie die Landwirtschaft,
die unserem Volke die nötige Ernährung verschafft. Versagt diese, so hört die Munitionsfabrikation auf. Da die Herbstbestellung undollkommen ist, muß die Frühjahrsbestellung mit allen Kräften vorbereitet werden. Das tote und das lebende Inventar muß bis dahin wieder hergestellt werden. Die Milch= und Buttererzeugung soll auch aufrecht erhalten werden.
Abg. Vecker(Zentr.). Ich habe eine Erklärung darüber zu hören gewünscht, wie die Regierung das
Vereins- und Versammlungsrecht in der Praxis zu handhaben gedenkt. Wenn die Regierung hier positiv erklären wollte, daß sie die Unternehmer, die das Koalitionsrecht nicht respektieren wollen, gründlich am Schopfe packen wollte (Heiterkeit), so würde ich für meine Person mich in dieser Zeit des Burgfriedens zufrieden geven können.
Abg. Dr. David(Soz.). Wir wollen die kiare Bestimmung aufnehmen, daß das
Vereins= und Versammlungsrecht nicht eingeschränkt werden soll. Erklärungen der Regierung haben keine Rechtswirkung.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Nach wie vor schätzen und wünschen
wir die Arbeitnehmerorganisationen.
Abg. Dr. Jnnck(ntl.) Angesichts der großen Opfer, die auch die Arbeiterschaft zu bringen hat, kann ein Vorbehalt dem Gesetz nichts
schaden.
Nach weiteren Bemerkungen der Abg. Haase(S. Arbeitsgem.) und Graf Westorp(kons.) gelangen zwei Anträge zur Verlesung, darunter ein Antraa Spahn, der dem sozialdemokratischen Antrag auf einen neuen Paragraphen, der besagt: Den im vaterländischen Hülfsdienst beschäftigten Personen darf die Ausübung
des Vereins= und Versammlungsrechts zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen nicht beschränkt werden, hinzufügen will:„Was ihnen gesetzlich durch das bestehende Vereins= und Versammlungsrecht zusteht.“
Der§ 13a wird in dieser Fassung in vocläufiger Abstimmung ancenommen. Darauf wird über den ursprünglichen§ 2 abgestimmt; er wird unter Ablehnung der Abänderungsanträge angenommen. Ebenso die§§ 8 bis 6.
Bei§ 7 wünscht Abg. Coßmann(Zentr.), daß den Pensionaren, die aus Anlaß des Gesetzes die Arbeit wieder aufnehmen, die
Renten und Pensionen
nicht gekürzt werden dürfen.
Zu den§§ 11—14 wünscht
Abg. Giedel(Soz.) Neuwahlen der Arbeiterausschüsse.
Abg. Stresemann(ntl.). Die Industrie hat sich mit den Arbeiterausschüssen ausgesöhnt. Schon bei 20 Arbeitern einen Ausschuß einzusetzen, erscheint uns nicht berechtigt.
Abg. Nehbel(kons.). Bei uns sind die Ansichten über die Arbeiterausschüsse geteilt. Dieses Gesetz halten wir nicht zur Einführung der Ausschüsse für geeignet.
Abg. Giesberts(Zentc.). Die Bebenken gegen die Ausschüsse sind nicht verechtigt. Das Gesetz bringt doch wesentliche Einschränkungen der Rechte der Arbeiter. Gewisseniose Unternehmer können die Löhne drücken. Da müssen die Arbeiterausschüsse eingreifen.
Abg. Frhr. von Gamp(D. Fr.). Es fehlt an Solidarität in den Ausschüssen, um ein gedeihliches Zusammenwirken zu sichern.
Nach weiteren Bemerkungen des Abg. Zubeil(S..=.), Landsberg(Soz.) und Gothein(F. Volksp.) erklärt Generallentnant Gröner, daß die Vorschlagslisten der Organisationen nach Möglichkeit berücksichtigt werden sollen. Wir müssen aber auch die Möglichkeit haben, andere Personen heranzuziehen.
Abg. Hoch(S..=.). Wir fordern die Verstaatlichung der Rüstungsindustrie, denn auch durch eine Reform der Kriegsgewinnsteuer lassen sich die enormen Gewinne doch nicht erfassen.
Abg. Stresemann(ntl.). Wir verstehen wohl die sozialdemokratische Forderung auf Verstaatlichung der
Rüstungsindustrie,
nicht aber den Kampf gegen die Geschäftsgebarung mit Abschreibungen und für die Staatsaufsicht bei Berechnung der Gewinne.
Nach weiteren Bemerkungen des Abg. Hoch wird ein sozialdemokratischer Antrag„statt 100 Arbeiter zu sagen 50“(zur Errichtung von Ausschüssen) angenommen. Dasselbe wird für die AngestelltenAusschüsse beschlossen. Die§§ 11 bis 15 werden angenommen.
§ 16 enthält die Strafbestimmungen.
Abg. Sachse(Soz.). Es müssen auch Strafbestimmungen gegen Arbeitgeber geschaffen werden, die ihnen zugewiesene Arbeiter nicht nehmen.
Generallentnant Gröner. Die Arbeitnehmer müssen die ihnen zugewiesenen Arbeiter annehmen. Streitigkeiten hat das Schlichtungsverfahren zu entscheiden.
§ 16 wird angenommen.
Zu§ 17 betr.
Mitwirkung eines Reichstagsausschusses
bei wichtigen Entscheidungen, wünscht Abg. Ebert(Soz.) die Bestimmung, daß der Reichstag auch bei sonstigen Verfügungen und
Anlässen mitzuwirken habe.
Abg. Graf Westarp(kons.), Wir können die Befugnisse zwischen
Bundesrat und Reichstag nicht verschieben, was der Fall wäre, wenn der Reichstagsausschuß auch nur begutachtend tätig sein
sollte.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Diese Bestimmung soll keinen Präzedenzfall darstellen. Eine neue gesetzgebende Körperschaft können wir damit nicht schaffen.
§ 17 wird angenommen.§ 18 regelt die In= und Außerkraftsetzung des Gesetzes. Er wird nach Ablehnung sozialdemokratischer Abänderungsanträge angenommen, ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Damit schließt die zweite Lesung.
Der Präsident schlügt vor, die nächste Sitzung Freitag 2 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Anfragen, dritte Lesung des Hülfsdienstgesetzes, Antrag Erzberger betr. Kriegsgewinnsteuer und Petitionen.
Abg. Ledebour(Soz. Arbeitsgem.) widerspricht dieser Tagesordnung Bis zur dritten Lesung müsse die zweitägige Frist innegehalten werden.
Zu diesem Widerspruch ist die Unterstützung von 15 Mitgliedern notwendig; es schließen sich ihm 18 Mitglieder der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft an, so daß dieser Punkt abgesetzt werden muß. Im übrigen bleibt es bei der Tagesordnung. Schluß 12 Uhr nachts.
Wasserstands=Nachrichten am 1. Dezember 1916,
ttags.
Konslanz 3 39—9,00m
Hüningen.-„ 1 68—3,00m
Straßburg(Kehl) 259—005m
Monnhein„ 3,57—9, Io
Aeiloronn".78—9,67m
Bingen„.11—1 10
Coub 244-s12·8
Trier„.38—.26
Köln„ 3,03—021
Duisburg„„ 2,02-.08m
hre..„„ 2,35—0,072
Wesl„ 227—00501
Rutmaßliche Witterung für den 2. Dezember 1916. Temperatur und Wetter zunächst noch wie bisher.
Zu Nikolaus!
Reiche Auswahl in Jugendschriften für Knaben und Mädchen, Prachtwerken, Romanen, Klassikern, Gesangund Gebetbüchern.
Bilder
religiöse u. profane Darstellung, gerahmt u. ungerahmt:
Andachtsgegenstände
Statuen, Kreuze, Rosenkränze, Leuchter Skapuliere, Medaillen.
Benziger&amp; Co.
Am Gürzenich— Köln—. Martinstrasse 20 und 10a

Götner Becal-Auzeiger A:
Freitag, 1. Dezember 1916
∆ 3
#
Kinderhi
Lackhüte.90—7 50—.50
.90—.50-.50
Velourshüte 14.50-16.50-19.50 Pelzhüte.50-12.50-14.50
Paradiesreiber—Stangenreiher—Straussfedern für Weibnachtsgeschenke Trauerhüte.90—.50—.50—12.50
Verwendung von Chlorzinn zur Beschwerung von Seidenwaren.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Geetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 1. August 1914 (Reichsgesetzblatt S. 327) beschlossen:
S 1•
Die Verwendung von Chlorzinn zur Beschwerung von sei denen Garnen oder leldenen Web-, Wirk= und Strickwaren ist nur insoweit gestattet, daß durch die Beschwerung das Gewicht der Rohleide vor dem Abkochen(Pari ewicht) höchstens überschritten werden dar 1. bei schwarzen Garnen für die Stoffweberei. Tram und Organz u bis 60 vom Hundert,
7. bei schwarzen Garnen für die Bandweberei
a) Organzin(Kette) für H rrenhutband dis 100 vom Hundert,
b) allen anderen Organzin bis 60 vom Hundert,
6) Trame bis 100 vom Hundert,
§. bei farbdigen Reitgarnen und Schußga nen für Band und Stoffweberei bis 50 vom Hundert.
4. bei Schleierstoffen(Voiles)
bis 40 vom Hundert,
5. bei Lumineuxstoffen und =band
a) deren Schuß aus einfacher Grege besteht bis 69 vom Hundert,
b) allen undern bis 20 vom Hundert.
Alle anderen Web=, Wirkund Strickwaren dürfen h5chstens bis zum Gewicht der Rohseide vor dem Abkochen (Parigewicht, beschwert werden.
Die Einfuhr von seidenen Erzeugnissen der im§ 1 bezeichneten Art, die höhr beschwer# sind. als dort vorgesehen, ist verboten. Dieses Verdot gilt auch für die Rückelnfuhr solcher Erzeugniste, die im Wege des zoll,reien Beredelungs verkehrs nach d m Ausland ausgeführt und dort zu höhrren Sätzen, als gemäß§ 1 zulässig, b schwert worden sind.
Die Vorschriften der Verordnung betreffend Verbot der Ein fuhr enbehrlicher Gegenstände vom 26. Felruar 1916(Reichs anzeiger Nr. 49) bleiden unberührt.
§ 3.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, die vorstehenden Beschwerungssätze zu ändern; er kann Uebergangs- und Aus ührungsbestimmungen erlassen und Ausnahmen gestatten.
Der Reichshanzler kann de stimmen, daß Zuwiderhandlun sen und das Unternehmen der zuwiderhandlung mit Gefäng nis bis zu sechs Monaten oder mit Geld trafen bis zu jünizehn. hundert Mark bestraft werden. und daß neben der Strafe die Ware, auf die sich die Zuwider handlung beziehl, ohne Unter schied, ob sie dem Täter gehört oder nicht, eingezogen wird Er kann ferner bestimmen, daß auf die Einziehung seldständg er kannt werden kann, wenn die Ver olgung oder Verurteilung einer bestimm en Person nich ausführbar ist.
§ 4.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraf Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens Berlin, 23. Novemder 1916 Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Heifferich. d
Ausführungs=
bestimmungen.
Auf Grund des§ 3 der Verordnung des Bundesrats über die Verwendung.n Ch orzinn zur Beschwerung von Seiden
waren vom 23. November 1913. (Reichs=Gesetzbl. S. 1291) bestimme ich.
§ 1.
§ 2 der Verordnung des Bundesrats über die Verwendung von Chlorzinn zur Beschwerung von Seidenwaren findet keine Anwendung.
I. auf Waren, welche deim Inkrafttreten dieser Bestimmungen bereits fertig hergestellt oder in Arbeit befindlich sind.
2. auf Waren. welche bis zum 28. Juni 1916 bestellt worden sind, sofern die Waren späte ens dis zum 31. Dez mber 1916 zur Ein uhr nach Deutschland gelangen.
§ 2.
Wer Waren der in der Ver ordnung bezeichneten Art nach Deutschlans einführen will, muß eine Erklärung abgeben.
I. über die Art der Ware und die Höhe der Beschwerung.
2. wenn er von den Vergünstigungen des§ 1 dieser Betimmungen Gebrauch machen will, über die einzelnen dort
bezeichneten Voraussetzungen.
Die Richtigkeit der Erklärun nug nachgew esen werden, so weit die Einfuhr aus der
Schweiz erfolgt, bei der Einfuhoon Bändern und zur Verwedung zu Bändern bestimmten Barnen durch eine Bescheiniging des Syndikates schweizer cher Bandfabrikanten in Base.. bei der Einfuhr von andere Waren durch eine Bescheinigung der Zürcher Industriegesellschaft in Zürich.
§ 3.
Mit Gefängnis bis zu sechs onaten oder mit Geldstrafe bis zu sünfzehnhundert Mark wird bestraft.
l. wer die Vorschriften in§ der Verordnung des Bundesrats über die Verwendun von Chlorznn zur Beschwerung von Se. denwaren überir tt.
"<space> w e r<space> e s<space> u n t e r n i m m t,<space> e n: <space> gegen den Borschri en im§„ der Verordnung und diesen Bestimmungen die dort bezeichneten Waren einzufuhren.
Reden der Strafe ist die Ware, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, einzuziehen, ohne Unterschied, ob sie dem Täer gehört oder nicht.
Ist die Verfolgung oder Verurteilung einer bestimmten Person nicht ausführbar, so kann auf die Einziehung selbständig ernannt werden.
S 4.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung. die Strafbestimmungen mit dem 28. Noo mber 1910 in Kcaft. Berlin, den 23. Nov. 191 Der Stellvertreter des Reichshanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=.=Bl
Nr 205.
Cöln, den 28. Nov. 1916 Der Oberbürgermeister
J.: Adenauer
Taatkartosseln.
zu der BundesralsVerordnung v. 16. Nov. 1915
Kommunalverbände sind die Land= und Stadtkreise. Die den Kommunalverbänden auferlegten Verpflichtungen sind durch deren Vorstand zu erfüllen Die Landwirtschaftlichen Berufsver retungen, durch deren Vermittlung Saatkartoffeln argesetzt werden dürfen sind die Land irtschaf skammern(für die Hohenz Uernschen Lande die Zentralstelle für Landwirtschaft und Gewerbe in Sigmaringen). die Landwirischa tskammern haben die in ihrem Bezirk aufzubringenden Saatkartoffeln im Einvernehmen mit der Provinzialkartoffelstelle zu beschaffen
Die Kommuna verbände haden auf den Anrag der Lanowirt= schaltskammer die Ausfuhr von Sa tkartoffeln aus ihrem Bezirke zu gestatten. Sie dürfen
Kartoffeln. die durch Vermittlung der Landwirtschaftskammern zu Saatzwecken beschaff sind, nicht zu Speisezwecken in Anspruch nehmen.
0
Die Landwirtschaftskammern haben der Reichskartoffelstelle den Provinzial=Kartoffe. stellen ind den beteiligten Kommunal verdänden auf alle die Liee rung von Saatkartoffeln betreffend.n Fragen Auskunft zu jeden.
Die Kommunalverbände er
alte nach näherer Bestimmung der Reichskar ofselstelle Nachrich über die aus anderen Kommunal= verdänden in ihren Bezirk ge ieferten Saatkartoffeln. Sie haben darüber zu wachen, daß iese Kartoffeln zur Saat verpendet werden. Hierbei sind sie von der Reichskar offelstelle und den Provinzial=Kartoffeltellen ergehenden Weisungen zu beachten.
Berlin, den 16. Nov. 1916 Der Minister f. Landwirt. chaft, Domänen u. Forsten Freiherr von Schorlemer. der Minister für Handel und Gewerbe I..: Lusenzky.
Der Minister des Innern J..: Drews.
Veröffentlicht.
Cöln, den 29. Nov. 1916.
Der Oberbürgermeister. 2* J. V. Adenauer.
am 5. u. 6. Dezember zu Köln
Nachlass Konst. Luck:, Düssel# dorf.#e Sammlung Jos. Heutz.
#<space> A a c h e n,<space> M o b i l i a r<space> u.<space> A n t i q u i t ä t e n.<space>
Arbeiten in Holz, Skulpturen, Porzellan, Fayencen,
Del t, Steingut, Ton, Gold, Silber, Kupfer, liessing, Zinn. Eisen, Gläser, römische Antiquitäten usw. Besichtigung Freitag, den., Samstag, den 2. Dez. von—6 Uhr. Sonntag, den 3. Dez., von—2 Uhr.
Katalog mit 6 Tafeln 2 A*
Matb. Lempertr“ Buchandlung und Autiggatiat E2
Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof.##
Gitarren Lauten Geigen
Zithern
SA
G
Größtes Lager am Platze.
Odeon-Spezialhaus
Kund- und Ziehbarmenikas Josef Hörkens
Flöten PKöln, Herzogstr. 37.
Einige Waggon gelbe
WS
und Runkelrüben
eingetroffen. 5
Frau
Hubert Großimlinghaus Niopes, Niehlerstr. 147. Tel phon B9173.
RR e
Osramlampen
W zu Fabrikpreisen. Hohe Rahatte. 1#
L. Welter&amp; Cie. Nachf.
nh. Thofehdrn&amp; Pengen Wolfsstr. 1., Köln. Tel. A 535, 6 8535.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Dez. 1916
c Rotoko.
30) Roman von Oskar T. Schweriner.
Robert saß neben seinem Freunde ratlos. Er wagte nicht, sich zu rühren, wagte nicht, ein Wort zu sprechen. Friedrich Joachims Schultern zuckten— zuckten.
Dann kam die Erlösung. Es pochte an der Tür „Friedrich Joachim! Friedrich Joachim!“
Robert rüttelte ihn.
Es hat geklopft, hörst du! Es ist jemand draußen! Da erhob er sich, wandte sich dem Fenster zu den Rücken zur Tür. Und Robert rief„Herein!“
Es war ein Lakai.
„Seine Durchlaucht läßt den jungen Herrn sofort zu sich bitten!“
Friedrich Joachim fuhr herum.
„Mein Onkel? Er ist wieder bei Bewußtsein? Ich so" zu ihm kommen?"
„Der junge Herr möchte sofort kommen!“
„Ich komme sofort.“
Ein paarmal noch ging Friedrich Joachim im Zimmer auf
und nieder, um sich zu beruhigen. Dann streckte er Robert die Hand entgegen.
„Ich eile zu ihm. Warte hier, bis ich zurückkomme. Vielleicht ist dort wenigstens noch etwas gut zu machen.“
Er verließ eiligen Schrittes das Zimmer. Robert, allein zurückgeblieben, trat ans Fenster und blickte hinaus auf die Straße. Mechanisch griff er in die Brusttasche und holte den Brief hervor. Langsam bewegten sich seine Finger an dem Rand des Umschlages entlang. Und dann begann er den Umschlag aufzuschneiden. Nicht weit, einen Zentimeter weit. Und dann hielt er wieder inne. Steckte ihn in die Brusttasche zurück und schritt im Zimmer auf und nieder. Fünf, zehn Minuten.
Er warf sich in den Sessel vor dem Rauchtisch. Auf diesem brannte eine Kerze.
„Wenn mir jetzt jemand sagen könnte, was ist recht, was ist unrecht?“ kam es lautlos über seine Lippen. Wieder hatte er
den Brief aus der Tasche geholt. Und wieder war er drauf
ind ran, ihn aufzureißen. Und dann, mit einer plötzlichen Bebegung, streckte er den ungeöffneten Brief vorwärts, in die Flamme der Kerze hinein.
Die Flamme schlug hoch auf. Qualm verbreitete sich. Langsam wirbelte die Asche auf den Rauchtisch. Er hielt den Brief fest, bis die beiden Finger, die ihn hielten, von der Flamme berührt wurden, bis sie schmerzten. Dann ließ er auch diesen Zipfel los. Er fiel auf die Flamme, verbrannte, und erstickte die Flamme mit seiner Asche.
Robert stand auf. Sorgsam segte er mit seinem Taschentuch die zerstreute Asche zusammen. Dann öffnete er das Fenster. Eine Handbewegung— und was einmal ein Brief Ethels gewesen war, verflog jetzt in alle Winde. Der Qualm zog zum Fenster hinaus. Als er sich ganz verzogen hatte, schloß Robert das Fenster und endzündete wieder die erloschene Kerze. Er setzte sich dann in den Sessel und atmete tief auf.
Die Brücke war abgebrochen. Er hatte gehandelt, wie er es als Freund und als Mensch von seinem Standpunkte aus für richtig hielt. Er hatte gehandelt, wie er glaubte, handeln zu müssen, um seinen Freund vor sicherem Untergang zu retten.
*
Wochen waren ins Land gegangen. In den deutschen Universitätsstädten herrschte wieder das übliche Leben, auch in Heidelberg. Das Haus der Randalen sch das alte, fröhliche Treiben wieder— die Kneipe, den Fuchsenritt. Und allabendlich ging es auf Raub aus, wurde angekeilt, was sich nur ankeilen ließ.
Es war ein wunderschöner Herbstmorgen, als der Nachtzug Paris=Frankfurt in Heidelberg einlief. Nur wenige Studenten befanden sich auf dem Bahnsteig; es war kein Zug, der Hoffnung auf Einfangen neuer Füchse bieten konnte. Wären aber auch aussichtsreiche Kommilitonen in dem Zuge gewesen, die Keiler hätten heute sicherlich ihre Pflicht vernachlässigt. Denn fast die ersten, die den Zug verließen, waren zwei junge Damen, eine blond und eine brünett, und aller Augen folgten ihnen.
Die Damen fuhren in ein Hotel. Die Studenten eilten in
ihre Verbindungshäuser, um zu melden: niemand angekeilt, aber zwei junge Damen sind angekommen!
Bei den Randalen saß man gerade beim Frühschoppen, als
Bursch und Fuchs mit der Meldung kamen. Auch Robert von Haudegg war anwesend— und horchte hoch auf.
„Beschreibt sie doch mal.“
Die beiden waren schon dabei.
„Die Blonde ist klein, die Brünette ist größer. Reizende Geschöpfe mit...“
Robert stand langsam auf.„Kommilitonen, ich glaube,
dieser Besuch gilt uns.“
Als das Erstaunen an der Tafelrunde sich gelegt hatte, fuhr
er fort:
„Es kann gar kein Zweifel darüber herrschen, daß diese beiden Damen gekommen sind, um die Adresse Friedrich Joachims auszukundschaften. Ich brauche Euch nicht erst in Erinnerung zurückzurufen, daß das Inkognito seines Namens, seines Standes, seiner Adresse unbedingt gewahrt bleiben muß.“
„Aha!“ ging es in der Runde herum. Man zwinkerte sich mit den Augen zu, man glaubte zu verstehen. Einen Augenblick stieg eine Blutwelle in Roberts Gesicht; er war drauf und dran, scharf dazwischen zu fahren. Mit Gewalt hielt er sich zurück. Mochten sie denken, was sie wollten, solange nur der Zweck erreicht wurde.
„Noch etwas! Ich verschwinde für die Dauer der Anwesenheit dieser Damen in Heidelberg. Ihr werdet mich jederzeit in meiner Bude finden. Ich erteile mir Stubenarrest. Wenn sie fort sind, könnt ihr es mir sagen. Wird nach mir gefragt..
Er wußte nicht, wie er weiter sprechen sollte. Kam sich recht erbärmlich vor in seiner gegenwärtigen Rolle. Und nur der Gedanke an den Freund ließ ihn ausharren. Denn wenn sie ihn fanden, dann bestand immer die Gefahr, daß er Friedrich Joachim preisgeben müßte.
„Verstanden!“ brüllte und grinste es im Kreise herum. Robert konnte den Anblick nicht länger aushalten, traute sich selber nicht.
„Lebt wohl!“
Er eilte unter den Rufen und Scherzen der Komilitonen davon.
*
Gortsetzung folgt.]

Kotner Locat-Annsiger i 333 2 Freitag 1. Jezember 1916
Seite 4.
vom Lebensmittelmarkt.
CO Et letzte Glas Kölsch för ne Grosche!
No sall och der Kreg dat fühdig gebraht han, wo mer sich en Kölle zicks Johren ald met beidse Häng gäge geweht hatt: der Opschlag vun em Glas Kölsch? Un esugar vun em Groschen op fuffzehn Penning! Ald e paar mol hatten de Weet un de Bräuer der Versook gemaht, mem Glas Wieß opzeschlage— ohne et glich op eine Rang mem Tortmunder ein Pries ze bränge— ävver luuter woren bis jetz all esu en Beschlöß durch dä einmödige Widderstand vun de Stammgäß un Fründe vun em echte Glas Kölsch en et Wasser gesalle; et wor allen ald mih wie genog op der Zung zom Bewoßfinn getumme, dat et Beer en de letzte Johre ald „wasserig“ genog wor wode.
Un ceez de Gläser! Jo. die Zigge, wo mer för ne Grosche noch en halv Mooß Beer en der Weetschaff kräg, sin ald dressig Johr vörbei, un de Usstellung„Köllen ein Johr 1794“ em Fahrbachhuns hät jo vör e paar Mond an'er Reih vun fröhere Beergläser gezeig, wie allmählich us dem Halvliterglas et Zweizehntelgläsche gewooden eß, dat mer met ärg zaate Fingere anpacke muß, domet mer et nit zerbrich; un dobei muß mer sich beim Drinke höllisch en aach nemme, dat mer dat Gläsche mein Beer nit eravvschleck!
Ov diemol ävver der Widderstand vun dä Stammgäß jet nötz, un ob vun bück an mallich en de kölsche Weetschafte— ov hä well oder nit— fuffzehn Penning för e Glas Wieß latze muß? Wenn hä sich dobeie Röggelche met Kies— dat heische halb=Röggelche — leiste well, da##n sin fünf Grosche futsch, un der Köbes mäht noch e langk Geseech dobei, weille zo knapp mem Drinkgeld gekummen eß.
Gester Ovend— am letzten Dag vör däm Beeropschlag, dä dismol wie all Kreigsscheckunge zemlich gedöldig opgenommen eß wode, weil nümmes gägen einen heiße Backovve jappe kann, fungen sich de Stammgäß noch ens Mann för Mann, suwick si noch nit em Feld ston, an ehrem Stammdesch en, öm zom letzte Mole bellig Glas Kölsch för ne Grosche zo schlecke. Och sönß wor e rääch lebendig Drieve en de kölsche Weetschafte; mallich woll an dem „große“ Augenbleck deilnemme, wo et letzte Glas Kölsch för ene Nickel verzapp wöbd. Dat Gespräch driehte sich nur öm der Beeropschlag un der Kreg un de Engländer, die och schold doran sin, dat de kölsche Beerdrinker sitz et anderthalvfache för ehr Heimatgedränk latze müsse.
— meint einer dun dä Stammgäß en em ahle gemötliche Bräues—,„uns' Junge stonn jo grad an der richtige Stell, an der Anker, denne Engländer gägenüvver, un wenn die jitz höre, dat die windige Vettere och dat noch om Gewessen hann, dat et Glas Kölsch dörer eß wode, dann wäden se an der Anker em Gedanke, dat der Anker Beer dubhelt esu huh hück ein Pries steiht, dennen äklich op de Finger klovpe!“
Dat wor räch! heesch et am ganze Stammdesch. Un op die Schläg, die der Engländer doför krigge soll, woodt flöck en Rund bestallt un gedeunke. Un dann röckte der Zeiger immer mieh op Meddernaach an, un als hä nor noch fünf Minutte dervör stund, do hat der Köbes me'm Weet nit Bein genog, öm flöck„et letzte Glas Kölsch“ för all Stammgäß un de üvvrige Fründe eranzoschaffe. Ov et Groschensglas späder widder op der Bildfläch erschinge weed, wann der Kreeg eimol zo Engk eß? Dar gläuv nümmes.
□) Waggonweise verdorbenes Gemüse.
In einem hiesigen Blatte— nicht im Kölner Local=Anzeiger— wurde kürzlich mitgeteilt, daß auf dem Güterbahnhof Gereon mehrere Waggons Gemüse verdorben seien. Zur Klarstellung wird von dem Nachrichtenamt folgendes dazu bemerkt: Holland hat die Ausfuhr von haltbarem, nordvolländischem Wirsingkohl verdoten, dagegen die Ausfuhr des minderwertigeren Wirsingkohis aus Südholland gestattet. Trotz seiner geringen Haltbarkeit wird dieser Kohl von holla eischen Gemüsehändlern aufgekauft und nach Deutschland zum kammissionsweisen Verkauf geschickt, weil der Preis in Hollund sehr niedrig ist. Wenn der Transport rasch erfolgt, so ist die Ware bei der Ankunft in Köln zum größten Teile noch verwendungsfähig. Ist der Kohl dagegen lange unterwegs, so verdirbt er. So war es auch mit den drei von der Stadt Köln nicht bestellten Waggons, von denen in dem fraglichen Artikel die Rede war. Die Ware traf in dampfendem, total verdorbenen Zu##ande in Köln ein und mumte vernichtet werden. Irgend eine stadtische Stelle trifft keine Schuld.
4A Dom Hauptmarkte. E; ist eigentümlich, daß die Zufuhren den Hanntmärtiin so verschieden sind. Heute war die Beschickung überreichlich. In der geräumigen Halptma kthalle blieb nicht mancher Platz unbelegt. Dazu kam allerbings, daß die städtische Gemüse= und Obstabteilung weite Flächen in.nutzung genommen hatte. Berge Spinat, Krauskohl, Speisemöhren, Wirsing, Weißkohl, weiße Rüben und Zwiebel, letziere zu 25 M den Zentner, waren un den verschiedenen St llen sichtdur. Auch der Marktzug vom Vorgebirge hatte einen großen Anhang. Die Polizei hatte ein besonderes Augenmeik auf die Ausfuhr des Gemüses geworfen, und da ergab sich ein überraschendes Eruebnis. Vn deu eiwa 25 auswörtigen Händlern, die auf dem Heumarkt ihre aufgekauften Waren zum Versand verpackten, waren nur vier im Besitze güttiger Ausfuhrscheine: die anderen waren alle abgelaufen und caher ungültig. Da wur#en ung heure Gemusemengen beschlagnahmt, die nach Remscheid, Solingen, Ohligs, Recklinghousen, Osna###ück usw. gehen sollten.
(A) Prima Flußfische. Heute morgen erkffnete die Staot in der Hauptmarkthalle weoer einen Bessauf mit frischen Fiu#fischen. Das war natürlich ein begehrenswerier Artikel, umsomehr, als es sich um große schöne Backsische und Hichte handelte. Der Preis war auf.25 M. das Pfund festgesetzt; der Verkauf ang slott von statten.
.) Massenspeisung. Mit Beginn der 20. Speisewoche(7. Dezember) wird das Essen auch in Zoilstock den Teilnehmern an die Wohnung gefahren.(Näheres besagt die Anzeige.)
(A Klassenspeisung. Diejeuigen Bürger, die infolge Einkellerung von Kartofseln nicht im Besitz von Kartoffelmarken sind, aber an der Massenspeisung teilnehmen wollen, müssen sich jede Woche die zum Bezuge von Wochenkarten für die Massenspeisung jeweilig erforderlichen Kartoffelmarken an der zuständigen Verwaltungsnebenstelle unter Vorlage des Warenbuches abholen. Sollten Personen, die ihren Bedarf an Kartoffeln bis zum 15. August 1917 gedeckt haben, an der Massenspeisung teilnehmen wollen, haben sie für jede Speisewoche eine entsprechende Menge Kartosseln für jede Person abzugeben. Die Regelung geschieht in diesem Falle durch das städtische Kartoffelamt im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 412.
CA) die ersten Apfelsinen sind, wie alljährlich, auch in diesem Kriegsjahre, mit Ende November hier eingetroffen. Sie sind selbstverständlich noch nicht süß, weil sie unreif von den Bäumen abgenomnen werden.
( Große Vorbereitungen zur Weihnachtsbescherung
mocht gegenwärtig der Kölsche Voor; hai er es doch übernommen, unsere Kriegswaisen alle zu Weihnachten mit reichlichen Geschenken zu erfreuen. Daß diese Aufgabe recht groß ist, geht daraus hervor, daß wir in Köin jetzt über 6000 Kriegswaisenkinder zählen. Der Wohltätigkeitssinn unserer Bürgerschaft ist aber so unbegrenzt, daß schon heute feststeht, daß das gesteckte Ziel vollständig erreicht werden kann. Da wird zunächst jedes Kind im Alter über 5 Jahre, ob Junge oder Mädchen, mit einem Paar kräftiger Schuhe und Strümpfe versorgt. Die Kleinen unter 5 Jahren erhalten Hausschüychen und Strümpfe. Die Jungens im Atter von 2 bis 14 Jahren einschließlich bekommen je eine kräftige Hose und die kleinen Knaben von
1 bis 4 Jahren je eine wollene Jocke. Die einjährigen Jungen erhalten ein Kleidchen und alle Madchen von 2 bis 14 Jahren ein Kleio. Außerdem ist dafür gesorgt, daß jedes Kind ein pass ndes Spielzeug erhält. Den Familien der Waisenkinder wird je ein Zintner Briketts, Suppenwürfel. ein Pfund K ffee und eine Schachtel.ks übermittelt. Der letztere wurde von der Firma Gedr. Stollwerck gespendet. Wer sich für all diese schönen Sachen interessiert, braucht nur einmal durch die Gürzenichstraße zu gehen und er wird im Schaufenster der Geschäftsstelle des Kölschen Boor von allem ein Muster, sogar von den Briteits, ausgestellt finden.
G) Das Rote Kreuz im Fahrbachhaus
hat mit seinem Weihnachtsladen einen gutn Griff geian, denn die ersten acht Tage seit der Eroff ung des„Geschäfts“ habn ihm allein an barem Gelde rund 6000 Maik eingebracht Eigentlich ist es gai kein Laden, was sich da hinter der malerischen Schaufenster=Ausstellung nit dem heiligen Mann und dem Wihnacht=zauber auf dem Kriegsschauplotz vollzieht, denn man darf noch soviel bezahlen, mitnehmen kann man doch nichts, auch nichts auf Namen kaufen oder bestellen. Der große Undelannte im millionenfachen Feloheer ist der Glückliche, dem diese Weihnachtseinkäufe zufallen, und wer sie macht, der muß mit Gotteslohn vorlieb neumen, bis ihm eines schönen Tages die Feldpost die Visttenkarte eines dankdaren Feldgrauen bringt, wer weß woher. Und gerade darin liegt der Reiz dieser nietenlosen Rote=Kie#uz Lo#ierie, die obendrein auch stits den Richigen trifft, nämlich einen, der's beauchen kann. Was aber kann solch ein ins ferne Welichland, unter die Morkowiter, in die Walachei oder an den Fuß des olympiichn Götterthrones verschlagener Feldsoldat nicht alles gebrauchn! Ern recht aber der Pechvogel, der all' sein Pulver verschossen hatte, als die Finde über ihn kamen, um ihn in der Wüstenglut Algiers kaltzustellen oder in den Eisg filden Sibiriens die Hölle, und die in den Lazaretten tausend Schmerzen liden, freuen sich auch wie die Kinder auf das Corist kind aus der Heimat, für die ihr warmes Blut geflossen. Tausende und aber Tausende sind zu bebenken, und wir alle dahlim stehen riesengraß in ih er Schuld. Das sollte nemand reig sin, der mit mehr oder minder gedankenschwerem Haupi über die Hoh nraße schlendert. Als Rufer und Mahner steht dort Sankt Nikolaus unterm Banner des Roten Kreuzes,
Lebe heischend von den Hiezen und Gaben, reiche Gaben von den Händen.
Von denen aber soll nie die Linke wssen, was die Rechte tut. So steht es geschriben und so muß es gehalten werden. Ob reich oder arm, etwas kunn jider tun, und der erdebenden, rührenden Be##piele hat die Vorläuferin der ersten Cnistmonatswoche schon genug gezeitigt. Drum gehet hin und tuet desgleichen. Die Damen, die dort emsig und begeistert jelostlos ihres Amtes walten, nicht nur sammeln, sondern auch werktätig arbeiten, nehmen alles mit Dank für die Feldgrauen an, was sich in handliche Pukete verpeckn läßt. Rauchbares in jeglicher Art und Pckung, Hosenträger, Taschen=Messer,=Lat rnen und=Spiegel. Kamme und Beersten. Unterholtungs=Spiele und Bücher, Musitinstrumente uw. Wer hiermit nicht aufwarten kann, der bringe Geld, Gld und abermals Geld denn ohne das kann auch dieser Krieg nicht grührt werden. Wer will sich beschämen lassen non der braven Arbeiter, der den Z huten von seinem
sauer verdienten Wisenlohr dem Li##ewert gesteuert, von dem==CSchütz n, der dem Inhali seiner Sparbühse dafür geopiert hat, und von der schlichten Handwerker### we, die ein jahrelang verwahrtes Wertp pier hergegeben, aus dessen Erlös an bundert Soldaten mit Christgeschenken ersreut werden Wönnen? Und wen tührt und meckt nicht der hocht#ezige Entich uß jener Mutier, die vor kungem ihren einzigen Sohn im Granatwetter vor Virdun verlor und seine Geig, seine Lieblingsbücker deachte, damit ein anderer, fremder Kamerad nun Freude daran habe! Fürw ehr, nich lebt das treue Kö ner Herz, mo solche Taten blühen, und sie spornen an zu beiligem Weneifer. Kann doch jedermann schon für 5 Mark ein Weihnacht=paket fü: Krieger erwerben und damn zug eich das Anirch, ihm den Namen des Spenders zu nennen. Auch gemein am sönnen dera tige Stifrungen gemacht werden für ein Paset, für Lutzende und Handerte. Eine rich tagehende Feldtiste faßt 50 Stück, und die sind so vortiert, deß die Empfänger im Schützngraben oder Unterstand die einzelnen Geae#rstände je nach Wunsch und Bedarf untereinander austauschen können. Alo Zifei denheu auf jeden Fall, Freude huben und d üben, und geteilte Freude ist doppeli, ihr Lohn aber ist Dank und Segen!
C0 Brockensammlung Siebenburgen 16a. Bei dem herannahenden Weihnachtsfest möchte wie alljährlich die Brockensammlung unbemittelten Familien Gelegenheit geben, ihren kleinen Bedurf an nötigen Haushaltungsgegenständen, Kleidern, Wäsche und Spielsachen dort zu decken, aber leider sind die Bestände wegen Mangel an Zuwendungen so klein geworden, daß die Sammlung nur zum geringsten Teile den vielen Nachfragen gerecht werden kann. An den Verkaufstagen stellt sich immer eine ganz bedeutende Anzahl bravei Hausfrauen aus Köln und Vororten ein, die nicht die öffentliche Wohltätigkeit in Anspruch nehmen wollen, sondern sich gegen geringen Entgelt das Unentbehrliche verschaffen möchten. Es tut den dort wirkenden Damen immer sehr leid, wenn sie die Leute, die meistens weite Wege gemacht haben, undefriedigt wieder umschicken müssen. Sie richten deshalb an alle deldenkenden Familien die dringende, herzliche Bitte, in ihrem Haushalt Umschau halten zu wollen, wo sich trotz großer Inanspruchnahme durch die Kriegsfürsorge doch immer noch Entbehelicher vorfinden wird, und dieses Ueberflüssige der Brockensammlung güligst zutommen zu lassen, zumal mit dieser Wohlfahrtsein ichtung der doppelt gute Zweck verbunden ist, daß der Reinertrag dem Asyl für Obdachlose und dem Fürsorge=Verein überwiesen wird. Die der Brockensammlung gütigst zugedachten Sachen werden nach Anmeldung an Frau Scharmitzel, Weverstraße 1a, Fernsprecher 48118, durch einen mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt.(Siehe Anzeige)
0A) Mit seltener Dreistigkeit wurde in einem Hause am Übierring ein Diebstahl vollführt. Hier hat ein Armeelieferant, der für Jantinen liefert, ein großes Lager in Gebrauchsgegenstanden für solche. Mittags erschien ein Soldat bei dem Geschäftsinhaber und frug nach irgend jemanden, der in der Nähe wohnen sollte. Diese Erkundigung zog er geflissentlich in die Länge; währenddessen beseitigten Helfershelfer unten am Lager das Vorhängeschloß gewaltsam. Nach einiger Zeit sah die Hausverwalterin, wie jener Soldat mit mehreren Männern eine große Zahl Kisten auf einen Wagen lud. Die Kisten enthielten Zigarren und Hosenträger. Leider waren die dreisten Kerle fort, als man den Diebstahl erkannte und sah, daß das ganze Lager durchwühlt war.
0 4 Uhr=Ladenschluß am Sonntag vor Weihnachten.
Aus allen Kreisen der Kaufmannschaft, des Detailhandels und der Angestellten gehen uns Mitteilungen zu, welche dringend den 4 Uhr=Ladenschluß am Weihnachtsabend verlangen, wie er in anderen Großstädten, so auch in Berlin, bereits verfügt ist. Gerade die Kleinkaufleute, die vielfach ohne Angestellten sind und daher ihr Geschaft seibst versehen müssen, sehnen eine entsprechende Verordnung der maßgebenden Stellen gern dazu herbei. Neuerdings lat auch dethatholische kaufmännische Verein Köln zu deser Angelegenheit Stellung genommen und eine Eingabe an den Gouverneur der Festung Köln gerichtet, in der um eine Verfügung gebeten wird, wonach am Sonntag, den 24. Bezember d.., die offenen Geschäftsstellen für den geschaftlichen Verkehr um 4 Uhr nachmittags zu schließen sind.
In der Begründung dieser Forderung heißt es u..:
So sehr wir als Kaufleute ganz naturgemäß den durch den Krieg und seine wirtschaftlichen Begleiterscheinungen schwer getroffenen Geschäftsinhabern ein recht gutes Weihnachtsgeschaft wünschen, sehen wir doch keinen Anlaß, die Verkaufszeit an dem letzten Sonntag vor dem Wethnachtsfest bis in die spaten Abendstunden auszudehnen. Erfahrungsgemäß werden die Weihnachtseinkäufe fpätestens in der lekten Woche vor dem Festtage getatigt. Die von auswärts zu erwartenden Käufer, deren Heranziehung ja einer der Hauptgründe für die Verlängerung der Verkaufszeiten an den sogenannter kupfernen, silbernen und goldenen Sonntagen ist, werden i diesem Jahre, soweit sie noch den letzten Sonntag benutzen spätestens in den frühen Nachmitlagsstunden wieder nach Hause fahren, weil sie den Heiligen Abend in ihrer Familie verbringer wollen.
Daeselbe gilt aber auch von den in Köln selbst wohnender Käufern. In sehr dielen Familien pflegi die Weihnachts. bescherung bereiis am Heiligen Abend stattzufinden nach Eintritt der Dunkelheit. Auch diese werden deshalb schor vorher ihre Einkaufe besorgt haben. Man wird gewiß hier den Einwand machen, daß auch in den späten Nachmittags= und Abendstunden noch Käufer erscheinen werden, um Wethnachtseinkäufe zu tätigen. Aber diese Käufer sind im Geschaftsleben eine altbekannte Erscheinung. Es hat immer Perzonen gegeben und sie werden immer wieder vorhanden sein, die mit der Besorgung ihrer Einkäufe bis zur letzten Minute warten, und wenn am ganzen ersten Weihnachtsfeiertage die Verkaufsstellen offen waren, würden auch noch immer Einkäufer erscheinen.
Tas Handelspersonal ist ferner in den dem Weihnachtsfest vorangehenden Wochen ganz besonders in Anspruch genommen. Die Einschrantung des Personals infolge des Krieges und die wegen der Einberufung des größten Teiles der männlichen Handlungsgehülfen notwendig gewordene Einstellung von ungeschulten Hülfskraften vermehrt naturgemäß die körperliche und geistige Inanspruchnahme des Einzelnen. Um so mehr ist es diesen Personen aus sozialen und menschlichen Gründen zu gonnen, daß ihnen wenigstens der Heilige Abend von 4 Uhr ab frei bleibt, und daß sie diesen im Kreise ihrer Familie auch feiern können. Werden die Läden erst um 7 Uhr geschlossen, so kommen sie frühestens um 8 Uhr müde und abgespannt nach Hause, und von einer Familienfeier kann keine Rede mehr sein. Duß dies auch von den Geschäftsinyabern gilt, und daß der größte Teil davon auch den lebhaften Wunsch hat, den Weihnachtsabend für sich und die Familie zu haben, ist selbstverstandlich menschlich und begreiflich. Unser Vorschlag ist daher in jeder Beziehung wirtschaftlich, sozial und ethisch begründet.
§ 8 Uhr=kadenschluß. Aus Anlaß einer Anfrage des Stellvertretenden Generalkomma idos in Koblenz spruch sich die Handelskammer gestern für die allgemeine Einführung des 8 Uhr=Ladenschrusses ohne Unterschied der Geschäftszweige für den Bereich des 8. Armeetorps aus, nachdem sie bereits in ihrer Plesarsitzung vom 19. Mai d J. eine solche Maßnahme für den Regierungsbezirk Köln verlangt hatte. Im Intecesse einer einheitlichen Regelung für den Westen Teutschlands halt die Kammer die Ausdehnung des 8 Uhr=Ladenschlusses auch auf den Bereich des 7. Armeekorps ;<space> f ü r<space> d e i n g e n d<space> g e b o t e n.<space> B e i<space> d e r<space> B e s p r e c h u n g<space> w u r d e<space> b e d a u e r t,<space> d a ß<space> angesichts der Lichtverschwendung in den großen Ladenlokalen usw. der 7 Uhr=Ladenschluß nicht eingeführt werden könne.
0) Preise für Schuhwaren.
Das Gesetz über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Schuhwaren, das zu Aufang Oktover in Kraft getreten ist, enthält im § 9 die Bestimmung, daß es der vom Reichstanzler zu ernennenden „Gutachlerkommission für Schuhwarenbreise“ obliegt, allgemeine Richtsätze für die Bestimmung der Verkaufspreise festzusetzen, insbesondere die Grurdsatze für die Berechnung der Herstellungskorten und des angemessenen Gewinns aufzustellen. Socche Richtsatze wurden auch von der Gutachterkommission veröffentlicht und dienten den Schuyhändlern als Unterlagen für die Preisauszeichnungen. Da sich jedoch sehr bald die Notwendigken zu Ergänzungen und Verbesserungen ergab, hat die Gutachterkommission in der Sitzung vom 2. d. Mis. die frühere Bekanntmachung aufgehoben und neue Richtsätze veröffentlicht, die sich von den bisherigen in wesentlichen Punkten unterscheiden. Sie sind in der Fachpresse abgedruck:, und es wird jedem Schuhhändler, insbesondere mit Rücksicht auf die Preisprüfungen, die seitens der stadtischen Polizei vorgenommen werden, aufs dringendste geraten, die Bestimmungen nachzulesen und sich zu vergewissern, daß seine Auszeichnungen den gesetzlichen
Vorschristen entsprechen.
—
CA) Cürkischer Sprachunterricht. Die Ortsgruppe Köln des Teulschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes hat auch in diesem Jahre wieder Unterrichtskurse in der turkischen Sprache eingerichtet. Der in Aussicht genommene Gymnasiallehrer Hakki Aryf Esendi aus Konstantmopel tommt voraussichtlich erst Aufang des nachsten Jahres nach Kömn. Bis dahin hat sich Regierungsrat Reinbothe(Köln) bereit erklärt, den Unterricht zu erteiten.
4A Bedenklich veranagt. Ein dreizehnjähriger Knabe erbrach seiner Mutter einen Schrank und stahl daraus 220 Mark. Durch seine Ausgaben verriet er sich und man führte ihn der Polizei zu Einen Teil des Geldes trug der jugendliche Tieb noch bei sich.
Versonalnachrichten.
(0) 30 Jahre Dompsaiterist. Hr. Jos. Müller konnte am 30. November auf eine 30jährige Tätigkeit als Dompsalterist zurückblicken.
(A) Befördert wurde zum Leutnant der Reserve der Kriegsfreiwillige Abiturient Theo Freiburg, Offizierstellvertreter bei der Feldluftschiffer=Abteilung 36, Sohn des Taubstummenlehrers Wilh. Freidurg in Köln.

Köiner Local-Anzeider Nr 333 n Freitag. 1. Dezember 1916
Seite 5.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschiusse wunfe heute früh 6 Uhr ansere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwester and Tante. die wohlachtbare Fran
7
Kathari
geb. Heistor
durch einen suuften Tod infolge Altersschwäche im 86. Leben-jahre in die Ewigkeit abberuten. Sie starb zwar unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen frommen christlichen Lebenswandel.
Um ein frommes Gebet für die liebe Seele bitten die trauernden Hinterbliebenen: Josef Wolf Familie Getz.
1 Köln, Koblenz-Laubach, Bornheim, Wesseling,
den 29. November 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag. dien 2. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarr kirche Herz-Jesu gehalten.
Die Beerdigung fiüdet am selben Tage. nach mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Pfälzerstraße 51 aus nach Melaten statt. hb
an. E.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2½ Uhr meine innigstgeliehte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin and Tante,
die wohlachtbare
10
*
h e
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme beim Begräbnisse unserer lieben Gattin u. Mutter sagen allen Teilnehmern aufrichSibylla geb. Mörs
nach langjähriger schwerer Krankheit, gestarkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
imn Namen der trauerrach Mirterbiüchenen: Anf. Tärls, Gutsbesltzel.
Köln-Poll, köln and Neuenahr, 30. November 1916.
gehalten am Montag, den
SiegExequien werden 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln Poll.
Die feierlichen 4. Dezember. morgen
Daran anschliebend die Beerdigung vom Sterbchause burgerstraße 233 nach dem alten Friedhofe zu Köln-Poll.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 07
richtigen Dank.
Karl Fiebig Joseph Fiebig.
Köin, den I. Dezember 1916.
7
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme sowie reichen Kranzspenden bei der Beerdigung unscres unvergeßlichen Bruders und Schwagers sagen innigsten Dank.
Famllie Peill-Hecker
6. öln-Deutz.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagmittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern Ueben Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater and Onkel,
Herrn
P0
Für die überaus große Teilnahme, scwie die sehr reichen Kranzspenden bei der Beerdigung meines innigstgeliebten Gatten sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekaunten, ganz besonders der Firma van der Zypen, dem Jubilarverein, den Mitarbeitern sowie dem Katholischen Arbeiterverein und allen Teilnehmern unseren tiefinnigsten Dank aus.
Frau Witwe Johann Helles und Kinder.
Köin-Kalk, den I. Dezember 1916.“c
nach längerer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im 6l. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln-Lindenthal, Hannover, Könlgswinter und südlicher Kriegsschauplatz, den I. Dezemb. 1916.
Die Beerdigung fludet statt Samstag, den 2. De* zember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause # Scheffelstrasse 33 aus.
X%
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mon Dezember, morgens 8½ Uhr, in der zu Lindenthal.
In der Eisenbahn ## langen fahrten ist ein gules Buch de: beste Zeitvertrelb.
Augwahlverzeichuns leien kosteatre VerlagJ Rachem, Köln
Träuringe
kauten Sie am desten im Spezialgeschäft.% Unübertroffene Auswahl.
Carl Waller, Jumeten
Apostelnstr. 23. a d. Ehrenstr
Sämtl. Artikel für Klingel=, Telephon=# # Türöffner= u Licht Anlagen dill. u. gut Militär=Anhängelampen von 2 K. an.
Osram-Lampen und HaldwattLampen, 110 dis 250 Volt. Au ferdrähte
fAr Licht= und Klingel=Anlagen. Llektr. Anlag n u. Repar. prompt und biuig.
Ladestat on für Akkumulatoren Dreisl über Kleinde eucht.=Anlagen umsonst u. portofrei.
Victer Müler, Ehrenstr. 68.
Spezialg. ür Elektrorechnik.*2
Mahagoni-Solon
Sosa mi Umban, Zierschrank) Tisch, 2 Sessel und 1 Stühle von der Firma Rath&amp; Balbach stammend. preiswert zu verkaufen
.-Marienburg,
Danksagung.
Für die bei dem uns getroffenen schweren Verluste erwiesene herzliche Teilnahme sprechen wir allen Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. b5
Familie Rottkamp.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenklold. Blusen, Aostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden Sp; u.
öln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A 16·6. 2*
# Neue Hlerren- u. Knabenkleidung
C
□
□
□
S
—
(0
noch in grosser Auswahl.
an der Malzmühle•
Konfektionshaus Seligmann.
Korsettleibbi
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfchle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
ber adchalterkorseils gleich ngen
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Fernssr. K 783.Konkurren glos!
holzoranche.
Verblüssend einfaches Beizverfahren einmal Levandig es olze, zur ublieferung in chönst. Rauchfarbe sertig. Keine Ratiene u. Pol tur mehr nötig wasser= u. lichtecht, billig. Anfr. d. Richter. Köln. Görresstr..“
aller Art
für Geschäfts- u. Privatbedarf Trauerdrucksachen: Totenzettel, Totenbriefe usw. in einer Stunde.
P. Giesen, Buchdruckerei Köls-Bayenthal Alteburgerstraße 230.
40 Pontisikalrequiem für Kaiser Franz Joseph.
Feierliches Vollgeläute der Domglocken, in das sich die gewaltige therne Stimme der Kaiserglocke mischte, rief heute vormittag die Bevölkerung Kölns zur andächtigen Beiwohnung des Seelenamtes für Kaiser Franz Joseph. Das Innere des Hochchores hatte eine ergreifende Trauerausstattung erhalten, von deren dunklem Untergrund sich der hell leuchtende Glanz der vielen tausend elektrischen Lichter in der Chorumsagung wirksam abhob. Ueber der Tumba vor dem Hochaltar, an der das hiesige österreichisch=urgarische Generaikonsulat drei Eichenkranze hatte niederlegen lassen, schwebte eine silberne Krone, von der aus schwarze und weiße Schleifen zur Chorwand führten. Zu beiden Seiten der Tumba waren auf
Trauerständern die österreichische und die ungarische Krone ungebracht.
Am Hochcsor des Domes hatten mit den Weihbischöfen Tr. Müller und Dr. Lausberg, sowie den Mitgliedern des Tomkapitels die Spitzen der Behörden besondere Chrensitze erhalten. Anwesend waren Gouverneur von Zastrow mit mehreren Generälen, Regierungs prasident Dr. Steinmeister, Overlandesgerichtspräsident Frenken, Oberbürgermeister Wallraf, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Stadtkommandant Oberst Lindemann, Erster Beigeordneter Adenauer, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Vertreter der Gerichts=, Zoll= und sonntigen Zivilbehörden, die Beamten des österreichisch=ungarischen Konsulats mit Generalkonsul Dr. Wippern, Konsul Ritter von Piömyes und Vizekonsul Freiherr von Frossand, Generalkonsul für Schweden von Schnitzler, Vertreter der Stadtverordnetenversammlung und Handelstammer, sowie zahlreiche angesehene Büleger unserer Stadt aus allen Ständen. Ferner hatte sich eine Fahnenabordnung des katholischen Knappenvereins St. Barvara aus Essen=West eingefunden, dem viele österreichische Mitglieder angehören. In der Vierung des Domes hatten die Mitglieder der österreichischen Kolonie und des österreichisch=ungarischen Hülfsvereins Platz genommen, während die weiten Hallen des Domes von Gläuvigen stark besetzt waren.
Gegen 9¾ Uhr wurde Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann am Westportal des Domes in feierlicher Weise abgeholt und zum Hochaltar geleitet, wo er das Pontifikatrequiem unter Assistenz des Generalvikars Prälaten Dr. Kreutzwald und der beiden Domkapitulare Tr. Blank und Dr. Düsterwald zelebeierte. Während des felerlichen Seelenamtes, das vom Kölner Männer=Gesang=Verein unter Leitung des Domvikars Prof. Schulte choraliter gesungen wurde, brachte der Verein unter Leitung des Kgi. Musikdirektors Proj. J. Schwartz mehrere ergreifende Motetten von Menderssohn und Palestrina zu wirkungsvollem Vortrag. Das feierliche Seelenamt schloß mit der durch den Herrn Kardinal vorgenommenen Absolutio ad tumbam; die Feier fand ihr Ende mit dem Vollgeläute der Domglocken.
0 Bei der Dolkszählung sind einige Mißverständnisse entstanden. So sind Haushaltungslisten schon jetzt dem Statistischen Amte zugeschickt worden. Das ist unrichtig. Die Haushaltungslisten werden von den ehrenamtlichen Zählern überbracht und sind nur an diese wieder zurückzugeben. Nur in dem wohl kaum vorkommenden Falle, daß ein Haushaltungsvorstand am 1. Tezember noch keine Haushaltungsliste erhalten hat, muß er sich eine solche bei einer der Tienststellen, die in der Betanntmachung vom 27. November bezeichnet sind, beschaffen und diese nach ordnungsmäßiger Ausfüllung an das Staristische Amt einsenden. Haushaltungslisten, die von einem Zähler überbracht sind. müssen nur dann dem Statistischen Amte zugeschickt werden, wenn sie bis zum 3 Dezember noch nicht abgeholt sind. In den Schulen sind die Kinder in der richtigen Ausfüllung der Haushaltungslisten unterwiesen worden. Es ist nun in einigen Stadtteilen die irrige Ansicht verbreitet, daß die für die Haushaltungen in der Schule
ausgefüllten Listen auch in der Schule abgegeben werden müssen. Das ist ganz unrichtig. Auch diese Haushaltunglisten müssen unbedinet nur den Zählern abgeliefert werden, da die Schule als sorche mit der Volkszählung unmittelbar nichts zu tun hat. Dann muß nochmals in aller Schärfe darauf hingewiesen werden, daß bei Vermeidung von Strafe für eine jede in der Haushaltungsliste aufgeführte Person alle Spalten auszusüllen sind, in denjenigen Spalten, bei denen von einer Person nichts auszusagen ist, muß ein Strich gemacht werden. Endlich ist die Ansicht verbreitet worden, daß auch das Retigionsbekenntnis anzugeben ist. Für eine solche Angabe enthält die Haushaltungsliste keine Spalten; die Angabe des Religionsbekenntnisses hat daher zu unterbleiben.
(A) Stad scher Verkauf von Käse. Es ist bekannt geworden, daß eine kleine Anzahl Käsemarken aus der fünften Versorgungsperivde nicht innerhalb der festgesetzten Frist eingelöst worden sind, trotzdem noch in fast allen städtischen Vertaufsstellen am 15. Nov. abends Käse vorl#anden war. Es wird dal er ausnahmsweise gestattei, auf die blauen Käsemarken, die für die Zeit vom 19. Okt. bis 15. Nov. 1916 gültig waren und mit einer grunen V bezeichnet sind, in den stadtischen Vertaufsstellen Kase zu entnehmen. Auf jede Marke entfallen 50 Gramm Kase.
) Abgabe von koffernfreien Kaffee gegen Marken. Infolge wiederholter Verstöße wird darauf aufmerksam gemacht, daß loffeinfreier Kaffee Kaffee Hag) nur gegen Kaffeemarken und gegen Vorzeigung einer ärztlichen Bescheinigung verabreicht werden darf.
(A) Klaviernoten sind neuerdings aus dem Felde begehrt Die Weitergabe von Spenden vermittelt die Redaktion.
(4) Verdien: Beherziguig und Nachahmung. In mehreren
Kirchen des bergischen Landes wurde von den Geistlichen in der Predigt darauf hingemesen, doch jetzt bei der einsetzenden Schlachtzeit der Kranken, Genesenden und der hoffenden und stillenden Frauen zu gedenken. Feit=, Fleisch=, Speckgaben hierfür würden im Pfarrhause gern entgegengenommen.

Beite 3.
Lecat-Auzetger Nr. 333 4 Freitag, 1. Dezember 1913
**
Theater und Konzerte
□ Konzerte in Köln.
Meisterkonzerte hat bekanntlich die Westdeutsche Konzertdirektion, die von ihr in Köln eingerichteten Konzerte, deshalb benannt, weil die in ihnen auftretenden Künstler anerkannte Meister sein sollen. Wie nun aber, wenn ein solcher Meister plötzlich absagt, und in der Eile kein anderer Meister für ihn eintreten kann, auch keine Meisterin im Hause ist? Dann hält eben die Ausführung nicht, was die Ankündigung als Große MeisterKonzerte verspricht. Diese Möglichkeit ist schon beim zweiten Kon###te ein wirklicher Fall geworden. Der Berliner Hofopernsänger Schwartz hatte in letzter Stunde abgesagt, und nur mit Mühe konnte noch in Herrn Kammersänger Harry de Garmo vom Hoftheater in Wiesbaden ein Ersatz beschafft werden. Er ist in Köln von einem gelegentlichen Gastspiele im Opernhause her in freundlicher Erinnerung als ein Sänger mit schönen, klanglich ergiebigen, wenn auch zur feineren Charakterisierung nicht immer ganz ausreichenden Mitteln. Schubertsche Lyrik, deren Poesie mit einer ganz Ausdruck gewordenen Toncharakteristik erschöpft sein will, liegt ihm nicht recht, und auch der Schumannsche Hidalgo besteht auf einer eindringenderen, edleren gesanglichen Haltung, wenn er ohne Wunden nach Hause kommen soll. Am besten gelangen dem Künstler die R. Straußsche Zueignung, die er mit schöner Gefühlswärme sang und wiederholen mußte, und H. Wolfs Freund, in dem sein klangschöner, geschulter Bariton mit voller Kraft wirken konnte. In Brahms Auf dem Kirchhof verdarb der unzarte Stimmeinsatz des Anfangs die sonst gute Wirkung des Vortrags. Der Künstler, der mit Sachsens Ansprache aus den Meistersingern schloß, fand sehr lebhaften Beifall. Herr Kapellmeister K. Alwin aus Düsseldorf war ihm ein sicherer Begleiter. Zuvor hatte sich Frau Kwast=Hodapp aus Berlin, eine Meisterin des Klavierspiels, die man noch jüngst in einem Gürzenichkonzerte gehört hat, an den Flügel gesetzt. In Bachs Toccata -moll(in Tausigs Bearbeitung) zeigte sie ihr außergewöhnliches Feingefühl für den Stil der Musik, dem ihr Spiel durch ein ungemein, reizvolles pianistisches Feingefühl und klare, tiefdringende Darlegung der thematischen Entwickelung gerecht wird. In einer Reihe entzückend gespielter Chopinscher Präludien (darunter das mit stählerner Kraft der linken Hand angefaßte -mol! Präludium) wurde sie zur geistvollen Nachdichterin, die nichts weiß von krankhafter Sentimentalität. Brahms' Variationen über das Thema einer Paganinischen Violinenkapricen, die sie mit einzigartiger virtuoser Meisterschaft spielte, elektrisierten das Publikum so, daß die Künstlerin mehrere Zugaben, darunter Mozarts Rondo à la turca und eine der Beethovenschen Bagatellen, zugeben mußte. Das Konzert hatte wiederum den Rahmen eines vornehmen Musikpublikums, das Saal und Galerien füllte. Desto unangenehmer empfand man den Mangel an einer ausreichenden Zahl von Programmen. A. St.
a Kölner Schauspielhaus. Bei der gestrigen GespensterVorstellung lernte man zwei Gäste kennen, die, beide von Aachen kommend, auf Anstellung spielten. Als Frau Alving stellte sich Rosa Fasser vor, die Frau Lißl ersetzen soll. Sie bringt eine gute Figur mit; auch die Sprechtechnik zeugt von sorgsamer Ausbildung, das Organ gehört aber zu den leicht schwankenden, deshalb wenig modulationsfähigen und im Affekt vibrierenden, die öfter ein gutes Verstehen in Frage stellen. Fur die Rolle gab sie sich im Anfang nicht ganz mit der nötigen Natürlichkeit, ihre Ueberlegenheit über das große Kind Manders konnte deutlicher, auch in der Kopfhaltung, in die Erscheinung treten. Später, wo sie naturgemäß etwas mehr aus sich herausgehen mußte, geriet die Gestalt etwas weniger weich und farbiger. Für den Oswald trat Erich Claudius ein, der in den beiden ersten Akten durchweg gute Figur machte. Die Stimme ist gesund und klangreich, das Spiel bewies anerkennenswerte Routine. Im dritten Akt übernahm er sich aber in dieser Beziehung mehrfach, auch in der abgehackten Sprechweise tat er manchmal zu viel, so daß er öfter zu theatralisch wirtte. Das Stück muß ganz auf natürliche Intimität eingestellt sein, wozu allerdings bei uns schon der äußere Rahmen, das große ungemütliche Zimmer nicht ganz passen will.
C) Ein Wohltätigkeits-Konzert veranstaltet am Sonntag, den 10. Dezember, nachmittags 5 Uhr, die Rheno=Franconia, A. V. Köln unter dem Schutze des Studiendirektors der Kölner Hochschulen, Professor Dr. Eckert, im großen Saale der Wollenburg unter Mitwirkung von Frl. C. Fischbach, Konzertsängerin(Bonn). Frl J. Kitzig, Geige(Köln), Frl. M. Kitzig, Klavier(Köln), Frl A. Röttgen(Köln), J. Gleß vom Opernhaus und A. H. W. Räderscheidt(Köln). Der Reinertrag soll der Unterstützungs= und Beratungsstelle für kriegsbeschädigte Akademiker in der Rheinprovinz zufließen.
ee e e
.: Aus Kölns Nachbarschaft
TCon
00 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) fi dt in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt: Bruhl: Mittwoch, den 6. und 27. Tezember, von 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesell schaft). Bergheim: (Erst): Montag, den 4. Tez., von nachm..30 Uhr ab im Lokale von Haas(Bahnhofhotel). Frechen: Samstag, den 9. Dez., von nachm. 6 Uhr ab im Lokale des Katholischen Gesellenhauses. Horrem: Montag, den 18. Dez., nachm. von.30 Uhr ab im Geschäftszimmer(Heerstraße 32). Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen-, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftstücken wird eine kleine Gebühr erhoben.
0A) Berg.=Gladbach, 29.Nov.1916. Bürgermeister Pütz bittet in einem Aufruf die Bevölkerung, ihm bei Hausschlachtungen für Kranke, für Hoffende und Stillende, für Schwerarbeiter von jeder Schlachtung fünf Pfund Fett oder Speck gegen Bezahlung von 3 M. für das Pfund zu überlassen. Die Sperrung der Fleischkarte werde in solchen Fällen entsprechend früher aufgehoben. Wöchentlich einmal würden die Namen aller Haushaltungen, welche die Genehmigung zur Hausschlachtung eines Schweines erhalten hätten, in der Zeitung mitgereilt, und diejenigen, die seiner Bitte auf Ablieferung von Speck und Fett entsprochen hätten, durch ein Sternchen kenntlich gemacht.
(A.=Gladbach, 29.Nov.1916. Bei der kürzlich im.=Gladbacher Progymnasium stattgefundenen Säuglingsprämiierung wurden 47 Kinder vorgestellt. Drei Mütter erhielten je 12 Mark, 21 je 10 Mark und 13 je 8 Mark zugewiesen. Die übrigen 10 Mütter erhielten je 5 Mark. Der verausgabte Betrag von 400 Mark ist je zur Hälfte von Frau Kommerzienrat Zanders und der Stadt.=Gladbach gespendet worden.— Zur Aufklärung über die Brotknappheit, welche sich seit vier Tagen in wachsendem Maße in der Stadt bemerkbar macht, bringt der Bürgermeister zur allgemeinen Kenntnis, daß diese auf die entgegen den wiederholten strickten Anweisungen der Stadtverwaltung erneut erfolgte Abgabe von Brot ohne Brotmarken zurückzuführen ist. Er nennt fünf Bckereien, die inbetracht kommen. Von diesen fünf Bäckern sind im Monat November bis jetzt statt der ihnen für den ganzen Monat zustehenden Mehlmenge von 162 Zentnern in Wirklichkeit 265,5 Zentner, also 103,5 Zentner zuviel verbacken und ohne Brotmarke abgegeben worden.
Ce) Overath. 25.Nov.1916. Der Kleinhandels=Höchstpreis für Kartoffeln d. Zir. für Verkäuse bis zu 10 Ztr. ist auf.50 M. pro Zentner festgesetzt. Die Bekanntmachung vom 10. September tritt außer Kraft.
(#) Overath. 27.Nob.1916. Bis 8. Dezember können noch Anmeldungen vertraglich für den Staat zu mästender Schweine erfolgen. Bezüglich der Futterzuweisung teilt die Landwirtschaftskammer mit, daß die bisherige Stockung auf die langsamere Zufuhr infolge der Herbstbestellung sowie auf den herrschendrn Waggonmangel zurückzuführen sei. Das Futter komme aber bestimmt. Diejenigen. welche noch Schweine besitzen, die für das staatliche Mästungsverfahren noch nicht angemeldet sind, mögen in ihrem eigenen Interesse sie umgehend beim Bürgermeister oder bei den drei Genossenschaften anmelden.
(.4) Diesdorf, 30. Nov. 1916. Am Samstag, den 2. k.., findet der Fleischverkauf wie folgt statt: vormittags von—10 Uhr, Buchstaben 7, U, V. W, X, Y. Z der Kundenliste, vormittags von 10 bis 12 Uhr, Buchstaben A, B, C, D, E, F. G. nachmittags 1 bis 3 Uhr, Buchstaben HI, I, K. nachmittags 3 bis 5 Uhr, Buchstaben L, M. nachmittags—7 Uhr, Buchstaben N, O, P, C. R, nachmittags 7 bis 9 Uhr, Buchstaben Sch, Sa—Sz. Militärurlauber erhalten die ihnen auf Grund ihrer Fleischkarte zustehenden Fleischmengen in folgenden Geschaften: a. Wiesdorf, Metzgerei Stahlberg, Hauptstraße 157, b. Manfort, Metzgerei Buschmann, Bahnhofstraße 6, c. Bürrig, Metzgerei Steinacker, Hauptstraße 120. Die auszugebende Höchumenge wird durch Aushang in den Metzgerläden bekannt gemacht.
(A) Mondorf, 30.Nov.19 6. Der Verkehr an der hiesigen Rheinfähre hat in den letzten Monaten bedeutend nachgelassen. Deshalb hat man den Beschluß gefaßt, daß das Dampfboot bei hellem Tage nur alle halbe Stunden einmal von einem Ufer zum anderen fahren soll. Der Preis ist auf 5 und 10 Pfg. festgesetzt. Der Verkehr mit der Schalde richte sich nach dem jeweiligen Bedürfnis.
( Siegburg, 29.Nov.1916. Die Landfrauen des Kommunal= verbandes Lübz in Mecklenburg=Schwerin haben, angeregt durch das Schreiben Hindenburgs, unter sich eine Sammlung von
Lebensmitteln für die Munitionsarbeiter im Siegkreise veranstaltet. Das Ergebnis dieser Sammlung, bestehend aus mehreren tausend Eiern, mehreren tausend Pfund Speck, Wurst, Fett, 2 Rehen, Kohl usw. ist unter die Munitionswerke im hiesigen Kreise zur Verwendung für die Arbeiterschaft verteilt worden. Die Sendung war von feinsinnigen Versen begleitet. Möge das Vorgehen der Mecklenburgerinnen überall Nachahmung finden.— Der Betrieb der Kriegskuche an Friedensplatz soll verart erweitert werden, daß Eintopfgerichte außer an Kinder nach Möglichheit auch an erwachsene Familienangehörige verabfolgt werden können. Der Preis für ein Liter=Gericht beträgt 35 Pfg. Um eine Uebersicht über die etwalge Beteiligung zu erhalten, liegt auf dem Stadtbauamt, Ringstraße 16, eine Liste zum Einzeichnen bis zum 2. Dezember offen. Tort wird auch jede gewünschte Auskunft erteilt.
0 Waldorf(Vorgebirge), 28.Nov.1916. Von der Vorgebirgsbahn wurde ein zwölf Jahre altes Mädchen, das den Zug während der Fahrt besteigen wollte, überfahren und getötet.
234. Königlich Preussische Klassenlotteris.
5. Klasse. 80. November 1913(Ohne Gewähr.)
FCrS
167459
186325
203907
153629
170017
103193
142893
164385
104880
144988
167080
176317
63520 72353 73307 65144 83693 90046 90824 110669 112727 114498 118775 130386 141212
146447 147397 148911 149839 161824
158035 158185 159928 168709 189235
184912 185120 207231 230774 332220
194Gewinne zu 800 M 112 206
27370 27589 30536 84539 38966 39031 43810 44557 4503
53288 56167 59082 62467 65614 66429 67821 69113 72912 7399
2587 9483 21131
76337 81438 83996 86028 88789 106609 106722 109761 111980
121253 121326 121844 122.25 110270 141967 145153 150403
156738 170662 171396 177199 200278 203502 205170 29311: 214881 215195 215323 217499 226740 228435 232985
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 210 Mark 2 Gewinne zu 10 000 M. 105232 4 Gewinne zu 6000 M. 126947 186390
60 Gewinne zu 3000 M 3771 11261 15416 18153 45001 72949 87397 96005 101034 109772 112198 115002 122244 131600 134989 137776
144455 150841 158038 160030 164721 165556 183081 193461 194582
200786 206692 209583 212392 218897
170 Gewinne zu 1000 M 1270 3854 4560 459S 4935 6294 6545 9158 9916 11644 16933 19280 19660 19857 21257 21623 22145 27915 37516 40781 43136 43852 49347 50046 63793 60529 62211 64214 65049
732.3 79933 80133 30646 81579 82839 83757 85632 89794 91131 93457
e5200 96023 97986 99525 106374 110339 119830 125231 128867 130131 132201 134466 137295 142532 143854 152858 160922 166242
167602 169870 171011 172900 175699 175726 180107 184829
136557 186920 192771 197020 197354 198710 201786 201845
205849 207066 207101 203784 210060 218266 219411 229945
186 Gewinne zu 500 M 1863 2027 3640 10508 14621 15325 15981 19126 19800 21560 23713 27989 23469 31498 38014 39230 40401 46395
51337 51695 67054 58095 60503 61449 67234 68915 74373 75683 79148
79809
116970 132115 151272 181793 193674 213552
In der Nachmittagszichung wurden Cewinne über 240 Mark gesogen
4 Gewinne zu 10 000 M 3484 25386 4 Gewnne zu 5000 M. 190245 185359 74 Gewinne zu 3000 K 43913 60654 63948 73270 74697 119603 129041 145138 159433
190568 193005 195367 198804 220414 231216
140 Gewinne zr 1000., 1748 11169 11192 15443 20028 23731 24613 25635 23132 23°78 29115 31285 34717 36165 38804 43727 43832 45006 45033 46240 45356 40164 62953 68653 62443 61691 65674 66938
217299 223301 225494 228184 231013 231196 231919 232412
8103 27837 28149 85942 83844 30903
79340 79627 82911 83193 96479 107772 161394 164109 164473 174233 175319 202409 292745 299316 216064 217143
105776
146443
157463
133743
24780 25701 49852 62178 76092
89048 92710 93306 94844 94990 95653 112614 114455 115522 118187 1194444
125512 129326 133001 134422 139690
153198 153883 154225 166938 156342
180771 190125 193142 196356 200140
212697 212796 212955 213953 314691
222551 223924 225 132 226137 226541
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Köln: Wirsing mit Rindfleisch.
Kalk rechtsrheinisch: Rotkohl mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
Elierne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus moin und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Oberarzt und Bataillonsarzt Dr. Toni Weiser, Res.=Inf.=Rat. 25, prakt. Arzt in Fischenich bei Köln, Sohn des verstorbenen Hrn. Wilh. Weiser aus Köln=Zollstock.
Zweiter Klasse:
Pionier Schaaf, 2. Landto.=Pion.=Komp., 206. Inf.=Div., aus Köln=Nippes, Sohn des früheren Maurermeisters Peter Schaaf,— — Vizefeldw. der Res. und Off.=Asp. Hans Fischer, Pion.=Rgt. 24, Sohn des Gerichtssekr. Jos. Fischer aus Köln=Ehrenfeld,— O. Weber, Vizewachtmstr. im Res.=Feldart.=Rgt. 52, Sohn des Kaufm. O. Weber aus Köln=Kindenthal.— Leutn. d. Res. Win. Hoffmann, Landst.=Inf.=Rgt. 8, Kandidat des höh. Lehramtes, Sohn von Rechn.=Rat M. Hoffmann in Köln,— Kriegsfreiw. Gefr. Hans Fink, Fußart.=Ers.=Bat. 22, Sohn von Kaufm. I. A. Fink in Köln,— Masch.=Gew=Scharfschütze Herm. Vogel, Sohn der Wwe. des verstorbenen Steueraufsehers Otto Vogel,— Gefr. Peter Schröder aus Quadrath unter Beförderung zum Unteroff.,— der Lebramtskandidat Jakob Berens, Einj.=Kriegsfreiw. Unteroffizier der 5. Feldkomp. Pion.=Batl. Nr. 7, Sohn des Vorsitzender des Verbandes der Lokomotivführ. Gerh. Berens, Köln=Nippes.
Ferner folgende Postbeamten: das Eiserne Kreuz erster Klasse: Hanke, Postanwärter aus Köln, Feldwebelleutn.; Eiserne Kreuz zweiter Klasse: Assemacher, Landbrieftr.
das
aus
Musk.,— Breuer, Postsch. aus Koln=Sulz, Unteroff. o."—
Karl Frey, Postass. aus Köln, Gefr.,— Güse, Telegr.=Geh. aus Köln, Musk.,— Jongs, Postass. aus Hennef(Sieg), Vizefeldw. )..,— Karl Klein, Ober=Postass. aus Honnef(Rhein), FeldUnterzahlmstr.,— Jos. Klein, Postgeh. aus Ob Gefr.,— Fritz Koch, Postass. aus Troisdorf,
Küpper, Postill. aus Köln, Feldpostill.,— 90
.n(231.- Tsntnrafr— Wahft
Rheinbach, Unteroff. d..,— Bäum, Postass. aus Köln, Gefr. d. .,— Banneyer, Postass., Köln, Gefr. d..,— Beinhauer, Postschaffn. aus Ohligs, Wehrm.,— Bons, Postill. aus Köln, Musk.,— Breuer, Postsch. aus Köln=Sülz, Unteroff. d..,— Karl Köln,
aus Obercassel(Siegkr.) Gefr. d..,— Michel Mernien
Postass. aus Köln, Unteroff. d..,— Pabst, Postbote aus Köln, Unteroff. d.., Reudenbach, Postbote aus Porz, Gefr.,— Röcher, Postbote aus Kreuztal(Kr. Siegen), Gefr. d..,— Stommel, Postbote aus Köln=Kalk, Gefr. d..,— Dr. Toberg. Postinsp. aus Köln=Mütheim, Hauptm. d..,— Vorndamm, Postsch. aus Dieringhausen, Unteroff. d..,— Weyerstraß, Postbote aus Köln, Gefr.,— Wißkirchen, Postbotaus Köln, Gardefüsilier; das Ritterkreuz zweiter Klasse mit Schwertern des Königl. Sächs. Albrechtsordens: Dohm, Postsekr. aus Köln, Leutu. d..; das Großherzoglich Hessische Kriegsehrenzeichen: Heidberg, Postsekr. aus Köln, Feldpostsekretär; das Herzoglich Braunschweigische Kriegsverdienstkreuz: Wilh. Evers, Postass. aus Köln, Feldwebelleutnant; die Herzoglich Sachsen= Meiningensche Ehrenmedaille für Verdienst im Kriege: Emil Laue, Telegr.=Assist. aus Köln, Vizefeldwebel d. L.
Die württemberg. Kriegsverdienstmedaille i. S. wurde dem Lin. im Landw.=Inf.=Reg. 382 Erwin Steller aus Köln, Inh. des Eisernen Kreuzes 2. Kl., verliehen.
Die bulgarische Verdienstmedaille in Silber am Kriegsband erhielt Telegraphist Johann Weiß bei der bulgarischen Obersten Heeresleitung, Sohn des Eisenb.=Werkst.=Schreiners Karl Weiß in Köln=Nippes.
Die deutschen Verlustlisten 1272/80
Dreußische Verlustliste Nr. 691, 95 Baperische Verlustliste Nr. 318 Sächsische Verlustliste Nr. 358, 59 Württembergische Verlustliste Nr. 499, 501 Marine=Verlustliste Nr. 95, 96 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie stelle, Breitestraße 85, auf.
wie in unserer Zweiggeschäftseinschließlich Kriegsaufschlag.
Trotz Steuererhohung behahen unsers Zigaretten ihre alten anerkannten Qualiläten
Georg A. Jasmatzl Aktiengesellschaft.

Seite 7.
Reiter Local-Rüzeiger Nr. 333 8 Freitag. 1. Dezember 1916
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Schlosser Dreher Bohrer
für dauernde Beschättigung
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönsiche Beldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30. 3
LEE
Zigarren.
Veriädler u.
sowie eins Buchhalterin für sofort gesucht. 5b
Etie Paspermann,
Zigarren-Vergandhaus.
Größere Anzahl
Schreiner, Zimmerleute und Schaler
für Heeres-Lieferungen sofort gesucht.
Schlosser
gesucht, der mit Resselwartung. Maschinen und elektr. Betrieb vertraut ist und Reparaturen ausführen kann.
Oelwerke Stern-Songehorn
Luxemburgerstraße 150.
SMnengs
m. b.
Kalscheuren b. Köln.
.12
95 12.
Städtische Bahnen, Cöln, Weihbüttengase
Gesucht:
Für das Kraftwerk Ostheim
Heiser, Schlosser und Hilfsarbeiter.
Meldung Zimmer 50.
*5
-100 Mourer und hilfsarbeiter
ir KriegsIndustriebauter Köblenz gesucht.
zu melden: Architekt Ferd. Pasman
-Fraunsteld, Ziegelsraße N. Cel. A 6375.
Militärurleuber sowie brauchb. Kriegsinvaliden finden Beschäftigung.
B. Boisserée 8. R.
Dampisägswerk u. Holzhdig.
Köln-Bayenthal. p•
Materialienverwalter und
Wiegemeister
möglichst vertraut mit Betriebsbuchhaltung. zum sofortigen Eintritt in Munitionsfabrik gesucht. Dauerstellung. Kriegsbeschädigte bevorzugt. 0
geselschaft m. b. h.
Köln-Ehrenfeld,
C
Zu verutsten
S
Lindenthal. herrschaftl. 2. Stock
6.,., einger. Bad. Mädchenz., Trockenspeich..=Dach, Keller, Hei##ng u. Warmw., el Licht. Ger in f. Hause. Besch. b. Eigent. Unterh.
Lindenthalgürtel 28.
Wohnungen
2 bis 3 Zimmer
und Rüche
nebst Zudehör, in guter Lage, an nur ruhige Leute zu verm. Besch. Roonstr. 30, Hp.
Ninnee Zweinal? Zimmer
Alpper. mit Gas zu verm. Besch. Kempenerstr. 32, hpt.
Legenüber d. Stadtgarten sch.
O möbl...v. Venloerst. 55, II.
9 Jmm#### sofort zu vermieten
1 Jimmilb Dussesbach 23.
Abgeschl. 3= u. 5 Zim.=Wohn.
mit Gas, Krefelderstr. 52.
Mans.=Zim. z. v. Ursulaklost. 8.
Keltere Arbeiter
für leichte dauernde Beschäftig. mit guten Zugnissen gesucht.
Rübenschneider
Kartoffelquetscher
Mich-Zeuteisigen
Buttermasch. billigst.
J. R. Schiffer&amp; Cie.
Luxemburgerstr. 48.
Laufjungen und Laufmädchen
d*
van der Zypen&amp; Charlier
6. m. d.., Köls=Peut.
( Mietgesuche) Wohnung
n Lindenthal, Bocklemünd
o er Braunsfeld.—3 Zim., Küche u. heizbare Mans., wenn
möglich mit etwas Hof ooer Garten, von kl. b. Fam. z m. ges. Off. u. 1092 an d Gesch. d. Bl.
Bessere Möbel billig
Großes Eich.=Speisezim. 1050.4, Eich.=Schlafz. m. dreitür. Komm. Schrank 675.4 Eichen Herrenzimmer 450#4 Prchtv. Küchen in Eich., weiß lack. Pitchpine von 195—475.4 b
R. Lorent, St. Agatha 1.
Verkäuferin
für sofortigen Eintritt gesucht Brauchekenntnisse unbedingter5 sorderlich.
Uldert Weisker, Schildergasse 77/19. Herrenu. Trikotagen=Geschäft.
Ein Becherwerk
mit möglichst gronen Bechern
ca. 20 Meter Hubhöhe, zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Preisangade an Zentrallagerverwaltung. Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46. B
Kinderbett
mit Matratze
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 1091 an die Grschäftsst. d. Bl.
Brav., kath.
Mädchen
für alle Hausarkeit gegen hoh.
Lohn gesucht.
Frau Siepe, Ehrenfeld
Widdersdorferstr. 209.
Venloer= str. 417.
Jüngerer
stadtkundig, für sofort
gesucht.
Fedor Samuel,
Schildergasse 67.
Putzfrau
zum Dutzen unserer Büros sofort gesucht
Kalasiris, Gewerbehaus, Eingang Johannisstr.
#., braves, fleißiges
Mädchen in bürgerl. Haushalt(2 Kinder) für alle Hausarbeit gesucht. 5
Fr. P. Seul, Seyengasse 5.
für frauenlos. Haush. v. 2 Pers. 8 1. Januar bess.Dienstmädch. ses. Jetzige Inhab. d. St. ist f. 2½ J. dier. Hausm. vorh. Sprechst.=6. dr. Kridden. Ehrenf, Geisselst. 66..
Sauberes mädchen
von—3 Uhr in herrsch. Haushalt gesucht.. b
Weth. Kaiser Wilh=Ring 50, II.
15
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 ul. mehr Zimmern
äuherst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. 4 7327.
Ursulastr. 13
Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich. Mohrenst. 39
Brauasfeld, Natz.=Str. 519
In b. ruh. Hause sch. abgeschl 1. Etage, 4 helle Zimmer u. gr Küche, Spind,.= u. Lauchtgas alle Bequemlichkeiten, sehr billig gu vermieren. 5
Bescheid beim Elgent. 2. Etage
3
Arsulastr.
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Kalk
2 schöne gr. Zimmer, straßw, Unterhaus, zu vermeeten.* Witsch, Kantstraße 13.
u. 1 mit 2 Bett. m. Pens. v. 65.4 an u. ohne Pens. von 15# an zu verm. Schaafenstr.—6, 1. b
3 Zimmer u. Mansarde
I. EIg. 1 Unterh. 2 Zimmer zu
vermieten. Alte Wallgasse 13. b
1.
und Musse in Alaska-Juchs breit, hochmod verarbeitet. 1fell. Pelz. von 35.K. an 2fell. Pelz. von 68A an
Musse Wien. Modelle 40 Man N B. Blau- u. Griessuchs usw., Edel= u. Steinmarder spontbill.
Zülpicherplatz
Tel. A 1309. 1
gebr. Langschiff=Nähm. 15 K „„ 25
„ Phönix=" 120 M
1<space>"<space> R u n d s c h i s s=<space>„<space> 9 5<space> M<space>
fast neu, empfiehlt“ Hammer, Nippes, Neußerstr. 186.
Gestagene Palelots
Herr. u. Barsch., gr. Ausw. 12-29.6 Gehrockanzüge dauf= u. leihweise. Tuch= u. Maßgesch. Alberlusstr. 4)
Packpapier
braun, Glacé, Posten von 130 bis 1009 Kilo gegen Kassa abzugeben. E. Holm, Köln,
fsgartenstraße 22.
1 Klavier gund uo
sehr
1 Hermonium Hillie.
19 Hansaring 49, Lager.
I bess. Steppd., 1 Reg.=Uhr v. . Säul., 1 Mad.=Bild m. St., v. dess. Tepp., 1 nußb Auszieh- u. Salont., nußb.Schreibt. m. Aufs.,
Büf., 1 Umb. m. Sosa, 1 dreit. d. bichen Schlafz., 1 Eich. Speisez. nußb Beiten, einz. Matr., sch nußb. Kleiderschr, Weschkomm., er. Pitchp. u. kl. Küchendiv., Chais. m. Decken, Oberbett. sof. pr. isw. abzug. V. gebr. Sachen s. dadei. Petzgen&amp; Co., Hdlg. * Mühlenbach 32-33.
Büroeinrichtung Geldschrank Celephonzelle Wagen, Oefen
alles gebr. u. gut erhalten, zu verkaufen. Heumarkt 36. 1.
Neues Hühnerfulter
Legefutter 9 Pfd. 5., bestes Waschpulver, schäumt u. reinigt, desses als teure Seise 9Pfd..20 .N. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Weihnachtsbäume
ertra große, für Lazarette und Vereine. Wirz, Nippes, Neußerstraße.4
vier, 1 Flügel,
Harmenium gesucht.
49 Hansaring 49, Unterh. b
w. auch alt, z. kauf Kl3VI8I ge). Off. u. B 85 310###7..Gesch. Breitest. 85
Flotter
Sppelponnh
event. mit Wagen und Geschirc, zu verkaufen.
A. Paschek, Heppendorf
*<space> b e i<space> S i n d o r f<space>
Starkes
Kassenpferd
zu verkaufen.
Gsch Nr. 63 bei.=Longerich
amninermäktel, IIg. 4 3.
Martinsfeld 39, Toreingang
Kaufgesuche
Silber, Inwelen, Camöen
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster,
Neue Sendung
oldenbgr.
Faselschweine
günstige Gelegenheit für Militär u Mäster, bill. z. verkaufen. Alteburgerstr. 60, Toreing. G. Bier. Telephon 3 395. d
Stark., wachs. Hund
zu kaasen gesucht. b Wildenburg, Limburgerstr. 37
Lehrling
gesucht.
Für mein gemischtes Warengeschäft zum baldigen Eintritt ein Lehiling mit guten Schulkenntnissen gesucht. Kost und Logis im Hause
J. H. Osfermann Engelskirchen. 5
Massenspeisung.
Diejenigen Bürger, die infolge Einkellerung von Kartoffeln nicht im Besitz von Kartoffelmarken sind, aber an der Massenspeisung teilnehmen wollen, müssen sich jede Woche die zum Bezuge von Wochenkarten für die Massenspetsung jeweilig erforderlichen Kartoffelmarken an der zuständigen Verwaltungs= nedenstelle unter Vorlage des Warenbuches abholen. Die Frist, bis zu welcher diese Peronen keine Kartoffelmarken erhalten, wird ent prechend den erhaltenen Kartoffelmarken verlängert und von der Verwaltungsneben stelle im Warenbuch vermerkt
Sollten Personen die ihren Bedarf an Kartoffeln bis zum 15..1917 gedeckt haben, an der Massenspeisung teilnehmen wollen, haben sie für jede Speisewoche eine entsprechende Menge Kartossein für jede Person abzugeben. Die Regelung geschieht in diesem Falle durch das städtische Kartoffelamt im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 412.
Cöln. den 30. November 1916. Der Oberbülrgermeister.
I..: Adenauer. p
Gesucht
zum 15. Dezember ein durchaus zuverlässiges, nicht zu junges, hatholisches
Kindermädchen,
welches auch einen Teil Haus arbeit mit übernimmt. Nr Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden. 2
Frau Hans Bachem, Köln a. Rh., Spichernstr. 10
Junges mädchen
tagsüber f. Hausarb.ges Breiden bach, Nippes, Wilhelmstr. 57,I.
Ait wenigen Groschen
10
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht
Massenspeisung
Mit Beginn der 20. Speisewoche(7. 12. 1916) wird das Essen auch in Zollstock in den von den nachbenannten Straßen
Vorgedirgstraße bis einschließlich Schule, Höningerweg bis Haus Nr. 268, Gottesweg den Teilnehmern an die Wohnung gefahren.
Die Wochenkarten für diese Art der Speiselieferung werden Freitags und Samsta,s den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags im Geschäft der
Frau Eleonore Hoffmann, Höningerweg 174
Außerdem kann vom 7. 12 1916 ab das Essen in der Wirtschaften
Frau Ferd. Schreiner, Höningerweg 127 und Carl Etielt, Höningerweg 268
zum Dreise von.60 M. für die Woche verzehrt, oder zum Preise von 2 M. abgeholt werden. In diesem Falle sind die Wochenkarten an denjelden Tagen, wie oden= in den detreffenden Wirtchaften zu lösen.
Es sind folgende Ausgabestellen in Fortfall gekommen: Ursulastraße=7, Gatzweiler Lupusstraße 13, Conrad
Ewaldistraße 1, Lingen
Cöln=Ehrenseld. Venloerstraße 341 Wichartz(Klosterdräu) Cöln=Kalk, Kurzestraße 5a, Kreutzer.
Für die 6tägige Teilnahme an der Massenspeisung—1 Speisewoche— sind abzugeben:„„„
5 Fleischmarken, 2 der mit der kleinen Nummer 1, 2, 3. 4, 5 versehenen Kartoffelmarken, 1 der mit der kleinen Nummer 6, 7
versehenen Kartoffelmarken, 1 Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß= und Grützemarke.
Cöln, den 29. November 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
vonl Käse.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß eine kleine Anzahl Käsemarken aus der V. Versorgungsperiode nich innerhalb der festgesetzten Frist eingelöst worden sind, trotzdem noch in ast allen städtischen Verkaufestellen am 15. November abends Käse vorhanden war. Es wird daher ausnahmsweise gestattet, auf die blauen Käsemarken, die für die Zeit vom 19./10.— 15./11. 16 gültig waren und mit einer grünen„V“ bezeichnet sind in den städtischen Verkaufsstellen Käse zu entnehmen. Auf jede Marke entfallen 50 gr Käse. Cöln, den 1. Dez 1916.
Der Oberbürgermeister J. B: Adenauer.
Vermischtes
1
(Flektr. Kocher u. Bügeleisen E.„Fön“=u Sanax=App. werd prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechuik
Kürschner
überaimmt Pelzreparaturen u. Umänderungen aller Art prosapt und billig. Große Auswahl moderner Pelze in allen Fellarten Pertz. Klettenberg Luxemburgerstraße 269 Fernruf B 4354.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftestelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Kath. Beamtenverein — Köln.—
Sonntag, den 3. Dezember, 7 Uhr in St. Andreas:
Gemeinschaftliche h. Kommunion für unsere Krieger und um einen baldigen stegreichen Frieden.
Kath. Beamte! Sonntag am Datroziniumsfeste unserer Vereinskirche, kommt alle, wenn Ihr dienstfrei seld oder Euch wenigstens für die Stunde von 7 bis 8 dienstfrei machen könnt. Wir wollen gemeinsam den die im Felde stehen, für die
Kommt, wo möglich in Uniform!
Heiland bitten für unsere Kollegen, 9##. Helbe ftügeng——
gefallenen Helden, wir wollen deten um einen baldigen glorreichen Frieden. Scheut nicht die kleine Mühe! Keiner, der abkommen kann, möge zurückbleiden! Vertrauensmänner, werbet fleißig für a..fl.—* Uhr ist für den verstorbenen
die Teilnahme. Die h. Messe um— Vertrauensmann Emanuel Skaba.
Der Vorstand. 1“
Preher= und Hobelerarbeiten
sosort zu vergeben. Reflekranten mögen sich melden bei Waggon=Fabrik.
Köln=Ehrenseld
Abgeschl. Wohnung. 3 Zimm. m. Küche. in besserem Hause an ruhige Familie z. verm. Klosterstr. 8
Kind
besserer Herkunft in Pfloge zu nehmen bzw zu adoptieren von kinderlosen Leuten.
Off u. M 20 a. d. Hauptvertret. Rippr, Viersenerstr. 6,
Cprä#lein, kath. v m Lande mit
I schönem Vermögen wünscht die Bekanntschaft eines kath. Herrn, am liebsten Beamten zwecks sp. Heirat. Witwer mit od. 2 Kindern nicht gusgescht.
Off.
11/89 an d. Gesch.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 1. Dezember 1916
An meine kleinen Mitbürger mit den Nagelbrettchen!
Um einen Ueberblick über das Erträgnis der Nagelbrettchen zu erhalten, bitte ich dieselben bis zum 15. Dezember 1916, in meinem Geschäftszimmer abzuliefern.
Neue Nagelbrettchen werden erst ab 1. Januar 1917, und zwar nur gegen eine Bescheinigung des Lehrers und der Eltern ausgegeben.
Infolge von Unzuträglichkeiten werden goldene Nägel für sauber gehaltene Nagelbrettchen nicht mehr aufgeteilt.
Als Preise für diejenigen zehn Inhaber von Nagelbrettchen, welche die höchsten Beträgc abliefern, sind ausgesetzt:
Erster Preis: Eine frisch melkende Ziege.
Zweiter Preis: Eine fette lebende Gans.
Dritter Preis: Ein Paar Riesenkaninchen.
Vierter Preis: Ein Paar Kaninchen.
Fünfter Preis: Ein Paar iebende Tauben.
Sechster Preis: Eine silberne Pfeffermünzdose. Siebter Preis: bine eiserne Plakerte des Kölschen
Boor.
Achter Preis: Eine silberne Brosche des Kölschen
Boor.
Neunter Preis: Eine Emaillebrosche des Kölschen Boor.
Zehnter Preis: Eine versilberte Brosche des Kölschen Boor. 97
st-Theater
11—
vormals Scala-Kinema
9 Herzogstrasse 9 Köln Telephon A6227.
Heute Detektiv-Spielplan#
2 Große Schlager 2
Alleiniges Erst-Aufführungsrecht für ganz Köln.
#1.
Gnal
78
Großer Criminal-Roman in 3 Abteilungen.
Uraufführung der Hedda Vernon-Serie 1916 17.
S Hans im Glück
n
Charakter-Lustspiel in 3 Abteilungen.
In der Hauptrolle die beliebte Kölner Kino-Künstlerin
Hedda Vernon
Erstmalige Vorführung in Köln.
9
95
6
Fre)
Vor und nach diesen Vorführungen der neue Spielplan.
Verstärktes Orchester.
Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkelt.
So ee
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche 20
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
Ginnm
Siebenburgen I6A
Die Verkäufe finden jede Woche Dienstagsvormittags 10—12½, Mittwochs und Freitagsnachmittags—5 Uhr statt.
Besondere Weibnachtsverkäufe sind am Diens tag, 5. Dez. v. 10—12½ Uhr, Mittwoch, 13. Dez., Freitag, 15. Dez., Mittwoch, 20. Dez.,—5 Uhr.
Wir bitten dringend um freundliche Zuwendung von ge brauchten Möbeln. Betten, Bettzeug, Kleidungsstücken, Wäsche and Schuben für Männer. Frauen u. Kinder, sowie Spielsachen
Die Sachen werden auf Anmeldung an
Frau Scharmitzel, Weberstrasse 1A,
Tel. A 818 6“
durch einen mit Ausweis verschenen Boten kostenlos abgeholt:
Pe. Verarbeitung. gr. Auswahl
Alaska-Art
prechtv. scidiges Fell, jed.’el
7 2 50
5 15,00 M und höber
Alaska-Fuchs
sowie Skunks-Murmel usw.
Jedler Pelz amp;#9. bis 75.00.1 Feh-Pelze 15.6 bis 88.3 Polz-Garnituren 25 K u. hoher inzeine Muffe.75 bis
Lewwin, Breitestr. 122,
I. Etage, 0“
gegenüber der Gertrudenstr
Aeigesuche haten ir LA sichere Wirkungl
Durch cigene Spezialherste lung in hichster Vollendung
sche
EE
Kölner
Eiselverein
E. B
Vereinsabend: Jeden Freitag. Vereinslokal: Restaurant Kränkel Martinstr. 24. Sonntag, den 3. Dez. 1916 Abf. Köln=Deutz.48 Uhr.
Sonntagskarte Vensberg. Wand.: Bensberg- Herkenrath Georahausen- Hochkeppel Overath.— Rucksackverpfleg r
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLeseston.
FLORA:
à gültig vom Lösungstage## Abis 31. Dezember 1917:2
50
Die Hauptkarte„„ K 20.— 62
Erste Zusatzkarte.„.— ∆
Jode weiters Insstukarte„„.—"
9 Einzelkarte für alleinstehende Personen
9 unter 30 Jahren„„ 10.—
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom## Lösungstage an zum freien Eintritt. c*
Jeden Nachmittags
:<space> K o n z e r t.<space> s<space>
6
—
9 Hierdurch gestatte ich mir die ergebene Mitteilung, dass ich in
# Köln-Mülheim, Regentenstr. 19,
I—
eine
Lvernhaus:
Heute, Freitag: Die Walküre.— Ansang 6½ Uhr. Samstag, den 2. Dezember 1313
Der Troubadsur.
Oper in 4 Aufzügen von Giueppe Verdi. Musik alische Leitung: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Leonore) Vieron,(Azucena) Grimm
(Inez Laumer: Herren:(Luna, Liszewsky.(Manrico) Krauß (Ferrando) Oker,(Ruiz) Wolf.
Arfang 713 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parseet.45 M.— I. Rang und I. Rang Mitte, 2. Darkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Rang .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Reihe) Sette(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen; und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.90 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 3. Dezember 1913— Anfang 7 Uhr 9. Abonnements=Vorstellung.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner,
Schauspielhaus:
Samstag, den 2. Dezember 1916
Heimgesunge.
Ein kölnisches Vo ks chauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Franziska) Stemen,(Sibiüla Bürger) Baum. Settchen) Brings,(Schmalzgräber) Pütz; Herren: (Biergans, Froitzheim,(Franz) Rubens.(Engels) Nitzgen, (Schmitz) Schmitt-Pardo,(Lehmann) Wolffgram.(Vertram) Portz, Rutkowsky, Majewski. Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½2 Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Balnonloge, Paraeltloge 3,00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 3. Dezember 1916— Nachmittags 3 Uhr
I. Volksvorstellung
Wilhelm Tell.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Schiller.
Abends 8 Uhr
Die zärtlichen Verwandten.
Lust piel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
8
F
auch mit Wasserrand.
Bidets Lesetische Rollschutzwände
Hachlierz
Eigelstein 37. Pers.-Aufzug
*<space> F a b r i k<space> T r o i s d o r f.<space>
Hündeleicher—
4% für Spareinlagen in jeder Klndigung nach Vereinbarung. Postschechhonto Cöln 7343.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Brucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Broszes Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
eröffnet habe.
Frau Ludw. Krabler,
ehem. wissenschaftliche Assistentin des Laboratoriums für Histologie und Mikroskopie der Provinzial-Irren-Anstalt sowie des Parasitologischen Laboratoriums der Universität Bonn.
AN
Die besten der Welt, von Fachleuten anerkannt.
##d. Nicht der billige Preis, sondern die Güte des Fabrikats soll beim Kauf von Nähmaschinen ausschlaggebend sein,
denn nur das Gute ist das wirklich Billige.
„— Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Pfaff-Niederlage:
August Hammer
Köln-Nippes, ase 188
Nähmaschinen deutsches Fabrikat.
am Montag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr
zum Besten eines Weihnachtsgeschenks für die im Felde stehenden Truspen des Berg, Feld-Art.-Regts. Nr. 59
ausgeführt von der verstärkten Kapelle der Ersatz-Abteilung des Berg. Feld-Art.-Regt. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Alor's Bahr, sowie unter gütiger Mitwirkung der Mitglieder der Kölner Oper: Frau WerhardPoensgen und Herrn Gustav Dramsch. p
— Eintritt à1 Mark.
und Drl.es von 9. r. bachcm Verantwortichen Redakteur: 1. V. Heinr. Mülle:, Veraurrortlich für and Roklamenteil: Beutins Gutberlet. Alle in Lein.