KRRRRRRRRRRRRRARRRRARAARSRRARRRRRRARARRAARARRRARAARRARARRRRRRRRRRRRRRRRANRRRRARARRRAARRARNRRRRRRAARRARRRNRARARRRARAN
„„„„„ 5 Anzeigenpreis u
* Botenzusteilung im engem S KX„ 1 9. 1 9.„
* Verbreuungsberirk 65 Pl. 25
K in erwetterten 70 Pi monat-*
Kölner
# Die einspaitige Koionel-Zeile t (33 mm breit) 25 Pf..84
lich; mit dem wöchentl. # illustriert UnterhalumgeSlatt s Weit uns Zeit in WDort und# Efä 10 Pf medr. # Pestdezug, ohns Zusteülgeb.# Rusgade A mit Soleria 2# K m.25(3 Won. i. mn.50##
K(2Mon.), M0.75(hon.). 2 5 Ausgade B mit Selonis und# Gett und Zeit in Wort und 2 * Bid 10 Pfmenatlich mehr. X
Gereral-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenbiatt.
*
S und letzte Seite 30 Pl. F für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2c # Platzvorschristen 40% Zuschl. „ Reklamepreis 24
# Die 90 mm breite Rolonel-# S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. 5 F zweite Seite 00 Pf. 2 2 Platzverschriften 10% Zuschl Ottertengebühr 28 Pl. 26
X
a Geschättsstellen: Marzeisen-# strasse 37 u. Breitestr. 85. 5
FRFRRFRRRRRATRNFANEARRRRNRRRRNRRNARRRRRNNRNRRARRRRREERRRENERERRRRRURRRRRRRRRRRAARARRAERRRRRRAARAAAAAAAAAAARRRRRRANN
7r. 279. Felispr. Sechefee Vresestrater
Marzellenstr. 37. A 0320 bis 6923
s 46836.
K###
Köln, Sonntag, 8. Oktober 1976 30. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
70
4
NTAIN
A-A
P 8
4
93
4C0
40
5½
Samt—
Gute Ware Pelzverbrämt tadelloser Sitz und nur
93.50
5
Breite Stre
* Ecke Berlich Sonntags geschlossen.
#
Um irrigen Gerüchten entgegen zu treten,
wird bekannt gemacht, daß
die Ausstellung für Kriegsfürsorge Cöln 1916
bis Ende Oktober geöffnet bleibt.
Die Geschäftsleitung.

Sette 2.
Nr. 279 8 Jonntag, 3. Outöber 1916
deutsche Cagesbericht.
VID Großes Hauptquartier,.0ht.1318, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Fortdauer der großen Artillerieschlacht an der Somme. Sie griff auch auf die Front nördlich der Ancre über kud verschärfte sich südlich der Somme besonders beiderseits Vermandovillers. Unser Sperrfeuer hat zwischend Ancre und Somme die feindlichen Angriffe fast durchweg unterbunden und einen zwischen Les Bocufs und Bouchabernen gegen die Truppen der Generale von Boehm und von Garnier gerichteten Stoß im ersten Ansatz erledigt. Es lam nur zu kurzem Nahkampf südwestlich Sai=In mit schwachen bis zu unseren Linien vorgedrungenen Abteilungen.
Ein aus der Front Denicourt=Vermandovillers=Lihons gegen den Alschuill des Generals von Kathen antretender französischer Angriff führte bei Vermandovillers zu erbitterten Nahkämpfen. Sie sind zugunsten unserer tapferen schlesischen Regimenter entschieden, an deren zähem Widerstand schon während des ganzen Juli in derselben Gegend alle Anstrengungen der Franzosen gescheitert waren. Im übrigen brachen die feindlichen Angriffswellen auch hier im Feuer zusammen.
Oestlicher Kriegsschauvlatz.
Front des Generalseldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
Die Zahl der am 5. Oktober bei Batkow sam Sereth) gefangengenommenen Russen ist auf über 300 gestiegen.
Die gestern morgen beiderseits der Zlota Lipa fortgesetzten russischen Angriffe wurden wiederum blutig abgeschlagen. Eine kleine Vorstellung sädlich von Mieczyszczow wurde ausgegeben. Südöstlich von Berzezany wurde eine am 30. September vom Gegner besetzte Höhe im Sturm wieder gewonnen.
Front des Generals der Ravallerte Erzherzog Karl Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
KEL FUTE ZIEN EDHTOANRDA: dI WIF Aerssre1
Auf der ganzen Ostfront haben die verbündeten Truppen Fortschritte gemacht. Sie drängten dem durch den Geisterwald zurückgehenden Feinde scharf nach. Die Nachhuten wurden geworfen.
Bei der Abwehr rumänischer Angriffe beiderseits des Roten
Turm=Fasses wurden zwei Offiziere und 133 Mann
gefangen genommen.
von Hoctzing(Haiszegl wurde den Rumänen der Grenzberg Siglen entrissen. Bei Orsova ist wieder Geläude gewonnen.
Balkan=Kriegsschaupiatz
#ln firurs an. WpMf0 PEI 7 E. SLSS H
Hecresgruppe des Generalfeldmarschalls von Machensen.
An mehreren Steilen zwischen der Donau und dem
Schwarzen Meer griff der Feind an; er wurde abgewiesen.
Mazedonische Front.
Außer kleineren dergeblichen Vorstößen brach ein starker seindlicher Angriff westlich der Bahn Meunstir=Florina
vor den busgarischen Stellungen zusammen.
Dedeagatsch wurde von der See her ohne wesentliches Ergebnis beschossen.
Der Ersie Generalquartiermeister Ludendorff.
lautbart:
Oeflicher Kriegsschauvlatz.
Bei Orsova haden unsere Truppen wieder Gelände gewonnen. Südlich von Hatszeg verloren die Rumänen den Grenzberg Siglen, im Fogaraser Gebirge den Surnl. Die den Geisterwald und das Persanyer Gebirge durchschreitenden österreichisch=ungarischen und deutschen Kolonnen brachen in der Verfolgung den schwachen rumänischen Widerstand. Auch an der siebenbürgischen Ostfront wurde der Feind an mehreren Punkten geworfen.
In Ostgalizien'em es zwischen der Marajowka und
Zlota=Lipa und im Ranme südöstlich von Brzezany wieder zu er„„„ 0
bitterten Kämpfen. Der Feind hat, von der Einnahme eines vorgeschobenen Grabens abgesehen, wieder einen vollen Mißerfolg erlitten. Oesterreichisch=ungarische Abteilungen haben durch einen Ueberfall eine am 30. September verloren gegangene Höhe zurückerobert. Weiter nördlich nichts von Belang.
Itattenischer Kriegsschauplay.
Das Karke italienische Feuer auf der Karsthochfläche rn etwas nachgrlassen. Einzelne Unterabschnitte wurden zeitweise mit großer Heftigkeit beschossen. Zu InfanterieWIB Wien,.Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird derkämpfen kam es nicht. An der Fleiustalfront standen die Fassaner Alpen sowie die Stellungen im Gebiete der Lusia und der Frout nördlich des Pelegrine=Tales bis zur Marmelata unter heftigem Feuer aller Kaliber. Wiederholte Angriffe auf den Gardinal, die Busa Alta und die Cima di Cece wurden abgewiesen. Nördlich des Pelegrine=Tales setzte nach Steigerung des Feuers abends ein allgemeiner Angriff gegen die Stellungen von Costa Bella bis zur Marmelata=Scharte ein, der bis 10 Uhr nachmittags überall blutig abgewiesen war.
Südöstlicher Kriegsschauplas.
Bei den k. und k. Truppen nichts Neues
D Der Sieg im Geisterwalde.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Kirchlehner.
Der überraschende Vorstoß der Verbündeten in Südsiebenbürgen hat den eilig zurückweichenden Feind am Nordrande des Beckens von Fogaras ereilt. Die Rumänen wurden hier zur Schlacht gestell, geschlagen und zur Flucht übers Gebirge genötigt. Schon am Mittwoch begannen die Zusammenstöße mit den am westlichen Teil des Geisterwaldes stehenden rumänischen Kolonnen. Der Feind versuchte auf dem Rückzug seinen Train aus dem Becken von Fogaras über die Gebirgsübergänge nach dem Burzenland und Kronstadt durchzubringen. Das Fogaraser Becken wird hier durch das querstreifende Persanyer=Gebirge und anschließend durch den Geisterwald abgeschlossen. Zwischen beiden Gebirgszügen befindet sich eine Einsenkung, welche die Eisenbahn und die Straße nach Kronstadt aufnimmt. Ein weiterer Straßenzug durchschneidet das Persanyer=Gebirge und führt unmittelbar auf den Törzburger Paß, südlich von Kronstadt. Der Geisterwald wird von einer Straße durchschnitten, die von Reps ins Burzenland führt. Im Norden stößt der Geisterwald an den Altfluß, wo er mit den Abfällen des Baroter=Gebirges das Flußtal der Alt einschnürt und östlich Reps nur Raum für eine Straße und eine Eisenbahn freigibt. Durch diese Wege wird nun der Train und ein großer Teil der rumänischen Artillerie ostwärts scharf verfolgt von den auf breiter Front nachsloßenden Verbündeten. Die feindliche Infanterie, soweit sie nicht im Kampfe blieb, weicht quer über den Geisterwald nach Osten zurück. Auch hier folgen die Kolonnen der Unserigen hart auf dem Fuße. Der Versuch des Feindes, den Westen des Burzenlandes zu verleidigen, kostete den Rumänen am Donnerstag schwere Verluste.
Bisher konnten an totem Material 28 Feldgeschütze, 13 Infanterie=Geschütze und zwei schwere Geschütze, sowie zahlreiche Munitionswagen und sonstiges Fuhrwerk gezählt werden. Im Gebirge dürften während der Verfolgung noch andere Beutestücke eingebracht werden. Der Feind zieht sich eilig nach dem Burzenland zurück. Unsere Truppen verfolgen den Feind auch beiderseits des All=Devilcs. nachdem sie Reps befreit haben. Sie überschritten am Mittwoch in der Verfolgung des Feindes die Zone am Homorod.
Auch der weiter nördlich anschließende Teil unserer NachbarArmee machte im Angeiff gegen die rumänische Armee Fortschritte. Der ganze Südflügel der Rumanen in Südsiebenbürgen ist aufgerollt. Alle Versuche des Feindes, durch Vorstöße über die Pässe der transsylvanischen
Karpathen den Angriff der Verbündeten aufzuhalten, sind
kläglich mißlungen. Die Einbuße der Rumänen an Geschützen läßt die Größe der blutigen Verluste beim Feinde ahnen. Die Zayl der Gefangenen ist nicht sehr groß.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sefia,.Okt.1916.(Trahtber.) Bericht vom 6. Okt.
Mazedonische Fronl:
Zwischen Prespa=Gee und Wardar kein Ereignis von Bedeulung zu melden. Ein Versuch der Serben, die Czerna bei dem Torse Skotschiwir zu überschreiten, wurde durch einen Gegenangriff vereitelt, wobei wir dreißig Serben zu Gefangenen machten. Ein Angriff gegen den Bahowo=Hügel wurde durch unser Feuer abgeschlagen. Oestlich vom Wardar o zum Doiran=See schwaches beiderseitiges Artilleriefeuer.
Südlich der Stadt Doiran hielt das Geschützseuer während der
Nacht an. Am Fuße der Belaschitza-Planina und an der Strumafront Ruhe.
An der Küste des Aegäischen Meeres kreuzten eindliche Schifte lebhaft. Die feindliche Flotte beschoß Dedeagatsch und die Eisenbahnlinie, wobei sie nur unbedeutenden
O„„
Schaden verursachte. Unsere Wa
erflugzeuge griffen die Flotte
an und zwangen sie, sich auf die hoye See zurückzuziehen.
Rumänische Front:
Langs der Donau Ruhe. Nach dem endgüttigen Scheitern des von den Rumänen bei Rahowo durchgeführten Stromüberganges zerstörten wir durch unser Artilleriefeuer das Brückenmaterial, das die Rumänen zu ihrem eigenen Ufer hin
zurückgezogen hatten, während das auf unserer Seite zurückgebliebene Material aufgelesen wurde. Wir erbeuteten zwanzig Munitionskarren, Wagen, Gepäck und anderes Kriegsmaterial.
In der Dobrudscha scheiterten wiederholte feindliche Angriffe des Feindes aus der Linie Karabadscha=Amsatscha=Perweli unter unserem Feuer und infolge unserer erfolgreichen Gegenangriffe. Wir machten 60 Russen zu Gefangenen.
An der Küste des Schwarzen Meeres kreuzt eine seindliche Flotte.
Rumänisches.
WIB Wien,.0kt.1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspresse
quartier wird gemeldet: Gefangene des 11. rumänischen I
Infanterie=Regiments sagen aus, daß sie von ihrem Kommandanten, Oberstleutnant Angelescu, den Befehl erhiellen, die verwundeten österreichisch=ungarischen Soldaten, die ihnen in die H. fielen, ausnahmslos umzuoringen. Die Mannschaft dieses Regiments hat überall geraubt und geplündert. Da es vorgerommen sein soll, daß rumänische Soldaten von russischen für österreichisch=ungarische gehalten und angeschossen wurden,
einheimische Bauern rumänischer Nationalität von den Rumänen gezwungen wurden, sich in Bauernkleidung mit Gewehr den rumänischen Truppen anzuschließen und inn diesen gegen unsere Soldaten zu kämpfen. Solche Bauern werden auch ohne Feuerwaffe von den Rumänen als Vorposten verwendet und belehrt, im Falle ihrer Verhaftung auszusagen, daß sie lediglich aus Neugierde am Orte ihres Auftreibens gestanden seien, um die gegenseitigen Kämpfe zu beobachten.
*
Die Lage in Griechenland.
Vordringen der Italiener im Spirus.
'IZ Bern,.Okt.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Agenzia Nazionale ziehen sich die griechischen Truppen aus Epirus auf Befehl vor den anrückenden Italiern zurück. Die griechischen Zivilbehörden werden von den Italiexn im Amt belassen.
Der See= und Handelskrieg.
WTB Kopenhagen,.Okt.1916.(Drahtber.) Die dänische Generalpostdirektion teilt mit, daß die gesamte Brief= und Pakeipost des Länischen Amerikadampfers Frederik 8 auf der Reise von Kopenhagen nach New York während der Durchsuchung des Dampfers in Kirkwall beschlagnahmt worden ist.
Tätigkeit deutscher Seeflugzeuge.
WTB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Deutsche Seeflugzeuge aben am.Oktober größere russische, stark bewaffnete
haben am.Oktober größere russische, stark bewaffnete Transportdampfer im Schwarzen Meer, östlich Tuzzla, angegriffen und Treffer an Deck der Dampfer erzielt. Andere deutsche Seeflugzeuge warfen ersolgreich Bomben auf feindliche Munitionskolonnen und Kavallerie in der nördlichen Dobrndscha.
Versenkt.
WIB Stadanger,.Okt.1916.(Drahtber.) Der Kupitän des norwegischen Dampfers Mallin(479 Tounen) telegraphierte, daß der Dampfer am 1. Oktober von einem deutschen -Boot versenkt worden sei. Die Besatzung sei in Bilbao gelandet. Der Dampfer war von Newport nach Saint Nazaire unterwegs.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Besuch des Kaisers in Kowel.
WIB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Wie die Kriegsberichterstatter der Blätter melden, hat der Kaiser bei seiner Anwesenheit in Kowel folgende Ordenszeichnungen verlieben: Dem Generalstabschef des Oberbefehlshabers Ost, Obersteu Hoffmann, der Orden lour le mérite, dem im Heeresbericht genannten Flieger Oberleutnant von Cossel das Ritterkreuz des
Hohenzollernschen Hausordens mit Schwertern, dem Vizeseldwebel Windisch den Kronenorben mit Schwertern. Außerdem wird noch folgendes Gandschreiben des Kaisers an den General der Infanterie von Linsingen bekannt:
Mein lieber Genecal von Linsingen! Die Ihnen unterstellte
Heeresgruppe, in der deutsche und österreichisch=ungarische Truppen in treuer Kameradschaft vereint sind, hat sich in langen, schweren Kampfeswochen in der Verteidigung der Ostfront, an der sie in besonders gefährdeter Stelle unerschütterlich ausharrt, unver gunglichen Ruhm erworben. Der Mut und die Ausdauer, mit der Ihre braven Truppen immer wieder den Anstürmen eines
tatkräftigen und planvollen Führung und der vorausschauenden, fürsorgenden Umsicht. Meiner Zufriedenheit und dankbaren Anerkennung wünsche ich deshalb heute dadurch Ausdruck zu geben, daß ich Sie unter Belassung in dem Verhältnis a la suite des Grenadierregiments König Friedrich Wilhelm IV.(1. Pommersches) Nr. 2 zum Chef des 1. Hannoverschen Infanteriecegiments Nr. 74 ernenne, indem ich weiß, daß es gewiß Ihren Wünschen entspricht, mit dem tapfern, unter Ihren Augen schlachterprobten Regimente Ihres hannoverschen Heimatlandes für immer in Beziehung zu
treien.
Großes Hauptquartier, 5. Oktober 1916.
gez. Wilhelm I. R.
5 Die Kriegskosten eines dritten Kriegsjahres,
wie sie sich mutmaßlich ergeben werden, berechnet Prof. Dr. H. Wolf in seinen eben erschienenen Finanzwirtschaftlichen Kriegsaussätzen. Deutschland gibt jetzt schon seit längerer Zeit in den Wandlungen des Krieges etwa 2 Milklarden monatlich für den Krieg aus. Den 24 Milliarden, die danach auf ein volles drittes Kriegsjahr kämen, stellen sich die Kriegskosten Oesterreich=Ungarns mit etwa 16 Milliarden— vielleicht, daß der Krieg mit Rumänien sie um einiges steigert— zur Seite. Diesen 40 Milliarden Kriegsausgaben der führenden Mächte des Vierbunees stehen bei der Entente gegenüber: für Rechnung Englands auf der einen, Rußlands und Frankreichs auf der andern Seite je kaum weniger als 48 Milliarden M. Läßt man für Italien den Anschlag Wolfs mit ½ Milliarde monatlich gelten, so hätte die Entente rund 100 Milliarden Kosten eines dritten Kriegsjahres gegen sicherlich noch nicht 50 Milliarden beim Vierbund, ein Verhältnis, das, da die militärischen Leistungen der Entente diejenigen des Vierbundes nicht erreichen, aus dem Gesichtspunkte des Leistungseffektes für uns als günstig bezeichnet werden darf.
Iu
N
5
K5
glän
schu
Sei
glän:
und
Chi
Farb
Au
heit.
BIu
Strei
Neu
aus K
□
Bei der der Kartoffe Kriegsjahre neuen Ernte Regelung de regelmäßige vor wenigen gelungen ist Einfuhr vor schuß haben, spruchnahme ähnliche Mi der größten Frühkartoffel Landwirten, wird auch ir durch den A übernehmen erzeugung pflanzen. T preis an di hat die Stal
genommen.
beriger Besie diese zum S abgeschlossen teilung der Zimmer 249 werden die räften zu irgend welc können, ist d Frühkartoffel zwingende C Anbauvertra Weise mit Feinde zu n
0 Di
hingewiese über die Fleischver gesetzten# 8 Uhr mo haben, al rätig habe ihres Ersc Fleischwar bestellunge Do Tas Köni tätige Für blinden, eigenen V Leuten im blinden ge sind Schwi sich an die die neben die Deutsc Mittel. A ein. Für eigene Arl Privatwoh richtig ant Auskunft an die Sté cuf Mag.

Kelner Lecal-Auzeiger Nr. 279* Sonntag. 8. Oksteber 1916
Seite 3.
llustersendung
nach auswärts
SojOrt pastr
Strassensund Nachmittageklei der
rner
T
* EE
Cord
Schnittmusten sind die besten
Köperseiden gule weiche Stoile, mattglänzend, in großer Farbenauswahl, Weubein und schwarz Breite 42/00 cm
Seidenkasdernfr schmiegne matt glänzende Kleidersi in###n neuen Parden, elfenbein und schwarz Breite 98/105 cin
Chinakrepp leichte Kreppseiden, in großer Farbenauswahl, elfenbein u, schwarz.. Breite 98/110 cm
Pusseliniaff von guter weicher Beschalfenheit, in neuen Farben, elfenbein u. schwarz, Breite 95/100 cm
Nur bewährte Sorten zu sehr billigen Preisen.
Nicht bezugsscheinpflichtig.
Lindener Köpersamie
bewährtes deutsches Erzcugnis, in schwarz und schönen dunklen Modefarben, glatt und gerippt.. Breite 47/110 cm
Musselinsamfe schmiegsame Seidensamte, in schwarz und vielen neuen Farben, Breite 45 /105 cm
MI.
60 bis
N..50 bis
9.
d. Mtr.
M..80 bis M..40 bis
Blusenseide gute weiche Seide in senenen 00„ 1 A Streilen, Karos und bunten. Mustern..-Breite 43/100 cm M.20 bis#.33
80 d. Mtr. d. Mtr.
d. Mtr.
in schwarz
Stame schöner weicher Seidensamt
lüsche
Breite 70/130 cm
Mohär- und Seidenplüsche in bester Ausführung, in schwarz und dunkelbraun Breite 120 cin
u. Krimmer beste
Brzengassre in schwarz, für Jarken u. Mäntel, Breite 125 cm
M.
M.
M.
A
M.
.90 bis 14.— 4 Mtr.
.80 bis 16.50 d. Mtr. .30 bis 24.— 4 Mtr.
15.80 bis 30.— d. Mtr.
d. Mtr
Große Mode für jeckenkleider und Biusen:
Große Glasbatist-Kragen in weiß und rosa Stück M..75.60.20.90.78
"—— W. Wein und Docb Uthen Ni. Peré.OU
Große Glasbalist-Schlaifen in weiß und rosa Stück M. 85 pf..20.75.25.75
.80 bis 31.50
d. Mtr.
COLNA.F
O
D
nr ein Gihn
BERLIN-LEIPEIGERSTR 33·35
40 Der Anbau von Frühkartoffeln.
Bei der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln spielt der Kartoffelanbau eine große Rolle. Wie die beiden verflossenen Kriegsjahre gezeigt haben, sind die Monate vor der kommenden neuen Ernte die kritischsten. Zwar hat das Reich durch einheitliche Regelung der Kartoffelverteilung versucht, auch in dieser Zeit eine regelmäßige Versorgung zu sichern, aber die Kartoffelknappheit, die vor wenigen Wochen noch zeitweise herrschte, zeigte, daß es nicht gelungen ist, die Schwierigkeiten vollständig zu beseitigen. Die Einfuhr von Kartoffeln aus anderen Bezirken, die einen Ueberschuß haben, ist zu sehr abhängig von der anderweitigen Inanspruchnahme der Eisenbahn, sodaß vielleicht auch im nächsten Jahre ähnliche Mißstände sich nicht vermeiden lassen. Es ist daher von der größten Wichtigkeit, daß im Stadtbezirke selbst möglichst viel Frühkartoffeln angebaut werden, und es ist Pflicht eines jeden Landwirten, hier tatkräftig mitzuwirken. Die städtische Verwaltung wird auch in diesem Jahre wieder den Anbau von Früykartoffeln durch den Abschluß von Anbauverträgen fördern. Die Landwirte übernehmen darin die Verpflichtung, über ihre bisherige Kartoffelerzeugung hinaus eine größere Fläche mit Frühkartoffeln zu bepflanzen. Die Ernte ist gegen den jeweiligen Tages= oder Höchstpreis an die Stadt abzuliefern. Um den Anbau zu erleichtern, hat die Stadt auch die Beschaffung von Saatkartoffeln in die Hand genommen. Sie hat von anerkannten Saatgutzüchtern nach vorheriger Besichtigung der Felder Saatkartoffeln gekauft und gibt diese zum Selbstkostenpreise an Landwirte ab, die Anbauverträge abgeschlossen haben. Mit dem Abschluß der Verträge und der Verteilung der Saatkartoffeln ist das Landwirtschaftsburo, Stadthaus, Zimmer 249, beauftragt worden. Im Interesse der Volksernährung werden die Landwirte gebeten, die Bemühungen der Stadt nach räften zu unterstützen. Auch denjenigen Landwirten, die aus irgend welchen Gründen einen Anbauvertrag nicht abschließen können, ist dringend zu raten, im nächsten Frühjahr möglichst viele Frühkartoffeln anzubauen. Jeder Landwirt aber, der nicht durch
zwingende Gründe gehindert ist, sollte sich zwecks Abschluß eines Anbauvertrages an das Landwirtschaftsbüro wenden, um auf diese Weise mit dazu beizutragen, den Aushungerungsplan unserer Feinde zu nichte zu machen.
0 Die Offenhaltung der Metzgerläden. Es wird darauf hingewiesen, daß nach der Verordnung des Oberbürgermeisters über die Regelung des Fleischverbrauchs die von der Stadt zum Fleischverkauf zugelassenen Metzger ihre Geschäfte an den festgesetzten Verkaufstagen in den Monaten Oktober bis März um 8 Uhr morgens zu öffnen und täglich so lange geöffnet zu halten haben, als sie noch Fleisch und Fleischwaren zum Verkauf vorrätig haben. Sie haben alle Bezugsberechtigten in der Reihenfolge ihres Erscheinens abzufertigen. Das Zurücklegen von Fleisch und Fleischwaren für bestimmte Kunden, die Annahme von Vorausbestellungen sowie Lieferungen ins Haus der Kunden sind verboten 00) Vorsicht beim Ankaufe von Arbeiten Kriegsblinder Tas Königliche Polizeipräsidium in Berlin teilt mit: Die werktätige Fürsorge, die sich gern den Erblindeten, besonders den Kriegsblinden, zuwendet, wird leider auch von Unberufenen zu ihrem eigenen Vorteil ausgenützt. In letzter Zeit werden häufig von Leuten im Umherziehen Waren angeboten, die angeblich von KriegsAlinden gefertigt sind. Hausierer, die dergleichen Angebete machen, ind Schwindler. Die einzelnen Kriegsblinden haben es nicht nötig, sich an die private Wohltatigkeit zu wenden. Für Unterstützungen, die neben den den Blinden zustehenden Renten, notwendig sind, hat die Deutsche Kriegsblindenstiftung für Landheer und Flotte reiche littel. Außerdem tritt auch die allgemeine Kriegsinvalidenfürsorge ein. Für die übrigen Blinden(nicht Kriegsblinden), die sich durch eigene Arbeit den Lebensunterhalt nicht verdienen können, ist die Privatwohltätigkeit erwünscht, den Wohltätern aber, die ihre Gaben richtig anwenden wollen, wird empfohlen, sich in Zweifelsfällen um Auskunft an die Königliche Blindenanstalt in Berlin=Steglitz oder an die Städtische Blindenanstalt in Berlin, Oranienstraße 26(Ferncuf Mag. 266), zu wenden.
4 Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen n. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung eines Zuschusses an das Lehrlingshaus St. Joseph für 1916; Bewilligung eines weiteren Kredits für die Kriegssammlung: Kanalisierung eines Teiles der Dellbrücker Hauptstraße; Wiederaufbau der Scheune des Konrader Hofes; Uebernahme von Kandelabern und Kabeln der Werkbund=Ausstellung auf die Stadt für den Kaiser=Wilhelm=Park; Bewilligung von Zuschüssen an die Stadttheater; Beteiligung der Stadt an einer G. m. b. H. zur Schaffung einer Einrichtung für Musterausstellungszwecke; Beseitigung einer Anzahl von Geleiseverbindungen im Straßenbahnnetz.
C Das Rölner Dolksbildungskomitee veranstaltet am Sonntag, den 15. Oktober, abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenich einen Volksbildungsabend. Das Programm des Abends ist betitelt: Deutsches Gewentum. Eintrittskarten
Preise von 30 Pfg. sind vereine im An nohaus,
— zum
beim Sekretariat der Kath. Arbeitersowie beim Kartell der christl. Gewerk
schaften. Venloerwall 9, zu haben. Dem Kartell der christl. Gewerkschaften sind ferner eine beschränkte Anzahl Programme zum 1. Städt. Volkskunstabend, der am Montag, den 16. Oktober, abends 8 Uhr, im Gürzenich stattfindet, zur Verfügung gestellt. Der Eintrittspreis hierzu beträgt 10 Pfg. Eintrittskarten sind baldmöglichst beim Kartell der christl. Gewerkschaften zu entnehmen.
(, Dem Rhein. Nachdem der Wasserstand zu Beginn der abgelaufenen Woche soweit zurückgegangen war, daß zunehmende Einschränkung der neuen Beladungen erforderlich wurde und sich bereits einige Schiffsunfälle durch Auffahren auf Grund ereigneten, trat regnerisches Wetter ein, daß eine nicht unwesentliche Aufbesserung des Fahrwassers auf der ganzen Stromstrecke zur Folge hatte. Die Rheinschiffahrt kann sich wieder unbehindert entfalten und da den Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen zufolge noch weiteres Steigen zu erwarten ist, dürfte auch für die nächste Zeit mit ausreichendem Fahrwasser gerechnet werden können. Der Verkehr ist wieder lebhafter, da bei dem günstiger gewordenen Wasserstand die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhäfen wieder Aufschwung genommen haben und die Verladungen rheinaufwärts rege betrieben werden. Auch die Verschiffungen talwärts haben zugenommen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,64 Meter gegen.99 Meter vor acht Tagen.
(.4) Goldene Hochzeit. Am 14. d. M. begehen die Eheleute Franz Cöllen und Gertrud geb. Hupperz ihr goldenes Ehejubiläum. Der Jubelbräutigam ist 76, die Jubelbraut 73 Jahre alt. Der Mann ist Schreiner von Beruf und hat als solcher 45 Jahre ununterbrochen in der Bildhauerei von Gebr. Bong hierselbst gearbeitet. Fünf Kinder hat er in Ehren großgezogen, von denen zwei Söhne im Westen an der Front stehen. Glücksgüter hat das wegen seiner Rechtlichkeit allgemein geachtete Ehepaar nicht erübrigen können. Für den biederen Charakter der alten braven Leutchen spricht wohl am besten auch der Umstand, daß sie nun schon 49 Jahre=" wohnen.
(4) Vermißt wird seit dem 30. v. M. der Fabrikarbeiter Kurt Haumann, Cäcilienstraße 1B wohnhaft. Beschreibung: Alter 15 Jahre, Größe mittel, Gestalt schlank, Haar blond, Gesicht blaß, Stirn hoch, Augen grau, Nase stumpf, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen: auf der linken Backe einen kleinen roten Fleck. Bekleidung: blaue Kniehose, blaue Jacke, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe und brauner Hut.
( Tötlicher Anfall. In der Nähe van Buir, zwischen Düren und Horrem, fiel ein älterer Brückenwärter aus der Zinnenstraße in Köln=Deutz aus einem fahrenden Zuge und blieb mit schweren inneren Verletzungen liegen. Man brachte den Schwerverletzten zum Franziskus=Hospital nach Ehrenfeld, wo er bald nach der Einlieferung starb.
( Unfälle. Eine Frau, die in einem Hause an der großen Neugasse die Treppe herunter fiel, zog sich eine schwere Armverletzung zu. In einer Deutzer Fabrik wurde eine Frau von einer Maschine über die Beine gefahren; es ist zu befürchten, daß ihr beide Beine abgenommen werden müssen.
im selben Hause, Plankgasse Nr. 9,
(0 Die Feuerwehr wurde zweimal, aus der Resselrodestraße und aus der Poststraße, böswillig alarmiert. In der Wißmannstraße war ein Kaminbrand zu löschen, an der Seberinstraße brannte es morgens in einem Kino. In beiden Fällen wurde die Gefahr schnell beseitigt.
G) Eine Sonderbitte für ein Feldlazarett. Wir werden um Aufnahme folgenden Gesuches gebeten: Wer stistet für ein kleines Feldlazarett, dessen Verwundete durch Transport zu einer weit entfernt liegenden Röntgenstation gesundheitlichen Schaden leiden, einen gebrauchten, auch älteren, kleinen Induktor?(20 bis 30 Zentimeter Funkenlänge, 120 Volt, Gleichstrom.) Die Redaktion macht Gebefreudigen nähere Adressenangabe.
4 Ein Verwundeter aus der Karpathenschlacht, aus Köln stammend, zurz. im Lazarett in München, möchte gern ein Rasiermesser mit Streichriemen haben. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt auf schriftliche Anfrage die Adresse.
Personalnachrichten.
0 Auszeichnung. Dem Polizei=Präsidial=Sekretar Rudolf Eicke meyer ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Zum Regierungsrat ernannt wurde Regierungsassessor Dr. Hildebrand, Köln.
Die Rote Ureuzmedaille 2. Klasse erhielt Oberlandesgerichtssekretär Rechnungsrat Theodor Günther, Köln=Ehrenfeld.
Die Rote kreuzmedaille 3. Klasse erhielten Geh. Kommerzenrat Mar von Guilleaume, Köln, Verwaltungsgerichtsdirektor Mar Kramer, Lindenthal, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Köln.
Verliehen wurde dem Stadtdiener Werner, Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen.
( 25jähriges Dienstjubiläum. Am 4. d. Mts. konnte Hr. Hans Kneuper auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Buchhalter und Korrespondent im Hause der Königl. Hoflieferanten E. Kayser, Köln, zurückblicken. Dem Wunsche des Jubilars Rechnung tragend, wurde von einer Feier Abstand genommen. Die Chefs der Firma, Karl und Heinrich Kayser, ließen es sich nicht nehmen, den Jubilar in den festlich geschmückten Kontorräumen zu beglückwünschen. In Anerkennung seiner treuen und gewissenhiften Dienste überreichten ihm die Chefs eine Banknotentasche mit wertvollem Inhalt. Auch die Mitarbeiter ehrten den Jubilar durch sinnige Glückwünsche und gewählte Geschenke.
9390001109.
Gesellschaits- und Vereinsleben
C0 Marian. Jungfrauen=Rongregation an St. Aposteln.
Heute, Sonntag, führen die Mitglieder des Chores der Marian Jungfrauen=Kongregation an St. Aposteln das ergreifende und erbauende religiöse Drama auf„Die Macht des Gebetes.“ Entsprechend der beliebten Rosenkranz=Andacht des Monats Oktober stellt das nach Gedankengehalt und dichterischer Sprache meisterhaft verfaßte Stück Die Macht des Gebetes, besonders des Rosenkranzgebetes dar. Der Gedankengang des Dramas und sein dichterischer und kultureller Wert wird vor der Aufführung, heute Abend 6 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft von Prof. Dr. Dieninghoff des näheren besprochen.(Siehe Anzeige).
:n Theater und Konzerte 3:
□ Wohltätigkeits-Konzert. In dem Programm des am Dienstag, den 10. Oktober, in der Bürgergesellschaft stattfindenden großen Konzerts mußte eine kleine Aenderung eintreten, nachdem der Geigenkünstler Fechner schwer erkrankt ist. An seiner Stelle wird Herr Topfstedt das Mendelssohnsche Violinkonzert zum Vortrag bringen. Aus dem gutgewählten Programm verdient noch besonders hervorgehoben zu werden die erstmalig zur Aufführung kommende Orchester=Fantasie in vier Sätzen von Aloys Bahr, Königl. Obermusikmeister. Frl. Geißler bringt das Schumannsche Lied Du meine Seele, du mein Herz und Weingartners Liebesfeier, Herr Krause die Canzonette aus Stradella und das Preislied aus den Meistersingera. Es ist zu wünschen, daß der Musikabteilung des Feldartillerie=Regiments 59 mit diesem Konzert ein guter Erfolg beschieden sei, um so mehr als der Ueberschuß den Hinterbliebenen gefallener Kameraden zugewiesen wird.

Lecal-Nureiger Nr. 273 a Sonntag, 8. Oktober 1916
Metallbettstelle
schwarz lackiert, mit doppelter Spiralfeder-Matratze
und verstellbarem Kopfteil 80X185cm
Metallbettstelle
Metallbettstelle
schwarz lackiert, mit doppetter Stahlfedermatratze, mit verstellbarem Kopfteil„ 80X18scm
Metallbettstelle
elfenbein lackiert, mit doppelt. Spiralfedermatratze, mit verstellbarem Kopfteil... 80X185cm
schwarz lackiert, mit Bandeisenboden, 80X185cm
Metall-Kinderbeitstelle
elfenbein lackiert, mit doppelter Spiralfeder-Matratze, mit verstellbarem Kopfteil, Scitenteile deppelt abschlagbar
70 X 140 em Lefast 60 X 120 cm 23.00
AE
schwarz lackiort, mit doppetter Sptrafieder-Natratue
80 1966n
Metallbettstelle
elfenbein lackiert, mit doppelter Spiralfeder-Matratze
90X190cm
Metallbettstelle
schwarz lackiert, mit
Metallbettstelle
schwarz lackiert, mit
Kettennetz-Matratze
80X190cm
Kettennetz-Matratze 90199cm
prima
seesee
a- n ce e c
arbettstells
ohr. elfenbein lackiert, mit verstellbarem llo doppelt abschlagbar.. 70 X 140 cm
Miin
Metallbettstelle
aus 27mm Stahlrohr, elfenbein lackiert mit prima Kettennetz-Matratze, mit weiß lackiertem Fußbrett
90X1900n1
Metallbettstelle
aus 33mm Stahlrohr, eifenbein lackiert, mit prima Kettennetz-Matratze, mit weiß lackiertem Fussbrett 90190cm
S t
Metallbettstelle
schwarz lackiert, aus 27mm Stahlrohr, mit prima Kettennetz-Natiatze 90% 190em
Matallbettstelle
elfenbein lackiert, aus 27mm Stahlrohr, mit prima Kettennetz-Natratze 90 190em
# Schrer
Metall-Kinderbettstelle
ellenbein lackiert, mit doppelter Spiralfeder-Matratze mit verstellbarem Kopfteil, Seitenteilo doppelt abschlagbar
70 X 140 cm
Schlafdecken
Halbwollene Schlafdecken
meliert„ 140X190em
Kamelhaardecken
160X 200 cm
Rote halbwoilene Schlafdecken
160X 220em
Jacquard-Schlafdecken
34.50 bis
Metallbettstelle
aus 33mm Stahlrohr, elfenbein lackiert, mit Messingstäbchen, mit prima Kettennetz-Matratze
90X195cm
Metallbettstelle
elfenbein lackiert, mit prima Kettennetz-Matratze mit weiß lackiertem Holz-Fußbrett 90X 190em
Bekan
Der 1
mächtigur
4. August
Schub als dem, eines ang geinessene
der Guta Richtsätze Schuh zum Teil artigen St
Liefer dieser Ve abgeschlos die Liefer
Schuf
Kleinhänd
Schuh dieser fest gleitschein Angaben 1. den Hau Stel lass 2. den 3. den IOr Die V waren, die Mass angel
Die ir falls die Anzubringe in den Ve Verpflichte Bei W machung b im§ 4 Ab Soweit seines Nan Nummer a Schuhwarei Er darf sie
Der Kän berechnete Grenzen de des Kaufve antragen
Das Se horde die 1 den von de gestellten R Art von Se nete, so hat zeichnung preis aller zeichnung Schuhwaren
Ergibt strafbaren ausserdem0
Das Sch Seine Entscl
Der Rei warenpreise der Verkanf rechnung de allgemeinen Die Gutacht oder der zus im Einzelfal 5 Abs. 3 21 Nummern d zuteilen.
Veransta von Schuhw:
Als verl haltung von Saisonverkäu Tagen. Pror lichen Sonde berabgesetzte
Bedeutet Geschäftsauf die Ortspoliz zentralbehöre börde für zu
Der Rei Errichtung, fahren des S keit und die warenpreise.
Der Reic Verordnung
Schuhwaren
Mit Gelä
10 000 M. wir
I. wer d4
2. wer St zeichm
S. wer de richtig teilte feilhält Auszeic enthält ankenn
4. wer St Preis
# wer, ne kehr g Heangg böberer zeichnu
i vorsä waren eingez zicht, ohne Uj

Bekanntmachung über Preisbeschränkungen
bei Verkäufen von Schuhwaren.
Vom 28. September 1916.
Ic ggdegt at aul Grund des S 3 des Gesetzes über die Ernachtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Massnahmen usw. vom
August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) loigendo Verordnung erlasscn:
".snwaren dürfen zu keinem höhcren Preise verkauft werden,
#s dem, der sich aus der Zusammenrechnung der Gestehungskosten en An. s der allgemeinen Unkosten und eines ansse., Gewinns ergm. Fur die Preisberechnung sind die von Ischlcästg massne. wr Schuhwarenpreise(§ 9) aulgastellien Schuhwaren im Sinne der Verordnung sind solche, die ganz oder
tigen Stoffen bestehen. eb oder Wirkwaren. Für, oder fülr.
S 2.
Liefcrungsverträge über Schuhwaren, die vor dem Inkrafttreten dicser Verordnung zu höheren als den nach§ 1 zulässigen Preisen abgeschlossen sind. gelten als zu diesen Preisen abgeschlossen, soweit die Liefcrung nicht vor dem Inkrafttreten der Verordnung erfolgt ist.
## Schuhmaren dürt u ym Grosshändler nur an Kleinhändler, vom Kleinhändler nur an Verbraucher abgesetzt werden
§ 4.
% ware, hissen auf der Warc selbst oder auf einem mit Weser#######er. Mücnen, aus dauerhaftem Matcrial hergestellten Begleitschein in einer für den Käufer leicht erkennbaren Weise folgende Angaben enthalten:
1. den Namen oder die Firma und den Ort der gewerblichen Hauptniederlasssung desjenigen, der die Ware hergestellt hat; an Stelle der Angaben des Namens oder der Firma und des Niederlassungsortes kann als Kennzeichnung eine Nummer treten: den Kleinverkaufspreis in deutscher Währung:
Wergi 1 Jam, mn denen die Angaben angebracht
##e Jorschriften des Abs. 1 finden keine Anwendung auf Schuhwaren, die auf Bestellung des Verbrauchers handwerksmässig nach Mass angefertigt werden.
li*„§. 5.
. Die im§ 4 vorgeschriebenen Angaben sind vom Hersteller oder falls die Ware aus dem Ausland eingeführt wird, von demjenigen
„#r gre. Wal„im Inland um eigenen oder fremden Namen
Voratlichtesc d. u Sr. Pl. Aggaben sund anzubringen, bevor der Verpflichtete die Ware weitergibt.
Bei Waren, die zur Zeit des Inkrafttretens dieser Bekanntmachung bereits im Besitz eines Händlers sich befinden, sind nur die im§ 4 Abs. 1 Nr. 2. 3 verlangten Angaben von diesem anzubringen.
eise Namser zur Auszeichnung Verpflichtete an Stelle der Angaben seines Namens oder der Firma und des Niederlassungsorts eine Nummer anbrmngen will, hat er bei der Gutachterkommission für Sschuhwarenpreise(§ 9) die Zuteilung dicser Nummer zu beantragen. Er darf sich nur der zugeteilten Nummer bedienen
§ 6.
Der Käufer von Schuhwaren kann, wenn er glaubt, dass der ihm perecanete Preis oder der ausgezeichnete Kleinverkaufspreis die (rrenzen des§ 1 überschreitet, binnen zwei Wochen nach Abschluss haufvertrags Festsetzung des Preises durch ein Schiedsgericht be„Das Schiedsgericht prüft auch auf Anrufen der zuständigen Behorde die Preise nach und bestimmt die nach§ 1 in Verbindung mit Gutachterkommission für Schunwarenpreise(§ 9) aufgestellten Richtsarzen angemessenen Preise. Ist der für eine bestimmte Art von Schuhwaren festgesetzte Preis niedriger, als der ausgezeicheschmrpnn. P Pichtersger cht zugunsten des Reichs von dem zur Aus20.„# Verpflichteten einen Betrag einzuziehen, der dem Ueberpreis aller von dem Verpflichteten mit der beanstandeten Preisauszeichnung in den letzten drei Monaten in den Verkehr gebrachten Sckuhwaren der betreffenden Art entspricht.en
§ 7.
die Prüfung durch das Schiedsgericht den Verdacht einer rafbaren Ueberteuerung, so hat der Vorsitzende des Schiedsgerichts ausserdem der zuständigen Staatsanwaltschaft Mitteilung zu machen
Das Schiedsgericht entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges Seine Entscheidung ist endgültig; sie erfolgt gebühren- und stempelfrei.
§ 9.
Der Reichskanzler ernennt eine Gutachterkommission für Schuhwarenpreise, der es obliegt, allgemeine Richtsätze für die Bestimmung der Verkaufspreise festzusetzen, insbesondere Grundsätze für die Berechnung der Gestehungskosten,
Koiner Lecal-Nuseiger Nr. 279&amp; Sonntag, 8. Oktober 1916
§ 15.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung, hinsichtlich § 1a, mit dem dritten Tage nach der Verkündung, hinsichtlich . s§ 4. 5 mit dem 25. Oktaber 1916, in Kraft. Den Zeitpunkt des Ausserkrafttretens bestimmt der Reichskanzler.
Berlin, den 28. September 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzler:
Dr. Helfferich.
Sekte 5.
„# sichüngshosten, des angemessenen Anteils au de
allgemeinen Unkosten und des angemessenen Gewinns aufzustellen Die Gutachterkommission hat auch auf Ersuchen des Schiedsgerichts oder der zuständigen Behörde sich über dic Angemessenheit der Preise Einzelfallc gutachtlich zu aussern. Sie hat eine Liste der gemäss § 5 Abs. 3 zugeteilten Nummern zu führen und dem Schiedsgerichte die Summern der zur Auszcichnung Verpflichteten seines Bezirks mit§ 10.
Veranstaltungen, die eine besondere Beschleunigung des Verkaufs von Schuhwaren bezwecken, sind verboten. s
Als verboten gelten insbesondere die Ankündigung und die Ab haltung von Ausverkäufen und Teilausverkäufen, Inventur- und Saisonverkäufen. Festverkäufen, Serien- und Restewochen oder Tagen. Propaganda- und Reklamewochen oder-Tagen, und von ähn lichen Sonderverkäufen sowie die Ankündigung von Verkäufen zu berabgesetzten Preisen oder Inventurpreisen.
§ 11.
Bedeutet die Durchführung des Verbots(§ 10) bei Todesfällen Geschäftsaufläsungen und Konkursen eine besondere Härte, so kann die Ortspolizeibehörde auf Antrag Ausnahmen zulassen. Die Landeszentralbehörde kann an Stelle der Ortspolizeibehörde eine andere Bebörde für zuständig erklären. auueie
§ 12.
" Der Reichskanzler erlässt die näheren Bestimmungen über die Errichtung, die Zuständigkeit, die Zusammensetzung und das Verfahren des Schiedsgerichts, sowie über die Errichtung, die ZuständiZeit und die zusammensetzung der Gutachterkommission für Schul warchprese. 4 8 uug
§ 13.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser
Shasreirein reteste. Er kann de Preide für Ausbdeneruzen an
S 14.
mit Gefäugnis bis zu 6 Monaten oder 10 000 M. wird bestraft:
I. wer den Bestimmungen der§§ 3. 10 zuwmernanden:
2. wer Schuhwaren ohne die nach§§ 4, 5 vorgeschriebene Auszeichnung verkauft, feilhält oder sonst in den Verkehr bringt:
S. wer bei der nach§§ 4. 5 vorgeschriebenen Auszeichnung unrichtige Angaben macht, oder eine andere als die ihm zugeNummer verwendet, oder wer Schuhwaren verkauft feilhalt oder. in de. Verkehr bringt, wissend, dass die Auszeichnung unrichtige Angaben oder eine falsche Nummer
Preisangabe erhöht oder
Prri, Terteanzte oger feishse. heren als dem zusgereichneten
4 wer, nachdem für einc bestimmte Art der von ihm in den Verkehr gebrachten Schuhwaren von dem Schiedsgericht ein an
gewesen„Pres(geseirt ist. Waren eleioher Art mit einem böheren Kleinhandelspreis auszeichnet und mit dieser Auszeichnung verkauft, feilhält oder sonst mn den Verkehr bring: Bei vorsätzlicher Zuwiderhandtung können neben der Strafo die
##gen werden, au, die sich die strafbare Handlung beBeht, ohne Unterschied. ob sie dem Täter gehören oder nicht.
den
mit Geldstrafe bis zu zuwiderhandelt
Bekanntmachung, betr. Ausführungsbestim. mungen zur Verordnung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Schuhwaren.
Vom 28. September 1916(Reichsgesetzbl. S. 1077).
Vom 28. September 1916.
Au, Grund des§ 9 der Verordnung über Preisbeschränkungen bei "####u. von Schubwaren vom 28. September 1916(Reichsgesetzblatt c. 1077) wird folgendes bestimmt:
„§ 1.
Bei jeder amtlichen Handelsvertretung wird für ihren Bezirk ein Schiedsgericht gebildet. In Bezirken, in denen mehrere Vertretungen es Handels vorhanden sind, bestimmt die Landeszentralbehörde, bei welcher von ihnen das Schiedsgericht zu bilden ist. Die Landeszentralbehorde kann bestimmen, dass für die Bezirke mehrerer Handelsvertretungen nur ein Schiedsgericht zu bilden ist.
die zu keinem Handelsvertretungsbezirke gehören, werden nach armmung der Landeszentralbehörde dem Schiedsgerichte de- nächsten Handelsverfretung zugewicsen.
owen, Bundesstaaten amtliche Handelsvertretungen nicht haben, bestimmt die Landeszentralbehörde die amtlichen Stellen, bei denen das Schiedsgericht gebildet wird, sowie den Bezirk des Schiedsgerichts.
S
Das Schiedsgericht besteht aus einem Vorsitzenden und Beisitzern. in Amt ist el., Ehrenamt. Der Vorsitzende und sein Stellvertreter erden durch die Landeszentralbehörde oder die von ihr bestimmte Verwaltungsbehörde, die Beisitzer, soweit sie gewerblichen Kreisen angel„reh, dugen die Handelsvertretung, im übrigen durch den Vorsitzenden des Schiedsgerichts ernannt. Die Handelsvertretung bestellt eirnen oder mehrere Schriftführer.
" Die, Mucueder, und Schriftführer sind vor ihrem Amtseintritt durch Handschlag an Eidesstatt zu treuer und gewissenhafter Führung ihres Amt zu verpflichten.#e gind zur Amtsverschwiegenheit verpflichtet Die Verpflichtung des Vorsitzenden und seines Stellvertreters erfolgt durch die höhere Verwaltungsbchörde, die Verpflichtung der übrigen Mitglieder und der Sebriftführer durch den Vorsitzenden des Schiedsgerichts.
sorechende Ammenseu S 1 Ab. 3 findet diese Bestimmung ent§ 3
Das Schiedsgericht entscheidet in einer Besetzung von einem Vorsitzenden und vier Beisitzern, von denen je einer ein Schuhwarenhersteller und ein Schuhwarcnhändler, die beiden übrigen Verbraucher sem sollen. Wird der von eincm Handwerker berechnete vommen Ssein.... d Hersteller den Hancwerkerkreisen ent§ 4.
„##standg ist des Schiedsgericht des Bezirkes, in dem der zur Auszeichnung des Kleinverkaufspreises Verpflichtete, oder falls nicht der ausgezeichnete, sondern der berechnete Preis angegriffen wird.
Secscu###hort bzw: den Ort seiner gewerblichen
§. 5.
Der Antrag auf schiedsgerichtliche Entscheidung ist schriftlich der zu Protokoll des Schriftführers eines Schiedsgerichts zu stellen. r<space> s o 1 l<space> u n t e r<space> D a r l e g u n g<space> d e r<space> S a c h l a g e<space> u n d<space> A n g a b e<space> d e r<space> B e w e i s m i t t e l<space> Burse besründet werden: der Antragsteller soll dre ihm zugänglichen „§ 6. . Das egniedsgericht verhandelt und entscheidet in nicht öffentlicher „. Der Vorsitzende kann anordnen, dass eine mündliche Verhandlung mit den Beteiligten stattfindet.
Die Beteiligten sind vor der Entscheidung zu hören. Es ist
innen gestaltet, den Verhandlungen beizuwohnen. Der Vorsitzende kann ihr Erscheinen anordnen.ssttende
Beteiligte im Sinne dieser Bestimmung sind der Käufer, der Weitans hie Verotlichtere, sowie die antragstellende Behörde. Der Vorsitzende#ann andere Personen, die ein rechtliches Intcrcsse an der Entscheidung haben, als Beteiligte zulassen.
richting Bruen ig Oxt und Zeit der Sitzung zu benach dieser in Iat mündliche Verhandlung angeordnet, so sind sie zu
#. Die.„Ladung geschieht durch eingeschriebenen Brief und, wenn
sohmnert#. Beinnngten nicht bekannt ist oder die schriftliche
bencd ist Smitiels e..00 dies Krieges erschwert oder zeitrauhend ist, mittels einmaliger Einrückung in den Reichsanzeiger. Der Vorsitzende kann eine andere Art der Ladung anordnen
Die Beteiligten können sich in der mündlichen Verhandlung durch eine mit schriftlicher Vollmacht verschene Person vertreten lassen.
#ind sre odr. hre Rellvertreter trotz rechtzeitiger Ladung nicht erschienen, zo wird gleichwohl in der Sache verhandelt und entschieden.
Das Schiedsgericht kann den Betciligten aufgeben, hinnen einer bestimmten Frist Tatsachen zur weiteren Aufklärung des Sachverhalts
Teugan, ur. vellen tel insbesondere Urkunden vorznlegen oder Pei Versaunung der Frist kann das Schiedsgericht nach Lage der .<space>## n e<space> B e r ü c k s i c h t i g u n g<space> d e r<space> n i c h t<space> b e i g e b r a c h t e n<space> B e w e i s m i t t e l<space>
§ 9
Das Schiedsgericht kann auf Antrag oder von Amts wegen Beweise
zutachter der cintachzu vernehmon, sowio Gutachter der Gutachterkommission für Schuhwarenpreise einfordern Auf die Erledigung des Teugen und Sachverständigenbeweises finden die Vorschriften der Zivilprozessordnung mit der Massgabe Anwendung dass eine Vereidigung durch das Schiedsgericht nicht stattfindet. Die Zeugen und Sachverständigen erhalten Gebühren nach Massgabe der
95 K 88- g ugiin und Lichrerstanazo(eichezesteadl.
§ 10.
am Vomftrenen au den SS 8 9 Srenen ausserhalb der Sitzungen
§ 11.
Zu den Verhandlungen wird ein Schriftführer zugezogen Ueber die Verhandlung wird eine Niederschrift aufgenommen die von dem Vorsitzenden und dem Schriftführer zu unterzeichnen ist. Sie soll Ort und Tag der Verhandlung, die Bereichnung der mitPersonen und der Beteiligten, sowie das Errebwis der „#andlung enthalten. Sie soll den anwesenden Beteiligten vorgelesen oder zur Durchsicht vorgelegt werden.
§ 12.
Die Entscheidung erfolgt durch Beschluss. Der Beschluss enthält die Namen der, uinglieder des Schiedsgerichts, die bei der Entscheickung
mitgewirkt haben, und ist von dem Vorsitzenden zu unterschreiben.
„ie Bescl.,is„(§ 12) snd von dem Schriftführer auszufertigen; er bescheinigt, die Uebereinstimmung mit der Urschrift.
den Beteiligten, soweit sie nicht in deren Gegen
verkündet stuck, in der im S 7 Abb. 2 vorgeschriebenen Weise
§ 14.
Fur das Verfahren werden Gebühren und Stempel nicht erhoben.
Das Schiedsgericht bestimmt, wer die barer Ansfaren den Verfahrrens
zu tragen hat, und setzt die Höhe der Anslagen fest. Die Beitreibung der Austagen sowie der etwa auf Grund dee§ 6 der Bekamsmachung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Schubwa##n vom 28. September 1916(Reichsgesetzbl. S. 1077) einzzziehenden Beträge
Vorschriften sicden die P. is, Zerag, nuich den Vorschriften über die Beitreibung öffentlicher Abgaben.
" Die Beteiligten haben keinen Anspruch auf Essestung ihren Aus
S 15.
Die Gutachterkommission für Schuhwarenprense wurd im Anschlnen an die Kontrollstelle für freigegebenes Leder in Bertin errichtet.
Ventretern der verschiedenen Kreise der Schuh warenbersteller, aus Schuhwarenhändlern und aus Verbrauchern. Die
.S heoste ae eice Pregamt= aie verdten vom Rarkasktaunten ermaumt.
Gutachterkommzsion unsersicht den Anfricht des BeichsTage den Verkündung in Kraft. Der Stellvertreter des Reichskanzlers
Greder iemn Reichegnne-hlat Dr. A47e
Der Oberbürgermeister
r
Ablieferung von Speisefett.
916(R. G. B. S. 75), soxie der 4auxa, grangenen Pronunoechen AnzSesghe e sesecie ai. ceiegesheshges den 2al. Jul ois
S 1.
Als Fett im Sinne dieser Anordnung gelten:
Butter und Butterschmalz,
Margarine und Kunstrpeisefett,
Speiseöle.
Anordnung gilt nicht für:
1. das in Hausschlachtungen gewonnene Fett,
„um des Reiches, eines Bundesstaates, der Reichsstells für Speisefette, der Zentral-Einkaufs-Gesellschaft Gerische.“ ges. Kriefesurschuases. für pfanzliche und ".dtr.. m. b. H. in Berlin stehende Fett,
lande eingefihr sind.
4 K.#53, Kindertüssen und Hornschläuchen bergestellte
und Petversorgungeberscht
§ 3.
Milcherzeuger, welche Milch zum Verkauf bringen, und Milch „euge, die in eigcner Molkorei Milch zu Butter verarboiten. sowis
Milcherzeuger, die in eigenen nicht unter den Begriff einer Molkerei (allenden Landwirtschaftsbetrieben Butter herstellen, und deren Haushaltsangehörige, sind Fettselbstversorger.
die nicht 9 Hiauche“ bekästi nicht binzu zu rechnen Personen. ie nicht im Haushalt beköstigt werden, insbesondere auch nicht
Kriegsgefangene, Schnitter und auswärtige Saisouarbeiter.
pro Kopf und Woche nicht üihersteigg....80 Gramm
Im übrigen bleibt es für die Versorgung mit Fett bei den stimmungen meiner Verordnungen vom 25. August und 5. September 1916.
" Weder der Selbstverzorger noch die Versorgungsberechtigten haben einen Anspruch auf eine bestimmte Menge Speisssattn Neu
§ 5.
Die.. Molkereien hergestellten Speisefette sind mit der Erzeuden Kommunalverband beschlagnahmt. " M0.#fei ist jeder milchwirtschaftliche Betrieb, in dem im Tages
r als 50 Liter Milch verarbeitet werden. Als verarbeitet ist nicht nur diejenige Milch anzusehen, die zur Entrahmung zur Herstellung von Butter, Käse oder sonstigen Milchprodukten verwendet wird, sondern auch der Rahm und diejenige Milch, die als Frischmilch verkauft wird, vorausgesetzt, dass in dem oder Rahm hergestellt wird. Dabei ist es gleichgültig, ob die Ver arbeitung der Milch mit Zentrifugen oder im Aufrahmungsvertahren
§ 6.
Trotz der Beschlagnahme dürten die Unternehmer von Molkereien Pl#, 410 Milchliefere., die Selbstversorger im sinne des§ 3
Bautcg, aisce. Geie, Weselack echrachen.
sich nach den Vorsehrt ig. da. S. ,. Kommenden Buttermenzen
Liegt der Ort, nach dem einem Selbstversorger Butter geliefert werden soll, ausserhalb des Stadtkreises Köln, so darf die Lieterung — gei es duren Versand oder durch Mitnahme— nur auf Grund
s tof“ derzeit wiaerrullicher Genehwigung des Oberbürgerdie Inhaber von Molkereien verpflichtet sind, Butter an die Zentral-Einkaufsgesellschaft zu liefern, bleibt diese Verpflichtung bis auf weiteres bestehen. Die Zentral-Einkants-Gesellschaft und die u ermeitern gussstelle sind berechtist, diese Lieferungsverpflichtung
§ 7.
Die Aolkerer# haben über die an sie abgelieferte Milch, über die erzeugte Butter und über die an Selbstversorger oder an die ihnen #escnen Versorgungsberechtigten gelieferte Butter Buch zu
S 8.
Alle Milcherzeuger müssen die nach Deckung des eigenen Bedarfs gember 9t getan bahs Holkerei liefern, soweit die dies am 1. De.
§ 9.
Speisefette, gleichgültig ob sie in Molkereien hergestellt sind oder nicht, mussen an die Stadtgemeinde Köln oder an die von ihr bestimmten Stellen oder Personen abgegeben werden. Jede Ab gabe an andere Person n oder Stellen ist verboten. Der Abgabe unterliegen nicht die Speisefette, die zur Deckung des eigenen Bedarfs der Selbstversorger notwendig sind. Petars ger
Samtliche in Absatz 1 genannten Speisefette dürfen nur bei den # vverbürgermeister bestimmten Stellen oder Perzonen erworben
Der Ankauf von Speisefetten ist nur den vom Oberbürgermeister zugelassenen Ankäufern und Stellen gestattet.
Privatbutterlieferungsverträge hören auf.
auf weiteres sind die nicht in Molkereien hergestellten Speise# Abzug des einenen Bedarfs der Selbstversorger an die
Schisesthote Köln-Ehrenie, Mülbeim und Kalk gegen Bezablung
Ausfuhr von Speisefetten, die nicht in Molkereien hergestellt #en, aus dem Stadtkreis Köln durch Mitnahme oder Versand ist
verboten. Ausnahmen kann der Oberbürgermeister genehmigen Die Vorschrift des§ 6 letzter Absats bleibt unberührt.
§ 10.
Zuwiderhandlungen gegen vorstehende Bestimmungen werden nach Massgabe der§§ 34 bis 36 der Bekanntmachung über Speisefette
97 og ur. 46., Gefängnis bis zu 1 Jahr und mit Geldstrafe bis zu 10000., oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Körn, den 5. Oktoder=Gotg.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath.

279&a Sonntag. 3. Oktober 1916
*
Ueber 10½ Milliarden Kriegsanleihe!
8 Der neue Milliardensieg Deutschlands.
WTB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der hentigen Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages teilte der Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Graf von Roedern, mit, daß das Ergebnis der fünften
Kriegsanleihe
10 milliarden 590 millionen Mark
betrage. Schuldbuch und Auslands=Zeichnungen sind in dieser Summe noch nicht voll enthalten. Die Gesamtzeichnungen auf die fünf deutschen Kriegsanleihen überschreiten hiermit den Betrag von 46½ Milliarden Mark.
Das Ergebnis unserer fünften Kriegsanleihe übertrifft alle Erwartungen; wenn auch von keiner Seite mit einem Mißerfolg gerechnet wurde, so glaubte man doch günstigsten Falles auf nicht mehr als 8 Milliarden Mark hoffen zu bürfen. Die Optimisten haben auch diesmal wieder Recht bekommen. Während die erste Anleihe 4, die zweite 9, die dritte 12, die vierte 10,5 Milliarden brachte, hat die fünfte Anleihe dem Vaterlande wiederum mehr als 10½ Milliarden zur Verfügung gestellt, um den endgültigen Sieg unserer Sache zu sichern.
Die Zeitlage war für die fünfte Anleihe ungünstig; sie wurde aufgelegt, als neue Feinde sich den alten zugesellten, als alle Feinde Deutschlands ihre Anstrengungen verdoppelten, uns niederzuringen, als— was nicht verschwiegen werden soll— innere Reibereien und Treibereien die Einigkeit des deutschen Volkes nuc außen als gefährdet erscheinen lassen konnten.
Die krampfhaften Bemühungen unserer Feinde, ihrem Ziel näher zu tommen, haben die Zuversicht und den Siegeswillen nicht zu beeinträchtigen vermocht. Ruhig und fest vertrauen wir vor wie nach unserer Rüstung, unserem Heere, unserer Marine und ihrer Führung, fest vertrauend, daß ihre Kräfte nicht erlahmen werden, bis das gute Ende erreicht sein wird. Wer im feindlichen Auslande aus inneren Schwierigkeiten etwas erhofft haben mag, sieht sich durch das Ergebnis der neuen Auleihe schwer getäuscht.
In dem einen Punkte, auf den es allein ankommt, in dem Willen, alle Kräfte draußen und daheim dem Vaterlande zu weihen, um es unüberwindlich zu halten gegen jeden feindlichen Ansturm, gidt es in der Außen= wie in der Innenfront keine Lücke. Wie unsere militärische und Seemacht, so gibt es auch in unserer wirtschaftlichen und moralischen Kraft kein Nachlassen, kein Erlahmen
Aus allen Kreisen der Bevölkerung sind wieder die Mittel zusammengeflossen, die es den Führern und den Streitern möglich machen, den Kampf siegreich zu Ende zu führen. Unsere Streiter draußen haben sich nicht getäuscht in der ungebrochenen Hülfsfreudigkeit aller jener Kreise, zu deren Schutz und Sicherheit sie zu unbeschreiblichen Opfern und Heldentaten hinausgezogen sind. Die von uns mitgeteilten vielfachen Einzelergebnisse reden eine deutliche Sprache des ungebrochenen Gemeinsinnes und der Opferfreudigkeit unseres Volkes, sie zeigen, daß auch die fünfte Anleihe im dritten Monat des dritten KriegsETT!
jahres wieder eine Volrsanleihe war. Dank gebührt allen denjenigen, die aufklärend und fördernd dem Werke dienten, auch— und nicht an letzter Stelle— der Presse. Sie hat vorbildlich gearbeitet.
Jede Mark, ja jeder Pfennig, der sich zusammen mit den vielen, vielen andern zur wuchtigen Großmacht der neuen Milliarden fügt, erstrahlt von heißem Dank. Die Mark, der Pfennig danken dem Heimatheer. Danken nicht für sich, danken für die Brüder, die weit draußen sind und Blutzoll zahlen jur des gemeinsamen Vaterlandes Sicherheit und freie Entwickelung. Die stolzen Milliarden der neuen Kriegsanleihe sind der Dolmetsch der innigen Dankgefühle, die die Millionen Soldaten an feuerumlohten Fronten für alle Zeichner, für jeden einzelnen, empfinden. Es danken dir, deutscher Mann, deutsche Frau, die du gezeichnet hast, die lebensfrohen und doch so todesmutigen Recken aus Deutschlands Heldenschar. Nun hast du ihnen wieder neuen Mut gemacht, neues Leben eingeflößt. Nun hast du wieder für Kleidung und warmen Schutz gesorgt, wenn des nahenden Winters Kälte und Unbill der deutschen Soldaten Glieder und Stimmung anzupacken droht. Nun hast du den wackeren Truppen wieder Munition gegeben und alles, womit sie sich und dich gegen den stürmenden Feind verteidigen können. Und mehr noch hast du ihnen gegeben: das Sturmsignal zu weiteren Siegen und den frohen Mut, den Endsieg mit deutschem Ungestüm an die kampferprobten Fahnen zu reißen! Nun rausche weiter, deutscher Aar, donnerumdröhnt, dem Siege zu, bis Gott dir gibt, mit dem Oelzweig heimzukehren! Die Milliarden der neuen Kriegsanleihe grüßen dich, und aus blutigem Felde schallt der Ruf zurück: Wir alle danken den Heimgebliebenen, die so einsichtsvoll und klar und weitschauend und treu gegeben, was die Stunde geheischt! Jede einzelne Mark im Riesenheer der Milliarden jubelt Tank und Siegeszuversicht in die neidische oder erstaunte Welt.
Aber noch aus anderem Grunde danken dir, deutsches Heimatheer, die Millionen Soldaten durch die stattlichen Milliarden der deutschen Kriegsanleihe. Ihr deutschen Frauen und Männer, die ihr so wacker gezeichnet, habt unsre Feinde um eine starke Siegeshoffnung gebracht! Die„silbernen Kugeln“ habt ihr dem Engländer aus der Hand geschlagen, die„Siegesanleihe" der Grande Nation habt ihr an euch gerissen und die Rollen vertauscht. Jede gezeichnete Mark hat das Fundament lockern helfen, auf dem die feindlichen Staatsmänner ihre Siegessäulen zu errichten wähnten. Das deutsche Volk hat am 5. Oklober 1916 einen bedeutenden Schritt näher geian zum deutschen Sieg und Frieden.
Nun gilt es nicht zu rasten. Wir dürfen nimmermehr auf den Lorbeeren des neuen Finanzsieges ausruhen. Das wäre nicht deutsche Art. Weiter drauf und heran an den Feind! Das muß die Losung sein, bis die Feinde endlich einsehen, daß Deutschland und seine treuen Verbündeten unzerstörbar und unbesieglich sind. Mit neuem Mut nach dieser gewonnenen Schlacht dem siegreichen Frieden entgegen.
() Sammeistelle für Aufzeichnungen über Ereignisse aus dem Felde. Von unseren Kriegern gehen aus
dem Felde zahlreiche Aufzeichnungen in Feldpostbriefen und =Karten ein, die nicht nur, wie alle Lebenszeichen unserer Helden, ein persönliches Interesse bieten, sondern, die auch für die Geschichte des Krieges, für die Geschichte einzelner Truppenteile usw. wertvoll sind. Die Staatsregierung hat daher zum Sammeln solcher Aufzeichnungen die Einrichtung besonderer Stellen angeordnet. In Köln ist die Sammelstelle dem städt. Historischen Archiv am Gereonskloster angegliedert. Die Bürgerschaft wird gebeten, der Stelle geeignete Schriftstücke zu übermitteln, falls die Eigentümer nicht geneigt sind, die Urschrift einzusenden, genügt es, wenn eine mit Namen, Dienststellung und Truppenteil des Verfassers versehene Abschrift eingeschickt wird. Dabei kann man diejenigen Teile weglassen, deren Bekanntwerden den Beteiligten unerwünscht ist, oder die sich sonst weniger zur Weitergilt es außerdem, nicht nur an die Küche zu denken, sondern auch Hülfsmittel zum Putzen und Waschen zu finden. Die Leiterin der Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins, Severinsmühlengasse 2, hält einmal wöchentlich hauswirtschaftliche Beratungen im Domhof 28 für die Nationale Frauengemeinschaft ab. Sie beherrscht die jetzt sich häufenden Schwierigkeiten des Haushaltes nach allen Richtungen und vermittelt den Schülerinnen die gediegensten Kenntnisse für Kriegs= und Friedenszeit.
a Beratungsstelle. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz hat im Anschluß an die Versammlung vom 20. Juli d. J. für die Kranken aus den Bezirken Köln(Stadt und Land), Mülheim=Rhein, Bergheim, Euskirchen, Gummersbach eine Beratungsstelle in der Stadt Köln eingerichtet. Ueber die Sprechstunden, welche getrennt für Männer und für Frauen vorgesehen sind, geben die Krankenkassen, Bürgermeisterämter, Versicherungsämter, sowie die behandelnden Aerzte nähere Auskunft. Den Ratsuchenden kann die Beratungsstelle Ersatz leisten für die Reisekosten vom Wohnort nach den Geschäftsräumen der Beratungsstelle und zurück in der dritten Eisenbahnklasse, sowie den nachweislich entgangenen Arbeitsverdienst.
gabe eignen.
(A Achtuhrladenschluß. Auf Antrag von mehr als zwei Dritteln der Beteiligten hat der Regierungspräsident angeordnetdaß vom 1. November d. J. ab die onenen Verkaufsstellen der Schuhgeschäfte im Stadtkreise Köln während des ganzen Jahres mit Ausnahme der Wochentage vor den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen auch zwischen 8 und 9 Uhr abends für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein müssen. Während der gleichen Zeit ist auch der Verkauf von Schuhwaren auf öffentlichen Wegen, Steaßen usw. oder ohne vorherige Bestellung von Haus zu Haus im Umherziehen verboten. Zuwiderhandlungen ziehen Geldstrafe bis zu 600., im Unvermögensfalle entsprechende Haft nach sich. Im Interesse der beteiligten Geschäftsinhaber und des kaufenden Publikums wird auf diese Anordnung hierdurch aufmerksam gemacht.
(A Haushaltungs-Unterricht. Die Kriegszeit verlangt von den erfahrensten Lausfrauen ganz besondere Aufmerksamkeit und Nachbenken und junge Mädchen sollten diese lehrreiche Zeit benutzen, um die Kunst des Kochens und Wirtschaftens auch mit bescheidenen Mitteln zu erlernen. Die Grundlage, die dadurch gelegt wird, befähigt die Schülerinnen, in Friedenszeiten auf den sparsamen und eingeschränkten Haushalt leicht einen inhalts= und abwechslungsreichen aufzubauen. Jetzt
a) Wenn die neuen Moden ausgestellt sind, finden die
Schaufenster das Interesse der Damenwelt, die im bewundernden Schauen dann leicht ihre Umwelt vergißt. Damit rechnen die Taschendiebe, und fast täglich bestehlen sie Frauen und Mädchen vor den Schaufenstern. So wurden in der Breitestraße einer Frau wieder 60 Mark von einem Langfinger entwendet. Nur Vorsicht kann diesen Spitzbuben das Geschäft verderben.
(4) Diebstähle. Am Waidmarkt nahm an der Straßenbahnhaliestelle ein Taschendieb einer Frau 45 Mark ab. Einbrecher holten an der Engelbertstraße Schmucksachen und Kleidet, aus einem Automatenrestaufant 100 Mark bar, an der Maximinenstraße aus einem Milchhäuschen Kuchen, an der Alteburgerstraße Kleider und Schmucksachen, aus einem Waggon an der Hauptmarkthalle Zwiebeln, am Zollstock 15 Hühner. Einem Viehwärter wurden in einem Logierhause, während er schlief, 130 Mark und die Uhr mit Kette von einem Menschen gestohlen, der ihn zuvor dorthin geleitet hatte. Ein Arbeiter brannte seinem Prinzipal mit 500 Mark durch.
C) Einige Mutzpfeifen und halblange Pfeifen werden von Verteidigern im Westen gewünscht. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung, die Geschäftsstellen in der Marzellenstraße und Breitestraße nehmen Gaben an.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 8. bis 14. Oktober.
Montag, den 9. Oktober.
1. Die bisher noch nicht freiwillig abgelieferten FahrradBereifungen müssen, sofern sie nicht weiter benutzt werden dürfen, bis zum 15. Oktober bei der städtischen Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Rheingasse 6, schriftlich gemeldet werden. Meldeformulare sind bei vorbezeichneter Dienststelle und den Polizeikommissariaten zu entnehmen.
2. Die mit Beginn d. Mts. vorhandenen Vorräte von keder=, Hasen=, Knochen= oder Misch-Leim von mehr als 100 Kilogramm sind bis spätestens zum 10. d. Alts. dem Kriegsausschuß für Ersatzfutter in Berlin anzuzeigen.
3. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot- und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungs= bzw. Verwaltungs=Nebenstellen und zwar für den Bezirk der Verwaltungsstelle:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157•159
IV Maternusstraße 11 Deutz, Turnhalle Gotenring 5 Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Dürenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 84
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim
Merheim, rrh.) bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sülz
4. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
5. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 20. Septbr. laufenden Versorgungszeitraumes täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzten drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
6. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Alütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(In- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
7. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch nur für Schwerkranke jederzeit an die städtische Milchabteilung 1, Rathausplatz 1.
8. Auf Fleischmarken wird bis auf weiteres Brot oder Rehl nicht meyr abgegeben.
9. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 12. Oktober beginnende neue Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden.
10. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Sevecinsmarkthalle.
11. Anzeige der von auswärts in den Stadtbezirk Köln eingeführten Kartoffeln unverzüglich an das städtische Kartoffelamt Stadthaus unter Angabe der eingefüyrten Menge und genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes
12. Verkauf von Sußstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung täglich in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46/50 (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken erhältlich.
Die Königliche Kapelle, die bisher nur zweimal außerhalb des
Königl. Opernhauses zu Berlin zu hören war, wird in Zukunft edenso wie unsere größten Sänger und Sängerinnen durch das„Grammophon“ den großen Kreis ihrer Verehrer erfreuen. Die Kapelle in unter persönlicher Leitung des Kgl. Generalmusikdirektors Leo Blech und Dr. Richard Strauß für eine größere Anzahl Grammophon=Aufnahmen verpflichtet worden. Die ersten A fnahmen, dirigiert von Generalmufikdirektor Leo Blech. sind soeben erschienen und werden bereitwilligst vorgeführt durch das Grammophon=Spazialhaus in Köln, Hohestraße 1152.•5
Kanscht Eurre Heldtücke beider Reichsbank
der vof oder den Spackosen gegen Kopierzeld un:
Randak EE seasat

Seite 7.
Kölner Locat-Ruzeiger Nr. 279* Jenntag. 8. Oktober 1916
2
1
Preiswerte, gute B
Bettstelle Nr. 26
m. Patentfeder-Matratze 26 mm Stahlrohr, mit reichen MessingVerzierungen
wie Abbildung
Größe 80X185 cm Größe 90X190 cm
26.50 30.00
9
90
Dieselbe Bettstelle mit Fussbrett in weiss oder eichenfarbig
Größe 80X185 cm 29.50
Größe 90X190 cm32.50
Kinderbet:
Ichen
In reichhaltigster Auswahl, Stahlrohr und Holz
Größe 70X140 cm, mit Messingstangen u. Knöpfen, beide Seiten abschlagbar, 4 Seiten Gitter, ähnlich wie Abbildung*...........—.——— 27.50
Andere Modelle von 28.50 aufwärts in allen Preislagen.
Iessingbett
Nr. 23
mit Patentfeder-Matratze, 26 mm- Messingrohr, goldglänzend verniert, braucht nicht geputzt zu werden.
Besonders preiswert
Grösse 90X190 cm ohne Verzierung 69.00
„ 105A 200 cm„„ 70.90
„ 90X190 cm wie Abblidung70.09
„ 105X200 cm„„„80.00
ohne Verzierung 80.00 wie Abbildung 99.60
Schlafzimmer
für Töchter- und Gästezimmer in ff Weisslack z. B. vollst. Einrichtung wie im Fenster ausgestellt
392
105X200 cm 33 mm-Rohr
Frisiertoiletten
Weisse Einzelmöbel
stets in grosser Auswahl am Lager.
Unsere grosse Husstellung
bietet eine reichhaltige und bsqueme Auswahl in allen Preislagen, die wir zufolge noch H rechtzeitig erfolgter, bedeutender Einkäufe billigst gestellt haben.
aan
Paradiesbetten-Fabrik III. Steiner&amp;
Schildergusse 47.19.
Erstes Spezial-Geschäft für gute Betten, Bettiaren und Schlafzimmer.
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei gröester Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Velourhüte
(Füx, Haar usw.) werden wie neu
hochmodern umgeformt
Hutfabrik„Comans“ Apostelnst. H fl
Schnelle Lieferung-— elektr. Betrieb— Elegante Ausführung.
Fernsprech-Auiemat
für jegermam im Freisan
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
V.„ werden angekauft
ksaare Badmat 7.
tör
werden gebeten, frei werdende Stelle
für die Mit slieder der Kathol. Arbeite vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretar. a
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 8. Okt. 1918.
O Der Hubertushof.
46) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Der November mit seinem Regengeriesel und seinen grauen Nebeltagen war vergangen, eine trübselige Stimmung in den Herzen der Menschen erweckend. Am ersten Adventssonntag begann Frau Holle ihr Federbett zu schütteln, daß die Flocken wirbelnd flogen und die Erde in ein glänzendes Weiß hüllten — schon wandelte Knecht Rupprecht vermummt mit Schellengeklingel durch die verschneiten Gassen von Haus zu Haus, um die seiner ängstlich harrenden Kleinen mit Nüssen, Aepfeln und Lebkuchen zu beschenken— immer näher rückte die selige Weihnachtszeit, aber nach wie vor hatte der alte Postbote, wenn er auf seinem Dienstgange an dem Hause der Geschwister vorüberkam, für deren fragende Blicke nur ein bedauerliches Kopfschütteln. Wußte der Alte doch ganz genau, auf was die beiden warteten.
Da galt es. Geduld zu üben. Die vielen neuen Eindrücke, welche die Veränderung ihrer Lage mit sich brachten, wie auch die Arbeit, halfen den Geschwistern über das Peinliche des Harrens hinweg. Mehrmals mußte Wilhelm nach Wiesbaden fahren, um mit dem Rechtsanwalt zu verhandeln, der mit der Wahrung seiner und Helenes Erbrechte an dem Hubertushof beauftragt worden war. Die Besorgung der Wirtschaft ließ ihn kaum zu Atem kommen, denn wenn auch die Arbeit auf dem Felde ruhte, so war im Hause über und über genug zu tun. Da ward gekeltert und der Apfelmost in Fässer gelagert worden. Die rosafarbene Sau, die sich so oft fröhlich grunzend im Hofe herumgetummelt hatte, allen Versuchen spottend, sie wieder in ihre niedere Keuche zu treiben, hatte ihr blühendes Leben lassen müssen und lag jetzt sorgsam eingepökelt im Fasse, hing in Form von Würsten und Schinken im Rauchfang. Tagelang hatte die Dreschmaschine im Hose gesummt, und die Frucht war nach zähem Feilschen an den Händler Hirsch in Idstein verkauft worden— lauter Dinge, die unausgesetzte Tätigkeit erforderten und von allen nicht dazu gehörenden Gedanken ablenkten.
Nicht minder hatten den Geschwistern ihre Herzensangelegenheiten die Zeit verkürzt. Helene war glücklich in ihrer Neigung
zu dem braven Konrad Heimrot, und Wilhelms ganze Gefühlswelt drehte sich um das entschlossene Mädchen, das seinen lieben Vater vor dem Gefängnis bewahrt hatte. Es verging kein Tag, an dem er nicht unter irgend einem, seine Rechtsangelegenheiten betreffenden Vorwande in dem bürgermeisterlichen Hause erschien, und jedem Unbefangenen hätte es merkwürdig erscheinen können, daß sich jedesmal seiner kurzen Unterredung mit dem Bürgermeister in dessen Amtsstube eine viel längere mit der Tochter des Hauses in der Wohnstube anschloß.
Offenbar wurden hierbei weit wichtigere Dinge wie Erbrecht und dergleichen verhandelt, denn selbst die Abendstunden mußte der junge Mann zu Hülfe nehmen, um alle Punkte gründlich zu erörtern. Der guten Frau Bürgermeister waren diese Gespräche der jungen Leute wohl langweilig, denn sie nickte gewöhnlich über ihrem Strickstrumpf darüber ein, und so kam es, daß der Vater des Hauses, als er einmal unerwartet aus dem Nebenzimmer in die Stube trat, darüber belehrt wurde, daß er ein glückliches Brautpaar vor sich hatte. Sebastian Kranzler hatte seinen väterlichen Segen gegeben. Das gute Mutterchen war erwacht und hatte unter Freudentränen Tochter und künftigen Eidam umarmt und Frieden und Eintracht waren endgültig wieder in dem bürgermeisterlichen Hause eingekehrt.
Das Weihnachtsfest rückte heran und immer noch war kein Brief aus Amerika gekommen. Schon fuhren die Schlitten mit den hoch oben am kleinen Feldberg gefällten Christbäumen in das Dorf, und in allen Häusern traf man eifrig Vorbereitungen, um das Fest der Liebe würdig zu begehen. Nach dem andauernden Schneefall hatte scharfer Frost eingesetzt, der die laublosen Waldbäume der umliegenden Höhen mit Rauhreif überzog, sodaß sie in den Strahlen der Wintersonne in märchenhafter Pracht erglänzten, besonders wenn das Himmelsgestirn hinter den westlichen Bergen zu versinken begann. Gerade den Heiligen Abend hatte das Christkind ausersehen, um den Menschenkindern das Abendrot in seiner erhabensten Schönheit zu zeigen. In purpurner Glut flammte der Himmel und strahlte seine Feuergarben über die lichten, gleich einer Schafherde am Firmament dahinziehenden Wölkchen, über die schneebedeckten Gipfel der hinter dem nächsten Höhenzuge emporragenden Feldberggruppe, daß alles in den wundervollsten Farbenschattierungen funkelte und gleißte— es war, als habe der Schöpfer eine Riesenfackel entzündet, zur Feier des Tages, an dem vor Tausenden von Jahren der Menschheit das Heil widerfahren war...
Von dem glutroten westlichen Hintergrund hob sich auf der Höhe die Gestalt eines Mannes ab, der rüstig auf der von der Eisenbahnstation nach Herdersborn führenden Landstraße durch den hohen Schnee daherstapfte und mit hocherhobener Rechte grüßend winkte, als er Wilhelm und Helene Krafft an einem Fenster ihres Hauses gewahrte, von welchem aus sie die Pracht des Sonnenunterganges bewunderten. Das war der alte Posibote, der heute gewiß etwas Ueberraschendes für sie, die Geschwister, in seiner Ledertasche barg.
Sie konnten es kaum erwarten, bis der alte Mann die Dorfgasse erreicht hatte und eilten ihm auf halbem Wege entgegen, um das sehnlichst Erwartete in Empfang zu nehmen. Es war wirklich ein mit amerikanischen Marken beklebter dicker Bries, den der Alte brachte, ein Brief, der den Poststempel Pittsburg trug. Heinahe hätten sie in ihrer freudigen Aufregung vergessen, dem von dem schweren Gange ermüdeten Boten die gewohnte Labung zu spenden, aber der Alte kannte seine Leute und trat unaufgefordert mit ein, um sich eine heiße Tasse Kaffee und ein Stück frisch gebackenen Butterkuchen zu Gemüte zu führen. Und während Helene mit dem geöffneten Brief an da Fenster trat und begierig die ersten Zeilen überflog, erzählt der Alte umständlich, daß er das Reißen in seinem linken Bein gar nicht mehr los werde und daran denken müsse, sich pensionieren zu lassen. Man kann sich denken, wie froh die Geschwister waren, als er sich endlich mit einem:„Au, wenn ich uffsteh, spür ich's immer am meiste," zum Gehen anschickte, und sie sich ungestört dem Lesen des väterlichen Schreibens hingeben konnten.
(Fortsetzung folgt.)
I Sa
„Wer über das gesetzlich zulässige" S Maß hinaus Hafer, Menskorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder * Gerste verfüttert, verfündigt sich am # Daterlande!“ 8
IS 4
e nt

Beite 3.
Nömwer Abent-Runeiger N. 279&a. Vonntag. 3. Oktober 1916
Offene Stellen
Sofort gesucht
AInadhängige Frau oder Mäd Echen welche die bürgerl. Küche u. d. übl. Hausarb. verst. i. kl. Haushalt b. Famili nanschl. ges.
Angebote mit Lohnansprüchen nuter Offerten B 780 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ges. z. 15. Okt. ein hath. ges.
Zusammenbauer
m
Kische.
welches selbst. kochen kann und #ralle Hausarbeit versteht.
M
He- ehungen
Bohrer
Lindenthal, Klosterstraße 62.
Sünges nalz.
welches zu Hause schleben kann,
„„ Eweiches zu Hause schlaten kann,
Vorhalter u. Nietenwärmer 118. Arbeik u. zu. en.= Knde.
ferner Transporteure
75
Ge
Für Haushalt
# Kköln=Mülheim, Bergisch-Gladbachzerstr. 136
tüchtiges, selbst. Mädchen, was ### gut kochen kann, geg. hoh. Lohn sofort gesucht. Schildergasse 85. b
Em mit Küiche, Gal. A S# Zesaur, el. Lithl
gesunde ruhige Lage# Günstige Verbindung nach allen Richtung.
Prüssele
5514
911
Lippes
in besser. ruy. hause Kiehlerstraße 84, 2. El. 5 Zimmer und Rüche
Z. auch als Badez. benutzbar)
30 2
mit schön. Mans.=Z..4. mehr, zu verm. Schlässel bei Dr. Pil gram, Beueisweg 3, oder Dr. Curt Siebachstraße 41. 5
#
140
AI.
eeverr eenegeene, Prißisch hiasbuchtint. 180.
Aung. katgz. Wweilmädthzen
nam mit guten Zeugn. in kl. Privath.
#sofort grsucht
Bl.
Waschinen-Fahrit
E. m.
tüch
Drechster
4
gegen sehr gulen Lohn bei dauernder Stellung per bald ges.
f. Holzhearbeitung
Gustav Pesch
Ehrenseld. Fröbe platz 19. er
gegen guten Lohn und Fahrtvergetung gesucht.
Baubüro Carl Alsdorff, Baustelle der Deutschen Norton= Gesellschaft in Wesseling. Auskunst erteilt auch: Baubüro Carl Alsdorff, Koln, SallerRing 52. db
Höln-Raderthal.*2
...
ILELEGML
Anter
und Schmolt
Ein Asth. zavert. Medat
zum Alleindienen gesucht.
Koln=Marienburg
Lindenallee 60.
cieiterinäe
auf Minen und Minenköpse sofort gesucht.
Munk&amp;
Maschinenfabrik
Köln-Raderthal. 2“
Standenarbeiterin
für morgens 2 Stunden. Näh. Duffesbach 41,., v. 10-4 Uhr. 5
Brav. kräft. Msöchen
für Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 79.
Theresienstraße 17 a lein. Einsamilienhaus
vs##g# Hlmit Garten, 6 Zimmer, Küche, VA3 8 Badezimmer, 3 ausgeb. Maniz.
Loisimser Snramsuisu vermieten gterzuverkaugen
G Beliheld uebenon Nr. 19. 5
Molkestabe P-Ab3. Wohnung
„* El# 3 Zim., Küche Spind m. od.
Während des Krieges### Mans, zu verm. Becker,
ermässigte Mietpr.
Beschern# IA Enaelhortstr 10
Iuschneide- Unterricht.
Neue
irse
für Herren=, Damen= u. Uniformschneider beginnen am 17. Oktober. Auskunft durch die Geschäftsst. d. Drivaten RodenAbademie d. Zuschn.=Vereinigung v. Rhid. u. Westf., Köln, Neumarkt 27=29.*5
Schön
6
iben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
7. Eintritt täglich
u Kursus(* Einzelunterr. Buchführung 10 M Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Nür.
Büro Moltkestr. 93
Tel. A 8292.#abgeschloss. 1. Etage, 4
# Rüche u. 1 ev. 2 Mansarden. b
939
suchen Mülh. Kleinbahnen .=., Köln=Mülheim 7c
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
2
Kulscher.
Verlinerstraße 29.
Macheim, Düsseldorferstr. 22.
Stellengesuche
B. es.. ii..
Geb. Fräulein, im Haushalt
O gr. erf gern selbsttätig, w. selbst. Haush. zu führen f. sof. oder 15. Oktober.
Gefl. Off. unt. B 777 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
inf. Haushälterin m g Empf
u welche schon in geistl. Hause
tätig war, sucht gleiche od. ähn liche Stelle für bald od. später.
Gefl. Off. u. R 252 a. d. Annahmest. Emmel. Severinstr. 1a4.
tsgesuche)
Friuen u. UmDas Jüdische Lehrerseminar, St. Apernstraße 2931, sucht zum baldigen Eintritt einen
*
4
Akt.=Gesellschaft Vulkan
Chrenfeld, Gutenbergstr. 27.
Mgtrhe
ANKTRTT
Anmeldungen nimmt entgegen
der Seminardirehtor.
wai“.
Prnstnirnt
für bessern Kundenarbeit für dauernd gesucht.
Naurei nentarbeiter Ausschachter
für dauernde Arbei gesucht.
Gebrüder Pöttgen Gesellschaft mit beschr. Haftung Lessingstraße 4.
Beizer
und
186
Ser
Schneider&amp; Königs,
Düsseldorf,
Königsallee 36.
Für Verpflegung wird gesorgt. E. Rutsatz&amp; Co., G. m. b. H. Gr. Witschgasse 15-17.„
Tüchtiger, selbständiger
#art gesucht.
Georg Vornheim. Wesseling, Hauptstraße 30.
gesuch
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Kostenfreier gemeinnütziger
CHrengsnas s
Wohlfahrtshaus d. Stadt
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8-6Uhr. Fernsprechzentrale 4 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Faöbiiert und uamöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pantionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
#en gutem Hause, Annostr. 21, # abgeschl. Wohnung 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche z. 33 K.verm. Mit gr. Mans###. Gas, Waschk. Bescheid: Karolingerring 24. I.
ohrungen
Nähe Kaiser=Wilhelinring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht itw. sehr preiswert zu vermieten. Bismarckstr. 30. 2. Etage,
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche. Balkon, Spind, Gas, Elektr. Weberstr.—6. b
Energ. Voiksschallehrer
Rudo'fpl.) ert. Nachhlle und Beaufsichtigung d. Schularbeiten Off. u. B 770 an die 2. GeBreitestr 45.
—„
für Quartaner gesucht.
Ang. mit Preisang unt. 719
an die Geschäftsst. d. Bl
gebr., billig zu A verkaufen.
A. Sauerwald
Pianohandlung Hohenzollernr. 20.
Eine Partie
Marmeladen=Eimer
zu verkaufen.
Köln, Friesenstraße 51.
Eleg. Pelz=Capes
u. Muff(Sealskin preisw. abzugeben. Martin, Lübeckerst. 20.
Kaufgesuche
Suche Wohnhaus mit Garten
auf dem Lande per sofort oder
Anfang Frühjahr zu kaufen Off. unt. 7% an die(Zesch d
20 an die Gesch. d. Bl.
Fath. Priester ert. Unt. in Lat., S' Griech., Franz.,
#ue, Engl., Holl.
Off. u. B 773 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Finj.=Examen-Abendkurse won. 18.., Tageskurse 30.4 B. Ref. Off. u. B 764 Breitestr. 85. b
Kräulein erteilt sranz. Nachhülfe an Kinder.
Dagoberistraße 78.
zu kaufen gesucht.
Preis und Beschreibung erb. Carl Straßer, Manderfeld(Eisel).
groß. hell. Zimmer mit Gas
I. Etg. an einzelne Person zu vermieten. Glockenring 4.
Mälpicherpl. 3 3. Zim, Rüche
und Mansarde. Bescheid part.
Krei=Zimm.=Wohnung. PerlenD graben 76, Hinterhaus, zu
18 K an gute Fam. zu verm.
Gas.
Mauenheimerstr. 12 2., Küche abgesch. m. Anb. 2. Obergesch. z. verm.
Mietgesuche
7 Zim., Küche, BadeeinrichWeherse
sowie Aufgarnieren billigst. Wiener Straußsedernhaus,
Verlich 15. 0b
Reparaturen, Modernisierenr Neuansertig. jetzt noch unte## Garantie gut und billig.„ Martin Fritz, Kürschner, 15 Heinrichstr. 15. Fernr. B 5009. Bitte auf Hausnummer achten.
Ge
für dauernde Beschäftig., Lohn oder Akkord—10., sofort oder später gesucht. J. Jos. Westhofen, Faßfabr.
.=Gladdach, Buchholzstr. b
Steindrucker und Schriftsetzer
gesucht. St. Apernstraße 67.
Junger nath). gesuch. v. Werthstr. 3.
zum baldigen Eintritt und dauernden Stellung gesucht. Angeb. mir Zeugnisabschriften no Gehaltsnaspr. unt 772 an die Gesch. d. Bl.
Damenhüte werd. modern, wie neu, umgeformt, Straußsed., Reiher gefärbt, gereinigt, gekräuselt. mod. umgeurb. u. aufgarniert. Wiener Straußfedernhaus Berlich 15. 5
tung usw. sehr preiswert zu
vermielen.
Werderstraße 1. 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Licht. 0B
Werderstraße 6. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, elektr. Licht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarckstr. 18, Hp Telephon A8281.
Steinbergerstraße 27
Etage, 3 Zimmer, Küche neb 2 Mansardenzimmern. Spind, elektr. Licht, moderne Wohnung.
e
# 0
kleines Ladenlokal mit 2 Räumen, für Ittiale usw. gut geeignet, sofort zu vermieten.
Paseibst I. Elage
Pelzreparatüren
aller Art gut u. billig. Frau Boos, verzagen nach Blücher: straße 13, früh Baudriplatz l.
1 Zimmer, Küche, einger. Bad, Spind, elektr. Licht, moderne Wohnung sofort zu vermieten.
Bescheid Nippes. Eichstraße 7.
Tel. A 2553. d
Aeltere Dame sucht
2 schöne leere Zimmer und volle Verpflegung
in gutem Hause Angebo e mit Preisangabe u. B 774 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Besseres Fräulein sucht
abgeschl.
2. Et. 3 Zim. u. Küche in gut. Hause, wo Kochg. u. Elektr. vorh. Pfarre Gereon bevorzugt.
Offrt. mst Preis u. B 781 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 d
Gebraucht. Klavier
zu kaufen gesucht. Off. u. 715 an die Geschäftsst. d. Blattes.
3000 Mark
Finschl. nußb. p. Bett, g. erh., zuk. ges. Off. m. Dr. u. FK 101 ad Ann. Humboldtk.Taunusst. 1. Paden=Einrichtung, Tafelwage, prop. Bett u. Reisetasche zu
auf nur prima 1. Hyp. vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Off. u. 718 an die Gesch. d. Bl
kauf. ges. Hansemannstr. 18, pl.
Leicht
pielbares
z. lern. Ang.
u. B 762 an Breitestr. 85
gebr. geg. gute Beahlung ges. Ang.
n sun Jannges.
Zu verkaufen 1 1-#uf. B 719 Breitst. 85
Villen, Einsamilien
u. Etagenhäuser am 5
Ader, Juwben, Eamten
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55. Hoster.
Mehrere
sowie Stall mit 12 Hütten bill. zu verhaufen. Brenig Nr. 99
.Vorgeb. Tel. Bornheim 77. B
85
Einf Fräulein sucht
möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit in besserem Hause, nördl. Stadtteil. Off. u. A 86 an d. Gesch. d. Bl.
u. Mietenbergpatites
gegenüb. m. direkter„—Elegante Straßenbahnverbind. WE unter günstigsten Be##
rren u. Burschen
ae für seie Gräibe und
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150
Suche ein kleines
Geschäft oder Zil
zu miesen oder zu hausen. Off. u. 483 an bie Gesch. d. Bl
A 365.
Orchtv. Eich.=Schlaf 0 schrank, Doppelde
6
Unterricht
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparat.,prompte und billigste Bedienung.
G. Kuntz, Blaubach Nr. 84.
Sof.5, Matr..A in u. #en. u. auß. d. Hause. Jak. Abels, Ehrenfeld. Geisselstr. 65.
Zu vermisten
Rheinaustraße 10
vollst. renov. I. Et., 7 Räume, sch. Diele u Zubeh preisw. z. om. Dav. 1 Zimmer part., geeign. f. Büro. Bescheid das. 2. Et b
Interhaus, 5 Räume, zu ver64 mieten. Steinstraße 8.
Schöne
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Er. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20. 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800.4 El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Drivate Kölner Bekleidungs=Akademie verbund mit ff. Maßgesch. für Dainen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule
Spiegel„<space> n.<space> g a n z<space>
kompl. schön Eich.Speisezimmer Büff.=Kred., Ausziehtisch, Lederstühle, Klub=Diw. a. einz., prchtv. eich. schw. Sockeltisch, Bücherschr., Schreidtisch, Chaisel., uhb. Bett., Ausziehtisch. eleg. Flurgarderobe spottbill. geg. Kasse zu verkauf. Dismarckstraße 64.
Asbergstr. 3 u. 5
1. Et. u. 2. Et. mit je 4 Zim., Küche, einger. Bad, Mädch.=., Diele, Zentralheiz., elektr Licht, in modernsten Villen preiswert zu vermieten. Besch. im Hause u. bei Joh. Beckers, Lütticherstr. 45. Telephon A 3391.
P VIX Köln** Bekannt
A 19 T gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb. v. Jackeneld. Neue Kurse beginn. jed. l. u. 16. Ebenfalls für die
Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß.
Alwin Hopf und Frau“! Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
# Köln-Kalk Näh= u. Zuschneide: Unterricht.
Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnitt musterzeichnen, sowie im Anfert. ihrer eigenen Barderobe. 24
Geschw. Weier, Wiersbergst. 28 daselbst Schnittmuster nach Maß.
Verschiedene bessere 53
Eichen- 7
Sen
I
Weite vorrätig.
# Neueste Mode, cleg.
S Stotf
35 45 55 68 75.
Durch Ersparnis der — hoh. Ladenmiete kaufen Sie gut„und vorteilhaft.
# 5 Königstrasse 5
an der Malzmühle.
Konfektionshaus eligmann.*c
F
Beim Einkauf v. 40## an zahle.f. Fahrgeld.
6
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
Uhren 8;
persch. massiv gold H. 35, 50, 75 u. 85.4 Dam. 25,30, 38 u. 45.4 silb. 7, 12, 18. 28., goldene .= u Dam.=Ketten 30, 38, 45 usw. b Friesenstr. 50, Johanns.
Neus, mod Schlafz.=Einr. 165 u
95.4, Küchen=Einr. 110.eleg. Plüsch=Diw., Büfetts, Vertiko, Auszieht., Schlafz.=Einr. m. 3tür. Spiegelschr., Federb., bill. Einz.= Bett., Schränke, Sof. u. Chaisel. v. 8can:Blaubachs,., Priv.=Eing.
Verschiedene einzelne Betten *Schreibtische, Bücherschränke, Vertikos, Küchen=, Schlaf= und Speisezimmer äußerst billig.
Krefelderstraße 47.
X kkumulat.=Batt. w. fachm. S innerhalb 24 Stunden geladen und auf Wunsch abgeholt und zugestellt.6
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechniß.
werden zu eleg. Pelzen u. Muffen verarbeitet, Neuanfert., Modern., Rep. noch vor der Saison 20% billiger. Auf Wunsch in einen Tage Delz=Atelier 9
Zülpicher Platz 15.
Sonntags 11—2 Uhr geöffnat.
fett- und verkaufsfrei, starz schäumend, frei von Säuren und schädlichen Bestandteilen
täglich frisch ab Fabrik Fass à 25 Pfd. Inhalt 23W,
50„" 40„
100„„ 73
en Voreinsendung oder Nachnahme. Deutscher WarenGrossvertrieb, Hamburg 6148 Leistungs“, Vertreter gesucht.

*2
Echte Kristall-Weindlas-Garnifuren; Rowwen-Gläse...75 us.65&m Morgenwein-Gläser.90 bis.55
Auber obigen Mustern, welche in 6 bis 8 Gröben vorräüig sind. Weibwein-Gläser...75 bis.65# Likör-Gläser.75 bis.50
inden Sie noch viele andere Garnituren. Sekt-Gläser.75 bs.70 Becher.75 bis.45
Biergläser aus weißem Gas Stück.10
Echt
Olivenschliff
Schüsseln.80.40.95.75 die. aufFüßchen.95.50.50
Teller.55.45
Platten, große—.15
Kamnen, wie Abbildung--.75
Prachtschalen, bobe—.75
Rumsf laschen mit Henkel.50 Butterglocen.--.75.25
Eine komplette
EinkochGarnitur
1 Apparat, ganz komplett, und 12“ Einkochgläser
Wasserkaune uü Ces.93
Honideläser mit Deckel.
Einfache Einmachgläser
in den Größen ½ bis 5 Liter.
Holländische Blumenzwiebeln, Hyazinthen Stück.15, gefüllte Tulpen Stück.03
Blendend weißes Glas, klar wie Kristall
Schüsseln.65 bis.18 Butterdose.60
Teller
Runde Platten
0. 1 8<space> K ä s e g l o c k e<space> 0. 9 5<space>
-.90.751 Fruchtschale, hohe.....65
Tortenplatten, hohr.-—.65 Waffelplatten...095
Salatschalen, auf Fuß.65 Zucherschalen..—.35
Butterkugelständer.68 Milchkännchen0.30
Große Bowlen, schön geschliffen, 11.75 15.50
En
die neue Größe
20
jedoch sehr groß aussehend noch aus vollständig weißem, klarem Glase
M intikacuhichldealutrnnmaagnsumamgaggnnc

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Jonntag. 8. Oktober 1916
Neues
aus Köln
Weihnachtsspenden für das Feldheer.
Die Heeresverwaltung hat schon jetzt die notwendigen Gesichtspunkte für die Versorgung des Feldheeres und der Marine sowie der Verwundeten und der Kranken und des weiblichen und männlichen Pflegepersonals in den Lazaretten des Kriegsschauplatzes mit Weihnachtsliebesgaben aufgestellt, die sich an die bewährten Grundsätze des Vorjahres anlehnen. Auch in diesem Jahre ist die Versorgung aller Verbände eines Korpsbezirkes dem betreffenden Territorialdelegierten der freiwilligen Krankenpflege in engster Fühlungnahme mit dem zuständigen stellvertretenden Generalkommando übertragen. Jeder Angehörige des Feldheeres und der Marine soll eine Weihnachtsgabe erhalten.(Die persönlichen Beziehungen zu den eigenen Angehörigen werden hierdurch natürlich nicht berührt. Derartige Pakete gehen nach wie vor über die Militärpaketämter.)
Die für die Allgemeinheit gespendeten Liebesgabenpakete, denen eine Antwortkarte beigelegt werden kann, sind als„Weihnachtspakete der Heimat“ kenntlich zu machen. Diese Pakete sind gesammelt oder auch einzeln den Abnahmestellen freiwilliger Gaben zuzuführen. Auch die bestimmten Truppenteilen zugedachten Sammlungen von Vereinen, Zeitungen, Ersatztruppenteilen sind unter Benachrichtigung der zuständigen stellvertretenden Generalkommandos eben dorthin zu leiten. Von Spendern geaußerte Wünsche werden bei der Verteilung der Gaben auf die Truppenteile und Formationen weirgehend berücksichtigt werden. Der Militärbehörde muß jedoch das Recht gewahrt bleiben, nach billigem Ermessen auszugleichen.
Für die Auswahl der Gaben seien folgende Anhaltspunkte gegeben: Der Wert der auf den einzelnen Empfänger entfallenden Gaben soll den Betrag von 5 M. im allgemeinen nicht übersteigen. Bei der gebotenen Schonung unserer heimischen Vorräte an Lebensund Genutzmitteln, an Webwaren usw. ist nur der Versand nachstehender Gegenstände erwünscht: Hosenträger, Zahnbürsten, Zahnpulver, Haarbürsten, Taschenspiegel, Kleiderbürsten, Stieselbürsten, Brustbeutel, Geldtäschchen, Notizbücher, Briefpapier, Postkarten, Bleistifte, Brieftaschen, Taschenmesser, elektrische Lampen, Ersatzbatterien, Eßbestecke, Löffel, Büchsenöffner, Mundharmonika, Nähkästchen, Sicherheitsnadeln, Zigarren, Zigaretten, Rauchtabak, Kautabak, kurze und lange Tabatpfeifen, Zigarrentaschen, Kartenspiele, Marmelade, Fruchtsäfte, alkoholfreie Getränke, Bouillonwürfel, eingemachte und gedörrte Früchte, Heringe, Rollmops, Räucherfische, Vier, Notwein, leichter unverfälschter Landwein, Lesestoff, Spiele(Schach, Domino, Halma) usw. Die Beifügung von Weihnachtsgebäck, Schokolade usw. möge man einschränken. Ta die Heeresverwaltung schon selbst jeden Soldaten mit allen erforderlichen Wollsachen ausstattet, muß zur Schonung der Rohstoffe insbesondere auf die Zuführung von Wollsachen im Wege der Liebesgabentätigkeit verzichtet werden. Ebenso müssen verderbliche Waren und solche, an denen Mangel in der Heimat herrscht, unbedingt von dem Versand ausgeschlossen bleiben. Im übrigen wird auf die Aufforderungen der Wohltätigkeitsvereinigungen zum Spenden von Liebesgaben hingewiesen, deren Beachtung zum Gelingen des Ganzen erforderlich ist und einem jeden deshalb dringend empfohlen wird.
0 Segen ist der Mühe Preis.
Auch die Großstadt gewährt die Annehmlichkeit eines Gartenhesitzes. Zwar sind es verhältnismäßig wenige Glückliche, die ein Stückchen Land in Form eines Zier= oder Nutzgartens beimn Wohnhause haben, so wie man es in Dörfern und Kleinstädten sieht. Toch der Krieg hat Haushalten gelehrt, und zahllose unbebaute Flächen, brachliegendes Gelände, unansehnliche Adlagerungsstellen in und um Köln sind in kleine Ackerstücke und schmucke Garten verwandet worden.
Wie berührt es einen wohltuend, wenn man an solchen Stätten vorbeikommt, die von dem Fleiße, von dem Belagen und der Freude am Besitze erzählen! Hier sieht man einen Gemüsegarten: Weiß= und Rotkohl, Wirsing, Bohnen und Möhren wachsen inmitten der mit Ziegelsteinen eingefaßten Beete. Ein reizendes Sommerhäuschen, mit weißen Gardinen an zierlichen Fenntern, von Georainen und Herbstblumen umgeben. Und die Bcombeerhecke, die den Garten begrenzt, hängt voller Früchte, die der Reife harren.
Zu einem anderen, tiefer liegenden Garten gehört eine Böschung, die eine ansehnliche Bebauungsfläche bietet; sie ist mit Erdbeerpflanzen bestanden, und von einem Zaun abgeschlossen, an den daas Gerank der Liebesäpfel Stütze und Halt findet. Die feinen Früchte leuchten hier und da schon. Trüben schlängeln sich auch Gurken am Boden, und ein mächtiger Kürbis gehört mit zur Familie. Auch hier blühen Georginen im Garten, und eine Laube von Rosen umrankt, mutig in den„Tagen der Rosen“ hübschen Anblick gewähren.
Ueppige Kartoffeln, Buschbohnen. Salat, Dill und andere hohe Gewürzkräuter pflanzt der Gartenbesitzer nebenan. Und dessen Nachbar auch Sonnenblumen. Riesengroß recken sie ihre Köpfe, und schauen mit berechtigtem Stolze auf das Grünzeug herav. Als ob sie es wüßten, welch' wichtige Rolle ihnen in dieser Kriegszeit zufällt bei der Gewinnung von Oel. Hier ist auch dem schön blühenden und heilsamen Hollunderstrauch ein Plätzchen gegönnt, den Hauptweg säumen kerzengrade Bohnenstangen ein, ihr Gerank läßt auf einen hübschen Sommerlaubgang schließen.
Welch löstlicher Duft von Reseden macht sich jetzt bemerkbar! Neben dem Notwendigen und Nützlichen— Kartoffeln und Gemüse— hat man auch das Angenehme nicht vergessen: blühende Blumen. Bunte Stiefmütterchen, vielfarbige Kapuzinerkresse. Eine buntblühende Bohnenhecke bildet die Grenze des Grundstückes, oder wildwucherndes Hopfengerank, das ein malerisches Gepräge verleiht. Und wieder strahlen uns baumhohe Sonnenblumen mit ihren goldenen Augen an; und ein großes Stück Land zeigt, daß die Zichorie, dieses gute Kaffeeersatzmittel wieder zu Gyren gelangt.
So reiht sich Garten an Garten. Die Freude an Schönem hat so manches hübsche Sommerhaus erstehen lassen, auf dem das „Siegesfähnchen“ ständig gehißt blleibt. Mit wie viel Mühe und Fleiß mag so manches Stück, so manches Beet bestellt worden sein! Aber Mühe und Arbeit fanden den wohlverdienten Lohn; prächtig sind die Gartenfrüchte gediehen, und wenn man hier und dort die Familien sieht, wie sie die gutgeratenen Kartoffeln ausgraben, das frische Gemüse holen, so möchte man die Glücklichen um das Fleckchen deutscher Heimaterde, das ihnen außer mancher Stunde gesunder Arbeit, Erholung bietet, beneiden. Aber wir gönnen es ihnen. Und unsere Siegeszuversicht wird gestärkt! Denn, wo neben den tapfern Kämpfern da draußen auch die Daheimgebliebenen mit allen Kräften bemüht sind dem Vaterlande zu nützen, da muß der Aushungerungsplan und der Vernichtungskampf unserer Feinde mit Gotteshülfe zuschanden werden!
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(0) Brühl,.Okt.1916. Für diese Woche beträgt der Fleischanteil 200 Gramm. Es gelangt Fleisch von 4¼ Stück Großvieh, 5 Schafen, 3 Kälbern uno ½ Schwein sowie 160 Pfund Wurst zum Verkauf, insgesamt 2800 Pfund.— Jeder Bewohner, der aus einer Gemeinde, welche außerhalb des Kreises Köln=Land liegt. Kartoffeln bezieht, gleichviel um welche Art von Kartoffeln es sich handelt, hat von dem Empfang dieser Kartoffeln sofort spätestens an dem der Ankunft folgende Tage dem zuständigen Bürgermeister Anzeige zu machen unter Angabe des Herkunftsortes und der Menge der empfangenen Kartoffeln.— Durch die Seminaristen des hiesigen Lehrerseminars wurden für die Kriegsanleibe 333700 M. geworben; die Seminaristen selbst zeichneten 5450 M.— Die Musterung für die in der Bürgermeisterei Brühl=Land wohnenden Landsturmpflichtigen des Jahrganges 1898 findet am Dienstag, den 10. ds., im Rubenssaal, Sternengasse 10, statt; für die Bürgermeisterei Brühl=Stadt am Donnerstag, den 12. ds. Das Musterungsgeschäft beginnt an dem genannten Tage jedesmal morgens 8 Uhr.
###).-Gladbach,.Okt.1916. Die Neuausgabe der Brotkarten die für die Zeit vom 9. Oktober bis 3. Dezember d. Gültigkeit haben, erfolgt am Montag, den 9. d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr im Erdgeschoß des Rathauses. Die jugendlichen Personen von 12 bis einschleßlich 17 Jahren erhalten, soweit ihnen nicht als Schwerarbeiter Brotzusatzkarten bereits zuerkannt sind, vom 9. d. M. ab eine besondere wöchentliche Brotzusatzkarte von 500 Gramm. Diese Zusatzkarten können in der Zeit vom.—12. d. M. im Rathaus, Zimmer Nr. 37 während der Vormittagsstunden in Empfang genommen werden.
C) Leverkusen,.Okt.1916. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. C. Duisberg und Frau haben aus Anlaß der Kriegsheirat ihrer einzigen Tochter Hildegard mit Dr. Haus=Hasso von Veltheim, Reserve=Leutnant im Luftschiffer=Bataillon Nr. 1, folgende Stiftungen gemacht: Tas Kapital der von ihnen am 29. September 1913, gelegentlich ihrer silbernen Hochzeit, errichteten Carl= und Johanne=Duisberg=Aussteuerstiftung für die Arbeiterinnen der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. ist durch Ueberweisung von 30000 M. Kriegsanleihe auf 50000 M. erhöht und das im § 2 der Satzungen geforderte Dienstalter von sechs auf fünf Jahreherabgesetzt worden. Zugunsten der Söhne und Töchter von solchen wenig bemittelten Sriegerwitwen der Gemeinde Wiesdorf, deren Männer im Felde gefallen sind und die ihren besonders gut veranlagten Kindern durch Besuch einer höheren Schule, wie einrr Maschinen= oder Baugewerbeschule, einer Präparandenanstalt bzw. eines Lehrerseminaes eine bessere Bildung geben wollen, stiften sie unter dem Namen„C. Duisberg=Stiftung zum Besuch höherer Schulen“ ein Kapital von 30000 M. in deutscher Kriegsanleihe, dessen Zinsen mit ihrer Zustimmung durch die Gemeinderatsversammlung von Wiesdorf diesem Zwecke dienstbar gemacht werden sollen. Dem Kreise Solingen überwiesene Kriegsanleihe im Betrage von 10000 M. für eine Aussteuerstiftung zugunsten der Töchter im Kriege gefallener Kreisangehöriger. Der evangelischen und katholischen Gemeinde zu Wiesdorf die Summe von je 5000 M. ebenfalls in Kriegsanleihe, damit die Zinsen jährlich zugunsten verschämter armer Gemeindemitglieder, in erster Linie der Angehörigen von gefallenen Kriegern oder der Kriegsbeschädigten, verwandt werden.
(4) Fußball. Der Kölner Fußballklub 1899 e.., der als erster Verein dieser Art, wie der Name besagt, im Jahre 1899 gegründet worden ist und seit langen Jahren schon seine Spielplätze auf der Pferderennbahn, Weidenpescherpark zu Köln=Merheim(links) besitzt, hat seinen Namen in Kölner Sport=Club 1899 e. V. umgeändert. Der Grund zu dieser Aenderung ist darin zu suchen, daß der Verein nicht mehr, wie das in den ersten Jahren seines Bestehens der Fall war, nur das Fußballspiel betreibt, sondern im Laufe der Zeit mehrere andere Sportzweige hinzugenommen hat, wie Tennis, Leichtathletik, Schlagball, selbst eine eigene Turnabteilung hat, sodaß der Name Sportklub eine allgemeinere Bezeichnung für die sportliche Tätigkeit des zurzeit ungefähr 400 Mitglieder zählenden Vereins bedeutet und eher am Platze ist.
: Kleines Feuilleton:
c Drei worte.
(Kategerische Imperative.)
Nur nicht das stolze Gefühl verlieren;
Wir leiden für euch, für die Lieben daheim,
Wir kämpfen und schaffen für Deutschlands Größe,
Wir legen für reichste Ernte den Keim;
Nur nicht dies stolze Gefühl verlieren:
Aushalten!
Pfui, wer wird sich der Zeit nicht bequemen, Jammern und hasten nach Gaumenlust,
Da stündlich tausend Söhne und Brüder Furchtlos dem Tode bieten die Brust—
Pfui, wer wird sich der Zeit nicht bequemen? Haushalten!
Wo Taten nur nutzen, was frommt das Reden? Zivilstrategen, seid still, seid still. Ihr neunmalweisen Friedenspropheten,
Der Friede kommt, wenn Gott es will.
Wo Taten nur nutzen, was frommt das Reden: Maulhalten!
Dr. Rudolf Reuter.
* Anourmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Versammlung.
Tagesordnung zur 23. Sitzung am Donnerstag, den 12. Okt. 1916 abends 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Gradstätten.
2. Bewilligung eines Zuschusser an das Lehrlingshaus St. Joseph für 1916.
3. Bewilligung eines weiteren Kredits für die Kriegssammlung.
4. Kanalisierung eines Teiles der Dellbrücker Hauptstraße
5. Nachkredit für den Kanal in der Vegelsanger Straße an der Kreuzung mit dem Güterbahnhof der Gürtelbahn.
6. Aufhebung einer Aufteilungsstraße zwischen Rosshober- und Luderichstraße.
7. Wiederaufdau der Scheune des Konrader Hoses.
8. Uebernahme von Kandelabern und Kabeln der Werhbund=Ausstellung auf die Stadt für den KaiserWilhelm=Park.
9. Bewüligung von Zuschüssen
an die Stadttheater.
10. Beteiligung der Stadt an einer 6 m. b. H. zur Schaffung an einer Einrichtung für Musterausstellungszwecke.
11. Beseitigung einer Anzahl
von Gleisverbindungen im Straßenbahnnetz. 7
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Justizrats Sybertz Charlotte geborene von Steinmacher. hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30000 K. vermacht, dessen Zinzen alljährlich an 5 unbemittelte, tugendhafte Brautpaare verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die Bräute als Gefinde— teibringen. Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählten Brautpaare einer am 7. Januar n. Is in der Domkirche zum Gedächtnis der Stitterin zu lesenden heiligen Messe betwohnen und hierauf dort geiraut werden.
Hiesige Prautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 1. November ds. J3. unter Beisügung ihrer Zeugnisse an die städtische Verwaltung. Abt. 3, Elogiusplatz 5, gelangen zu lassen.
Cöln, den 6. Okteber 1916. c’ Der Oberbürgermeister.
den 9. 10.,
Schwartenmagen
zum Preise von.40 Mk.
für 1 Pfund zur Abgabe. Cöln, den 6. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt. p'
Die
in
Postkarten
Bromsilber, Chromo. Kunst Weihnachten u. Reujahr sino eingetroffen
Kriegs-Posttarten
Briefpapier-Mappen
in.oßer Auswahl.
Postkarten- u. Papierwar.= Croßhandlung Karl And. Sremer&amp; Co.
Köln, Neußerstraße 28
Fernspr. B 7094. Besuchen Sie unser Lager oder verlangen Sie Vertreterbesuch.
Durch eigene Verarbeitung, geringe Spesen, I. Etage
sind wir in der Lage, folgendes zu bieten: Wunderv. AlaskaPlichse langh. seidenglatt, allerbeste Verarbeit., neueste Kragen u. Tierformen
100.—,
64.— billig.
Patag.
90.—
159.—, 120.—
85.—, 75.—,
50.—. 40.— U
Blaufüchse 110.—(2teil.) und billiger.
Skunks
250.-, 200.-, 175.-, 150.-, 140.-, 120., 100., 89.- u. billig. Skunks Opossum 10.—,105.-,76.— 50.—, 45.— u. billig.
Steinmarder 45.-, 140.-, 125.— 100.—, 85.—, 65.—, und billiger.
#tisse
240.-, 180.-, 160.— 130.—,120.—,85.— und billiger. Nerz Murmel 98.—85.—,60.— M. und billiger.
Seh
125.—, 92.50, 85.— 50.—,37.— M. u. bill. Fern. in all. Preislag
Austral. Opossum-Kragen, Seal-, Bisam Kragen, Persianer, Nerzs Hormelin und sonstige Peizarten, nur echte Felle ebenso Muffen.
Reparaturen und Umarbeitungen
gleichtalls billlgst
ANCHmauka
eöln
#. Breite Strasse 22
I. Etage
Eigene Kürschnerei. Tel. A 8048.
Wir bitten genau auf Firma umd Nr. 22
11
Leinöl-Ersatz,
mit rein. Leinöl fohr. sowie sämtl. Lacke billigst. Frgnso Mühlenbach 4* . Zeuuié Fernspr. A 2563
Lack=Farben=Spez.=Haus.
e ne
Den Ereignissen auf
allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgänge in aller Welt. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local. Anzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäzlich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
ee ie SIe

Seite 11
Rorat-Rureiger Nr. 279 x Sonntag, 8. Outeber 1913
Gsch
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 29. Ser- M
#<space> t e m b e r,<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r,<space> d u r c h<space> G r a n s t v o l l l n r<space><space> 81 unser innigstgeliebter, braver Sohn, Bruder, Schwa##%
ger und Onkel. B22 512
4. Minaswerfer-Kemp.
im Alter von 19 Jahren.
Des tapferen llelden im Gebers zu gedenken,
# birten 18:4
Ais Hiettrnernden Miuterblishesen.
# KOn-Nippes, Neußerstr. 214, Horrem, Aachen,
Mainz, Patkau(Schlerien), den 7. Okt. 1916.
Die feierlichen Erequien worden gehalten am Dienstag, den 19. Okt., morgens 8½ Uhr. In der Pfarrkirche St Maria-Ilimmelfahrt zu
Köln-Mipges. P
„Auhe sanf in fremder Erda!!
Sollte jemand aus Versehrn eine besondere
Anzeige nicht erhalten haben, se bitten wir, dieses als eolche zu betrachten. p*
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen gegen 2 Uhr unsere liebe Anverwandte,
Fräulein
Sofia Bonn
im Alter von 75 Jahren zu sich zu nehmen.
Dieselbo starb nach längerer Krankheit, versehen mit den Tröstungen der römischkathol. Kirche, im St. Vinzenzhaus in KölnAm 1d. Oktober, vormittags 9 Uhr, werden juf Bahnhof Gereon Lagerkoller:
2150 fl. heril.
*
Nuiti
astenweise öffentlich versteigert.
Kiederschen war seine Hoftaung.
KI
Köln, 6. Oktober 1916.
Die trauernden Miuterbliebenen:
Familis Hech
„ 3s11 „ Bräckew „ Schults.
Beshrmmesse: Montag, den 9. Oktober 1916, um 9½ Uhr, In St Ursula.
Beerdigung: Am selben Tage, vormitt. 11 Uhr, vom Hause der Verstorbenen Ritterstraße 13.r
„Preitag, den 13. Oktober Nr. 311-91
amstag, den 11. Oktober Nr. 81-15779
jeden Tag beginnend nschmittags 1½ Uhr.##
K. A. Stauf&amp; Cio, Iuter Goldschmie d 4b. H
R
Miebersciien Wür Vume-Rolthung.#2
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 19. September unser braver, innigt
am 9. Oktober 1915 in Brest-Litewsk unvergeßlichen, herzensguten Gatten
Telte Ziegen und Lämmer
hauft zu höchsten Preisen
Mever,
Buchheimerstraße 22. Telephon 541.:
von Mittwoch, den II. Oktober, bis Samslag, den
II. Oxloker Liblibthek d. versterbenen Kommerzienrats
Moritz Seligmann, Köln, I#--Schn ieab hrn e
* keller, der####tliche Verkau
Besichtigung:
Hontag, den V. Oklober, und Dienslag, den 1V. Ok- Paf in Dosen, Eisen, u. Holzu., Dri tober, ven mersens 10 Ur bis abends 6 Uhr.
Versteigerung:
Hittreeh, den II. Otlober Kr.-299 Donnerstag, den 12. Oktober Nr. 390—-519
Fässer u. Säche, Leergut u. m Königl. Eisenbahndirektion.“
Am Montag, den 3. Oltt.
1316, nachmitlags 5 Uhr, ollen im Pfand. kule Morstl= stein 23 in Cöln verstegert werden:
100 Paar Damen=Halbschuhe Nr. 36—42,
105 Paar Kinderschuhe Nr. 20—26,
3 Paar Herren=Schnürschuhe.
Voraussichtlich bestimmt. Düren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Landsfarmmann im Ras.-Inf.-Hgt 233, 1. Komp.## Bminmigeh Manan im Alter von 26 Jahren. es Nomrien HeSer
Um sülle Telinahese belten:
Tamie Bir. Wyrare SchöacDT E. Drl. eet
## Burdet slatt am Hantag, den 9. Okt, in der Pfarr
kische zu Köln-Vlgst, wozu hiermit f.
.eundlienst
2.#
Käln, Lleinriebstr. 46, deu 4. Oktober 1916.
Dde feisrücben Eregesen werden Dienstag, den
16. Okroser, morgens 5½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. o
Hye. Heinr. Weser und Kinder.
Naid Planne uzd Elinale
HAscansen Paessssse Aisa Tiagern
Instreitig mit das berte Erzeugnis der deutschen
Panoforte-Industrie, 33 ersie Preise.####
17 Königliche and Fürstliche Hoflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Mirte 4 Teilzahiunn* Eletausch
Mand Pianofabriken.-G.
a ölan, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
T
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Horrn Franz Pohl
1 eu e Herrn Franz Pohl Ralungon
98 Knchammachauan#ndet Pirnag, den Ib. Ok., morgons 81. Uhr, in der A Wrnn
5 AMWemnmnen Particho St Agnes statt, wozu Verwandte und De. 819 ccksac uc
Sas Oschswesnenamtt#p Ar tans trundhenst eigtagen werion. dass jetzt auf einmal alle
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen
Iianshgheision Kahgioeh dan eleheie Grabskeine
* Rliegsheiwinigen Hemtien HDGi&a We#ie Renovieren, Schriftbeihanen, Vergolden usw. I
Infantaris-Reglment 9A s Kamn Beswird gut und Silig ausoglahr.
dass jetzt auf einmal alles
Jung Preussen.##
Infanterie-Reglment 94. 6. Komp.
# üudet statt am Mentag, den 9. Oktober, morgens#r# 27.10 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt zu Köla-Nippes, K 5 # wozu freundlichst eingeladen wird.
Denloerstraße 51. part.
und
S 3
125
SSN
3
FIN
VAE raucht.
Was doch eine gute Mischung ausr
Kamaml- Einamtstian
ET— Deniser Strasse 13—15((rüher Agrippastr.)
# 4s1 Tehandlung von Rheumatismus, Gicht, Jochtas. 821/1 Neuralgien, Schmerzen dei Rückenmarksleiden.
Das Jahrgedächtnis####r A1s. Nerstliche ketung: dr. Oppenheimer.“1.
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen E. Krieger
Kleis
## findet am Dienstag, den 10 Oktober, in der E
IIpenI. Dfonah.nen„
St Ursula-Pfarrkirche morgens 9 Uhr statt wozu höflichst eingeladen wird. 7
Das Jahrgedächtnis
tober 1915 auf dem Felde der###2 Ehre gefallenen lieben Sohn
für unsern am 6. Okt
allenen lieber
den Vize- Wachtmeister d. R.
*
5
2
wird
7¼
geh
Frings
cand. phil.
1.1
sc eheche.
U
10n
2
Diesden.
Die besis LS
Unentbehrlich beim Absuchen des Schlachtfeldes, im Schützengraben und Lazarett In Tuben der eiserne bestand
im Tornister jedes Soldaten.
in Desen billig fürs Haus. Acusserst gesund, ernährend, durststillend, wohlschmeckend, ersetzt sie die
Sifür hoffende und stillende Mütter, für Säugling= und heranwachsende Jugend — besonders in den kritischen Eutwicklungsjahren— zur Kräftigung von Blut und Nerven. für Erwachsene jeden Alters zur Ueberwindung von Ermüdungs- Zuständen bei angestrengt körperlicher und geistiger Arbeitsleistung.
* Wirksamer Schutz genen Verdauungs- Störungen und für den durch Krankheit geschwächten oder unterernahrten Körper, besonders wichtig für die
6
F
E7RN
ird am Mittwvech, den 1I. Oktober d.., morgens Ests Uhr in der Friedbefs-Kapelle Köln-Melaten 8— shalten, wozu freundlichst eingeladen wird. 2 g
+ 9
KU
für die
Tafel
für
Obat, Fiech u.
Frühstiick
empfichlt in
gediegener Ausführung
zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3
„ Ehrenstrasse 14 d
VEA
s
esDit“
RROMAA ROAARAABG.
8 Die Kölner Privat-Frausnklinik
ven Dr. P. Beng
Fktsriastrasse 30* Fernsgrscher 14123
# bietet Frauen sachgemässs u. gewissenhafte Pflese“##
Im Wechenbette. 1
n Koch- und Haushaltangeschule des
Kölner PraueKkortbildungevereins.
Herren-Garderoben nach iass
Anzüge, Paletots, Hosen kann ich nach zu billigen Preisen A efern, da noch ziemlich Lager in sehr guter Ware habe. Auch Anseregung bei Liefeuung des Stoffes. Jos. Göbel, Tuchund Maßgeschäft, Albertusstraße 40 J. B9734. d
KRE
Gk"
RUNSEENG
Liilts
langjährige Garantie
für Haltdarkeit.
(Erleichterte Zahlungen) E# Plombieren,[Stiftzähne
Zahnpraxis*
Otto Fiedlerk
früher A. Beck
etzt Breitestr 132 K
Eingang St. Apernstr.
WA W!
ahtung Im Gs zg-aler.
Aeberzicher
Für jung und alt gesund und krank Gaheim wie draussen der unvergleichliche
Kräftigungs-Trank. Wir versenden kostenlos die neuesten ärztlichen Berichte über weitere Erfahrungen mit Fluade.
Wastdeutsche Köln-Lindenthal.
aus prachtv. Marengo. Tuch. Kummg., teils # Eratz für Maaß, eleg. Verarbeitung, für jede## # Größe u. Weite richtig # passend vorrang fach#
männische
3s 15 KE K es 49 3.
Miha-FuchsAAssa
Bedienung warsunten, elegante Pelze mit „#### hochmodernen groß. Mussen aus
9(3 R.###-13 garant echt langhaarigen
seidi en Fucs#uen gearbeitet,
55 68 85 N. 110 M.
Winterkursus
beginnt im Laufe des Oistobers.
Baldige Anmeldungen erwünscht und an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2, zu richten.
7 Freu Rabert Peill, Vorsitzende.
Kronleuchter
Rönigssraße 5
an der Malzmuhle Konsektionshaus Seligmann.*r Beim Einkauf v 10.4 zahle 2m Fahrgeld.
Versand- u. Musterlager Gereonshaus, Zimmer—10. Beste Bezugsquelle für Cas u. elektr. Beleschtungskörper Kompl. Gas-Rängelicht-Lamp. .50., mit Perlfranzen 9 K.
Glühkängen
Hlängelicht 8531 Beste
31 1 Qual.
Dr. Rau
Sn ezial. arnt 10. Baut-, Harn- und
Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6
inzelne Pelze u. Muffe je zur hälfte sonst. Preis ca d. Doppelte Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15 Pelz=Belegenh.=Kaufhaus Vitte KM im eegenen Interesse genau## au Nummer 10 achten. s“
Gardinenhaus
*
Stehlicht 381 1 Oual.##(nahe liche Pfortel E
Decken Sie Ihr. Winterbedarf. 10—1,—8. Sonnt—1. Mi
Köln B
Mittelstr. 13. Fernrnf A 4521.

Seite 12.
Heiner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Sonntag, 8. Oktober 1913
Deutscher Coqnac
Gingenen.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montag, den 9. Okt., nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7,
Drebekochen
Dienstag, den 10. Okt., nachm. 4—6 Uhr, Domhof 28, I,
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch, den II. Okt., nachm.—6 Uhr, Friesenstr. 23,
Probekochen Fratenbunc)
Donnerstag, den 12. Okt, nachm.—6 Uhr, Friesenstraße 23, Nippes, Kretzerstraße, Volksschule u. Deutz, Gotenring, Volksschule.
Drobekochen
Freitag, den 13.Okt., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Berztungen. 1
(Hausfrauenbund.)
Die im Auftrage von der Stadt hergestellten Kochkisten werden in der Einkochküche der N. F.., Domhof 28 I. Stock zum Preise von Mk..50 das Stück abgegeben.
= Sapehaus.
Dienstag, den 10. Oktober, abends 8 Uhr
Konzert dss 9
Poiphympig:
„ unter Mitwirkung der Kapelle des Piönier-Batl. 7. Leitung: Herr Obermusikmeister Weber.
Gürzenichchor.# Eintritt 50 Pig.
Montag, den 9. Oktober
abends 7½ Uhr B
Gesamtprobe.
e Ceee
Die zur Feier unserer goldenen Hochzeit gewidmeten Glückwünsche waren so zahlreich, daß es uns unmöglich ist, dieselden besonders zu beantworten. Wir sagen daher aus diesem Wege allen
Freunden, Bekannten und Nachbarn von Herzen auseren Dank. 5
Heinrich Becher u. Frau.
Meister Gerhardstr. 15.
G
□
(
9
(O
8
(
1001 Die herzlichsten Glückwünsche 1091 dem Juheipaar
Harrn Schann Rade
und Frou Maria ged. Schmclal
zur silbernen Hochzsit.
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern. Köln-Bayenthal, im Oktober 1916.
kauf-u. mietweise
Gbladenladt
Hohenzollern-Ring 5 E.
am Opernhaus.*0
„Planos
üge
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Siide al.
Anweben
Anstricken v. Strümpfer
u. Socken in Wolle u. Baumwolle früher Streitzeuggasse 28,
Beim Einkauf von
12
ist größte Vorsicht geboten, denn die Klagen über unrcellen Verkauf und Herstellung mehren sich mit jeder Saison. Es ist deshalb dem kaufenden’ublikum anzuraten, sich nur an den erfahrenen Fachmann zu wenden.
Bevor Sie kaufen, besichtigen Sie zwanglos mein reichhaltiges Lager aus nur gutem Material gearbeiteter Pelzwaren, wofür weitgehendste Garantie übernehme.
Sic finien bei mir
uORa
9919
3
nech von 70—300 M. 35-150
v 35-150
60-250
Skunks Opsssum Steinmarder Prima dunkle Herze. Blaue Seefücise, Rermein
Seal-Bisam, Feh
in den neuesten Formen und Modellen.
Nur eigene Verarbeitung.
Schicke Pelzhüte von 10 Mark an.„'
Verten und Drt. von J. P. Bachem Ve
Lisdak tur: 1. V. Heinr. Müllee. Verauswortlich für Ansug
ind Reriamenteil: Beaittz Gntderlet. Alle m KUn.
Friedr. Prein
Gegründet Pianoforte-Fabrik Köln
Gen.-Vertr. von Steinway&amp; Sona. Hof-PianoforteFabrikanten, Hamburg,
Klocke s Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
iln, Heumarkzt 33, Fernspr. B 4067.
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Höhere Handelskurse für Junge Mädchen
mit höherer Schulbildung, Vertiefung der Allgemeinbild. u. Ancignung einer kaufm. Fachbil lung. Dauer 1 Jahr.
Handelskurse für junge Mädchen
mit Elementar- oder höh. Schulbildung. Gewissenhafte Ausbildung für den kaufm. Beruf der Praxis entsprechend. Dauer ½ Jahr.
Stenotypisten-Kurse
Dauer ca. ¼ Jahr. Gründliche Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben.*2
Man verlange ausführlichen Lehrpian.
inigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Carmen.— Anfang 7 Uhr.
demFeldpostbriel
ein kleines Buch bei# legen. Unser eSoldaten El lechzen nachLesestolf.
Uhne Bezugschein.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell
Niauitburt, Brettschisanz. Astrachan
Versianer-Krimmer, Eisbär
Velcurs da Nerd-Damassés, Veleurs du Nord-Brekat in Nostüm- und Blusen-Sammeten das Nleueste der grossen Sammet-Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Tamamethaus Schmidt,-eizt Köln Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten
TE SE
O 7850" 1•
S Die Komgnel
unter persönlicher Leitung des Kol. Generaimusiksireklors Leg zu hören durch das
Grammophon-Gramplä
Soeben erschienenIndischer Marsch aus Die Atrikanerin
Plasten
werten Chne
Kaufrwang
vorgespielt
Vorspiel zu Werlersingor“
Grammophon Spezialhaus
Hohe Str. 115A
—
Gm.
.R.
Montag, den 9. Oktober 1916
Die lusigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Geiß##er, Rohr, Wolter; Herren: Mertens, Liszewsky, Lindlar, Krauß. Clemens, Rabert.
Zinfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Da kettloge.—
Mark, I. Parbeit.45 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parbett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rang .40 M.— 2. Rana Mitte(hindere Reihen).20 M.— 2. Reihe) Sette erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Darterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.56 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Bültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen ssiehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 10. Oktober 1918— Anfang 7½ Uhr
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Abonnementseinladung.
Das zur Einführung gelangende Tagesabonnement lediglich im Opernhause erstreckt sich auf die Zeit vom I. November 1916 bis„1. Mai 1917, und zwar auf zwei Abonnementstage (Mittwoch und Sonntag) in jeder Woche. Das Abonnement umsaßt zusammen 6 Vorstellungen und wird nur ganz abgegeden. Der Abonnementspreis für diese 60 Vorstellungen deträgt für einen Platz im Balkon, Parkett=, Balkon= und Proszentumslogen K 250.— I. Parbett K 210.— etnschließlich Garderobegebühr und städtischer Kartensteuer.
Der Abonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten: am I. November 1916 und am 1. Februar 1917. Deu pt. Ansteigern wird auf die früher innegehabten Plätze ein Vorrecht bis d. Oktoder inkl. eingeräumt. Die Abonnemen#slisten liegen vom 2. Oktoder bis 25 Oktober täglich vormittags von 11—1 Uhr im Opernhause, Kassenzimmer Nr 9, Richard Wagnerstraße(Bühneneingang), zur gefl. Einzeichnung auf.
Die Direktion.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nachm. 3 Uhr: Der Gatte des Fräuleins.
Abends 8 Uhr: Großstadtluft.
Montag, den 9. Oktober 1316
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzugen von William Shakespeare.
Uebersetzung: Schlegel-Tieck.
Spielleitung: Georg Kesau.
Mitwirkende: Damen: Schönseld, Becker. Lißl, Pütz=Fricke, Brings, Baumbach; Herren: Gode, Senden, Würthenberger, E gerth. Turrian, Majewski. Willi, Portz. Kiesan, Korth, Heber, Nitzgen Diehl, Froizheim Rutkowsky.
Anfang 7¼ Uhr.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge 3,00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Darkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.29 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag. den 10. Oktober 1916.— Anfang 3 Uhr
Der grosse Kampf.
Ein Mysterienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor,
8 5
vor dem Aachener Tor Heute, Sonntag, d. S. Oktober:
3 Grosse Veranstaltungen 3
von 10 Cur bis 2 Uhr nachm. Besichtigung des reichhaltigen Tierparks.
Erwachsene 29 Pfg., Kinder u. Militär 10 Pfg.
gens
4 Unr gr. Fremden- und Familien-Vorstellung.
In der Nachmittags-Vorstellung zahlen Kinder unter 14 Jahren halbe
Eintrittenreise
3. Abenas Elaazvale Pracht-Korstellung
In jeder Vorstellung ein gleichwerter Spiclplan.
Das Rauchen ist in der gesamten Circusanlage verboten
Riesenschlager für Händler und Ladengeschäfte!
Stahl-Sohlenschoser Famos.
Millionen in kurzer Zeit umgesetzt. Der Schlenschoner für bessere Damen u. Herren. Einmalprobiert sind sie jed unentbehrlich! 12 St. auf Karte z. 20 Pfg.-Verk. Probesend. 10 Kart., reicht f.—8 P. Schuhe.20 M. 20 Pf. Porto. 100 Kart. 10 M. Groß-Abnehmer verlangen Engros-Offerte, Heiden bei Köln a. Bh., Bahnstr. 23 Enero--Nenheiten-Versand.
Anton Ohler