ater.
sen.
Bindsor.
tburg.
ner.
um, Woller, iren: Gleß, rt.
10% Uhr.
Parkettioge Mitte und eite Reihe) M. 2. Rang tere Reihe) tsteuer und
agszahlg.
710 Uhr.
selt.
bach.
ibler.
und
emen, Pützu. Aßmann,
10¾ Uhr.
loge.00 M. i. 2. Parkett der städt. N.
sterzettel)
1n 3 Uhr.
1.
ten E
tsch. nd. 5
Us
2
ert.
nzert
Dr. 36
Lolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S Wahre Nächstenliebe.
Die Handlung des Samariters, von dem das Evangelium erzählt, der auf seinem Wege nach Jericho einen Wanderer, das Opfer beutegieriger Räuber fand, seine Wunden verband, ihn labte und auf seinem Lasttier zur Herberge brachte, ist ein Bei,<space> s p i e l<space> e c h t e r,<space> s c h ö n e r<space> N ä c h s t e n l i e b e.<space> U n s e r e<space> N a c h s t e n l i e b e<space> „ ßebensotatkräftig sein, wie die des Samariters. Mit bloßen Worten, nutzlosem Bedauern und dem wohlfeilen Wunsche, daß andere helfen möchten, ist unserem darbenden und unglücklichen Mitbruder wahrhaftig nicht gedient. Dadurch werden keine Wunden geheilt und keine Tränen getrocknet. Selbst Opfer bringen, selbst Hand anlegen und Gaben spenden, das verlangt die christliche Caritas von dir.„Liebe deinen Nächsten wie dich selbst“,— dieses Gebot soll allezeit lebendig in unserer Seele sein.
Die Liebe des barmherzigen Samariters var uneigennützig. Irdischen Lohn, Nutzen und Vorteil für sich selbst durfte er von seinem Liebeswerk nicht erwarten, er brachte nur Opfer. Er opferte seine Zeit; er war auf der ein fremdes Land und eilte seinem Ziel zu, um seine Geschäfte zu erledigen. Nun bringt ihm die Sorge für den Verunglückten einen unangenehmen Aufenthalt. Aber gern nimmt er dieses Opfer auf sich. Auch von uns verlangt der Liebesdienst häufig ein Opfer an Zeit. Die Zeit ist oft lostbar und der Tienst fur den Nächsten nimmt Stunden in Anspruch. Aber getrest; diese Stunden sind nicht verloren, sie werden uns einst reichlich bezahlt werden. Der Samariter opfert seine Bequemlichkeit. Er steigt von seinem Reittier, verbindet den Verwundeten, hebt ih auf sein Tier und geht selbst zu Fuß nebenher er sttzt den schwachen Kranken und gibt sich Mühe, ihn sonft
ohne Schme gen zur Herberge zu bringen. Das ist wahre nur an die eigene Bequemlichkeit denkt, vor Muhen und Arbeiten zurückschreckt, der trägt keine Liebe zu den Mitmenschen in seinem Herzen. Der treue Jünger des Herrn denkt nicht an sich selbst zuerst, sondern an diejenigen, die seines Rates und seiner Hülfe bedürfen.
Schließlich bringt der barmherzige Samariter auch noch sein Geld zum Opfer. Er bezahlt die Pflegekosten in der Herberge und will auch dem Wirte noch alle entstehenden Mehrkosten er setzen. Das ist wieder ein Zeichen echter Nächstenliebe. Die Liebe hat eine offene Hand. Sie gibt gern vom eigenen Ueberflusse un, ja sie ist bereit, selbst zu darben und sich einzuschränken nur um dem Notleidenden zu helfen. Wir können irdische Schätze nicht mit ins Grab, noch viel weniger mit in die Ewigkeit nehmen. Darum sollen wir sie verwenden nach dem Willen
Colonia. Songsbelag Köiner Locsl-Anreiger.
(29„Landleute gesucht!“
Skizze aus dem Felde von Paul Sch.
" Manches hatten die Herren, die sich Agrarier, Großgrundbesitzer, Gutspächter oder so ähnlich nannten, die man aber im
Volke schlechterbings mit„Bauer"(im besten Sinne des Wortes) bezeichnet, vor den anderen Musketieren voraus. Sie konnten nach Belieben Urlaubsgesuche im Hinblick auf unerledigte Arveiten auf dem Felde einreichen oder einreichen lassen, und wenn * sie Glua, d. h. einen Acker von bestimmter Größe hatten dann konnten sie auf vierzehn Tage„Partie Allemang“ machen. Ein gewöhnlicher Sterblicher konnte zwar auch Gesuche einreichen und mit seinem noch unbearbeiteten Acker auf dem Bleidach eines Großstadthauses oder mit seinen verlassenen Fensteroder Balkonblumenkästen begründen. Aber in solchen Fällen blieb es stets nur bei dem Ge= bzw. Versuche.
Auch gab es für jene stets„Druck“, wenn wir in Ruhestellung auf der Ferme lagen. Da waren die großen Ländereien des Bauernhofes zu beackern und zu bebauen. Da konnten sie sich Zeit nehmen— denn was verstand denn so ein junger kriegsfreiwilliger Leutnant von Ackerbau und Viehzucht? Das nannten sie da. u ironisch„Druck“, wenn sie draußen ihrer gewöhnlichen Beschäftigung nachgingen, während in der Nähe die Kompagnie und so vielten Male Sturmangriff auf eine markierte Feldstellung laufen mußte. Dieses behagte ihnen nicht, sie liebten den„Druck“ und freuten sich„Kinder des Landes" zu sein. Den Truck liebten sie ebenso sehr wie sie die schweren Säcke Lartoffel oder Frucht liebten, die vom Wagen in den Keller oder den Fruchtspeicher gebracht werden mußten und ihre Schultern „drückten"...
Wieder lagen wir auf der Ferme. Heute sollten wir exerzieren; anz stramm sollte es hergehen— wenigstens hatte der Herr Feldwebel beim Appell in großem und kleinem Schanzzeug so rangekündigt. Der verehrte Herr Ortskommandant hatte jedoch
scrupt, ein Kommando von drei Gruppen Landleute zu landwixtschaftlichen Arbeiten anzufordern.
Ei, da gab's ja Druck! Beim Antreten ließ sich die Stimme
Gottes zum Besten der Armen und Bedürftigen. Dann bringen sie uns ewigen, unvergänglichen Gewinn ein.
Der Samariter tut sein Liebeswerk in aller Stille wo kein menschliches Auge Zeuge war. Menschliche Zeitungen berichteten nichts davon, aber in Gottes Buch war seine Tat aufgeschrieben für die Ewigkeit. So soll auch unser Wohltun sein. Still und ohne Aufsehen und ohne Absicht auf menschliches Lob und menschliche Anerkennung.
## in unzerer Nächstenliebe uns den Samariter zum Vorbilde nehmen, dann ist diese Liebe echt und Gott wohlgefällig und darum auch verdienstlich. Wenn alle Menschen so handeln wollten, wie der barmherzige Samariter, so würde viel Neid und Mißgunst verschwinden in der Welt; tiese Gegensätze und manche Unzufriedenheit würden beseitigt. Glück und Frieden könnten schöner und besser aufblühen in der Menschheit. F
„ oder Bruders oder Bräutigams soll nicht bloß, mit einem Lor##ta z umrahn., die Zimmerwand schmücken, sondern einer olchen Jungfrau immer lebendig vor Augen schweben und sagen:
en. Kriegsworte für Nichtkrieger.
Auf dem Felde der Ehre gefallen.
Man liest diesen Satz fast jeden Tag in den Anzeigen, die den Tod eines tapferen Soldaten melden. In den Worten liegt für jeden etwas Ergreifendes.„Auf dem Felde der Ehre," d. h. fürs Vaterland, für mein Heim, für die Meinigen, für mich persönlich gesallen. Dem Helden Tank!
Iu aber derjenige, der auf dem Felde der Ehre gefallen, gar der Vater oder Bruder, dann liegt in den Worten für die Familienmitglieder noch eine besondere Mahnung. Muß ein Sohn, in der Erinnerung, daß sein Vater oder Bruder aus dem Felde der Ehre gefallen, sich nicht sagen: Bei einem solchen Vorbilde darf nichts Unehrenhaftes in deinem Leben Raum haben? Muß es dir nicht zu niedrig sein, die jungen Jahre der Tändelei, dem gemeinen Genießen zu widmen? Muß ich nicht vor allem mich ehrenhaft betragen gegen das andere Geschlecht? Nicht lernen, mich selbst zu beherrschen und die Leidenschaften im Zaum zu halten? Muß ich nicht meine religiöse Ueberzeugung in Wort und Tat bekennen und in Sitten tadellos wandeln, damit auch ich ein Mann von Ehre und würdig eines solchen Vaters und eines solchen Bruders werde, der auf dem Felde der Ehre gefallen?
Und die Töchter sollen bedenken, daß sie Kinder und Schwestern von Helden sind, für die es sich nicht paßt, Kleider und Tanze zu lieben, die aus„den Quartieren der Unehre“ stammen; daß es heilige Pflicht für sie ist, jeden Frechen von sich zu weisen, der es wagt, ihrer weiblichen Tugend zu nahe zu treten. Das Bild des auf dem Felde der Ehre gefallenen Vaters
des Herrn Feldwebels vernehmen:„Es sind drei Gruppen Landleute angefordert. Landwirte rechts raus!“ Ei wie sie liefen und rannten; wie drängten und zwängten sie sich da rechts raus. Jeder der nach rechts laufenden Verleugner seines früheren Berufes glaubte von zwei Uebeln unbedingt das kleinere wählen zu müssen und war bereit, sich gern den Titel gezu lassen, den er fruyer mit Entrüstung von sich gewiesen
Endlich war Ruhe in die Kompagnie gekommen. Der Herr von der Kompagnie, der am Rock stets drei Knöpfe auf hat und gern etwas— und sei es auch nur ein Name— in ein großes Notizbuch schreibt, atmete hoch auf.
„Landleute rechts raus! habe ich befohlen. Und nun ### zur drei Gruppen am linken Flügel! Zurück, marsch
Etwas enttäuscht flogen sie in ihre Löcher. Und dann wieder das Kommando:„Landleute rechts raus!" Er ergab sich dasselbe Bild wie vorher, nur ging die Sache bedeutend schneller. „Landleute rechts raus!“ ließ sich zum dritten Male die Stimme des Herrn Feldwebel vernehmen. Niemand wegte und regte sich. Es stand also fest: außer den drei Gruppen auf dem linken Flügel waren alle Landleute. Sie waren alle bereit, ihre geliebte„Braut“ in die Ecke zu stellen und den, dicht an der Ferme gelegenen Hausgärten den nötigen Stick= usw. Stoff zu geben. 9— 84
Der Reihe nach prüften der Herr Leutnant vom Dienst, der Feldwebel und ein aus dem Bauernstand hervorgegangener Unteroifizier, der ob des an seiner Brust hängenden Eisernen Kreuzes 1. Klasse ehrenhalber zugezogen worden war, die„rechts
Getretenen“ auf landwirtschaftliches Aussehen.„Scher dich weg
Bengel... Machste, daß du fortkommst! Verschwinde!
Bist du noch nicht weg?“ So hörte man's andauernd. Bei den meisten aber genügte ein Blick der Kompagnie=„Mutter", um sie Kehrt marsch machen zu lassen. Die drei Gruppen am linken Flügel vermehrten sich zusehends, während sich die Reihen rechts bedenklich lichteten.
##ei, Stein, du auch?“ hört man da.„Jawohl Herr Feldwebel!"—„Herr Leutnant, ob man Schreiner oder Metzger Schmied oder Koch, Pflasterer oder Kellner ruft, der Stein kommt immer... Na, Stein, was sind Sie denn eigentlich?
nicherläßt jede Blute, ov giftig oder nicht,
niederläßt. Du darfst im Hinblick auf einen solchen Toten nicht eine von den Genußsüchtigen sein, die den Wert eines Tages
haben, sondern ein fester
Ersatzreserve.
„Wenn in irgend einem Bataillon viele ältere Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften gefallen sind, dann werden die jungeren, sa oft die allerjüngsten zu Verantwortungen herangedie weil über ihre Jahre, vielleicht über ihre bisherige militärische Ausbildung hinausliegen.“ Und dieses damit geweckte Verantwortungsgefühl hebt manche von ihnen so über sich selbst hinaus, daß sie Taten verrichten und ein Organisationstalent entwickeln, das früher niemand ihnen zugetraut.
Von solcher Ersatzreserve kann man aber nicht bloß an der Front, sondern auch inder Heimat reden. Wenn der Vater obe.r ältere Bruder gefallen, muß da nicht der jüngere in die Bresche treten? Und soll diesem nicht der Gedanke an den auf dem Felde der Ehre gefallenen Vater oder Bruder auch zu den höchsten Leistungen befähigen und an ihm sich das Wort des Lichters erfüllen: Es wächst der Mensch mit seinen Zwecken. Kolping hat in seiner Erzählung: Walter oder der kleine Porzellanhändler in einer rührend schönen Weise dargetan welchen Segen es jungen Menschen und durch sie einer ganzen Familie bringen kann, wenn ihnen in den Jahren, wo der junge Mensch am Scheidewege steht, und der Geist nach etwas Idcalem sucht, schwere Verantwortungen auf die Schulter gelegt werden.
fadfinder.
Wie wichtig find oie im Kriege! Vor kurzem erzählte mir ein Offizier, wie er mit seiner Truppe in einem Walde Galiziens allein der russischen Gefangenschaft entkommen, während die übrigen versprengt worden seien, weil er einen Kompaß bei sich gehabt und die Richtung gekannt habe, die zu seinem Korps zurückführte.
Pfadfinder hatte man auch vor dem Kriege. Die jungen Leute die sich so nannten, dachten wohl nur an den Wald und seine
Königlich Preußischer Eisenbahner, Herr Feldwebel, ich kann
aber so ziemlich alles.“
„Nur nicht exerzieren— Verschwinde!“
Die erste Lichtung war geschehen. Abzählen: 1 2 3 bis 25 voll Also noch fünfzig. Das ist zuviel! Also noch einmal eine Auslese. Die alten Leute sollen berücksichtigt werden. Das war früher einfach; da trug jeder, der alt erscheinen und sich in Anbetracht seines würdigen Alters„Druck" verschaffen wollte, einen Bart da wurden eben die Bärtigen ausgesucht. Seit wir aber die „Botanisiertrommel“— auch Gasschutzmaske genannt— auf dem Teil des Rückens baumeln haben, wo dieser aufhört seinen anständigen Namen zu führen, ist das Tragen von Bärten verboten, damit die Maske bei Verwendung besser anschließt. Kurz und gut, Bärtige sind nicht mehr da.
Nun werden die vierundzwanzig„Glücklichen" bestimmt. Die anderen zu vier abzählen— Links schwenkt marsch, Richtung Exerzierwiese in der Mulde— Singen.
Kurz vor Mittag rückt die Kompagnie ein. Wenn's auch nicht so schlimm war, wie der Herr Feldwebel angekündigt hat, müde waren wir doch ziemlich alle. Die Herren Landwirte, die bei ihrer Arbeit mehr Wert auf Qualität als auf Quantität legten, hatten sich's bequem gemacht und lagen auf ihren Brettern.
Es ist doch schön ein Bauer zu sein.
*
Nach einer Reihe von Regentagen ist's heute herrliches Wetter. Es ist sogar Sonntag heute. Trotzdem aber gab es zu Mittag„Morsain und Umgebung“, wic das Dörrgemüse bezeichneterweise hier genannt wird. Hier muß es die Quantität machen wenn man ein gefundes Mittagsschläfchen halten will.
Nun schlafen wir, d. h. einschlafen konnten wir nicht, denn die Sonne brannte zu arg auf das Schieferdach unserer Bretterbude, sodaß wir gehörig schwitzten. Plötzlich kommt der Unteroffizier vom Dienst:„Distelstecher freiwillig melden.“ Wer möchte sich heute für diese Beschäftigung melden— am Sonntag, in dieser Hitze! Selbst die Ankündigung, daß die Kompagnie„raustreten“ müßte und dann die Landwirte bestimmt würden, half nicht.
Aber benser ist besser, dachten viele und verschwbandent ass“
Bude. Aber vorn wollten sie nicht rausgehen; da kann#dem Feldwebel gerade in die Hände laufen. Und so waren

DNr. 36
verschlungenen Wege. Der Krieg legt andere Gedanken nahe. Der junge Mann muß im eigenen Hause, in seiner Familie die rechten Pfade finden, und wenn er sie verloren hat, wiederfinden. Aus dem Dickicht des ungeordneten Trieblebens, den Hohlwegen des Eigendünkels oder leichtfertiger, geisttötender Vergnugungen muß er sich herausarbeiten und die Sonnenwege der Bescheidenheit, der Pietät gegen seine Eltern und der Liebe zu seinen Geschwistern wandeln. Wer da draußen auf der Straße in der Pfadfinderuniform einherstolziert und daheim ein Flegel ist, der paßt nicht in unsere ernste Zeit.
Durchhalten ist ein viertes, oft gehörtes Wort. Wie paßt es auf unsere lapferen Soldaten im Feld! Sie kennen kein Hindernis. Alles wirft ihre todesmutige Angriffsbegeisterung nieder; unerschütterlich wie eine Mauer von Granit stehen sie da, wenn die Feinde mit Höllenmacht gegen sie anrennen.
Durchhalten müssen auch wir daheim dadurch, daß wir bereit sind zu allen Opfern, die in Bezug auf Nahrung und Kleidung die Zeit uns auferlegt. Durchhalten und beharrlich bleiben
Teionia. Jonntagsbestage zum Kölner Local-Anzeiger.
ver auch im Kampfe mit unseren Charakterfehlern, mit der rägheit, der Unzufriedenheit, mit dem Leichtsinn und jedweder Leidenschaft.
Die Kämpfe auf dem Gebiete des eigenen Seelenlebens sind schwierig und hartnäckig. Meint man heute eine Leidenschaft aus dem Schützengraben geworfen zu haben, zieht sie am folgenden Tage wieder zum Sturmangriff auf, das verlorene Terrain wiederzuerobern. Wer hier in diesem Argonnenwald der Leidenchaften siegreich vorrückt, wenn auch nur langsam und Schritt für Schritt und selbst dann, wenn es sich um ein Trommelfeuer der wild sich empörenden Sinnenlust handelt, fester widersteht, der verdient sich auch ein Eisernes Kreuz, ja der eine oder andere gar den Orden Pour le mérite, je nach der Schwierigleit des Tugendpostens, den er zu verteidigen hatte.
Tapfer ist der Löwensieger,
Tapfer ist der Weltbezwinger,
Tapfrer, wer sich selbst bezwang.
Die Verkehrsmittel vor hundert Jahren im Rheinland.
Seiner günstigen Lage verdankt Köln von jeher die Eigenschaft eines Mittelpunktes des Verkehrs und des Handels. Dazu kam, daß der Besitz der Gebeine der h. drei Könige es zu einem außerordentlich stark besuchten Wallfahrtsort machte, der selbst die fremden Völker anzog. Aber die Verkehrsmittel blieben nicht nur im Mittelalter dieselben, sondern bis in das vorige Jahrhundert hinein beruhte für Post und Reise die schnellste Besorderungsweise auf den Pferdebeinen. In den 1820er Jahren lam dann auf dem Rhein das Dampfschiff hinzu, das den Personenverkehr schon bedeutend hob. Aber im allgemeinen war das Reisen in der Postkutsche etwas Umständliches und Kostspieliges, daß nicht große Kreise der Bevölkerung es unternehmen konnten, und die paar Plätze in den Kutschen genügten dem Bedürfnis.
Ein interessantes Büchlein ist mir kürzlich in die Hände gefallen, das eine„Uebersicht aller zu Köln am Rhein abdinn alle der Meinung, daß das Fenster an der Hinterwand des ersten Stockes eigentlich doch nicht so zwecklos sei, wie man bisher
angenommen hatte. Reichlich zwei Meter mußte man runterspringen auf den Acker, aber manchmal soll man ja auch schon üder die Eskaladierbahn gesprungen sein.
Gleich an der Ecke der Umfassungsmauer der Ferme waren Reservegräben. Also Stellung genommen... Aber man kann nicht wissen! meinte einer. Einer der Gräben führte in den Hauptgraben, zu den Unterständen, die vorsorglicherweise gehaut waren, um bei eventueller Beschießung Schutz zu bieten. Tie wollen wir uns mal ansehen!
Man fand sie im allgemeinen sehr praktisch. Schließlich durfte man sich diese Unterstände doch mal ansehen. Aber man kann nicht wissen... Die Unterstände interessieren den Feldwebel bielleicht auch, meinte ein anderer.
Das Gros zieht sich also in den Unterstand zurück, derweil ein Mann als Beobachterposten bestimmt wurde. Von draußen vernahm man die Stimme des im Mittagsschlaf gestörten und erregten Feldwebels. Der Beobachtungsposten meldet den Abmarsch von fünf Gruppen„Distelstecher".
Inzwischen hatten wir die Unterstände auch soweit besichtigt konnten also was anderes tun. Vom Hofe her klang die Musik der Regimentskapelle. Den Genuß darf man sich nicht entgehen iassen. Warum soll man auch nicht zufällig von einem kleinen paziergang durch den Haupteingang der Ferme heimkehren und sich die Musik anhören können? Das erste Stück ist beendet Aus der anderen Richtung im hinteren Teile der Ferme lauchen fünf Gruppen Feldgraue auf. Sie lachen und singen zwar nicht, aber böse Gesichter kann man doch sehen. Auf der linken Schulter tragen sie einen zwei Meter langen Stab, an dessen Ende ein kurzes, scharfes Stück Eisenblech befestigt ist. Es sind die„Distelstecher". Die Disteln hatte es auch gar zu gut gemeint. Nach den Regentagen waren sie in den Haferfeldern nur so aus der Erde geschossen, wie es nach Aussage der„Landwirte". Disteln zu tun pflegen.
Die Herren Musiker hatten solche„Krieger" noch nicht gesehen. Erstaunt beschauen sie sich die Feldgrauen; da können sie wenigstens von der neuen„Wasse" nach Hause schreiben; besonders da wir ihnen bereitwillig Auskunft gaben:
Es ist die Alte Herrenmannschaft der rheinischen Speerwerfer," sagte einer. Ein anderer nannte sie„Eifeler Lanzenreiter zu Fuß“ ein dritter„Neue Flammenwerfer". Nein es ist der„Verein Rheinischer Landwirte“ rief ein Vierter Da hat's der Kapellmeister erfaßt. Ein Geflüster durch den Kreis der Musiker, leises Klopfen des Taktstockes und:„Bin ich nur ein Bauer, Bauer, Bauer...“ gehl's los aus Leo Falls Fideler Bauer. 0
Ja wenn man ein Bauer ist!
gehenden und ankommenden Posten" enthält; es ist von dem Oberpostamtsdirektor Rehfeldt verfaßt und bei dem Hofbuchhändler I. P. Bachem im Jahre 1831 erschienen und teilt auf 103 Seiten auch die anschließenden Postkurse mit, die„an den Endpunkten nud unterwegens“ angetroffen werden. Seine Lektüre mutet uns heutzutage ganz nachdenklich an, wenn man bedenkt, daß es noch kein Jahrhundert her ist, seit all die erstaunlichen Erfindungen gemacht worden sind, die wir heute als für die schnelle Abwickelung des Verkehrs selbstverständlich anzusehen uns gewöhnt haben.
unterschied damals Reit=, Schnell= und Fahrpost. Die „eirpost(courrier de malle) diente nur zur Beförderung von Briefen. Zur Bequemlichkeit des Publikums waren zu Köln drei Briefkästen aufgestellt: an der St. Pauli=Wache beim jetzigen Europäischen Hof), am Proviantamte und„auf dem Flur des Oberpostamts“. Briefe zu frankieren galt damals für unsein; da man noch keine Briefmarken kannte— die ersten wurden im Jahre 1840 in England ausgegeben, in Deutschland folgte man erst zehn Jahre später— war das auch bei der Berechnung nach Entfernungen kein ganz einfaches Geschäft. Es durften also in die Briefkästen nur unfrankierte Briefe gelegt werden. Sie wurden täglich dreimal abgehölt: morgens um 6, vormittags um 10% und nachmittags um
3. Jeptember 1916
5½ Uhr.
Reitposten gingen von Köln einmal täglich nach Aachen und nach Emmerich. In Aachen hatten sie Anschluß nach Eupen, Verviers, Lüttich, Namur und nach Maastricht, Brüssel, Antwerpen, ganz Brabant, Frankreich, Spanien und Portugal, Montags und Donnerstags auch nach Ostende und England nebst Kolonien. Von Aachen über Eupen nach Lüttich wurde die Post: mittels Cabriolets befördert und darin konnte eine Person mitreisen. Die Emmericher Post hatte Anschluß an Posten nach Arnheim und ganz Holland und England. Von Köln nach Frankfurt lief die Reitpost abwechselnd über Siegburg, Uckerath, Limburg und über Linz, Ehrenbreitstein, Ems, Wiesbaden. Von Frankfurt aus wurden dann ganz Süddeutschland und Oesterreich, die Schweiz und Italien versorgt.
Die Schnellposten waren zur Beförderung von Personen bestimmt. Das Personengeld betrug für die Meile(7,5 Kilometer), die in etwas weniger als einer Stunde zurückgelegt wurde, 7½ bis 10 Sgr. 30 Pfund Gepäck waren frei. Von
Köln hatte man täglich zweimal Gelegenheit nach Aachen zu reisen. Wer um 6½ Uhr morgens abfuhr, kam um 2 Uhr an, wer um 7 Uhr abends reiste, mußte die Nacht bis morgens um 4 Uhr im Postwagen zubringen. Nach Berlin hatte man gleichsalls täglich Gelegenheit zu reisen, nur abwechselnd über verschiedene Strecken: über Paderborn, Kassel oder Minden Die kürzeste Strecke nach Berlin über Kassel betrug 83 Meilen und kostete 27 Taler 8 Sgr. 3 Pfg. Wer am Montag 4 Uhr nachmittags abfuhr, kam am Mittwoch, morgens 3½ Uhr in Kassel an, am Donnerstag 7½ Uhr in Halle, und am Freitag morgens 6¾4 Uhr in Berlin, jedenfalts halbtot.
Weitere Schnell= und Lokal=Posten gingen von Köln nach Bonn, Kleve, Koblenz, Düsseldorf, Elberfeld, Gummersbach und Münstereifel, an welchen Endpunkten sie dann überall wieder an ein weitverzweigtes Netz von Posten angeschlossen waren.
Die Fahrvosten dienten gleichfalls der Personenbeförderung, nur fuhren sie gemütlicher und waren billiger. Die Meile kostete gewöhnlich nur 6 Sgr. Es sonnten 5 Personen mitfahren; wurde die Zahl überschritten, so mußte man sich mit offenen Wagen begnügen, und während beim Hauptwagen beruhigend mitgeteilt wird, daß er auf Drucksedern ruht, saß der Beiwagen direlt auf der Achse. Zu spät sich Meldende wurden also erheblich bestraft! Die Meile durchfuhr man in etwas mehr als einer tunde, sodaß man z. B. von Köln nach Koblenz 11112 Meilen
nachmittags in dem Kasten sitzen
von 3 Uhr morgens bis mußte.
Die Postfahrt zwischen Köln und Bonn=Koblenz hatte aber damals schon in der Dampfschiffahrt einen erheblichen Wettbewerb bekommen. Eine regelmäßige Tampfschifjahrt war auf dem Mittelrhein erst seil dem Jahre 1827 eingerichtet worden. Zwischen Köln, Rotterdam und Antwerpen gab es aber schon seit 1826 regelmäßigen Tampfschiffverkehr, den die beiden Schiffe Stadt Nymwegen und Ter Rhein, seit 1827 auch Der Niederländer unterhielten. Die Schiffe fuhren in 3 Tagen von Rotterdam nach Köln und brauchten für die Rückreise 2 Tage. Auf dem Mittelrhein fuhren seit 1827 die beiden Tampfschiffe Friedrich Wilhelm und Concordia. Sie waren nach damaligen Begriffen sehr elegant eingerichtet.
„Die Reisenden,“— so sagt ein Anonymus in einem in mehrfacher Weise interessanten Buche Kurze Bemertungen auf einer flüchtigen Reise am Rhein im Jahre 1828,(haben durch diese Dampfschiffahrt unendlich gewonnen. Die Maschinen legen den Weg von Mainz bis Köln in etwa 10 Stunden zurück.(Der Landweg beträgt 24 Postmeilen, der Wasserweg über 30.) Ebenso geyen viermal in der Woche Dampsschiffe von Köln nach Mainz und zwar am ersten Tage in etwa 11 Stunden bis Koblenz und am zweiten in gleicher Zeit bis Mainz. Es gab vier Plätze: den sog. Pavillon, ein Zimmer im Hinterteil des Schifses, ganz mit Mahagoniholz ausgelegt und mit gepolsterten Sitzen; den zweiten Platz, ein längliches, sehr geräumiges Zimmer neben dem Pavillon, ebenfalls mit Mahagoni ausgelegt und mit Polstern versehen; den dritten Platz im Vorderteil des Schiffes, geräumig und reinlich, und den vierten Platz„für Bedürftige“, ganz vorne und natürlich auch dürftig zu nennen. Die Preise stellten sich für die Reise von Mainz bis Köln auf 9 Taler 10 Sgr. im Pavillon, auf 7 Taler im zweiten und 4 Taler 20 Sgr. im dritten Platz, während der vierte 2 Taler 10 Sgr. kostete.
Billiger als die Fahrt mit Dampfschiffen war die mit der gewöhnlichen alten Wasser-Diligence für die Peronenbeförderung, die der Verfasser allen anrät, die nicht besondere Ursache zur Eile haben, weil die Dampfschiffahrt stromabwärts„wegen ihrer großen Schnelligkeit“ nicht genügend
auf dem Leinpfad, einem Steinweg am Ufer, der seinen Namen
von den Leinen, Seilen hatte, an denen die Pferde zogen— dauerte dieselbe Strecke 3 Tage.
Die Dampfschiffahrt machte von Anfang an gute Geschäfte. Im Jahre 1828 wurden auf 129 Fahrten 19244 Reisende stromaufwärts und 14 108 stromabwärts befördert. Der Ertrag des Personengeldes belief sich auf 96 800 Taler Preuß. Cour. für Fracht wurden 37096 Taler vereinnahmt. Auch aßen und tranken die Reisenden tapfer: an der Mittagstafel in der großen Kajüte speisten 12 500 Personen, an der kleinen 5 500; 16 000
„„„ der kletiten S 900, 10 100
Flaschen Wein wurden getrunken, und die Einnahmen aus dem Verzehr beliefen sich auf 34 000 Taler. Unter solchen Umständen
fonnton ichon im-Aehr. 1000 1*"„„
konnten schon im Jahre 1829 tagliche Fahrten eingerichtet werden.
Unsere Großväter glaubten jedenfalls mit diesen Verkehrsmitteln, die uns jetzt so primitiv anmuten, gewaltig vorangeschritten zu sein. Sollten nach weiteren hundert Jahren unsere Enkel vielleicht mit gleichen Gefühlen auf unsere heutigen Erfindungen zurückschauen?.
900 0 2 0 0 00 000 0 00 m 9m rr 9-r
: Kleines Feuilleton:
Etwas über Meerestiefen.
Von W. Verger.
Ganz besonderes Interesse widmet man heute nach der Aus
reise der Deutschland von Baltimore den Tiefenverhältnissen des Meeres, in welchen das Unterseeboot seine Fahrt machen muß oder doch machen kann. Zwölf Meter wurden als Minimum angegeben, welche das=Boot haben müsse, um ganz zu verschwinden; immerhin schon eine anständige Tiefe, wenn man bedenkt, daß ein zweistöckiges Haus in einem zwölf=Meter tiefen Loch zu verschwinden imstande ist.
Im übrigen besteht über die Tiefenverhältnisse unserer Mecre noch mancherlei Unkenntnis, während wir über die Erhebungen unserer Erde ziemliche Sicherheit haben. Man weiß, daß die gocte.# dung, der Mont Everest im Himalaya=Gebirge,
5X. Meter mißt, auch sind uns die höchsten Gipfel der übrigen Gebirgszüge bekannt. Die tiefen und tiefsten Stellen der Meere dagegen werden vielfach unterschätzt. Mertwürdig ist, daß man die Tiefen unserer benachbartesten Gewässer, der Ost= und Nordsec, meistens überschätzt, man spricht sogar von unergründlichen Tiefen er Neir, die direkt vor der Elbmündung liegen sollen. In
Wirklichkeit ist die Nord= sowie die Ostsee als Flachgewässer anzusprechen. Die durchschnittliche Tiefe der Nordsee beträgt nicht mehr wie vierzig Meter, wobei allerdings auch manche großere Tiefen festzustellen sind. Tort, wo sich die letzte große Seeschlacht abgespielt hat, im Stagerrak, lieat z. B. eine tiefe Einbuchtung von 809 Meter.
Die Ostsee ist der Nordsee recht ähnlich. Im allgemeinen eine
tefe von 40 bis 70 Meter besitzend, verläuft sie an der ganzen deutschen Küste ziemlich flach und kommt fast nie über 100 Meter. Nur in der Danziger Bucht hat sie 113 Meter und im Süden Stockholms etwa 500 Meter.
Ueber die Tiefenverhältnisse der anderen Ozeane haben erst „ Forschungen und Messungen der letzten Jahre Klarheit geschafft. Im Jahre 1854, als man das erste überseeische Kabel legte, fand man es für notwendig, sich erst der Tiefen des Atlantischen Czeans zu vergewissern. Bei diesen Messungen stellte sich heraus, daß der Meeresboden zwischen Europa und Amerika eine ungeheure große Ebene vorstellt, die durchschnittlich 4000 Meter unter der Meeresoberfläche liegt. Man hat diese Ebene nicht mit Unrecht das„Telegraphenplateau“ getauft. Weitere Meisungen stellten fest, daß an verschiedenen anderen Stellen derselbe Czean über 7000 Meter und in der Nähe der Insel Puerto Roco sogar 6341 Meter Tiefe hat.
Indische Czean kann sich mit seiner Durchschnitts
tiefe von 6500 Meter als Tieffee rühmen. Seine tiefste Stell
Frr. Geine Nerfte Sitn
mit.000 Meter wurde dicht bei der Insel Amboina in der Nähr: von Celedes festgestellt. Sie liegt also nicht, wie man vermuten konnte, in der Mitte der unendlichen Wasserfläche, sondern an der Küste.
der Graße Czean weist seine größten Tiefen zwischen Asten und Amerika auf. Die tiefste Stelle liegt in der Nähe der Marianeninsel Guamo und mißt 9633 Meter. Die Insel Guamo
ist als ein enormer Berg anzusehen, dessen Fuß 9633 Meter
unter der Meeresoberfläche liegt, während der Gipfel noch 500 Merer daraus hervorragt. Würde man hier den Mont Everest in die Meeresflut werfen können, so würde von diesem Riesen nichts mehr zu finden sein, es würden sogar noch 800 Meter Wasser über seinem Gipfel stehen. Bei den Kurillen hat der
roße Qzean eine Tiefe von 8500 Metern.
Die Bahn, die unsere Handelsunterseeboote zu durchfahren haben, hat meistens eine Tiefe von rund 4000 Meter, es ist also Spielraum nach unten genug vorhanden, und wenigstens in dieser Hinsicht haben wir Ursache anzunehmen, daß sie ihren Weg finden werden, auch wenn eine Herde englischer Hyänen das Meer unsicher machen sollte.
(*) Händereinigung im Felde. Wie wichtig die Verhütung jeder Uebertragung von Seuchen ist. bedarf keiner Erörterung, und ebenso wenig, daß hierbei die Händereinigung sehr wesentlich ist Wie nun Oberstabsarzt Prof. Dr. Wasielewski(Heidelberg) in der Münchener Medizinischen Wochenschrift mitteilt, erfullt vergällter Spiritus die Ansprüche, die an ein derartiges Mittel reinigungsmittel gestellt werden, am besten. Ein derartiges Mittel
muß die den Händen anhaftenden Seuchenerreger vernichten, ohne das beispielsweise beim Waschen, selbst mit
sie zu zerstreuen, wie das vers#####wene deim Waschen, seldst mir
heißem Wasser und Seife nachgewiesenermaßen geschieht; so werden Waschwasser, Handtuch und Bürste leicht zu Ansteckungsquellen. Ein derartiges Mittel muß in kleinen Mengen wirksam sein, damit es den Truppen ohne besondere Schwierigkeiten zugeführt werden kann. Es muß nicht nur frei sein von unerwünschten Nebenwirkungen, wie Reizung der Haut, sondern auch schnell, bequem und leicht anwendbar sein. Nach den Vorschlägen von Oberstabsarzt Wasielewski wurden leere Schaumweinflaschen in der Weise in Spritzflaschen umgewandelt, daß durch deren
durchbohrte Korke Federkiele gesteckt wurden.
diese Spritzflaschen
wurden mit vergälltem Spiritus gefüllt. Um auch die Uebertragungsmöglichkeit von Krankheitskeimen durch das Berühren der Flasche mit den Händen zu verhindern, wurden diese Flaschen in beweglichen Holzkästen so an der Wand befestigt, daß durch Kettenzug mit dem Fuß der Spiritus zum Ausfließen gebracht wird. Derartige Kippporrichtungen wurden an allen in Frage kommenden Orten angebracht, daunter eine Rolle mit Kreppapier
da d beson Wasi Herb bäre. und dieser gegeb
Im desha
Eisch
uw.
Som: os heißt Gläul Körbe osafa mit v #das Em
*# Forr
wäh koche beer Wei kochf letzte Qui Kror heit, das schick Gute
11c
Bär
esse
We
gib
wa
abe
Besitz genüg gepfle ant ri sorten Anato Amass von kürkise sien
#eben
acken ##erder ##erder
Ind 2 birkise hasel ie T uch
ung
dustrie
Allerd
(78)
in der N
raschung
Gepäcktre
ein; ein bänke u. Haushalt rachtgut
imen 8 igentun hrsame klären, steht

Nr. 36
goa durch Abreiven mit die em die mechanische Reinigung ganz
besonders auch der Fingerspitzen und Nägel gefördert wurde.
Basielewst. eint, daß eine derartige Waschgelegenheit auch in Herbergen, Eisenbahnwagen und auf Schiffen sehr zweckmäßig zware. Handtücher, Seife und Bürste würden in Wegfall kommen #und darum schon ist anzunehmen, daß späterhin an diesen Orten
begeben werden wieh.d 8816
— 0
Kein Süßes heuer!
g Konstantinopel, 21. Aug.1916.
man außerordentlich Süßigkeiten, und
geshalb ist dort auch der Zuckerverbrauch sehr groß. Auf dem
ges. Türken durfen die suten Speisen, wie Kadaif, Helwa usw. nicht fehlen, desgleichen nicht die eingekochten Früchte. Im
ommer trint er viel Scherbet, eine Art Frucht=Limonade. erste Bairamfest, das auf den Fastenmonat Ramasan folgt, Meißt„Scherer=Baixam, d. s. Zucker=Bairam, weil sich da die Bläubigen mit Zuckerwerk beschenken. Eigens hierfür bestimmte Körbe werden mit Zuckerwerk allerlei Art gefüllt, mit einem
und Freunden und Verwandten #mit vielen Glückwünschen ins Haus geschickt. Die Griechen lieben Naas Süße nicht weniger, als die Türken, nur in etwas anderer Form., seie genienen den Zucker zumeist als„Glyko“, eingekochte
föährend der Tpzik: uund u. e jeder griechischen Hausfrau,
Wrr:#####t= und Beerenzeit möglichst viel Süßes einzukochen. Zuerst kommen die Erdbeeren an die Reihe, dann Him
#t mn ger gen Eru(Pflaumen) und Quitten. Au
etzteren wird Mus und das köstliche, durchscheinende, granatrote Quittengelee gekocht. Neben dem Rosensüßen gilt dies als die
Eerone aules Sutzen. Das Rose süße m eine griechische Besonderdie griechischen Hausfrauen wetteifern untereinander,
zu haben. Hat eine ihre Rosenblätter eingekocht, dann schict, sie. Proben ihrer. Kunn zu den Nachbarinnen, damnit sie ihr Butachten abgeben. Während in türkischen Häusern dem Besucher mit einer Tasse schwarzen Kaffees aufgewartet wird, setzt man ihm in christlichen Hausern„Glyko“ vor. Auf einem Präsentierteller werden ein„Kesseh"(Töpfchen) mit Süßem und so viel kleine Löffelchen und Gläser mit Wasser aufgetragen, als Besucher gekommen sind. Jeder nimmt einen Löffel Süßes aus dem Messeh, legt das gebrauchte Löffelchen in eine Ecke des Präsentiertellers und trinkt aus einem Glase einen Schluck Wasser. Wenn man sich über die Deutschen lustig machen will, erzählt man das Geschichtchen von dem neu angekommenen„deutschen Bären", der glaubte, als ihm beim ersten Besuche in einem levantinischen Hause Süßes vorgesetzt wurde, das ganze„Kesseh" ausguss zu, manen und Gesichter schnit, da ihm das viele Süße balo
esen## site####### en einmal kein Süßes geben würde? Klagend stehen die Hausfrauen— nicht nur die griechischen, songern auch die deutschen— vor den leeren Schränken, wo sich sonst Glas an Glas mit rötlichem oder bräunlichem Inhalte reihte
die„läser da, ber sie sind leer, erschreckend leer. Es giet Obst und Beeren in Hülle und Fülle, aber der Zucker fehlt
Eigeutl sechlt es an Zucker aum man, er ist nur zu teuer Die
Stadtpräfektur verkauft ihn zu 9 Piastern die Oka(1¼ Kilo).
nun unter en gegebenen Verhältnissen ein mäßiger Preis ist.
Pesche Sosren 2ko mmtzgur#. Viertel Oka im Monat, und das
reicht kaum zum Sußen des Tees. Wer mehr Lucker brauch
Rab dem aurtut genen, der aber verlangt für die Ota 30 PKiaster.
o. de. Kriege zahlte man 3 Piaster. Bei diesem billigen
Erlaubt es der Ghaelsen“, nicht. Wie könnte man gen aver sest
post. dabes., Jest müissen die meisten ihr Brot sracken esen.
ütce
nkeit.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
ung widmet dem Chitbau größere Aufmersam!
#### Ebstbäume wachsen gewissermaßen wild auf, die Arbeit des Besitzers beschränkt sich somit auf das Pflücken der Früchte. D genügt aber nicht mehr, die Obsthäume müssen nar# pepflegt werden. U. a. müssen beisere Wartau gus an richtigen Orie gepflanzt werden. So vorzüglich einzelne sorten sind, wie die Erdbeere von Arnauttöj, die
Anatol Hisar, die Pfirsiche von Damaskus, dia Gege
Amassio, die Haselnüsse von Kerassund, die Luitten##
von Fsmid, die Tschausch=Trauben uw., so mittate.:von Lolf
kürkische Obst im allgemeinen. Ganz minderwertig sind Pfla men und Birnen, auch die Aepfel taugen nicht viel. Es fehlt
erben., Sortenwahl. Auch das Pflücken, Sortieren und
wacken der Früchte läßt viel zu wünschen übrig. Die Früchte Lerden meistens zu früh gepflückt, halb unreif noch. Die Erik werden ganz unreif gepflückt. Die Einheimischen haben enderbare Vorliebe für un= und halbreifes Obst. Der Obstno Beerenbau könnte eine bedeutende Einnahmequelle für die
hirkische Landbevölkerung sein, teilweise— für Feigen Pasibaselnüsse— ister es sa schon. In Rus und Fruchtjäften könnten e Türren nicht allein unabhängig vom Auslande sein, sondern Busch van eebenigen aufführen. Die industrielle Verwerbstrien, die in der Türkei zua Lek
Allerdings mus die Gandkatzteg reven gerufen werden könnten.
auerdings muß die Landbevölkerung für gutes Obst sorgen.
„62% L05 Frachtgut des Kronvrinzen. In einem kleinen Ort
raschung: Allaz# u6 gav es eines Tages eine große UeberGeväckträger. Wsde 8 eornieher abwärts bis zum
Keiskeit entehen, lasen. Die, Haupsache, aber war, diese,
gertan durch sie Rom.„Felde teht, und die ihr ganzes r9.— burch die Russen verloren hatte, zugestellt. Selbst die
Tischlersgattin konnte sich diese Sendung nicht recht
steht zu den gera. Pann drachte die Enthüllung: st#eh in den Argonnen, dort wo man zwischen den Bäumen
" lebt und in der Erde haust, wo man stetig auf der Hut sein muß
und in den vordersten Gräben wegen der vielen MinensprenPiser oie Wee sebens sicher ist. Hier also hat der wackere Tischler als Musketier lange Monate seiner Soldaten= und
grriesszeit zugeprach, und selbstverständlich hat er oft Gelegen#nst geha neben de n militärischen auch seinem Zivilberuf nachBaser en, denn###.##te# den urgonnen viele Blockhäuser ge##d##t Möd versehen werden. Aber einmal war man ämme; fertig und das Kriegshandwerk allein befriedigte den Tischler nicht. So kam ihm der Gedanke, sich seine
von den Russe.,v#rwusteten Robel auf französischem Boden selbst zu zimmern. Und immer, wenn es der Dienst zuließ, arbeitete
er mit Sage und Meißel, mit Hobel und Politur. Gerne halfen un einem Porgeg war man gerade fröh##### Arheit, er und zwei anbelt, die unter seiner Leitung das Tischlerhandwerk lernten, als man Pferde nahen hörte und plötzlich eine Anzahl Reiter vor den fleißigen Arbeitern hielt Man fragte nach dem Zweck der Arbeit und der Ostpreuße gestand, sie sei für seinen späteren Gebrauch in der Heimat. Ein jüngerer General stieg vom Pferde und besichtigte die Sachen.„Sehr nett Freundchen, sehr nett; aber wie sollen die Sachen nach Ostpreußen kommen? Das wird wohl schwer gehen.“ Der Ostpreuße wurde verwirrt. Darüber hatte er sich bisher nie Gedanken gemacht: „Wat weth eck nich. Exzellenz!“ stammelte er.„Na ja, da mun
gan spen nachhelfen, was:“„Zu Befeh., Erzellenz!“ Und der Offizier lachte. Er sprach mit einem älteren Herrn in seiner Begleitung. Dann wandte er sich an den Ostpreußen: Wann werden denn die Sachen fertig sein?"„Zu Befehl, Exzellenz“ stotterte der Tischler,„ich— glowe, dat ward zwei Woche durre!“ Wochen?“„Zu Befehl, jawoll, Exzellenz!“ Da klopfte
er. Generai). auf die Schulter:„So— dann werde ich nach „e. Wochen dafür sorgen, daß Ihre Sachen frachtfrei nach Hause gesandt werden können. Sie haben sich nach zwei Wochen an Ihren Feldwebel zu wenden. Er wird unterrichtet sein und das Nötige besorgen.“ Die drei Soldaten standen stramm, der junge General stieg auf sein Pferd und ritt mit seinen Begleitern davon.„Joa, Mensch, west ock wer dat woar?“ platzte dann der eine der Mitarbeiter heraus.„Neu, wer soll dat denn sönd, en
General!“„Dat es de Kronprinz gewese!“ Da riß der of
preußische Tischler noch einmal die Hacken zusammen:„Diewl ock doa been eck aber dußlich gewese!“ schalt er sich. Aber trotz dieser Ansicht meldete er nach zwei Wochen seinem Feldwebel, wie ihm geheißen, daß seine Möbel fertig seien. Dieser schrieb ihm eine Bescheinigung, und auf Grund dieser Bescheinigung, von deren Sinn die nächste Bahnstation wahrscheinlich schon vorher unterrichtet sein mußte, wurden seine Möbel tatsächlich als Frachtgut angenommen. Frachtgeld wurde von ihm nicht erhoben, aber die mit Argonnenlaub sorgsam verpackten Sachen kamen auch so— wie sich später ergab, ganz und heil an ihrem Bestimmungsort an. NI
** Eine Schweizer Satire auf die Loudoner Zeppelinlügen. Im
„ür ir Neberspalter finden wir die folgende Satire auf Reuters Märchen von der harmlosen Wirkung der Zeppeline:
Zeppelin=Wirkung.
Ein Pferdeschwanz ward getroffen,
Ein Hering ist elend versoffen;
Eine Suffragette verlor ihr Gebiß
(Doch weiter ist kein Hindernis,
Daß sie kratzbürstig wie eine Katze geblieben)
Einer bösen Sieben,
Der blieb ein Flüchlein im Halse stecken;
Ein Polizist hieb mit seinem Stecken Nach einem kläglich heulenden Hund Und sonst blieb alles wohl und gesund,
Als sieben Zeppeline über England flogen.
Und wer da glaubt, das sei nicht gelogen, Der hat die längsten Ohren auf Erden Oder ist wert, damit gesegnet zu werden.
Reuter der Jüngere.
3. Jeptembe: 1916
n Für die Rüche 3
0 Die fettlose Küche.
Der Mangel an Speisefetten, der sich im Laufe des Krieges bemerkbar gemacht hat, wodurch unserer Frauenwelt in Haushalt und Küche manche Verlegenheit erwachsen ist, hat anderseits auch eine vom volkswirtschaftlichen Standpunkt zu begrüßende Ertenntnis gezeitigt: nämlich, daß bisher zu viel Fett, Butter usw. den Speisen zugesetzt worden ist, ohne daß dies erforderlich war.
Die Erfahrungen, die man in den letzten Jahren gemacht hat, daß man Fleisch, Gemüse, Fischusw.— kurz alle Speisen fast ohne jeden Fettzusatz zubereiten kann, indem man die in den Nahrungsmitteln von Natur aus liegenden Nährstoffe vollständig ausnutzt, sind leider noch nicht in die weiteren Volkstreise eingedrungen. Man hält noch zu viel an dem alten Küchenbrauch fest, fast alle Speisen mit Wasser zunächst abzutochen, wodurch ein großer Teil des Nährgehalts den Speisen entzogen wird. Diese den Speisen genommenen Kraftsäfte mußten dann durch Zusatz von Fett, Butter usw. wieder ergänzt werden, was an sich eine Verschwendung bedeutet. Der Krieg hat nun auch auf diesem Gebiete eine Aenderung gebracht und die Bewegung gestärkt, welche eine zeitgemäße Umwandlung unserer Speisezubereitung unter möglichster Ausnutzung der natürlichen Nährkräfte ohne überflüssigen Fettzusatz erstrebt.
Zu diesem Zwecke ist es erforderlich, daß die Speisen in einer Düte(Fleisch, Obst, Fisch usw.) oder in einem dichtgeschlossenen Topf(Gemüse, Suppen usw.) in heißer Luft zubereitet werden. Ueber dieses Kochen und Braten in der Düte ohne Fett hielt der Erfinder des Sanogres=Ofens C. Lampert aus Frankfurt am Donnerstag im großen Lesesaal einen stark besuchten Vortrag, in welchem er alle Vorteile dieser Kochart überzeugend klarlegte. Durch Zubereitung einer großen Zahl von Gemüse=, Fleisch=, Fisch= und Obstspeisen erläuterte Redner die Einfachheit und Zweckmäßigkeit des Verfahrens, das geeignet ist, unserer Frauenwelt das Durchhalten zu erleichtern. Durch das Verfahren gewinnen die Speisen an Geschmack und erleiden außerdem keinen Geschmacksverlust, der z. B. bei der jetzigen Bratart beim Fleisch 2o bis 30 Prozent ausmacht. Die Zubereitung der Speisen erfolgte ohne jeden Zusatz von Wasser, Fett, Butter oder Mehl in verhältnismäßig kurzer Zeit bei mäßigem Feuer in dem Sanogresvasyerd. Als einzige Würze erhielten alle Speisen einen kräftigen Salzzusatz, der wohl auf die Löslichkeit der Nährsäfte einwirkt. Die hatten nach der Zubereitung ein sehr schönes Aussehen. Das Vrfahren soll nicht nur den Nährwert der Speisen erhöhen sondern auch sparsam sein.
Praktische Winke
S Ber
Spart Seife durch Regenwasser.
Von Dr. A. Ncuburger.
In der jetzigen Zeit, wo die Seife zugemessen wird, und### man sehen muß, wie man mit der zugebilligten Menge aus
kommt, werden die verschiedenartigsten Vorschläge gemacht, wie .. Seife strecken könne, d. h. wie man es anfangen soll t der Seife nicht so ängstlich wirtschaften zu müssen
Verkwürdigerwei fe unter diesen Vorschlägen aber einer
der vielleicht der einfachste und zuverlässigste von allen ist, und
ei dem man nicht wie bei so manchem anderen der vorgeschriebenen Streckungsmittel Gefahr läuft, die Wäsche zu verderben
Außerdem zeichnet sich dieser ordentlich hilticg zie. anzuwendende Verfahren außer
der besten mintel namlich, um die Lebensdauer der Seife
Ra Fers gug# ist die Ferwenoung von Regenwasser anstatt des Wassers aus Brunnen oder aus der Wasserleitung. Die Umstände warum sich dies so verhält, beruhen auf dem chemischen Ver#ttenz der Seife und des Wassers. Alles Wasser, das wir aus dem Erdboden gewinnen, daß wir aus Brunnen emporfördern
er nt Si#####ige, bo#g em Kaltsalze, aufgenommen. Man
Herde erbitz ese aß das Wasser, wenn man es auf dem Herde er., am Kessel einen Bodensatz gibt, den sogenannten
„Kesselstein“: Diese im Wasser gelösten Salze werden durch die un abgeschieden und dazu werden ganz beträchtliche Mengen von Seifen verbraucht und zwar um so mehr, je mehr Salze das Wasser enthält. Man bezeichnet ein Wasser, das viel
Gefäit Knh. ai geig. u hart“, ein solches, in dem weniger
Erdboden ausgenommenen Salze mehr enthält, werden wir keine Seife mehr brauchen, um sie abzuschneiden, wir werden also
Seife so lange, daß sas vor dem Gebrauch von Seife so lange, daß sich der größte Teil der in ihm enthaltenen Salze in Form von Sand oder Kesselstein abgesetzt hat, so erhält nan ein Waschwasser, bei dessen Verwendung der Verbrauch an Seife gering ist. Nun verursacht aber das Abkochen größerer Mengen von Wasser immerhin Kosten, und man mun heutzutage auch mit dem Breunmaterial sparen. Außerdem liefert uns die Fruuet,##grur ein# gnetes Wasser vollkommen kostenfrei und
far in Form von Regenwasser. Der Regen besteht aus ##er, ogs von der Exdeberfläche verdampfte und sich in den höheren Schichten der Luft wieder verdichtete. Es enthält also keine aus dem Erdboden gelösten Stoffe.
Deshalb empfiehlt es sich, für Waschzwecke Regenwasser zu
telle unter die Dachktrauke aun u wene gescheben kann. Man
neue#### die Dachtraufe eine Tonne oder sorge in sonstiger Weise dafür, daß das Regenwasser nicht wegfließen kann. Außer an den Häusern stelle man derartige Sammeltonnen für Regenwasser auch an Gartenhäusern, an den Häuschen der Laubenkolonien und wo sonst es immer möglich und tunlich ist, auf. Die
und nich berdanset. Sotald nan die Rische mit Vegensam sich dabei der Verbrauch an Seife stellt.
Ein erprobtes Mittel gegen kalte Füße ist folgendes: Man
wascht die Füße mit Seife in ganz kaltem Wasser, frottiert dieselben mit einem groben Handtuch. Wenn die Haut ganz trocken
ebsee e a etwas gelve Laseline und massiere den Fuß, besonders die Zehen, damit ganz tüchtig. Dann mit einem trockenen
Jießt me damitgust guviel Zaseline daran bleiv. Dann Siehtzangu geie, am Ofezz nachgetrocknete Strümpfe an und legt
vier doppelte Sohlen von Zeitungspapier in die Stiefel.
n Spiel= und Rätsel=Ecke#
BROTGPETDOCCTOOOOOOBPOOOGARZE DNDOCAPODODOR LORRSSeT
Namen-Versteck=Rätsel.
1. Er war in der großen Menschenmasse bald verschwunden.
2. Es gibt noch sehr viel Beeren in diesem Walde, Marianne. 9. Aeußerst acob erteilte der Beamte die Auskunft.
#er Schwäbischen Alb ertönte das Zeichen zum Aufbruch. 5. An diesem Tage Orgel zu spielen, war er nicht imstande.
Iu jedem der vorstehenden 5 Sätze ist ein männlicher Personenname versteckt enthalten. Welche sind dies?
Bilder=Rätsel.
1
Scherzfragen.
Mit welchem Worte kann man ein im Sommer geborenes lingspärchen noch bezeichnen? 606
2. Wie kann man das an der linken Seite des Herrenrockkragens
befindliche Knopfloch bezeichnen?
3. Was für ein Landsmann ist der Kaffee?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Aus dem Zeichenheft eines Quartaners:
1. Kokarde fehlt an der Mütze. 2. Schießt links. 3. Falsches Auge offen. 4. Haltung oer Arme falsch. 5. Visier und Korn falsch. 6. Kammerverschluß falsch. 7. Nur eine Patronentasche 8. Seitentaschen falsch. 9. Stellung der Beine falsch.
Bilder=Rätsel: Verlorne Zeit wird nie wiedergefunden Rätsel: Alter.
Tätigkeits=Rätsel: Derwisch.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 36
3. September 1916
e M
Aenderungen im
.30.
Sams* Kölner Kirchen=Kalender=:
;<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> b i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b e k a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>:<space>
bosonesnebendecceon Oooreot Soosoren
Katholischer Gottesdienst vom 2. bis 9. September 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Vom— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Pred.,.15 Hochamt,
11 Segensmesse mit Predigt, nachmittags.30 Andacht v. göttl. Herzen Jesu— Wochentags h. Messen:.15 Segensmesse mit Rosenkranz,
Freitag: Fest Mariä Geburt..30 Hochamt f. d. Pfarre. tag: abds..30 Salve=Andacht m. sakr. Segen.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. h. Kommunion der Jüngl.=Kongregation und des Männer=Apostolates,.30,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt; nachmitt. 2 Herz=Jesu=Andacht,.30 Andacht zu Ehren der h. Schutzengel mit Predigt.— Montag: abds. 6 Andacht zum kostbaren Blute.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht z. allerhl. Sakram. Von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag: 8. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer;•9 stille h. Messen, 9 Hochamt. 10.30 letzte h Messe. nachmitt. 5 Nothelfer=Andacht mit Pred.— Samstag: Abds 6
Salve=And.— Sonntag, den 10. Sept.: Wallfahrt der Mitglieder der Jungirauen=Kongres. und des Müttervereins nach Kevelaer. Bahnfahrt bis Geldern, von dort Fußproz. bis Kevelaer. Dort nachm. Gelegenheit zur Beichte. Montag. d. 11. Sept. gem. h. Komm. Mittags Fußproz. bis Geldern, von dort Rückfahrt nach Köln. Fahrkarten sind in dieser Woche am Eingang der Kirche zu haben.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30, 8 m. Pred., nachm 2 Andacht f. die Mannerkongreg., 4 Andacht zum heiligsten Altarssakrament. An allen Werktagen abds..15 Betstunde zur Erflehung des Friedens.
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag: Resenkranzsonntag.— 6 Rosenkranz, Predigt, Rosenkranz=Prozession und h. Segen.— Dienstag: 9 Regniem für die Zugehörigen u. Wohltäter des Orbens.— Freitag: Mariä Geburt: 9 feierl. Hochamt, vollk. Adl. für alle Gläubigen.— Samstag: 12. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranz=Königin
Messen:.30, 6,
Segen; abends.30 Antoniusand.— Montag, Fest der h. Rosa v. Viterbo, vollk. Ablaß.— Nächsten Sonntag Fest Mariä Geburt, für die Terziaren vollk. Ablaß u. Generalabsolution.
St. Jakov. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion des Männerapostolates u. des Müttervereins,§..,.30 Hochamt, II mit Pred., 5 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: 6 mit Gedet,.15, 9;
6 Andacht um eine gedeihl. Witterung.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.
— Mittwoch: 6 Kriegsandacht.— Donnerstag: 6 Sakroments=Andacht.
— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 6 Rosenaranzandacht.
Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 89). Sonntag:
Dachm. 5 Versammlung des 3. Urdens vom Berge Karmel, Predigt, Andacht und Segen. Diese Andacht gil: auch für die Mitglieder der Skapulier=Bruderschaft vom Berge Karmel.
Pfarr=Rektorat Köln Melaten. Sonntag: H Messen: 7 mit gemernsch. h. Kommunion der Schulkinder sowie der Jünglinge, m. Ansprache, 9 Segensmesse m. Pred., 3 Dankandacht, 5 Vortrag für die Jünglinge im Vereinslokale.— Montag:.15 Segensmesse,.30 Andacht zu Ehren des b. Johannes.— Dienslag:.15 Segensmesse,.30 Schlußandacht.— Mittwoch:.15 Jahrgedachtnis.— Donnerstag:.15 gestiftetes Seelenamt.— Die Borromäus=Bibliothek bleibt bis zum 23. Sept. geschlossen.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6. 7 m. Pred., 8 Kommunion d. Mädchen, 9 Hochamt, 11 mit Pred.; 6 Kreuzweg=Andacht mit Dredigt. In dieser Woche fällt die h. Messe um 6 aus.— Monsag u. Dienstag:
6 Andacht.— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der Knaben.— Krankenund Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Kom. des Männerapostolates. 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Dred., nachm. 5 Andacht mit Pred.— Montag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Rosenkranzmesse f. d. Eheleute Andreas Kappler.
— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Mittwoch: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: 6, .30,.10 Rosenkranzmesse m. Segen. Abds. 8 Schlußandacht d. Missionswissenschaftlichen Kursus mit Missionspred. d. hochw. Hrn. Weihbischofs Dr. Müller.— Freitag: 6, 6 30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstag: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salveand.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Achter Sonntag zu Ehren der Mutter des guten Rates. Hl. Messen: 6, 7,.15,.30 feierl. SegensHochamt, 11 mit Predigt;.15 Versammlung der Frauen=Kongregation, 6 Andacht mit Festpredigt.— Freitag: 6 Andacht zur schmerzh. Gottesnutter.— Samstag: 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mit Pred. u. gemeinsch. h. Komm. d. Männer, 8 u. 9 h. Messe, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Pred.;.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt u. Umzug durch die Kirche— Wochentags: h. Messen: 6..15, .30 u. 10, letztere mit sakr. Segen.— Montag:.15 Hochamt für die aus der Pfarre gef. Krieger,.15 Andacht zur lauret. Jungfrau.— Dienstag:.15 Rosenkranzandacht.— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse, abds..15 Rosenkranzandacht.
Freitag: Fest Maria Geburt. Feier des 4stünd. Gebetes mit vollk. Ablaß. 6 Aussetzung des Allerheiligsten mit sakr. Segen u. erste h. Messe. Die and. h. Messen sind 7, 8, 9,.45 Allerh.=Litanei, 10 feierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe. Ordnung der Betstunden: 12—1 zum Troste der armen Seelen, 1 2 für die ehrwürd. Schwestern,—3 für die Kinder, 3 4 für unsere kämpfend. u. gefall. Krieger,—5 für die JungsrauenKongregation,—6 für den Mütterverein,—.30 für Männer u. Jünglinge,.30—7 feierl. Komplet, Litanei u. sakr. Segen.— Samstag: 2. Tag des 10stünd. Gebetes. Die Gottesdienstordnung ist wie am Tage vorher.
St. Mauritius. Sonntag: Schutzengelfest. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Sochamt zu Ehren der h. Engel, 10 mit Predigt, I1 mit Predigt;.30 Audacht zu Ehren der h. Engel, 5 Andacht m. Predigt.— Montag: Abds. 6,30 Andacht.— Donnerstag: Abds..30 Andacht.— Freitag: Abds. .30 Andacht.— Samstag: Abds..30 Andacht.
Kinoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 m. Predigt,.45 5o Militär m. Pred., 11 mit Pred., nachm. 5 Andacht m. Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: 7, 8, 9 hl. Messen, 9 mit Segen.. Dienstag: 7, 8, 9 h. Messen. 7 m. Segen, nachmittags 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag: 7 und 8 h. Messen, Freitag u. Samstag, 8 mit Sogen.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit
gees. h. Kommunion des Männerapostolates, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 h. Messe mit Pred.; nachm. 3 Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Kinder.
St. Stephan(.=Lindenthal) Sonntag: H. Messen 5(f. d. Kevelaerpilgen) 6, 7, 8 9 Hochamt, 10.15 und 11.15. nachm..30 Andacht zur Verehrung der h. Schutzengel. 6 Andacht zur Verehrung der Mutter Gottes, abend.45 Einzug der Kevelaerpilger in die Pfarrkirche, sakram. Segen.
An den Wochentagen sind die heiligen Messen um 6,.15 und 8. An allen Abenden ist um 6 Kriegsandacht.— Die Prozession nach Revelaer zieht heute morgen.15 von der Pfarrkirche aus zum Bahnhof.=Süd. Absadrt daselbst.15. Die Rückfahrt von Kenelaer erfolgt abends.20.
Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:.45, 7 Komm. der Frauen=Kongr.,(Pred.), 8(Pred.,.30 Hochamt, 11 Pred.), nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Frauen=Kongreg.(Pred.),.30 Andacht. Werktags abds. 7 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: H. Messen: 7 mit gem. h. Kommunion der Schulmädchen,.30 Hochamt, 3 Andacht.- Wochentags.15 h. Messe. #. Nächsten Sonntag gem. Kommunion der Jänglinge und Knaben.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,
—g.45„—
.45 mit
gem. h. Kommunion des Männerapostolates,.45 mit Predigt u. gem. h. Kommunion der Kinder der Schule Münstereifelerstraße,.45 Hochamt zu Ehren der hl. Schutzengel,.50, 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Dredigt; nachm..30 Andacht für die Kinder, 6 Andacht zu Ehren der h. Engel mit Predigt.— Wochentags: H. Messen:.30,.15 und.30.— Dienstag und Freitag abds..30 Kriegsandacht.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 3. September 1216. Antoniterkirche: Morg..30(Fritze), abds..30(Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl. Christuskirche: morg. 8(Becker), morg.
10(Wendland), Vorbereitng und Abendmahl. Lutherkirche: morg. 8
(Radecke), morg..30(Lesser). Trinitatiskirche: morg. 8(Wendland), morg. 10(Radecke). Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..30(Becker). Krankenhaus: morg..30(Rahlenbeck). Obdachlosen=Asyl: morg. 8(Lesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser),
Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherktrche: 11 15(fällt aus), Trinitatiskirche: 11.30(Fritze), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30 (Wendland), Beisaal, Machabäerstr. 26: 11.30(fällt aus). Taufen und Tranungen: nachm. 3: Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:
(Lesser), Lutherkirche:(fällt aus), Trinitatiskirche:(Fritze), Taufen, Betsaal, Machabäerstr. 26: 12.30(fällt ans).
Sammlung für die Kriegshülfe der Gemeinde. Garnisonkirche: morg. 10(Garn.=Pfr. Dr. Lehr, morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Deutz: morg. 3(Junkereit), morg. 10(ders.), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Ehrenfeld: morg. 10(Dellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(ders.). Kalk, Dresbyterkirche: morg. 8(Luyken), morg. 10(Beisenherz), morg.
11 Kindergottesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..15 (Luyken). Kath. Krankenhaus: morg..30(Beisenherz). Humboldtkolonie: morg. 19(Luyken), morg. 11.1 Kindergottesdienst(ders.) Lindenthal: morg. 8(Garn.=Pfr. Dr. Lehr), morg. 19(Schmick), 11.30 Kirchen=Taufen(ders.). Lindenburg: morg. 9(Garn.=Pfr. Dr. Lehr). Nippes, Lutherkirche: morgens 8(fällt aus, morg. 10(Geß., morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl, Betsaal: morg. 8 Geß), morg. 9 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Becker). Mittwoch 8 Marthastift. Donnerstag. abends 8 Evang. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstraße Kriegsbetstunde(Sekr. Schlingensiepen). Brannsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienstag..30 Bibelstunde. Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Effern: Steinstraße 60, Dienstag,.30: Kriegsbetstunde(Schmick). Kalk, Gemeindehaus, Donnerstag abds..30 Kriegsandacht(Junkereit). Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Bibelbesprechstunde im Pfarrhaus Schmick. Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(fällt aus). Riehl: Betsaal, Donne####tag 8 Kriegsandacht(fällt aus).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 3. bis Freitag. den 8. Sept. morg. .45, abends.30; Sabbath. den 9. Sept.: Vorabend.30, morgens.30, Minchah 3. abds.§. 12.
Pöbeitfen BO MRB00000B0001001
n Kirchliches
TapeBrregen
(*) Zum ersten missionswissenschaftlichen Kursus
in Köln.
Außer den schon gemeldeten Bischöfen haben sich Abt Plazidus Voael O. S. B. aus Münsterschwarzach am Main als Vertreter des Erzabtes Norbertus Weber von St. Ottilien, Abt Dr. Hermann M. Renzel O. S. B. aus Cornelimünster, Abt Laurentius O. C. R. aus Mariawald, der Apostolische Präfekt von Assam, Dr. Becker und die Generalsuperioren und Provinziale der deutschen missionierenden Orden und Gesellschaften mit zahlreichen ihrer Ordensmitglieder angemeldet. Ebenso zahlreich sind die bisherigen Anmeldungen des Weltklerus aus allen Diözesen Deutschlands. Das Komitee hat die Anmeldefrist bis zum 4. September verlängert.
Die Diskussion nach dem Vortrage des Hrn. Generalpräses Monsignor Schweitzer über Mission und katholisches Vereinsleben wird Hr. Generalpräses Mosterts(Düsseldorf) leiten und mit einem kurzen Referat über die bisherige Missionsförderung in den katholischen Jünglingsvereinen eröffnen. Die Vertreter der anderen großen katholischen Standesverbände Deutschlands werden nach ihm zu Wort kommen und alle über die Missionspflege in ihrem Kreise berichten, sodaß diese Aussprache ein interessantes Bild regsamer Kleinarbeit für die Missionen ergeben wird.— Die Besichtigung des ostasiatischen Museums, das eine der bedeutendsten Sehenswürdigkeiten der Stadt Köln bildet, findet unter persönlicher Führung der hochverdienten Mitbegründerin des Museums, Frau Professor Dr. Fischer, statt. Für die Besichtigung des ethnographischen Museums hat sich Hr. Direktor Professor Dr. Foy zur Verfügung gestellt. Den schon am Montag eintreffenden Kursusteilnehmern steht die Ausstellung der Missionsliteratur im Ursulinenkloster, Machabäerstraße, von 2 Uhr nachmittags an zum Besuche offen.
Die Veranstaltung ist nur für den katholischen Klerus bestimmt. Andere Besucher haben keinen Zutritt. Dagegen sind die große Versammlung in der Bürgergesellschaft am Mittwoch, den 6. September, abends.30 Uhr, und die Schlußandacht in der Maria Himmelfahrtskirche öffentlich. In der Schlußandacht hält Hr. Weihbischof Dr. Müller(Köln) die Missionspredigt.
Alle Teilnehmer des Kursus, sowohl diejenigen, die sich bereits angemeldet haben, als auch diejenigen, die jeden Tag von auswärts kommen, empfangen Teilnehmer= und Tageskarten am Eingang des Ursulinenklosters. Das Geschäftszimmer daselbst ist für den Verkauf der Karten und für Auskünfte schon am Montag, den 4. September, von 4 bis 7 Uhr nachmittags, geöffnet. Anmeldungen zum Kursus(für Logis, gemeinsamer Mittagstisch, Zelebration) nimmt bis zum 4. September Hr. Garnisonpfarrer Radermacher in Köln=Braunsfeld, Wiethasestraße 60, entgegen. Diskussionsanträge sind an den Schriftführer des Ausführungskomitees, Religionslehrer P. Louis, Godesberg, Heerstraße 60, zu richten.
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 19. bis 26. Aug.)
Sterbefälle. Apollonia Ennenbach, geb. Froitzheim, verh, 39., Brüggen. Gerhard Becker, 8., Iltisstr. 13. Peter Geritan, verh., 36., Subbelratherstr. 253.— Magdal. Kleefisch, 2., Nagelschmiedgasse 3.— Wilhelm Noll, verh., 52., Eichendorffstr. 17.— Gertr. Herbrand, ledig, 17., Vogelsangerstr. 98.- Johann Pelzer, 2., Subbelratherstr. 451.— Wilhelmine Clemens, geb. Schnitzler, verh., 54., Venloerstr. 434.- Johann Esser, 7., Gumprechtstr. 18.- Hubert Weber, 2., Marienstr. 6.- Bernhard Kaufmann, verh. 64., Lütticherstr. 31.- Matthias Kuhla, 2., Platenstr. 45.- Maria Deutsch,
2., Rotehausstr. 21. Edith Streppel, 1½., Schützenstr. 43.= Johann Müller, verh., 71., Venloerstr. 272.- Heinr. Mengwasser,
3., Thebäerstr. 5.= Kordula Backes, 5., Sömmeringstr. 42. Franz Deter Esser, verh. 51., Mechternstr. 49.— Vernhard Gerhard Kleintjes, verw., 36., Sömmeringstr. 61.- Bruno Viktor Janikowski, ledig, 21., Nußbaumerstr 45.- Joh. Georg Everhard Menzen, ledig, 27., Subbelratherstr. 211.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Auaust 1916.)
Sterbefälle. Wwr. Servatius Schaub, o.., 79., Vondelstr. 13. * Gertrud Leyendecker, 1.,.=Bayenthal, Bernhardstr. 97.- Eduard Meid, Backofenbauer, Obergefr. Fußart.=Batt. 290, verh., 32., Karthäuserhof 35.- Joh. Esch, Kaufm., 11. Komp..=R. 111, led., 39., .=Marienburg, Marienburgerstr. 82. Elisabeth Büsgen, 11., Veledastr. 13.— Anna Johanna Müller ged. Radile, verh., 62., Im Glockenring 14.— Maria Menser, led., 20., Mauritiuswall 19. Heinr. Enkel, Bergsteiger, verh., 46., Hürtb(Landkr. Köln).= Wwr, Friedr. Julius Meißner, o.., 78., Bremerstr. 18.- Joh. Jos. Maria Busch, Abiturient, Musk. 5. Komp. Res.=.=R. 239, led., 20., Moltkestraße 89. gest. in einem Kriegslazarett
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 21. bis 25. 8. 1916.)
Sterbefälle. Anna Sibylla Hubertina Severin geb. Schmitz, verh, 78., Heribertusstr..— Herm. Jos. Stoffels. Arb., zurz. Ers.=Res. verh., 27., Esserstr. 25. Joh. Ludwig Krewinkel, 1., Nassaustr. 68.August Joh. Bündgen, Kellner, zurzelt Ers.=Res., led., 26., Deutzer Freiheit 3.- Friedr. August Emons, Schmied, zurzeit Landsturmmann, verh., 38., Tannusstr. 51.- Cäcilia Löcher, led., 83., Mathildenstraße 60. Elisabeth Schmidt ged. Hoevel, 49., Arminiusstr. 23.— Jos. Bresgen. Monteur, zurzeit Kanonier, verh., 31., Odenwaldstr. 47.
Standesamt Köln=Kindenthal.(Vom 28. August 1916.)
Sterbefälle. Gertrud Schäfer, geb. Thelen, Witwe, o.., 78., Köln=Braunsfeld, Hermann Pflaumestr. 35.- Margar. Joepen, geb.
Zillger, verh., 67., Köln=Zollstock, Höningerweg 168.- Mich Miebach, Inval., verh., 88., Köln=Vingst, Schulstr. 51.- Heinr. Lud. Gasewisch, Rektor a.., verh., 75., Bachemerstr. 249.- Heinrich Böhm. 14 Schlegelstr. 30.- Christine Monschau, 3., Köln, Greesbergstr. 16.Ludwig Goldhammer, 2., Köln=Longerich, Hauptstr. 100.. Otto Gedler, Former, Witwer, 50., Köln, Burgunderstr. 42.- Marg. Reg Backhaus, Schneiderin, 19., Frechen(Ldkrs. Köln).= Franz Huber! Leyendeckers, ledig. Fabrikmstr., verh., 42., Köln, Boissereestr..Hubert Franz Jos. Cadenbach. Oberstleutnant, verh. 71., Dürenerstraße 187.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 30. August 1916.)
Sterbefälle. Maria Kiefernagel, led,, 66., Klosterstr. 79.Gottfried Boß, Maler, zurzeit Grenadier Kais. Alex. Garde=Gren.=Reg., 20., Bachemerstr. 174.— Auguste Schulz geb. Kalinke, verh., 51 J. Bachemerstr. 60A.- Anna Hoyer, led., 72., Kölr, Mastrichterstr. 26. Karl Anton Holzinger, Kellner, led., 48., Köln, Elstergasse 14.— Heinr. Cöllen, 9.,.-Zollstock, Vorgebirgstr. 189.= Wilh. Jebhen, Bürovorsteher, Vizefeldw., led., 39 J. Essen, Niederfeldste.- Otto Ehmke, Kontorist, led., 23., Köln, Alteburgerstr. 56.- August Fülling. Dreher, led., 41.,.=Sülz, Gerolsteinerstr. 15.
Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Sanitätssoldat Sebastian Lennartz, Feld=Art.=Reg. 84, Sohn des Schlossers Martin Lennartz in Köln=Nippes, sowie den Badischen Verdienstorden vom Zähringer Löwen mit Schwertern,
— Peter Thomas, Pionier beim Pionier=Regiment 24, Sohn des städtischen Architekten Fritz Thomas I in Köln, Belfortstr. 15,
— Gefr. Christian beim Inf.=Reg. 25 von Lüßow, Sohn des Veteranen Joh. Christ. aus Rondorf,— Musk. Gust. Sinnemann im aktiven Inf.=Reg. 65, langjähriger Gehülfe in der Gravieranstalt Carl Engels in Köln,— Fahnrich Rud. Peusquens beim Fußart.=Reg. 7, Sohn des Geh. Justizrats Dr. Peusquens in Köln,— Rechtsanw. Dr. Georg Hopmann, Leutn. in
Reg. 68 aus Köln=Ehrenfeld,— Musk. Jean Liov im Res.Inf.=Reg. 65, Sohn von Joh. Lipp aus Köln=Bayenthal,— Gefr. Wilh. Weiß im.-R. 65, Sohn von Peter Weiß, Köln,— Vfdw. und Res.=Offiz.=Aspirant Heinr. Raderschall aus Siegburg, Lehrer in Oberpleis(Sieg),— Gefr. Heinz Fuß vom 2. Garderegiment z.., Sohn des Zollassistenten Jos. Fuß zu Köln,— Feldpostsekretär Waage, Vorsteher der Feldpoststation 82, Postsekretär in Köln,— Unteroffizier Pilger vom.=R. 364, Sohn des Kgl. Eisenbahnzugführers Bernhard Pilger in Köln=Kalt, Vizewachtmstr. u. Offiz.=Aspirant d. Res. Ref. Dr. jur. Nitolaus Loevenich, bei einer Telegraphenabt. im Orten, Sohn des Architekten und Fabrikanten Johannes Loevenich in Köln.
Kriegstürsorge.
(A) Der Zweigverein Mülheim(Rhein) vom Roten Kreuz hat zur Unterstützung der deutschen Gefangenen, die vor ihrem Eintritt beim Militär im Bezirk des Zweigbereins(Stadt Mülheim, die frühere Gemeinde Merheim und der Landkreis Mülheim am Rhein) ortsangehörig waren, eine Summe zur Verfügung gestellt. Die Angehörigen der Gefangenen werden aufgefordert, die Gefangenen unter Angabe des Vor= und Familien= namens, Geburtstages, Truppenteils, der letzten Wohnung und des Berufs vor dem Eintritt sowie der jetzigen Adresse beim Bürgermeisteramt anzumelden. Die Anmeldung kann auch schriftlich erfolgen. Anmeldungen werden bis zum 15. September entgegengenommen.
() Der Deutsche Orivatbeamtenverein hat für die Ehefrauen und die sonstigen Familienangehörigen seiner zur Fahne einberufenen Mitglieder einen Kriegsunterstützungsfonds eingerichtet, der durch Zuwendungen der Mitglieder bis jetzt die Summe von 102000 M. erreichte. Der Geundstock des Fonds betrug 25000 M. Hierzu wurden aus dem allgemeinen Unterstützungsfonds des Vereins noch 16000 M. übernommen und bis August d. J. noch über 60000 M. durch Zuwendungen und Sammlungen der Mitglieder und Freunde des Deutschen Privatbeamtenvereins zusammengebracht. Bisher konnten unterstützt werden: 623 Ehefrauen und sonstige Familienangehörige zur Fahne einberufeher Mitglieder,
samtleistungen des Deutschen Prioalbeamtendereinn, seiner
fahrtseinrichtungen und vereinigten Versicherungskassen betrugen während der bisherigen zweijahrigen Kriegsdauer av August 1914 bis 1. Angust 1916: an Unterstützungen aus allgemeinen Mitteln 51250., aus dem Kriegsunterstützungsfonds 93950., aus der Kaiser=Wilhelm=Waisenstiftung 14 255., an Pensions=, Witwenund Waisenrenten, Heilverfahren und Beitragsrückzahlungen 1 601566., an Begräbnisgeldern und Kapitalversicherung 189 966., an Leistungen der Krankenversicherung 366000., insgesammt 2316 967 M, so daß die als Kriegsleistungen des Deutschen Privatbeamtenvereins anzusprechenden Aufwendungen sehr ansehnlich sind.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.