9 2—„ 26
K Bezugspreis bei
# Botenzselung im engern Verdreitungsbezirk 65 Pf,
1
im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. #striert. Unterhahtungebiatt Welt und Zei: in Wort un Eild 10 P1 mehr.
„ Posibezug, ohne Zustellgeb.
A mit Coiszia 5g m.25(3 Monc). M.30 K(####.#10. 75#on.).
1# IRashutt D un Seienia und
* y.½ im#n fn Mlart und
Ben und Zeit in Wort und
Bilà 10 Pmonatisch mehr.
AON
à Anzeigenpreis
R. 2
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf,.2
„ umd letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. K # Platzvorschrilten 10% Zuschl. s Reklamepreis *; Die 90 mm breite Rolonel-# S Zeile 78 Pf. für Kölnsb Pl. zweite Seite 00 Pf. 38
4
Platzveiswriften 10% Zuschl. 2
Otfertengebühr 25 Pf.
283
Geseral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremsenblatt. 8 Geschältsstellen: Marzellen-#
* Strasse 37 u. Bresiesn. 35.
ARNRR N AARAAN A R ANAAAARA AANA AA AA N ARAAAAAAA N
RRNTRNÄRRENERRRRRRRRRRNRNRRRRRRRRNNRRRRTRRRNRNNTNARA NAU
Na 09) Tenzsue Geschäftsstellenn. Redaktion Marzelenstr. 37. A 692
KS. 20: Jkläst#. Geschaftsstelle Braitrstraße 35: A 6835.
bis 6928
#
KAln, Dienstag, 10. Oktober 1916 30. Juhigung. Heute 8 Seiten.
S u
Pus
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.0kt.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Armee des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
In der Nähe der Küste und südlich von Ypern sowie auf der Artoisfront herrschte rege Feuer= und Patrouillentätigkeit.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die gewaltige Sommeschlacht dauert an. Fast steigerten gestern unsere verbündeten Feinde noch ihre Anstrengungen, um so empfindlicher ist für sie die schwere verlustreiche Niederlage, die ihnen die heldenmütige Infanterie und starke Artillerie der Armee des Generals von Below bereitet haben. Nicht das kleinste Grabenstück auf der 25 Kilometer breiten Schlachtfront ist verloren. Mit besonderer Heftigkeit und in kurzer Folge stürmten die Engländer und Franzosen ohne Rücksicht auf ihre außerordentlichen Verluste zwischen Guendecourt und Bouchavesnes an. Die Truppen der Generale von Böhn und von Garnier haben sie jedesmal restlos zurückgeschlagen. Bei Le Sars nahmen wir bei der Säuberung eines Engländernestes 90 Mann gefangen und erbeuteten sieben Maschinengewehre.
Der Artilleriekampf erreichte auch nördlich der Ancre und in einzelnen Abschnitten südlich der Somme, so beiderseits von Vermandovillers, größere Heftigkeit.
Heeresgruppe des deutschen kronprinzen
Umfangreiche deutsche Sprengungen in den Argonnen zerstörten die französischen Gräben in beträchtlicher Ausdehnung. Oestlich der Maas frischte das beiderseitige Feuer zeitweise merklich auf.
Kronstadt ein. Törpzvar(Törzburg) wurde genommen. Der Gegner weicht auf der ganzen Linie.
alkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Deutsche Truppen, unterstützt durch österreichisch=ungarische Monitore, setzten sich durch Handstreich in den Besitz der Donauinsel nordwestlich von Svistov, nahmen zwei Offiziere, 150 Mann gefangen und erbeuteten sechs Geschütze.
Mazedonische Front:
Westlich der Bahn Monastir=Ilorina wurden feindliche Angriffe abgeschlagen, östlich der Bahn gelang es dem Gegner, auf dem linken Cerna=Ufer Fuß zu fassen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der=Bootkrieg an der amerikanischen Rüste.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
(Drahtber.) Amtlich wird verAeußerste Anspannung aller Kräfte verlangt auch von unseren Fliegern im Beobachtungsdienst der Artillerie und bei den hierfür erfolgenden Schutzflügen außergewöhnliche Leistungen. Die schwere Aufgabe der Beobachtungsslieger ist nur zu erfüllen, wenn ihnen die Kampfflieger den Feind fernhalten. Die hiernach auf eine noch nie dagewesene Zahl gestiegenen Luftkämpfe waren für uns erfolgreich.
Wir verloren im September 20 Flugzeuge im Luftkampf, ein Flugzeug wird vermißt. Der französisch=englische Verlust beträgt im Luftkampf 97
durch Abschuß von der Erde. 25
durch freiwillige Landungen innerhalb unserer
Linien
WIB Wien,.Okt.1916.
lautbart:
Front gegen Rumänien.
Die verbündeten Truppen des Generals von Falkennayn haben gestern den Feind bei Toerczvar(Toerzburg) geworfen und Brasso in erbitterten Straßenkämpfen gesäubert. Die aus der Haromszok herbeieilenden Verstärkungen des Feindes wurden südöstlich von Foeldvai(Marienburg) angehalten und geschlagen. Die Rumänen räumen überall das Schlachtfeld.
Gegenüber der im Hargitta= und Goergeny=Gebirge eindringenden Armee des Generals von Arz leistet der Gegner stellenweise Widerstand.
Nächst Sistov an der bulgarischen Donau bemächtigten sich— durch unsere Donauflottille unterstützt— deutsche Abteilungen und österreichisch=ungarische Pioniere einer von den Rumänen besetzten Insel, wobei sechs Geschütze eingebracht und drei Offiziere und 155 Mann gefangen wurden.
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
WTZ St. Johns(Neufundland),.Okt.1916.(Drahtber. Renter.) Der Dampfer Stephano. 3449 Tonnen, wurde in der Nähe von New York torpediert. 30 Amerikaner, darunter vier Frauen, befinden sich an Bord.
VTB Boston,.Okt.1916.(Drahtber.) Der britische Dampser Kinaston wurde versenkt. Ein amerikanischer Zerstörer rettete die Besatzung. Ein anderer Zerstörer rettete die Besatzung des Dampfers Westpoint. Der Dampfer Stephano hatte zwischen 80 und 90 Passagiere an Bord, meist Touristen, die von Neufundland nach New York zurückkehrten.
WTB New York,.Okt.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Blätter berichten, daß der niederländische Dampfer Blommersdijk und der norwegische Dampfer Christian Knudsen an der Küste von Massachusetts versenkt wurden. Die Besatzung wurde gerettet.
X New Yorn, 10.Okt.1916. Der Dampfer Blommersdyk gehörte der Holland=Amerika=Linie. Er war mit Regierungsgetreide von New York nach Rotterdam unterwegs. Das Schiff war 4835 Tounen groß.
WTB Newport,.Okt.1916.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Vom Nantucket=Leuchtschiff wird berichtet, daß neun Schiffe versenkt worden find. Drei=Boote seien an der Arbeit. Ein Passagier des Dampfers Stephano erzählte, daß nach den Aussagen der Offiziere des Dampfers dieser von dem-Boote 61 angehalten wurde.
Der Eindruck in Paris.
TU Genf,.Okt.1916.(Drahtber.) Die Ankunft von U 53 erregt in Paris Sensation. Bezeichnend ist, daß kein einziges Blatt den Erfolg herabzusetzen versucht. Figaro, Matin und Gaulois melden, daß England sofort Einspruch erhob, was einen verstimmenden Notenaustausch befürchten lasse. Le Journal sagt freimütig, frappierend sei der kurze Aufenthalt des Tauchbootes, weil es keine Erneuerung des Proviants, des Oeles und Benzins benötige. Amerika wisse jetzt, daß seine Flotte in den amerikanischen Gewässern Gefahr laufe. Diese Verwarnung sei aber im heutigen Moment hochwichtig, weil die Debatte über den verschärften=Gootkrieg dahin ausgelegt wird, daß Dentschland Amerika einschüchtern wolle.
Im Ludowagebiet entrissen deutsche Balaillone den
Sattel wurde ein
im ganzen 129 Flugzeuge.
Er verteilt sich etwa zu gleichen Teilen auf unseren und den feindlichen Bereich.
bestlicher Kriegsschauplatz.
Inn1 InAE
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls. Prinzen Leopold von Bayern
Gegen einen Teil der kürzlich angegriffenen Frout westlich von Luck wiederholten die Russen gestern ihre Angriffe. Sie haben an keiner Stelle Erfolg gehabt und wiederum größte Verluste erlitten. Auch hier eine neue blutige Niederlage unserer Feinde.
Südöstlich von Brzezany wurden russische Vorstöße abgeschlagen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl In den Karpathen schoben wir durch überraschendes Vorbrechen an der Baba=Ludowa unsere Stellung vor und verteidigten den Geländegewinn in heftigem Nahkampf.
Russen eine Höhe. Auf dem Pantyr Vorstoß des Feindes abgeschlagen.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Unsere Stellungen zwischen Swiniuchy und Kisielin bildeten gestern abermals das Ziel starker russischer Angriffe, die beiderseits von Zaturcy drei bis vier Mal nacheinander wiederholt wurden, aber für den Gegner neuerlich mit einem vollen, von den schwersten Verlusten begleiteten Mißerfolg endeten.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die feindliche Artillerie und Minenwerfertätigkeit im südlichen Teile der lüstenländischen Front dauert fort. Italienische Infanterie, die an der Karsthochfläche südlich von Nova Vas und im Abschnitt von Görz gegen St. Katharina zum Angriff vorzugehen versuchte, wurde durch Sperrfeuer abgewiesen. In den Fassauer Alven kam es im Abschnitt
von Gardinal Coldose zu stundenlangen erbitterten NahKriegsschauplatz in Siebenbürgen.
ET
Der Vormarsch in Ost=Siebenbürgen wurde fortgesetzt. Die Rumänen sind in der Schlacht von Kronstadt(Brasso) geschlagen. Vergebens griffen ihre von Norden eintreffenden Verstärkungen in den Kampf nordöstlich von
kämpfen. Der angreifende Gegner— mehrere Bataillone stark— wurde völlig abgewiesen. Alle Höhenstellungen wurden von unseren Truppen behauptet.
Südöstlicher Kriegsschauplaz. Nichts Neues.
Ereignisse zur See.
In der Nacht vom 8. zum 9. Oktober belegten unsere Seeflugzenge den Bahnhof und militärische Objekte von San Giorgio di Nogaro und Latisana, ferner die Abwehrbatterien von Porto Buso, den Innenhafen von Grado und Batteriestellungen am unteren Isonzo erfolgreich mit Bomben. Alle Flugzeuge sind trotz heftiger Beschießung unversehrt eingerückt.
Ein französischer Truppentransportdampfer
versentt.
WTB Paris,.Ok.1916.(Drahtber. Agence Havas.) Der Transporidampfer Gallia. 14968 To., der ungefähr 2000 französische und serbische Soldaten beförderte, ist am 4. Oktober von einem=Boot versenkt worden. Die Zahl der Geretteten beträgt, soweit bis jetzt bekannt, 1362. Der Torpedo rief eine Explosion in der Munitionskammer hervor und zerstörte die Funkenstation, wodurch das Schilt von jeder Verbindung abgeschnitten wurde.
Die Gallia, die im Frieden dem Passagierverkehr nach den südatlantischen Häfen diente— sie gehörte der Compag. de Navigalion Sud=Atlantique— stand auf der Liste der Hülfskreuzer. Es war eines der größten Schiffe, über die die französischen Schiffahrtsgesellschaften überhaupt verfüsen und das größte französische Schiff,— Kriegsschiffe natürlich ausgenommen— das jemals dem Torpedo eines Unterseebootes zum Opfer gefallen ist. Das stolze Fahrzeug, das erst 1910 vom Stapel gelaufen war und 20,5 Seemellen Schnelligkeit besaß, ist nur in Vergleich zu setzen mit dem 13 753 Tonnen großen Hülfskrenzer Provence, der am 26. Februar 1916, mit einem Truppentrausport nach Saloniki unterwegs, im Mittelländischen Meere von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden war.
Sonstige Versenkungen.
WTB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Eins unserer Untersceboote hat in der Zeit vom 30. September bis zum 5. Oktober im englischen Kanal sieben feindliche Handelsschiffe mit einem Gesamttonnengehalt von 4131 Tonnen und wegen Beförderung von Baunware zum Feind drei neutrale Dampfer von zusammen 2357 Tonnen versenkt. Ein anderes Unterseeboot versenkte am 4. Oktober an der englischen Ostküste drei englische Fischdampfer.
WTB London,.Okt 1916.(Drahtber. Reuter.) Lloyds glaubt, daß der englische Dampfer Jupiter, 2124 Tonnen, versenkt worden ist.
WTB Bern,.Okt.1916.(Drahtber.) Der Matin schreibt
aus Brest: 21 Ueberlebende des torpedierten englischen Dampsers sle of Hauings sind in irest auf dem Dampfer Risholm angekommen. Der norwegische Dampfer Trinitas ist torpediert worden. 24 Mann wurden von einer Fischerbarke gerettet.
2

KOINeT KSeut-Aratiaer N. 281 · Dienstad. 10. UNSDe 1913
Zur Fahrt von U 50.
(Eigener Drahtbericht.)
. Berlin,.Okt.1916.
U 53 hat den Hafen von Newport wieder verlassen, onne eine
Ergänzung seiner Vorräte vorzunehmen. Newport ist nicht ein gewöhnlicher Handelshafen oder ein Seebad, sondern eine
dauernde Marinestalion und ein starker Flottennutpumt der
amerikanischen Flotte. Die Fahrt von U 53 stand natürlich in keinerlei Zusammenhang mit der Fahrt der Bremen. Die Fahrt ist eine rein militärische und hat auch, wie bereits gemeldet, eine militärische Aufgabe durch die Versenkung seindlicher Dampfer bereits erfüllt. Trotzdem steht nach dem Völkerrecht nichts im Wege, daß das Boot auch diplomatische Papiere, etwa an unseren Botschafter überbracht hätte. Für die Behandlung des=Bootes in neutralen Häfen kommt Artikel 18 des Haager Abkommens in Betracht, der ausdrücklich besagt, daß ein Kriegsschiff#einen neutralen Hafen anlaufen, sich vort 24, höchstens 48 Stunden aushalten, sogar Reparaturen vornehmen und Heizmaterialien einnehmen darf, um den nächsten neutralen Hasen erreichen zu können. U 53 hat aber nicht einmal von dieser Berechtigung Gebrauch gemacht. Das Haager Abkommen verbietet bloß, daß ein Kriegsschiff einen neutralen Hafen zu einem Stützpunkte seiner Operationen macht und dort beliebig ein- und ausfährt. Nach diesen Grundsätzen muß aum U 53 behandelt werden. Der angebliche Protest des englischen Gesandten gegen das Einlausen von U 53 in Newport hat deshalb keine rechtliche Grundlage. Die Engländer haben selbst da, wo sie der neutralen Häfen für ihre Flotte bedürfen, in weitestem Maße davon Gebrauch gemacht. Die Häfen von Südamerika sind von englischen Kriegsschissen und Hülfskreuzern wiederholt angelaufen und benützt worden. Obwohl Artikel 20 des Haager Abkommens verbietet, daß ein Schiff in demselben neutralen Hafen innerhalb dreier Monate zum zweitenmale einläuft, haben z. B. englische Kriegsschifse im Monat August 1915 dreiundzwanzigmal Rio de Janeiro angelaufen. Während nur ein Schiff den Hafen einmal benutzt hat, haben zwei englische Kriegsschiffe zweimal, drei englische Kriegsschiffe dreimal und ein englisches Kriegsschiff sogar viermal in einem Monat den Hasen von Rio de Janeiro angelaufen. Man sieht, daß die Engländer selber rücksichtslos wie immer, auch gegen das Haager Abkommen verstoßen, wo es ihnen paßt. Unser U 53 hatte das deecht, Newport oder irgend einen anderen amerikanischen Hafen anzulausen und dort sogar 24 bis 48 Stunden zu bleiben.
*
Diesen völkerrechtlich unansechtbaren Ausführungen wäre nur noch hinzuzufügen, daß sie natürlich bei der derzeitigen englischen Regierung nicht dem geringsten Verständnis begegnen werden, weil sie koste es, was es wolle, dem=Boot den Garaus zu machen entschlossen ist. Das-Boot soll außerhalb jedes Rechts gestellt und sozusagen für vogelfrei erklärt werden. Man wird sehen, ob die seefahrenden Neutralen, die dabei ein sehr gewichtiges Wort mitzusprechen haben, sich dem englischen Ansinnen in der Folge willfähriger erweisen werden, als bisher.
*
An der amerikanischen Küste versenkt.
XX Von der Westgrenze,.Okt.1916. Reuter meldet aus London: Mau erhielt hier einen drahtlosen Bericht des englischen Dampfers Westpoint, daß er von einem Unterseeboot auf 40,25 Grad nördlicher Berite und 69 Grad westlicher Länge angegriffen worden sei. Ein weiterer Bericht meldet, daß der Dampfer torpediert worden sei und sich in sinkendem Zustande befinde. Die Besatzung ging in die Boote. Der Ort, wo der Angriff stattgefunden hat, ist in der Nähe des transatlantischen Schiffahrtsweges.
Reuter meldet aus New York: Der englische Dampfer
Strathdene, auf dem Wege von New York nach Bordeaux, ist torpediert worden. Die Besatzung wurde an Bord des Leuchtschiffes Nantucket genommen. Ein Geschwader amerikanischer Torpedojäger verließ Newport, um die Besatzung zu retten. 6
Die Lage auf dem Balken.
Rumänien gesteht seine Niederlage ein.
WIB Bern,.Okt.1916.(Drahtber.) Dem Temps wird von seinem Bukarester Mitarbeiter gedrahtet: Um die Besetzung des östlichen Siebenbürgens und den Schutz des nationalen Gebietes sicherzustellen, hat der rumänische Generalstab beschlossen, die Truppen aus dem südlichen Siebenbürgen zurückzuziehen und sie auf des Grenzgebirge zwischen Orsova und Brasso zu verteilen. Damit organisiert General Basile Zetton die teidigung der vier Höhen, die von den transsytvenischen Alpen in die rumänische Ebene führen. Infolge der südlich der Donau angetloffenen Schwierizkiten mußte die siebenbürgische Offensive unterbrochen, der Rückzug zur Grenze unternemmen und damit die teuer erkauften Eroberungen wieder aufgegeben werden.
Die Luftangriffe auf die Festung Bukarest.
T U Kopenhagen,.Ott.1916.(Drahtber.) Einem Pariser Telegramm der Berlinske Tidende zufolge hat die rumänische Regierung den neutralen Mächten eine Note zugestellt, in der sie gegen die Luftangriffe auf Bukarest Protest erhebt. Die rumänische Regierung teilt mit, daß unter den tödlich Getroffenen ein amerikanischer(!) Bürger gewesen sei und daß angeblich eine wissenschaftliche Unterfiechung der abgeworfenen Bomben das Vorkommen von Bazillen ergeben hat, die gefährEpidemion hervorrusen könnten.
sessen gu haben. Und wenn ein Ameritaner,— von Neutralen werden, nach den Berichten des Vierverbandes, fast immer nur Amerikaner bei kriegerischen Handlungen getötet— so hat er sich das selbst zuzuschreiben; ein Neutraler sollte Festungen meiden. Was die Vaxillen angeht, so erübrigt sich gegenüber einer verartigen Verleumdung jede Bemerkung. Auf diese
sin me Englander noch
Kkommen, und das will doch viel-heißen.
diche
nicht
Don der
Deutsche Fliegererfolge.
WTB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
In einer franzssischen Zeitschrift wurde vor kurzem eine Liste von elf franzssischen Fliegern veröffentlicht, welche bis zum 15. Sextember 1916 mehr als vier feindliche Flugzeuge abgeschossen haben sollen.
Wir bringen heute nach amtlichen Quellen eine Zusammenstellung der deutschen Flieger=Offiziere und=Unteroffiziere, welche bis zum 15. September 1916 und bis zum 1. Oktober 1916 vier feindliche Flugzeuge und mehr abgeschossen haben.
Diese Zahlen legen am besten Zeugnis davon ab, wie es mit der Ueberlegenheit im Luftkampf bestellt ist, deren sich unsere Gegner immer wieder rühmen.
Vier Flugzeuge und mehr haben abgeschossen:
4.
5. 6. 7. 8. 9. 10.
Schilling(Hans) 15. Leutnant Fahlbusch
16.„ Rosencrantz
Bald
ld. Sverleutnant Gerlich
19. Offizierstellvertreter Müller
20. Hauptmann Zander
21. Leutnant Haber Vizefeldwebel Pfeiffer
6
5
5
5
4
4
4
4
Aus dieser Aufstellung geht unter anderem hervor, daß in der iber bis 1. Oktober 1916 von diesen 22 Fliegern 17 feindliche Flugzeuge abgeschossen worden sind. Alle diese Flugzeuge sind entweder in unserem Besitz oder im Absturz in den feindlichen Linien ist durch Meldung unserer Truppen, den Fliegermeldungen übereinstimmen, einwandfrei bestätigt.
„Opfer ihrer eigenen Landsleute.“
Die Zahl der Opfer ihrer eigenen Landsleute ist binnen 13 Monaten auf über zweitausend angewachsen. Nach den namentlichen Veröffentlichungen der Gazette des Ardennes sind im Monat September unter der friedlichen Bevölkerung im besetzten französisch=belgischen Gebiet durch Artilleriefeuer oder Fliegerbomben unserer Feinde getötet: 13 Männer, 11 Frauen 13 Kinder; verwaindet: 43 Männer, 39 Frauen, 33 Kinder. Die Gesamtzahl der unschuldigen Opfer seit September 1915 ist damit auf 2115 gestiegen.
*
Kriegsnachrichten.
Wie ist die Munition nach Ostafrika gekommen?
Der Kriegsberichterstatter des Reuterbureaus, der sich beim Stabe des Generals Emuts befindet, schreibt am 26. Juni von Kondoa=Irangi nach Südafrika:
Eines der vielen Mysterien, über die sich unsere Oberleitung den Kopf zerbricht, besteht augenblicklich darin, daß sich unter der nach dem Gefechte von Kondoa aufgefundenen feindlichen Munition solche befindet, die das Herstellungsdatum November 1915 trägt it worden mit der Aufschrift„1915“ und den Namen der Herstellungsorte„Essen" und„Straßburg". Wie kamen diese in das Land?
Am 27. Juli schrieb derselbe Berichterstatter: Dort, wo sich früher die deutsche Stellung befand, sind wieder leere Geschoßer Tnd.7 war besonders zahlreich.
Die 4,1=Zentimeter=Geschosse trugen die Zeichnung„Patronenfabrik XI 1915 Karlsruhe 140". Die Deutschen haben also sicherch auf irgenbeinem Wege frische Muninion erhalten. Auch scheinen sie im Besitze neuer deutscher Jeilungen zu sein. ie ist das mom„
Teuerung in den Vereinigten Staaten.
WIB London,.Okt.1916.(Drahtber.) Die Morning Post
meldet aus Washington: Aus den statistischen Veröffentlichungen des Landwirtschaftsamts geht hervor, daß die Preise für Lebensmittel seit dem letzten Jahre eine gewisse Steigerung, in einigen Fällen über 100 Prozent, ausweisen. Die Kartoffeln sind 116 Prozent teurer als im September 1915, Mehl 60 Prozent Fleisch, Käse, Gemüse, Milch und Geflügel 10 bis 50 Prozent.
Deutsches Reich.
Die Milliardenkreditvorlage.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin,.Okt.1916. Wie ich aus parlamentarischen Kreisen erfahre, wird in dieser Tagung des Reichstages ein
Kredit von 12 Mettiarden angefordert werden.
Das Zentrum und die=Boot=Frage.
WIB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Die Zentrums. Parlaments=Korrespondenz schreibt: In einem
„Reichstag und die auswärtige Politik“ überschriebenen Artikbehauptet der Berliner Lokalanzeiger Nr. 516 vom 8. Ok die Freunde der bekannten„Rücksichtslosen“ in der Kriegführun gegen England hätten„aus dem Zentrum bedeutenden Zuwach erhalten“, so daß sie Aussicht hätten, die Mehrheit###
für ihren Stane# zu gewinnen. Diese Deutn welche der Berliner Lokalanzeiger der Stellungnahme der Zentrumsmitglieder im Haushaltsansschusse gibt, ist, wie wir auf das Bestimmteste versichern können, nach allen Richtungen völlig unberechtigt. Die Erklärung des Zentrums und die Stellungnahme seiner Mitglieder im Ausschuß, die, wie wir ausdrücklich hervorheben möchten, durchaus einheitlich ist, ist nur in der Richtung zu deuten, die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers dem Reichstag gegenüber festzulegen für die politische Seite der Frage des rücksichtslosen=Bootkrieges. Für die Beurteilung der militärischen Seite der ganzen Frage kann natürlich nur dies Oberste Heeresleitung, also letzten Endes Hindenburg, maßgebend sein. Aus dieser Haltung der Zentrumsmitglieder des Kraschusses aber eine Annäherung an jene Gruppen, die unter allen Umständen den rücksichtslosen-Bootkrieg verlangen, zu folgern, das geht denn doch nicht an. Das Zentrum wird im übrigen, wie schon so oft, so auch hier den ehrlichen Versuch machen, die innere politische Geschlossenheit des Reichstages aufrechtzuerhelten und zwischen den einander widerstrebenden Anschauungen zu vermitteln. Es läßt sich in diesem Bestreben einzig und allein leiten von dem Gedanken, daß innerpolitische Gegensätze, die aus der Frage des-Bootkrieges erwachsen kinnten, wenn sie nicht ausgeglichen werden, auf die Stimmmg unseres Volkes verhängnisvoll wirken könnten. Es liegt daher im vaterländischen Interesse, solche Gegensätze zu verhüten und, wenn nötig, zi überbrücken und den Gedanken des einheitlichen Durchhaltens zu festigen. Das ist es einzig und allein, was das Zentrum will, und es ist daher grundfalsch, wenn der Lokalanzeiger zu weitergehenden Schlußfolgerungen berechtigt zu sein glaubt.
: Aus Kölns Nachbarschalt::
0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten statt:
Brühl: Mittwoch, den 1I. und 25. Oktober, von 6 Uhr ab im Lokale von Griesverg(Katholische Bürgergesellschaft).
Tergheim(Erft): Montag, den 23. Okt., von nachm..30 Uhr
ab im Lokale von Haas(Bahnhofhotel).
Frechen: Samstag, den 21. Oktober, von nachm. 6 Uhr ab im Lotale des Katholischen Gei#enhauses.
Borrem: Montag, den 30. Oktober, nachm. von.30 Uhr ab im Geschäftszimmer(Heerstraße 32).
ie Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=,
Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftstücken wird eine kleine Gebühr erhoben.
(0 Wesseling,.Okt.1916. Der Gymnasiast Reter Jonen hat am 21. Juli d. J. den Bäcker Heinrich Pütz vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. In Anerkennung des hierbei gezeigten opferwilligen Verhaltens erteilt der Regierungspräsident dem Lebensretter im Amtsblatt der Königlichen Regierung eine öffentliche Belobigung.
C) Vom Vorgebirge,.Okt. 1916. Die Krautfabriken am Vorgebirge entwickeln gegenwärtig eine äußerst rege Betriebstätigkeit und arbeiten ununterbrochen Tag und Nacht. Wegen der außergewöhnlich hohen Obstpreise wird in diesem Jahre weniger reines Obstkraut fabriziert als in den beiden ersten Kriegsjahren. Zwetschen werden nur als Zusatz verwendet, weil diese Obstart bei uns in diesem Jahre fast überall fehlschlug und von weit her nur mit Mühe zu beziehen war. Kraut, Mus und Marmelade
wird hier aus Abfallobst und Möhren gekocht und meist mit Runkelrübensaft verfüßt. Das sog. Brockenkraut wird aus geringwertigen Birnen bereitet. Die Nachfrage nach Kraut und Marmelade ist sehr lebhaft, sodaß von einem eigentlichen Vorrat in den Fabriken kaum eine Rede sein kann. Der Preis stellt sich für beide Erzeugnise auf 60 bis 80 Pfg. fürs Pfund; reines Rübenkraut stellt sich noch höher.
.00 Siegburg,.Okt.1916. Die Stadtverwaltung läßt Dienstag, Donnerstag und Samstag vormittags auf dem Marktplatze
Weißkohl, Rotkohl und Wirsing verkaufen. Weißkohl kostet 5., das übrige Gemüse 6,50 M. pro Zentner.— Der kath. Jünglingsverein veranstaltete am gestrigen Sonntage im Gesellenhause einen Theaterabend, der sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Der Reinertrag ist für Büchersendungen an die Krieger bestimmt.— Die Herren W. Hausen, Zange=, und W. Müller, Zeitstraße, erhielten das Annemeine Ehrenzeichen.
CH Aus dem Siegkreise, 10.Okt.1916. Mit der Anlieferung der feln wird
4,75 M. der Zentner festgesetzt. B ermäßigt sich der Preis. Die pro Kopf.— Die Sparkasse des e auf die fünfte Kriegsanleihe für für ihre Sparer 2743300., insgesamt 6743300 M.
Horrem,.Okt.1916. Ein Unteroffizier der hier stationierte Landsturmkompagnie wurde von einer Eisenbahnlokomotive über fahren. Der Kopf wurde ihm vom Rumpfe getrennt; der Mani war sofort tot.
Hochnenkirch(Kr. Grevenbroich),.Okt.1916. Ein schwere Treibriemendiebstahl wurde in einer der letzten Nächte ausgeführ Die unerkannt entkommenen Diebe erbeuteten für einige tausen Mark Treibriemen.
der Abnahme am Bahnho hirmenge beträgt drei Zentner #9 in Siegburg zeichnete eigene Rechnung 4000000.,
i
dir Fus eiet den Seeikasen gegen Popielzild un

Rotaer-Richnanzeine. M Lorg Vienstag, R. Oktsber Wie
Deite 3.
Wien
Berlin bringen für die elegante Mode nur
95
Fer 10
Ich bringe eine enorme Auswahl Sammethüte in allen Preislagen
Sammetformen Sammetformen Sammetformen
Velvet
.50-.90
Neuheiten 12.50 14.50
Sammetformen 16.50
Seidensammet
Grosse
.90.50.50
Für die Uebergangszeit
9 5
unerreichte Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Ausstellung garnierter Damenhüte in meinen beiden Geschäften.
Lackhüfe.90.50— Kinderhüfe.50.50.50— Kinder-Velourshüfe— Linonformen 993 Delzhüfe.50 12.50 16.5n— Federn— Paradissreiher— Stangenreiher— Kronsnreiher— Zutaten
Frauerhüfe.50.50 12.50.
Schildergasse 65-67
Ecke Antonseasse.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse
beim Einkauf von Karmelitergeist in den Apotheken und Drogerien stets
nusdrücklich
Carmol tut
Ist Carmol n der von Ihnen in Anspruch genommenen Verkaufsstelle nicht zu haben und wird Besorgung angelennt, so wenden Sie sich bitte
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89 4. 30 100„" 3„.85
100„„ 3„2.
100„„...75
100„„ 6,2,3.90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Ligarettenfabrik SPPAES“
Köln, Ehrenstraße 34.
Bruchleidende
Eine Erlösung für jeden Ist unser ges. gesch.
Spranzband
Konkurrenzlos dastehend Ohne Feder, ohne Gummiband, ohne Schenkelriemen. Verlangen Sie gratis Prospekt. Die Ertinder:
Gebr. Spranz. Unterkochen Ne. 206 (Wuctemberg.)
veranlassen dann, daß Sie Gewünschtes erhalten.
an uns, wir
*0
Carmol-Fabrik, Rheinsbers, Mark.
e ein kleines Buch beilegen. UnsereSoldaten □ lechzen nachLesestoff.
die drei in vorstehender Inschrift fehlenden Buchstaben erganzt und uns den ganzen Satz richtig mitteilt, erhält von uns umsonst das schöne und zu Herzen sprechende
ßild„Im Kampfe treu zur Seite“.
Dieses Bild ist in Kupfertiefdruck onvfarbig ausgeführt, hat eine Kartongröße von 50X60 cm und bildet für jedes deutsche Haus eine bleibende Erinnerung an unsere große Zeit. Nur die Löser des Rebus erhalten diesen schönen Wandschmuck unter Ersatz der geringen Versandkosten umsonst. Wir sind allein berechtigt, dieses Bild abzugeben.
ader Tocon dieser Annonce kann uns onne irgend eine Verpflichtung
„edel Leser seine Lösung einschicken. Dieselbe muß uns sofort in genügend frankiertem Kuvert mit vollständiger Adresse zugesandt werden. Den Einsendern wird alsdann unter 3 Pfgs.-Drucksache in Briefumschlag mitgeteilt, ob die Lösung richtig ist.(Laut neuen Posttarifs müssen Sie Ihre Briefe jetzt mit 15 Pfg bekieben.) Rückporto für unsere Auskunft muss jeder Löser seinem Schreiben beitunen.— Schreiben Sie sorort an den0
Verlan für Wort und Pild, Dertmand Nr. A 198. Industriebaus.
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g Josef Stöcker. Vereinsbühne. Köln, Krefelder Str. 27.
nat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
P90PCPODSTL DFE
Gesellschafts- und Vereinsleben
CR000BfffbOnOST.
0 Männer=Gesang=Verein„Kölner Sängerkreis.“
Herbst 1916 sind 50 Jahre seit der Gründung des.=.=V. Kölner Sängerkreis verflossen. Das goldene Jubelfest fällt
in eine schwere Zeit. Aeltere Mitglieder haben ihre Söhne hinaus ziehen sehen in den Kampf für Heimat und Herd; jüngere Mitglieder stehen selbst draußen an der Front, manche von ihnen haben schon für das Vaterland geblutet. Und die Daheimgebliebenen beugen sich vor der Strenge der eisernen Zeit, aber sie sehen mit Vertrauen dem siegreichen Ausgang des großen Ringens entgegen. Die große Kraft unseres Volkes spiegelt sich wieder in dem geregelten Gang unseres wirtschaftlichen Lebens, dessen Pulsschlag lebhaft in dem einzig dastehenden Erfolge unserer Kriegsanleihen zu spüren ist. Angesichts dieser erfreulichen Zeichen deutscher Kraft und Festigung nimmt es nicht Wunder, daß auch das Vereinsleben nach kurzem Darniederliegen sich allgemein wieder heben konnte. So darf insbesondere der Kölner Sängerkreis mit Genugtuung feststellen, daß gerade sein goldenes Jubeljahr im Zeichen neuen, stärkeren Aufblühens steht, das für die hoffentlich nicht mehr ferne Zeit des Friedens die allerbesten Aussichten bietet. So rechtfertigt sich wohl der Entschluß des Vereins, das Jubelfest trotz der
ernsten Zeit in würdiger Weise zu begehen, wenn auch die geplanten Veranstaltungen in etwas engerem Rahmen gehalten sein müssen, als das zu Friedenszeiten der Fall gewesen sein würde. Aber auch die Hoffnung dürfte gerechtfertigt sein, die der Kölner Sängerkreis auf die Teilnahme befreundeter Vereine setzen zu können glaubt. Denn das deutsche Lied hat sich auch in diesem Weltkriege als ein Vorn der Begeisterung, als ein Ausdruck unseres echtdeutschen Empfindens, als ein kostbares Besitztum unseres Gemütslebens erwiesen, sodaß die Pflege des deutschen Liedes geradezu als eine vornehme Aufgabe deutscher Kulturarbeit bezeichnet werden darf. Und so dürfte wohl ein Verein, der dem deutschen Liede allzeit eine Pflegestätte bereitet hat, bei seinem goldenen Jubelfeste auch in der Kriegszeit der allseitigen lebhaften Anteilnahme sicher sein.
Das Fest soll am Sonntag, den 22. Oktober 1916 begangen werden. Am Vormittag.wohnt der Verein zum Gedächtnis für seine verstorbenen Mitglieder dem feierlichen Hochamte in der Haupt=Pfarrkirche St. Kolumba bei. Um 11½3 Uhr findet im großen Saale des Vereinshauses der Lesegesellschaft, Langgasse, der offizielle Festakt statt, zu dem auch die Vertreter der Behörden eingeladen sind. Orchester= und Chorvorträge werden diesem Festakt, bei dem die etwa erschienenen Abordnungen befreundeter Vereine zu Wort kommen sollen, den würdigen künstlerischen Rahmen geven. Abends 8½ Uhr findet ebenfalls im großen Lesesaale die eigentliche Vereins=Stiftungsfeier statt, bei der außer Orchester und Chor
Solisten mitwirken werden. Der Eintritt zu beiden Festist nur den mit der Festkarte versehenen Personen genamhafte lichkeiten
stattet.
Bei den gegenwärtigen schwierigen Verpflegungsverhältnissen glaubt der Verein manchen auswärtigen Gästen entgegen zu kommen, indem er ihnen die Sorge um das Mittagsmahl abnimmt. Es soll daher nach Beendigung des Festaktes, also Mittags 1½ Uhr in einem der unteren Säle der Lesegesellschaft ein gemeinsames Mittagessen stattfinden, das indes nicht den Charakter eines Festessens tragen wird. Der Preis des trockenen Gedeckes ist auf 3 M. festgesetzt, wofür ein der Zeit entsprechend einfaches, jedoch gediegenes Essen mit einem reichlichen Fleischgang geboten wird. Diejenigen Festteilnehmer, die sich an dem gemeinsamen Mittagsmahl beteiligen möchten, müssen ihre Entschließung bis Dienstag, den 17. Oktober d. J. an den Vorstand gelangen lassen.
Wasserstunds=Nachrichten am 10. Oktober 1916.
Konstanz, d v. Bodens. 4 22—0,0lm Canb. 9 vm. Rhein.35--0,20m
Huningen, 7 v. Rhein 2,72—0,36mn Trier, 7 vm Mosel 2,24—.14m
Kehl, 7 om. Rhein 362—032m2, Köln, om. Khein 3,64-.1751
Mannheim, 8 v. Rhein.15 40.04m Ruhrort,§ vm. Rhein 2,49-0,48 n
Heilbronn 8 v. Neckar 1,05 f·0,20m Wer., Lom. Rhein 2,26+-.44m

7
4
X Die Markenausgabe für die neue Versorgungsperisde.
Es kommen für jede Person zur Ausgabe die in der Anzeige genannten Marken und die dort ebenfalls erwähnte Reichsfleischkarte. Der Bezugsberechtigte oder der Haushaltungsvorstand muß auf die Fleischkarte seinen Namen eintragen.
Auf Brot= und Warenbücher, die auf Seite 27 den Vermerk „Furroffein eingekeller!" tragen, werden Kartoffelmarken nur verausgabt, wenn der Inhaber des Duches die Kartosseln noch nicht erhalten hat. Den Nachweis muß er erbringen durch Vorlage des alsdann noch in seinem Besitze befindlichen Bezugscheines oder, falls er die Kartoffeln durch Vermittelung eines Greßhändlers oder des Arbeitgebers oder einer Organisation bezieht, einer Bescheinigung des Kartoffelgroßhändlers, des Arbeitgebers oder der Organisation, daß ihm die Kartosseln noch nicht zugestellt sind.
Es haven ihre Marken in Empfang zu nehmsen: die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben
A bis einschl. C am
D„ G„
H„ K„
L„ 0„
R„„„
„ 1
Koier Locut-Rustiger Nr. 231 1 Dienstag. 10. Okttober 1913
Oktober 1916
Wer an der Massenspeisung teilnehmen will, zur Zeit der Ausgabe(13. bis 16. Oktober) der hierzu erforderlichen Wochenkarten aber nach obigem Vecteilungsplan noch nicht im Besitze der Marken für die neue Bezugsperiode sein kann, ist ver###htigt, seine
Brot= und Warenmarken bereits am 12., 13. oder 14. Oktober abzuholen.
Eine Anzahl Markenstellen sind verlegt. Es wird diesbezüglich besonders auf die Anzeige verwiesen.
0 Vom Hauptmarkt.
Schon gestern abend entwickelte sich in der Hauptmarkthalle ein flotter Verkauf. Gegen 6 Uhr waren bereits annähernd 300 Körbe Gemüse eingetroffen, die alle noch an den Mann gebracht wurden. In der Nacht waren die Zufuhren reichlich und heute früh war in der Halle und auf dem Heumarkt ein lebhaftes Geschäft. Trotz vieler Anzeigen und Bestrafungen suchen immer noch Landleute übermäßige Gewinne zu erzielen. So wurden wieder Bohnen zu 50 M. der Zentner verkauft, die vor zehn Tagen nach dem damals bestehenden Richtpreis nur 18,75 M. kosten durften. Als die Frau protokolliert wurde, weinte sie bittere Tränen und entschuldigte sich damit, daß sie nicht gewußt habe, was sie nehmen durfte, wo doch keine Höchstpreise beständen. Rübstiel wurde noch immer nach Gebund, statt nach Gewicht verkauft; hierbei können die Hausfrauen sehr benachteiligt werden, weil der Rübstiel künstlich so aufgebunden werden kann, als wenn das Gebund recht groß ist, während in Wirklichkeit fast nichts darin enthalten ist. Der Gewichtsverkauf ist demnach das einzig Richtige.
Heute waren die ersten großen Zufuhren von Krauskohl zu verzeichnen. Der Verkauf nach Gewicht ist vielfach auf dem Markte
lästig. Feute sah man viele Frauen, die den Krauskohl in Gebunden zu 10 und 15 Pfund zum Verkauf gestellt hatten. Die zum Krauskohl gehörige Bratwurst wird man sich einstweilen denken müssen. Auch Weiß=, Rot= und Wirsingkohl wurden in großen Mengen abgesetzt, und die Stadt mußte ihre Großstände erweitern, um die Ware unterzubringen. Hier findet man immer zahlreiche Kaufluntige. Außer den verschiedenen Kohlgemüsen gab es Speisemöhren, Spinat und Zwiebeln. Sellerie, Breitlauch, Endiviensalat und Spinat wurden flott verkauft. Rosenkohl, der keinem Richtpreis unterliegt, wurde durchschnittlich zu 50 Pfa##das Pfund, Blumenkohl zu 75 Pfg. das Stück verkauft.
Die hohen Obstpreise wirkten lähmend auf den Verkauf. Es war ein großes Ueberangebet zu verzeichnen, und obschon gegen liedriger gesetzt wurden, bleiben voraussichtlich bedeutende Mengen heute unverkauft. Der Verkauf von Nüssen bedarf unbedingt einer Regelung. Trotz reicher Ernte verlangte man heute für das Pfund durchweg 1 M. Auffallend viel Pilze, namentlich Pfifferlinge, wurden feilgeboten, wofür man durchschnittlich 1 M. das Pfund verlangte. Auch Preiselbeeren waren in großen Mengen vorhanden; bei der regen Nachfrage stieg der Preis auf 1 M. Das Pfund Brombeeren kostete 80 Pfg. Der Gurkenmarkt war schlecht beschickt und dürfte in nächster Woche wohl ganz eingehen; dagegen war das Geschäft in Zwiebeln rege. Auf der Südgalerie der Markthallé waren auffallend viel prächtige Herbstblumen zum Verkauf gestellt.
Höchstpreise für Wirtschaftsäpfel.
WIB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Nach einer Ver" des Stellvertreters des Reichskanzlers darf der Preis für Aepsel aus der Ernte 1916 einschließlich der Erntekosten bei
der Veräußerung durch den Erzen#er#anch Pächter) für geschüttelte und für Fakäpfel 7,50 M. für den Zentner und für gepflückte Aepfe' 12 M. für den Zeutn
Diese Preise erhöhen sich beim Verkaufe durch den Kleinhandel an den Verbraucher um 5 M. für den Zentner. Ausgenommen von dieser Preisvorschrift sind Tafelel. Als Tanmen#tenten ausschließlich gepflückte, sortierte
und in festen Gesäßen verpackte Aepfel. Wo gepflückte und sortierte Aepfel, die al Verwendung finde
sondere Verpackung ortsüblich in Kahnen verladen werden, kann die untere Verwalturgsbehörde diese
äpfel anerkennen. Auf aus dem Auslande eingeführte Aepfel finden diese Vorschriften keine Anwendung. Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Krait. Die Kleinhandelspreise treten erst am 13
Beschlagnahme der WirtschaftsBerihnee. woch Nicher.
4 Kartoffelversorgung der Kriegerwitwen. Wie den Kriegesfraum, so soll auch den Kriegerwirwen die Beschaffung von Wintorkartoffeln zum Einkellern durch Gewährung von Vorwird durch regelmäßige Abzüge vom Witwengelde getilgt. Anträge auf Vorschußgewährung sind bei den für die Wohnung zständigen Verwaltungsnevenstellen, für Köln=Holweide, Köln=Mülheim und Köln=Sülz bei den Verwaltungsstellen während der gewöhnlichen Dienststunden unter Vorlage des Brot= und Warenbuches und des Rentenfes######escheides bis zud
Aushebung der Beschlagnahme von Cafeläpseln. Auf Grund der Ermächtigung des Präsidenlen des Kriegsernährungsamtes wird für den nreis Mülheim am die Beschlagnahme der Tafeläpfel aufgehoben. Als Tafeläpfel ausschließlich gepflückte, sortierte, in feste Gefäße verpackte
0 Ein Erlaß des Kriegsernährungsamtes zu den Preissteigerungen auf dem Lebensmittelmarkte,
Der Präsident des Kriegsernährungsamtes hat Richtlinien für ein tatkräftiges Einschreiten der örtlichen Behörden gegen die Preissteigerungen auf dem Lebensmittelmarkte aufgestellt, die jetzt den Verwaltungsbehörden zur schleunigen Durchführung der darin empfohlenen Maßnahmen übermittelt werden. In dem Erlaß des Herrn von Batocki heißt es:
„Nach den vom Kriegsernährungsamt gemachten Beobachtungen sind die Preise auf dem Gemüse= und Obstmarkt in fortgesetztem Steigen begriffen. Es wäre daher im Interesse der Sicherstellung der Volksernährung dringend erwünscht, wenn die örtlichen Behörden zu einem tatkräftigen Einschreiten gegen diese Preissteigerungen angeregt würden. Es würde insbesondere zweckmäßig sein, darauf hinzuwirken, daß während der Wochenmärkte dauernd ein oder mehrere sachkundige Mitglieder der Marktkommissionen(Marktausschüsse), der Preisprüfungsstelle usw.) auf dem Marktplatz zur Kontrolle des gesamten Verkehrs von Gemüse und Obst, insbesondere der Preisgestaltung anwesend sind. Gleichzeitig wäre ich dankbar, wenn die Marktkommissionen und alle anderen Dienststellen auf die sorgfältige Beobachtung des Verkehrs auch mit allen übrigen Gegenständen des täglichen Bedarfs hingewiesen würden. Den Mitgliedern der Marktkommissionen bitte ich hierbei insbesondere zur Pflicht zu machen, bei ihrer Tätigkeit auf die Anbringung der von den Preisprüfungsstellen vorgeschriebenen Verzeichnisse hinzuwirken. Auch da, wo Höchstpreise nicht festgesetzt sind, stehen den Behörden ausreichende Bestimmungen zur Seite. Als besonders wirksam hat es sich erwiesen, wenn in geeigneten Fällen seitens der Polizeibeamten von dem Rechte der vorläufigen Festnahme(§ 127 der Strafprozeßordnung) Gebrauch gemacht wird. Wiederholt ist sodann die Beobachtung gemacht worden, daß insbesondere bei der Versorgung der Bevölkerung mit Frühkartoffeln die örtlichen Stellen den sich schnell verändernden Verhältnissen nicht immer gerecht werden. Dankbar würde ich es begrüßen, wenn die Aufmerksamkeit der beteibigten Dienststellen erneut auf die Versorgungsregelung gelenkt würde, da ich unter den gegenwärtigen Zeitverhältnissen besonderes Gewicht darauf legen muß, daß örtliche Verbitterungen und Schwiergkeiten durch Preistreibereien und mangelnde Tatkraft der örtlichen Behörden vermieden werden.“
#0 Die Frage des Verkaufs gegen bar
beschäftigte den Kölner Detaillisten=Verein in seiner Montagsversammlung im Fräntischen Hofe. Gerade in der jetzigen Zeit, wo die Fabrikanten und Grossisten vom Kleinhandel bei Lieferungen sofortige Barzahlung verlangen, sei die Abschaffung des langfristigen Kredits und der Borgwirtschaft im Kleinhandel zu einer brennenden Frage geworden, weil der Kleinhändler bei solcher Lage der Dinge in große finanzielle Schwierigkeiten gerate. Die gesamte Geschäftswelt müsse aber in dieser Frage, deren Lösung unbedingt erforderlich sei, einig gehen; man solle sich da ein Beispiel an den Genossenschaften nehmen, die an ihre Mitglieder nur gegen bar verkaufen. Aus der Versammlung heraus wurde ein Antrag gestellt, der Detaillistenverein möge seine Mitglieder durch Unterschrift bei einer Konventionalstrafe verpflichten, nur auf dem Wege der Barzahlung an Kunden zu verkaufen und nur in Fällen, wo die Notwendigkeit nachgewiesen sei; eine kurze Zahlungsfrist gewähren, bei deren Nichtinnehaltung der Geschäftsmann berechtigt sei, die verfallene Zahlung durch Postauftrag usw. einzufordern. Der Vorsitzende, Dr. Öster, betonte diesem Antrag gegenüber, daß ein solcher nur bei geschlossener Einigkeit aller Mitglieder und Geschäftsleute Erfolg haben könne; der Antrag sei daher für den Anfang zu weitgehend. Er empfehle zunächst, durch Aushänge und Anzeigen die Kundschaft darauf hinzuweisen, daß die Geschäftsinhaber bei der heutigen schwierigen Lage, wo sie alle Lieferungen sofort bar erledigen müssen, auch ihrerseits nur gegen Barzahlung verkaufen könnten. Von Mitgliedern anwesender Fachvereinigungen wurde an den Detaillistenverein das Ersuchen gerichtet, vorläufig noch keinen endgültigen Beschluß in dieser Angelegenheit zu fassen und die Sache weiter in einer gemeinsamen Versammlung mit allen in Betracht kommenden Fachvereinen und Körperschaften zu beraten. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlag einverstanden, und nahm von einer vorläusigen Beschlußfassung und weiteren Erörterung Abstand und beauftragte den Vorstand, alle erforderlichen Schritte zu dem gemeinsamen Vorgehen einzuleiten. In der ganzen Versammlung gab sich der einmütige Wunsch kund, bald zur Einführung der Barzahlung zu gelangen.0
C) Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß für die Vorstellung„Verr“ am Freitag, den 13., die billigste Preislage 1 festgesetzt ist, also M..—, M. 2,45, M. 1,75, M. 1,40, M. 1,20 und M. 0,50. Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
(# Diebstähle. Ein Handwagen mit Zwiebeln verschwand auf dem Blaubach, ein Korb mit Emaillewaren von einem Wagen in der Waisenhausgasse, für 200 M. Wäsche von einem Wagen in # Lindenstraße. Taschendiebe entwendeten aus Damenhandtaschen
am Hauptbahnhofe und auf der Hohestraße 56 bzw. 60 M. Ein
zusbursche brannte seinem Prinzipal mit 120 M. durch, ein anderer mit 100 M. Am Hansaring glaubten Einbrecher nachts in einem Lager reiche Veute machen zu können; drei Pfund Spekulatius war alles, was sie mitzunehmen fanden. Am Klettenberg hausten Kellerdiebe in mehreren Häusern und nahmen Lebensmittel und Weine mit. Festgenommen wurden: eine Frauensperson, die einem Herrn 250 M. stahl, ein junger Bursche, der von gestohlenem Sparkassenbuch mehrere hundert Mark abhob, zwei Logisdiebe, die von der Vermieterin für 100 M. Schmucksachen mitnahmen.
„##ein Aindesmerd. Die im Augustahospital vorgenommene gerichtliche Oeffnung der Leiche des neugeborenen Kindes einer Dienstmagd aus der Hülcratherstraße hat ergeben, daß eine Tötung des Kindes nicht vorliegt.
*) Selbstmord. Ein 15jähriges Mädchen, das Gift genommen hatte, ist bei seiner Einlieferung ins Augustahospital gestorben.
die eingeleitete gerichtliche Untersuchung wird Klarheit in die Sache bringen.
Ein tapferer Beld. Der Metzgergeselle August Talermann
tschlossenheit zeugenden Heldentaten ist er jetzt Unteroffizier mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse ausgezeichnet worden.
Rutmaßliche Witterung für den 11. Oktober 1916. Veränderliche Bewölkung, zeitweise heiter. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschtossen. Ziemlich mild.
Dienstjubilken Nachdem am 1. Oktoder bereits en
Silberjubiläum gefeiert wurde, konnten am heutigen Tage weiter zwei Beamte, die Herren Joseph Paffenholz und Joset Funken auf eine ununterbrochene 25jührige Tätigkeit in der Firma I. P. Bachem in Köln zurückblicken, ersterer als Hauptkassierer, letzterer als Buchhalter in der Geschäftsstelle der Kölnschen Volkszeitung. Beide Herren waren jederzeit in bezug auf treueste Pflichterfüclung und auf die Bekundung regen Geschäftseifers ein Vorbild für alle Mitarbeiter, so daß sie sich in hohem Maße das Vertrauen und die Wertschätzung der Firmeninhaber zu erringen wußten. Seitens der Firma und ihrer Mitarbeite wurden den beiden Jubilaren an ihrem Ehrentage entsprechende Anerkennungen zuteil. Mit biesen Jubilaren ist die Zahl de
Silberjubilare der Firma J. P. Bachem auf 101 gestiegen; die Zahl der Goldjubilare beträgt 5, davon sind noch 54 Silberjubilare und 1 Goldjubilar im Dienst.
Marktbericht.
Köln, 10.0kt. 1916. Amtlieuer Bericht der athdtische
Marktvorwaltung. iedtigster und höchster Preis im Kleinhandol.
alts, 3,00-.50, junge. 2,00-5,00, Hühner, .50 7,00, Tauben, alte..65, junge 0,90-1,00,
lebond, cus Stück,„Gänse 3,50-.75 das Plund, Hähno, alte, 4,00-.00 Igier, altt, 6,00-.e0. junge,.50-.50, Tauben, alte, C. 30. Junge, 1,10-.20, geschlachtet, das Stäck.
Schellfische, grosse 1,60, grossmittel 1,40 das Pfand. Stochfisek, gewässert,.80 das Pfand.
bis.00 u: ecunf-55 Landbutter.35 das Pfund. Holländer Käse.60
„#ptel,„Esx„.40-070, Birnen, Ess-.,40-.70, Zwetschen.25, Pür.50-"65, Weintrauben 1,00-1,30, Nüsse, Wal- 0,90-1,00 das Pfund, Zitronen 0,15 das Stück.
„gensant 4,10-.12, Kopfsalst.09 das Stück, Feldsalst.30-.50 das Pfand, Blanenkohl.80-1,40 das Stück, Grünkohl(Krauskohl).09. Rosenkohl.68 0,70, Rotkonl 0,09, Weisskohl.07.-Wirsingkohl.,O9 SPihirr-r.08 ze gtang, Breitlauch,.05-.07 das Stück,
Roifäb#d seihtteischig 0,06 das Pfund, Ober-.08 das Stück, Rüben, s48 0%### rots abgeschnitten.09 das Ptund, Nohrrüben, „110.das,Gebund, abgeschnitten(rote Speisemöhren) O,10-0,12 die Portien, Sellerieknollen O. 10-0,20. Meer259, Rettich, schwarzer, 0,08-0,15 das Stück, Radieschen „-.97. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,14,
Ferl-.22, Tomaten.45-.60 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-,.17 kleine Einmachgurken, kleinste 0,03, grössere 0,04 das Stück.
vorwickend Riehtoreissaut erwas schleppend,
Erstes Kölner Geschäft
Färberei, chem. Wäscherei
ED. BOLLE
Garantiert fachmännische Arbeit
Fernspr. A2638, A1459, A 6954, B293, B 864
8 8643. R 9372.
Heinmann
Kund Steinmann
lälicher Str. 13, bp. F Käln a Feraspr. B1712.
Werkstätte f. feine Namenkleider 8
# Blusen— Jackenkleider— Mantelkleider9
Anerkannt gediegene Arbeit, solide Preise. 7#22
Leitern aller Art
Fabrikscheme
6
es§ 1 des Ortsstatuts betreff. nie städtische Abfuhranstalt
11
der
Kinderleiter- u. Kastentragen Bürsten, Basen, Fonsterieder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Harbertste. 1.
5SBMSS-BETTEIRELERH D Sammiung hat auf Grund
Am Mittwoch, 11. Okt. des 8 1 das-#.7.
1316, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Dfandlokale Roland. straße 105 zu Cöln versteigert werden:
Klavier, Bäfett, Schreibtisch, sülberne Handtalche
Waschtisch, Stähle, Sofa,
Küchenbüfett usw.
Am 13. Olrloder(Freitag),
vormittags 9½ Uhr, Linden
thal, Dorsstraße 1:
Große Martie Trauer= weiden, Kirschlordeersträucher, Zierstr#uctzer
Sonnendlumen, Hollun räucher, Tannen usw. große Partie Sandstein töpfe für Blumen uw. findet statt.
Um 13. Our, vormittags 11½ Uhr Rolensstraße 105:
Sofa, Seisel, Uhr, Silberschrank.
Saulerzapse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwauss-Bersierzereh
Um Donnerstag. den 12.
Oktober 1918, vormittegs 11½ Uhr, sollen im Psand lokale Marsilftein 28, der steigert werden:
1 Wanduhr, Lederstühl
ihrer Sitzung vom 28. Sept. beschlossen, die Straßen d einwohnungs=Genossenschaft in Cöln=Lickendorf und zwar Zrüner Brunnenweg, Sandweg dis Feltenstraße, Rotdornweg und an der Buchenhecke in die Hauskehricht= Abfuhr einzubeziehen
Cöln. den 5. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..- Laué
im Mittwoch, den 11. Oh 1315, vormitlags 11 Uhr.
llen im Pfandlokale Rolond= 105 in Cöln versteigert
werden:
Hartie gebrauchter
Mobllien, ein Sofa in Plüsch mit zwei Sesseln,
ein Kredenzschrank, ein Tisch in Eichen.
Kretz
Geriatsvollzieher in Cöln."6
vorzüglich zubereitet, zu.1 und.50 M.
Schreibtisch usw, E
Kruse, Gerichtsvollzieder in Cöln.
Wängs-Verkeigstang
Um Rittwoc, den u. dkt. 1916, vormittes 9% Uhr,
sollen in Frechen, Peterstraße 13, ve## werden: 1 Vertike, 1 Sofa. Wilhelm
Gerichtsvollzieher in KölnLindenthal.*c
bestehend aus Suppe, Eistopf, 9 Nachs
70 Pig.
in und außer dem Hause
Kheinische Kochschule
Berlich 18. 5
Kein Trinkgeld Kein Trinkzwang.
Hanitellen werdensweck## mäßig und erfolgsicher im
Lecal-Anze ger veröffenfüctt.

Eölner Local-Anzeiger Nr. 281 2 Densteg, 10. Okteber 1918
Sekte
7. Im Kampfe um des Vaterlandes Glück und Zukunft starb unser lieber Sohn;### # Bruder, Neffe und Vetter, der Kriegsfreiwillige
Pionier
37
ton Prauar
PAN
üs m ai
Pionier-Reg. Nr. 24,
2. Feldkompagnie,
Er fiel in treuer Pflichterfüllung am
29. September 1916 in Feindeslan im jugendlichen Alter von 19 Jahre
58
*
Tiefbetrübten Herzens zeigen wir dies#### allen Verwandten, Freunden und Be## kannten hiermit an.
Pamilie Jchann Breuer.
Köln-Kalk, Hauptstrasse 120.
Das Seelenamt für den Verstorbenen wird am
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 3½ Uhr unsere innigstgelichte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Rechnungsrat
Emandel Zangerte
Helena geb. Liell
nach längerem schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche, im Alter von beinahe 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu-nehmen.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Essen, Godesberg, westl. Kriegsschauplatz, St. Wendel, den 8. Okt. 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 12. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Rektoratskirche St. losepb zu Köln-Nipges(Sechzig).
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 31 Uhr, vom Sterbehause Hartwichstrasse 23 aus.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, B
heute abond 7¾ Uhr unseren innigstliebtten einzigen Sohn und Bruder, Schwager,
Onkel und Neffen,
Nusk. im Res.-inf.-Reg. Nr. 28 nhaber des Eisernen Kreuzes
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb den Heldentod fürs Vaterlaud infolge einer am 18. v. M. in Feindesland erlittenen schweren Verwundung im Lazarett zu Wattenscheid nach
Empfang der
h. Sterbesskramente im blühenden
Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebot für den lieben Verstorhnnen bittet im Namen der trauernden Hinterblicbenen
Franz. Lonz.
Köin-Ehrenfeld(Ittisstr. 10u), 7. Oktober 1916. Die Beerdigung findet von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus nach dem Ehrenfriedhof daselbet
Donnerstag, den 12. d.., vormitt. 11 Uhr, statt. Die feierlichen Exequien werdem gehalten am Preitag, den 13. d.., morgens 8% Uhr, in der Er # Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld. 6
H S
224—
8
Im gottbegnadeten Alter von 85 Jahren starb heute nachmittag 2 Uhr im Hespital zu Köln-Deutz oft verschen mit den h. Sakramenten der römischkathol Kirche, unsere liebe Schwägerin und
%.
Fräulein
Um ein frommes Gebet für die licbe Verstorbene butet im Namen der trauernden Verwandten
Dr. med. Josef Offermann.
Köln-Deutz, den 8. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 11. Okteber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert zu Köln-Deutz. Anschließend daran fiadet die Beerdigung vom Deutzer Hespital aus nach dem alten Friedhofe statt. d
misch- n
151
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 6. Oktober als Opfer seines Berufes mein innigstgeliebter Gatte, mein herzensguter Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager u. Onkel,
der wohlachtbare Herr
*
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhende Frau
geb. Wehner# findet statt am Donnerstag, den 12. Oktober, morgens .10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu freundlichst einladet
Familie Hich. Franke.
#
Das Jahrgedächtni
für
PrT-im Alter von 54 Jahren.
Wir bitten des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Frau Frisdrich Thewes
Frau Hans Scheffel geb. Thewas
Hans Scheffel
und die übrigen
Köln-Kalk, Köln, Brühl, Dormagen, Fischelbach:. Westfalen.
Die feierlichen Excquien werden Donnerstag, den 12. Oktober, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien, Köln-Kalk gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Remscheiderstraße 85 aus statt.
*
Schiitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eieganter Ausführung.
Sammet-Mäntel und Jacken Schwere, farbige Mäntel; Regen-Mäntel gr. Auswahl„bazugsscheinfreier“, Mäntel in Lilligerer Preislage.
Kleider- u. Blusen-Stoff
Kostümröcke, Unterröcke Schals, Tücher, Handschuhe usw.
Zu dem am Donnerstag, den 12. Oktober, morgens .10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba stattfinlenden
Frau Maria Theresia Ga
geh. Faust
fludet Mittwoch, den 1I. Oktober, 8 Uhr, in der K ges Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu höflichst Fr ##1 eingeladen wird. b7
Jahrgedächtnis
Frau Maria
für die verstorbene
geb. Rakatonus
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
2
SAmRESTE
4
K 4.
für die verstorbenen Lhelcute
hristian Kach, geb.
95
5
# flndet statt Mittwoch, den I1. Oktober, ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Anosteln, wozu freundlichst eingeladen wird.
S
20
C
Gesunder Junge ansekommen.
Heinrich Kampermann u. Frau Christine geb. Löffel.
Köln-Ehrenfeld, 8. Oktober 1916.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
u. Haliet
zu billigen Prelson. Federdichte Staßle.
Füllen im Beisein der Kunden
Eisenbetten, Mairatzen
Dampf-Bettfedern-Reinigung per Pfand 25##g.
P. Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 98. Telephon 13 6517.
Das Jahrdechuchtnis
für den verstorbenen Herrn
Augu Locemann
findet am Miliwocl., den 1I. Oktenr, morgens 10 Unr
# in der Pfarrkirche Se Manritins stett.
ur
*
271
Die herzlichsten Glückwünsche dem Jubelpaar
Herrn
und Frau Heiene
zur silbernen Hochzeit.
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern, Köln-Mippes, den 10. Oktober 1916.
FAAE
.<space> n<space> a n:<space> P o r l o<space> u.<space> L i s t e<space> 1038 a ZnK. 30 Plg. exin mpfichlt u. versend. General-D. bi
Amtenbrink
Aölna. Rh., Schildere 0
Such zu heben in allen duren anzle#ser gt. Verkaufsstellen.
Rheinischer Pepisz-Teririch und Roslenpapieriahsik
C. Schmitz&amp; Co.
Maybachstrasse 176 Telsphon A 2580.
6r6s33s Lager. 7 5
SSS
chickt abgefaßt undeimäßig ausgestattet, macht sic! die Anzeige im LA bezahlt
WA
Sutzialhaus in
## 6s9
G KILA. Ober- und Unterhetten, Plumeaus u. Kissen
Fotierleinen in allan Preislagen.
Senndneben. d
Dampf-Htiedern-Reinigung
K C0.,
*

— uer an iin umeTx1..
*—
••"
O Ueber die Warenumsatzsteuer.
Einem Aufsatze von Syndikus Dr. H. Weides in den Mitteilungen des Verbandes Kölner Großfirmen entnehmen wir Folgendes:
1. Die Berechnung der Steuer.
Mit dem Warenumsatzsteuergesetz ist eine prozentuale Belastung jeglichen Warenumsatzes beabsichtigt. Die Höhe der Steuer beträgt vom Tausend. Der Umsatz ist also für je volle M. 100 mit 10 Pfennig zu versteuern. Jede angefangene 100 sind als voll zu berechnen. Für einen Gegenstand, für den M. 20 430 bezahlt wird,
1t M. 20,50 an Steuer zu zahlen; nur kommt hier in Betracht, daß die Steuer nicht für jedes einzelne Stück zu entrichten ist. Bei Leistungen an Zahlungsstatt ist die Abgabe von dem Werte, dem die Gegenstände an Zahlungsstatt angenommen werden, zu berechnen. Das Gesetz trat am 1. Oktober 1916 in Kraft. Die Gewerbetreibenden haben am Schlusse eines Kalenderjahres erstmalig im Januar 1917 Aufstellungen anzufertigen, die den Gesamtbetrag der Zahlungen enthalten müssen, die jeder im Laufe des Jahres für die im Betriebe seiner inländischen Niederlassung gelieferten Waren erhalten hat. Als Bezahlung der Lieferung gilt jede Leistung des Gegenwertes, auch wenn sie nicht durch Barzahlung erfolgt. Der Gegenwert kann in allem Möglichen bestehen, zum Beispiel Hingabe an Zahlungsstatt, Abverdienen des Kaufpreises usw. Die erste Abgabe für das letzte Viertel 1916 bis 31. Dezember ist bis spätestens 31. Januar 1917 zu entrichten, und zwar für alle Zahlungen, die in der Zeit nach dem 1. Oktober eingegangen sind; auch Zahlungen, die für Waren eingehen, welche bereits vor dem 1. Oktober geliefert, aber nachher bezahlt wurden, sind steuerpflichtig. Mit der Angabe des Gesamtbetrages der in diesem Vierteljahre eingegangenen Zahlungen auf amtlich vorgedruckten Formularen hat gleichzeitig die Zahlung der Steuer zu erfolgen.
2. Kreis der Steuerpflichtigen.
Alle Gelverbetreibenden haben die Steuer zu entrichten. Was Gewerbe ist, bestimmt sich nach den allgemeinen Rechtsgrundsätzen. Dem Betriebe eines stehenden Gewerbes steht der Gewerbebetrieb im Umherziehen und der Wanderlagerbetrieb gleich, wenn der Gewerbetreibende im Inland wohnt und die Waren im Inland abgesetzt sind. Als Gewerbetreibende kommen physische Personen und juristische Personen, Gesellschaften jeder Art in Betracht, offene vandetsgesellschaften, Kommanditgesellschaften, Gesellschaften m. b. H. usw. Auch dadurch wird die Gewerbsmäßigkeit einer Unternehmung nicht ausgeschlossen, daß sie von einer öffentlichen Körperschaft oder von einem Verein, einer Gesellschaft oder einer Genossenschaft betrieben wird, die nur an die eigenen Mitglieder liefert. Also auch die Umsätze der städtischen und ländlichen Konsumvereine, der Beamteneinkaufsvereine usw. sind steuerpflichtig.
3. Gegenstand der Besteuerung.
uerpflichtig ist nur der Umsatz von Waren, nicht der von anderen Gegenständen. Als Warenlieferung gilt die entgeltliche Ibernugung beweglicher Sachen auch dann, wenn sie ohne vor Bestellung erfolgt. Als Waren gelten nicht Forderungen, ihrliche Rechte, Wertpapiere, Wechsel, Schecks, Bank ter., Papiergeld, Geldsorten und amtliche Wertzeichen, auch nicht
monucke und ihnen gleichstehende Rechte. Als Warenlieferung m onnegen die Lieferungsvon Gas, elektrischem Strom und Leitungswasser. Die Waren müssen geliefert worden sein: es ist
Uevergabe an den Empfänger erforderlich. Es muß ein Eigentumsübergang eintreten auf Grund der Uebergabe und der Zahlung. kur bezahlte Warenlieferungen unterliegen der Umsatzsteuerpflicht. Unentgeltliche Lieserungen sind ohne Ausnahme von der Stempelmlicht befreit. Der Fall der Schenkung, ferner wohl auch die Entnahme von Waren aus dem eigenen Geschäft fur den eigenen Gebrauch, namentlich für den eigenen Haushalt, fallen daher nicht unter den stempelpflichtigen Umsatz.
Barzahlung ist nicht erforderlich. Lastschrift oder Verrechnung
esgleichen die Uebergabe eines kaufmännischen
reicht aus. Desgleichen#ir Arrrchabt eines kaufmännisch
pflichtungsscheines, einer Anweisung, eines Schecks, Skontration, Ueberweisung auf Girokonto, Kontokorrentverrechnung, Hingabe eines Wechsels, Erledigung im Clearing. Als Barzahlung ist die
Einziehung durch Nachnahme, die Uebersendung durch Postanweisung anzusehen. uuch die Entnahme von Waren auf Borg bei monatlicher oder sofortiger Abrechnung fällt unter das Gesetz.
4. Befreiung von der Steuer.
Befreit von der Steuer sind Lieferungen von Gold in Barren. Befreit sind weiter Lieferungen von ausländischen, zollpflichtigen Waren aus dem Zollausland oder aus dem gebundenen Verkehr des Zollinlandes in das I land. Befreit sind endlich Lieferungen im Inland bezogener Ware in das Ausland.
Als Zollausland gelten auch die Schutz= und Okkupationsgebiete. Man nimmt vielfach an, es sei nur der Umsatz aus dem Zollausland ins Inland frei, also gewissermahen nur das Grenzgeschäft; alle späteren Umsätze seien steuerpflichtig.
5. Abwälzung der Steuer auf den Abnehmer. Artikel V des Gesetzes bringt folgende wichtige Bestimmung: „Sind aus Lieferungen von Verträgen, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes abgeschlossen sind, Zahlungen nach diesem Zeitpunkt zu leisten, so ist der Abnehmer mangels abweichender Vereinbarung verpflichtet, dem Lieferer einen Zuschlag in Höhe der auf diese Zahlungen entfallenden Steuer zu leisten. Dieser Preiszuschlag bildet keinen Grund zu Vertragsaufhebung.
Aus dieser Bestimmung läßt sich die sehr wichtige Auffassung herleiten, daß der Verkäufer die bezahlte Steuer auf den Abnehmer abwälzen kann.
( Im Interesse des Dublikums liegt es, wenn es sich von Reisenden, die Bestellungen auf photographische Vergrößerungen oder Verkleinerungen aufsuchen, den Erlaubnisschein zur Einsichtnahme vorlegen läßt. Sollten die Reisenden versuchen, die in diesem gestellten Bedingungen zu übertreten, so empfiehlt sich eine Anzeige an das Königliche Polizei=Präsidium, Abteilung II.
00 Kriegerbegräbnisse. Mittwoch, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der im Lazarett Lindenburg seinen Wunden erlegene Musketier Heinrich Eich vom Reserve=InfanterieRegiment Nr. 38, Donnerstag, vormittags 11 Uhr, auf dem Nordfriedhof der im Reserve=Lazarett Wattenscheid verstorbene Kriegsteilnehmer Musketier Franz Lanz vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 28 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere bzw. der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 138er.
(9 Eine Haarschncidemaschine ersehnen Feldgraue in Galizien. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung
(2) Die Einnahmen am Kölner Bauer betrugen in der
Zeit vom 27. September bis 3. Oktober einschließlich an der Kasse 3021., an Goldumtausch 10 730., an Goldankauf 3154 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 694327., an Goldumtausch 2570 335., an Goldankauf 226 243 M.
() Die Ausstellung Runst im Rriege und Köln seit
1794 war in den letzten Tagen infolge der von der Leitung eingesetzten sogenannten billigen Tage sehr besucht. Es ist darauf aufmerksam zu machen, daß die Ausstellung Sonntag, den 15. Oktober, geschlossen wird. Jeder Besucher erhält zu dem Eintrittspreis von 15 Pfg. eine künstlerische Pustkarte.
Personalnachrichten.
Die nachgesuchte Entlassung aus dem Staatsdienste wurde erteilt dem Ober= und Geh. Baurat Uhlenbuth bei der Eisenbahndirektion in Köln und dem Senatspräsidenten Geh. Oberjustizrat Rive in Köln.
Versetzt wurden Baurat Keyselitz von Köln an die Regierung in Oppeln, Regierungsbaumeistee Moumalle von Bonn nach Köln als Vorstand des Hochbauamts.
Verliehen wurde dem Amtsgerichtssekretär a. D. Hees in Köln=Nippes der Kal. Kronenorden vierter Kiane, dem Kataster assistenten a. D. Peffekoven in Köln das Verdienstkreuz in Gold.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Jungfrauen=Kongregation von St. Joseph in Köln=Ehren, feld, 4363., darunter waren 863 Kleinzeichnungen(à 1.= 2 M. usw.). Die Kollekte in der Kirche(das Geld, das einkam, sollte als Reichsanleihe gezeichnet werden. Die Summe selbst nebst Zinsen sollte als Armenfonds den Armen, namentlich den durch den Krieg Notleidenden zugute kommen) ergab von Sonntag 1. Oktober bis Donnerstag 5. Oktober 520 M. Die Kirchengemeinde zeichnete daraufhin 1000 M. als Reichsanleihe zugunsten des genannten Armenfonds.
9as Eiserne: Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Unteroff. Aug. Talermann, Erstgeselle bei Metzgermeister H. Strauscheid, Köln, Lindenstr..217822
Zweiter Klasse:
Vizefeldw. Noter Kesseler, Lehrer aus Köln=Mülheim, Friß Rösen, Kriegsfreiw., Gefr. bei einer Flieger=AbwehrkanonenVatterie, Soyn des Restaurat. Fritz Rösen aus Köln=Nippes,— Unteroffizier Jakob Niggemann, Postsekretär aus Neuenrade (West.)— Gefr. Hubert Bonn, seinerzeit beim Inf.=Reg. 349, jetzt bei einer Sanitäts=Komp.,— Unteroff. Wilh. August Zinken, Inf.=Reg. 69, Sohn des Weichenstellers Joseph Zinken in Köln=Sülz,— Kriegsfreiw. Joh. Bellmann, Inf.=Reg. 96, Sohn von Jos. Bellmann, Schlosser in Köln=Nippes, Niehlerstr. 143,— Kriegsfreiw. Unteroff. Paut Schütt, stud. theol., Sohn des Rektors Schütt, Köln=Kalk.
P
Josefti-C KCigaretten duno
Vera 315
Elfen 6 5
einschl. Krlegszuschlag.
Qualifät
unverar-ort erstklassic!
Zölner Local-Anzeiger · Köln, 10. Okt. 1913.
Der Hubertushof.
18 Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Lanl der Warnung des lieben Mädchens— das ich hoffentlich recht bald als Tochter hier begrüßen darf— ist meine Flucht aus Deutschland glücklich gelungen. Ich fuhr in jener Nacht, da ich aus Gründen der Vorsicht die Eisenbahn nicht benutzen konnte, über Mainz, Koblenz, Trier nach der luxemburgischen Grenze, die ich am anderen Tage, ohne angehalten zu werden, possierte. Von der französischen Hafenstadt aus meldete ich euch telegraphisch, daß meine Flucht geglückt sei, und daß ich im Begriffe stehe, nach meiner neuen Heimat abzureisen. Der Mensch denkt und Gott lenkt. Heftige Stürme zwangen den zum Auslaufen bereitliegenden Dampfer, die Abfahrt wochenlang zu verzögern— so daß ich erst vor drei Tagen im Hafen von New York landete.
Hoffentlich trifft mein Brief noch vor Weihnachten bei euch ein. Vielleicht lest ihr ihn im Frieden des Christbaumes, wenn die trauliche Stube von harzigem Tannenduft durchweht ist, die gebratenen Aepfel im Ofen zischen und das helle Geläute des Leihnachtsglöckchens vom Kirchturm klingt. O könnt ich bei euch sein— könnt ich von dem still beglückenden Zauber der deutschen Weihnacht umfangen, euch in die Augen sehen, eure Hände drücken und eure Stimmen vernehmen. Wie gern würde ich die prächtigen Räume meines hiesigen Heimes entbehren— eintauschen gegen die niedere Bauernstube im schneebedeckten Hause, um welches die rauhe Luft der heimatlichen Berge weht, wo die einzigen zwei Menschenherzen schlagen, die mir, dem Einsamen, gehören. In stiller Betrachtung will ich den Weihnachtsabend verbringen— meine Seele soll sich über das Weltmeer schwingen zu euch, meinen Lieben, und wenn der Lichterbaum erstrahlt, dann denket, daß euer Vater im Geiste bei euch ist und euch segnend die Hände auf die Häupter legt.
Ihr seht, daß das Glück mich zu einem seligen Träumer gemacht hat— als solcher kenne ich nur den einen heißen Wunsch, euch, meine Kinder, wiederzusehen. Denket nicht, daß ich euch damit nahe legen will, auszuwandern und hier bei mir, eurem Vater, eine neue Heimat zu suchen. Wo unsere Vorväter weilten, da sollt ihr bleiben, sollt nicht das schöne Nassauer Land, die herrlichen Taunusberge entbehren, denn wenn ihr ihnen für
immer den Rücken kehrtet, dann würde eurem Glück immer etwas mangeln. Weiß ich es doch am besten, mit welchem Zauber die waldbewachsenen Höhen mit ihren aus grauer Vorzeit stammenden Ruinen, die malerischen Täler, die silberhell sprudelnden Bäche denjenigen umfangen, der zwischen ihnen geboren ist! Weiß ich doch, wie das Herz des in die Ferne Gezogenen sich in Sehnsucht nach ihnen verzehrt! Nein: als echte Nassauer sollt ihr nicht dem nassauischen Boden entwurzelt werden. Auf dem Hubertushof, wo unsere braven gottesfürchtigen Altvordern hausten, sollt ihr weiter hausen, als echte Vertreter des biederen Volksstammes, dem Treue und Rechtschaffenheit als das Höchste gilt, der den Wahlspruch„Bete und arbeite“ auf seine Fahne geschrieben hat und der Lehre des alten Gotthard Krafft folgt, die dieser vor hundert Jahren in unsere Hausbibel schrieb: Gib für alle Schätze der Welt nicht deines Herzens lautere Reinheit dahin!
Aber alljährlich sollt ihr euren alten Vater besuchen— das fordere ich von euch als mein heiliges Recht! Bei unseren heutigen Verkehrsverhältnissen bedarf es ja nur einer kurzen Spanne Zeit für euch, um meinen Herzenswunsch zu erfüllen. Müßt ihr mir doch auch den Mann und das Mädchen zuführen, die ihr als Gefährten für cuer Leben gewählt habt, damit ich sie als Sohn und Tochter umarme. Unter der treuen Hut eures Vetters Richard bleibt der Hubertushof zurück, wenn ihr die Reise über das Weltmeer antretet. Denn es ist mein ausdrücklichster Wunsch, daß Richard als Gleichberechtigter mit euch auf dem Hubertushofe verbleibt; nach allem, was ihr mir über ihn erzählt habt, ist er ein richtiger Mann— ein echter Krafft, der die Tugenden des Geschlechtes geerbt hat. Er soll nicht büßen für die Sünden seines Vaters und in christlicher Liebe wollen wir seiner Mutter alles, was sie etwa verschuldet hat, vergeben. Löst den Erben meines Bruders von allen den Verpflichtungen, die auf seinen Anteil an dem Stammgut fallen— das sei euer Tank für die Liebe, die er euch, den alleinstehenden Waisen, erwiesen hat. Ich füge einen Scheck auf ein Frankfurter Bankhaus bei, dessen Betrag wohl zu gedachtem Zwecke genügen wird.
Die Mitteruchtsstunde schlägt schon, aber meine Feder will nicht zur Ruhe kommen. Wollte ich alles schildern, was mich bewegt, welch beglückende Wandlung in meinem Innern vor sich gegangen ist, dann müßte ich Bände füllen. Es sei genug für heute. Es segnet euch aus der Ferne und ruft euch zu auf baldiges Wiedersehen
Fuer euch liebender Vater.
Eine geraume Weile saßen sich die Geschwister in stummer Glückseligkeit gegenüber. Die unendliche Liebe, die aus den vor ihnen liegenden beschriebenen Blättern sprach, durchströmte ihre Herzen mit heißem sehnsuchts vollem Empfinden. Es war ihnen, als weile der Vater bei ihnen, als klinge aus dem leisen Knistern der Tannenzweige, aus dem Summen des Ofens, aus dem Ticken der Schwarzwälder Uhr seine grüßende Stimme, als gäbe es für wahrhaftig sich in inniger Liebe zugetane Herzen keine trennende Entfernung.
Leise erhob sich Helene, entzündete die Lichter des Weihnachtsbaumes und schlug von einem darunter stehenden Gegenstand das verhüllende Tuch zurück. Von Tannenreis umwunden blickten dort dem überraschten Wilhelm die Bilder des Vaters und der Mutter entgegen, die Helene heimlich vom Hubertushofe hatte holen lassen, damit ihr Anblick dem Weilnachtsabende die richtige Weihe gebe.
Jetzt wurde die Stille von einem hellen von draußen kommenden Klingen unterbrochen— das Weihnachtsglöckchen läutete. In stummem Einverständnis traten die Geschwister an das Fenster, öffneten es und sahen in die sternenklare kalte Winternacht hinaus— hinüber nach dem auf einer Anhöhe stehenden Kirchlein, dessen Fenster in rötlich gelbem Lichte schimmerten. Andächtig lauschten sie der Stimme des tönenden Erzes, im Geiste den zu dieser Stunde in weiter Ferne ihrer gedenkenden geliebten Vater grüßend, und betend falteten sie die Hände, als das Geläute verklang. Dann machten sie sich auf zum Kirchgang, um bald in den Chorgesang der Gemeinde mit einzustimmen:
Ehre sei Gott in der Höhe. Und Friede den Menschen auf Erden!
(Fortsetzung folgt.)
„Wer über das
# Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischs frucht, worin sich Hafer befindet, oder * Gerste verfüttert, versündigt sich am
# Vaterlands!“ 8
[II 181
2
zulässige#
**

Offene Stellen!““
Nr. 231 a Denstag, 19. Brtober 1918
Seite 7.
anft h m
**
LSSAZT
2
PID
Voyb
# 8
S uS
d
S
Toectenrwutr
ZURST. PIARNTaRA
15
Nulih
gesucht
Koin=n
Verlinerstraße 20,
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust, wer den um Adresse und nahere Angaben höfl. ersucht. Eine## Aussichtskommission, bestehend ars Damen aller Kreise.
Eichstr. 42 coa 2. Elg. Nipts, 4 Räume, sowie Beuelweg" Etg. 3 kl. R. m. Gas zu verm. Eigent Auerstr. 3, U.
Kl. möbl. Zimmer
zu verm. Elektr. Licht. Bückerei Hoß. Christophstr. 7. b
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche. Balkon, Spind. Gas, Eleatr. WeberNr.—b. b
#schi. J. Et. 2 gr. 3. Küde.
Mans., Koch= u. Leuchtg. sof.
□
-AN —
R4 8
*
45
*
schloßer
Monteure
SAE
wird in uneigennügiger Mans., Koch= u. Leuchtg.
Weise diesem Zweige der zu verm. Giadbacherstr. 33.
Vermittelung besondere Aufmerklamkeit widmen.
[merkamkeit widmen.
[Abteil. für. weibl.
68 Hauspersonal#49 /Kt. 519.-g.
dauerade Köln, Mauritius w. 66.1 Stock, M/ 5= w. Wnensnant so.9
32561. Zim. an anständ. Herrn oder Dame zu vermielen. Rubensstraße 2r, I. Et.
werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Anterhaus,„ Räume, zu v
leichte Beschäftigung gesucht Fernspr. A 6508—10.### mielen. Steinstraße:
Ichein. Glashütten==G.
köln=Ehrenfeld,
Haushälterin.
be“—, 9Perbatstr. 220“
923
a
•2N
chreiner
für Maschinenbau bei danersder Awbeit sofort gesucht.
Kalker Maschinenfabrik.=G.
Köln-Kalk, Dietorstraße 85.
Zu melden bei Portier I.
id Schogser
suchen Mülh. Kleinbahnen .=., Koln=Mülseim.
leeres Zimmer m. vermiet. Streitzeuggasse 22. b
G
Enterricht
E
**
Junge Mädchen können das
Nüh n. Zuscneiden und AusKinf unen Hau#ältonig! Nuh u. Züschneiden und Aus An
ad. urte BalssAltt, bessern der Wäsche gut erlermn*“
uh, welche sich jeder Arbeit Herzogstraße 30, 2. Et. 5 20—
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Oktober 1916, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln delegenen
Grundstücke:
1. Friesenwall Nr. 13
Wohnhaus mit Aubau u. Hofraum, groß 2,06 Ar, Nutzungswerk 3000 Mark,
Friesenwall Nr. 152.
Wohnhans mit Hofraum, groß 2 Ar 55 Quadrat= meter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Gerhard Ludwig Wilhelm Peters, Kaufmann in Gravenhage, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Uim 20. Oktoder 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hochstadenstraße Nr. 32,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 80 Quadrat= meter, Nutzungswert 3500 M.
Eigentümer: Karl Pütz. Kaufmann in Cöln,
zangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Lüchtiger, selbständiger
unterzieh, fachr, gestutzt auf
mehrjähr. Zeugu., Stelle.
Off. u. 721 a. d. Geschst. d. Bl. ## ed Fräulein, im Haushalt gr. erf gern selbsttätig. w. selbst. Haush. zu führen j. sof.
oder 15. O0r.9 1 iecr s- Herler
Gest. Off. unt. 3 777 an die Armer Handw, weicher
# Verloren-Gslunden s platz, Zimmer
*<space>„<space> g a.<space> i<space> n f e n z t r e i e n<space> 1 2.<space> d u s.-"<space> 4 4<space>
Verloren
sofort gesucht.
Georg Bornheim,
Wesseling, Hauptstraße 58.
Ein älterer, ober noch rüstiger
Stallmann
Mädch., kinderlied,.s
„### kath.Haush., selb k. auchev. im Beschäft mit tätig sein.
Habbelrath bei Horrem,
Hauptstraße 30. b
inen
Mon###tagab. v.=Marienburg d..Haurra##nd verl., bitt. ehrlichen
ed dens..Belohn. abzugeben. =Bayenthal, Goltsteinstr. 106.“
Einstädten, Mar“ und Hanfae
gogen Bezahlung der köch
Lönne seiert gesucht.
au melden: Namtine Siragen, Longericher Str und Baustelle Hockborneg, Ecke Eicher Strat
senheion-Keilassken- Vortribs-Gasellschaft
mit besskräkter Haftung.
Hafl
für meine Druckerei
gesucht.
P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Meldungen mit Zeugnissen von 11 bis 12 und 5 bis 6 Uhr beim Oberfaktor. 0
J
24 37
Erin
Wir suchen zum sofoctigen Eintritt
62 427 62
FP
*
wird gesucht. Nur ausgebildete Kräfte wollen sich melden. Angebote unter 721 an die
an Nähmaschin.all. 1 Systeme fachgem. und billig.
A. Hammer
Neußerstr. 186 Tel. B 9476.
Wippes
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparat. prompte und billigste Bedienung.* G. Kuntz, Blaubach Nr. 84.
∆ Zu venkaufen
4 EE E D H1 2
Fuchs
Am 20. Okto.er 1916, vorm. 9 Uhr 40 Min., sell in Cöln, im Justizgebäude am Neichensperger77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück
Klosterstraße Nr. 31
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 4 Quadratmeter, Nutzungswert 900,00 Mark;
Eigentümerin: Wilhelmine Josefine Agnes, gen. Alice Roeoner, ohne Geschäft. in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 49.2
Am 22. Tezember 1916, vormittags 10 Uhr, soll
Heimaro. Bess...3 Ausbessern.„„ 5) Dam.= u Kindergard u Wesche####me Karte gen. Lütticherstr. 27, 4. Et b
Sechsagerea Oiro zu guben.
Off. u. B783 Breitestraße 85. b
5
Bogegshoften werden gut und umnehriskn oill. angefertigt.
Waidmorkt 7.
in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 7867/95,
Remigiusstraße 45,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,46 Ar groß, Mk. 3300 Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Jakob Pätz, Kaufmann in Cöln.
o* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. Jannar 1917, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am ReichensGrösstes deutsches pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8277/99,
Rheinbacherstraße Nr. 12,
groß 3 Ar 73 Quadratmeter, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2750 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Wilhelm Emps, Baunnternehmer zu Cöln- SAlz, Rheinbacherstraße Nr. 2.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d“
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10für Massennernenung von kleinen Teilen, für
Zündermontage und Zünderrevision.
1 Köln=Miltzeim, Wallstr. 28 II.
AER
Fr.
Zu vemsieten
Frade
###vom Lande, das Ziege besorgen
Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehalts=##kann, sofort gesucht.
Cheresienstraße 17
Eilt!
Wegen vorstehender Einberusung 8 pitchp Küchen, mehrere echte eichene Schlafzimmer, Pläschdiwan, Betten und Schränke
aprien und bigeg e gie.#e tein. Elufamillenkaus a. Kühin..o1.
Süddeutsche Teleson=Apparate= Zunerl. kräft
Badezimmer, 3 ausgeb. Mansz. Großakt. ged. Ei
Raber= und Drahtwerke,.=.,##r Küche und Haus bei hohem zu vermieten oder zu verkaufen.
Nürnberg 2.
0
Lohn gesucht. Niedeggen, Nippes, Auersraße 17.
Bescheid nebenan Nr. 19. b
Aüchtigor 1osnop al.
Gacniger Breher als
444
„„ G„
#Bunges laih. Wäöchen
Vorarbeiter
für meine Geschoßdreherei gesucht. Es kommen nur durchaus militärfreie Bewerber, welche in der Lage sind, einem Teil des Betriebes selbständig vorzustehen, in Frage.
C. Malmendier, Meuitizskeinneg 6.
zu einem Kinde und für leichte Arbeit gesucht.
Nippes, Nordstr. 68, Restaurat.
für vorm.
eit. Iasurrn
2ch. bis 4 Uhr
90
Volksgartenstr. 32 II.
Stelleggesuche)
PLR
Ein durchaus zuverlässiger —Mann mit besten Empfehlungen
Dreter, Revolwerdreßer, Werlzs3ctüächer Al.„Acehtisert, eoc. laue ser echte Trezentelenchz, Eleg. 2.
und kräftige Hülizarheiter Mifür halbe Lage. Kaution kann zu J8c:
sofort gesucht. 54
Munk&amp; Schmitz, Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer, zu vermieten. Näheres g. Müller,
13.
Tel. A 7327.
Mod. 2. Et., 4 gr. Zim., Küche, Balk., Badez., El., Zenir=.usw., sehr preisw. z. v. Belch. 2. Et. od. bei Flecken, Scharnhorstst. 11.*
Nippes
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zim. Küche m. Spd., Koch= u. Leucht=Gladbacherst. 13.
in pr. Ausführg., gr.Spiegelschr., ganz kompl., mit dester Matratze, vollständig neu, z. Spottpr., schw. 3t Pitchp.=Küche sehr dillig Breuer, Brüsseler ir. 7, hochpt.
Uhren 8. 33. 30- 151. 833.
Onton Pom. 25,30,38 u. 15.4 silb. 7, 12, 18.. goldene .= u. Dam.=Retten%, 38, 45 usw.
b Friesenstr. 50, Johanns.
Bade-Einrichtung##
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen Ruhr 10, neben Breite Str. 1
Ho,
braun, gut erh. 450.4. zu verk.
Krähmer, Ehrenstrasse 192 b
Zwei gebrauchte, noch gut erhaltene
große, starke
Kastenwagen
zum Futterempfang geeignet,
zu kaufen gesucht.
Angeb. unter Preisangabe an Kassenverwaltung ErsatzPferde=Depot VIII..=K.
Säcke
auch zerrissene, kaufe zu hohen Opreisen, komme auch auswärls, Angabe der Stückzahl.
Protter, Köln, Moselstr. 21, Hochp
Einige schöne halbwüchsige
Schweine
sehr preiswert abzugeben Müngersdorf, Wendelinstr. 61.
Zeldichrank
zu kaufen gesucht.
Preis und Beschreibung erd
Carl Straßer,
Manderfeld(Eifel.
Für Verpflegung wird gesorgt.
E. Rutsatz&amp; Co., G. m. b. H. Gr. Witschgasse 15-17."
hristinastraße 76, 1. Etage
Köln-Deutz
Abgeschloss. 2. Etage, 4 Küche, Mans., zu vermieten. Besch. Heleuenwailstr. 20C.
26
2 sch. Zimmer, Hinterh., z. 17.4 zu vermieten. Bescheid bei König, Weidengasse 24 III.
grugt. St Apernfraße 6r. 5 Zweitwärterin 2 große Zimmer
m. Gas, Auss. in Gart., an kl.
gestellt werden.
#Off. u. W 200 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
elt. bess. kath. Bädchen, mit langj. Zeugn. u. d. Empf., ##in Küche u. Haush g. selbst. u. #zup., s. St. in kl. ruh. Haus. z.
— 1. o. zw. Pers. Es w. m. a. g. Stoindrucker und Leh. als auf h. Lohn gesehen. Steindrucker und 1 Maria Küpper, Köln=Niehl
Schriftsetzer
Küpper, Siehlerstr. 373.
Niehl Tel. 95.6.
Jt. Pitchp.=Küche zu verkaufen, Krefelderstraße 47.
Getrag. Manles Mädchen gel.
Off. u. 1 4808 an d. An. St.
d. Bl. Mittelstr. 33.
(inschl. nußb. p. Bett, g. erh., 8 zun. ges. Off m Pr. u. FK 14 .b. Ann. Humboldtk. Taunusst. k.
Praden=Einrichtung, Taselwage,
Kinberwagen zu verk
Nippes, Schwerinstr. 3. I, lin!
Fl. Ofen m. Kohr zu verer kaufen. Maybachstr. 24, p.
prop. Bett u. Reisetasche zu kauf. ges. Hansemannstr. 18. p.
PlanD aphgche erz. s
unt. 17779 Breitestr. 85.
Vermischtes)
Bei meiner Gestellung zu Hieer überzählig, wird der Verkauf der noch vorrätigen
Zuslampen
Ampeln u. Pender usw.
für Gas- u. cicktrisches Licht instweilen noch fortgesetzt.
Aenß. günst. Kaufgeiegenheit.
Musteriager Gerconshaus. Zimmer 9 und 10, part. 0°
er
Moderne,
elegante, haltbare
Sgurg k. z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
70. 80 und 130 breit
Größtes Lager mod. Kleider=Sammet: - Ohne Bezugsschein. Köln, Waldmarkt 18,
Sammelhaus Schmidt. 6 Um Irrtum zu vermeiden, I bitte genau auf Firma Sch:
Firie genan aufHeene
Schmidt zu achten.
Zuckerknellen
bis 50 Z1. zu Angedote mit
Zonserstraße 10.
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark au. Kurtonagenfabrik 83hle
üblenbach 24. Tor
bis 50 Ztr. zu hausen gesucht. Milchg Ziogo geschn. Böcke Angedote mit Preis Nippes.#.lgr zu verkaufen. Kiet I Nippes, Merheimerstr. 294.
ndietgesuche naben in WTLA
sichere Wirkung

Au NCAT 9
Für die Bezugsperiode vom 19. Oktober bis 15. November 1916 gelangen für jede Person zur Ausgabe:
28 Brotmarken über je 250 gr außerdem für Schwerarbeiter 24 Brotmarken, je 250 g1 , jugendl. Personen 8„„ 260
1 Reichssleischkarte
a. für Erwachsene und alle vor dem 1. Januar 191•1 gebornen Personen mit 40 Fleischmarken zu je 1/0 Anteil(— 29 g)
h. für Kinder, die nach dem 31 Dezember 1910 geboren Fleischmarken zu 18 Ui0 An
sind, mit 20
Unteil—##)
(Der Lezugsberechtigte oder der Haushaltungsvorstand hat auf die Fleischharte seinen Namen einzurragen.)
621
But ermarken über j 4 Feltmarken„„ 25
2 Zuchermarken„„ 350
Marke zum Bezuge von 250 „„„„ 50
„„„„ 125
„„„„ 200
1 Marken„„ je 69
Pfund
Seifenpulver
Feinseife Leigwaren Kaffee
Reis, Graupen
Grütze;
für Kinder bis zu 2 Jahren 4 Marken
Grieß,
außerdem
zu je 69 gr 4 Eiermarken über je 1. Ei 28 Kartoffelmarken 1 Käsemarke.
Auf Brot= und Warenbücher, die auf Seite 27 den Vermerk „Kactoffeln eingekellert“ tragen, werden Kartoffelmarken nur verausgabt, wenn der Inhaber des Buches die Kartosseln noch nicht erhalten hat Den Nachweis muß er erbringen durch Vor lage des alsdann noch in seinem Besitz befindlichen Bezugscheines oder falls er die Kartoffen durch Vermittelung enes Gr ß händlers oder des Arbeitgeber oder einer Organisation beziehl, einer Bescheinigung des Kartoffelgreßhandlers des Arbeitgebers oder der Organisation, daß ihm die Kartoffeln noch nicht zugestellt sind
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen: die Bezugs berechtigten des Familiennamens mit dem Ansangsbuchstaben:
Kölner Local-Anzeiger Ar.
Tag zur Empfangnahme der Marken wieder zu be erhalten die Marken bei der für die Woh281# Dienstag, 10. Oktober 1913
späteren stellen.
Ortsfremde
nung zuständigen Verwaltungsstelle bezw. Verwaltungsnebe stelle, Militärpersonen der Garnison Cöln durch ihren Truppenteil, Urlauder durch die Königliche Kommandantur. Cöln, den 9. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Es wurden verlegt:
die Markenstelle umfass. d. Straßen nach
bis einschl.
0„„ 1
H„„ K
„„
*„„ 5
„„ 1
ie Ausgabestunden
12. Oktober 1916 3.
I.
16.
der
„ 18.„„
sind auf dem im Schaufenster Markenstelle angebrachten Aushängeschild angegeben.
Wer an der Massenspeisung teilnehmen wul, z. Zt. der Aus gabe 113.—16. Oktober) der hierzu erforderlichen Wochenkarte ober nach obigem Verteilungsplane noch nicht im Besitze de Marken für die neue Bezugsperiode sein kann, ist berechtig
seine Brot= und Warenmarken bereits am 12.,.. oder ab uhen.
s Brot= und Warenbuch, die Zufatzbrotkarten für Schwerarbeiter und für jugendliche Personen, sowie die Zusaszkarten zum Bezuge von Reis usw.
und im Ausgabetermine gleichzeitig
##" die Nummern der Zusatzkarten müssen mit
Vorzulegen, der Nummer des Brot= und Warenbuches übereinstimmen. Ist das nicht der Fall, so muß vorher das Bro= und Warenbuch mit den Zusatzkarten der zuständigen Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstelle zur Berichtigung vorgelegt werden.
Die im Brot= und Warenbuche befindlichen und die den Zu satzkarten angefügten Stammarken dürfen nur von der Marken telle abgelrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammarnen werden Brot= und Warenmarken nich verabfolgt.
Die Marhen sind bei der Empfangnahme sofort nachzuählen und etwaige Einwendungen an Ort und Stelle vorzu dringen. Spätere Reklamationen können keine Berücksichtigung finden.
Die Markenstellen sind nicht berechtigt, die Brot= und Warenbücher einzubehalten und die Brotbuch=Inhaber auf einer
Nr. 20
An der Eiche 13
Nr. 118
Rotgerberbach 1h
Nr. 159 Martinsfeld 5
Nr. 181
Loreleystraße 20 Nr. 199
Pfälzerstraße 68 Nr. 229 Lindenstraße 17
Nr. 293
Neußerstraße 234 Nr..3
Escherstraße 77
Nr. 248 #arastraße 46
Nr. 357 Venloerstraße
Nr. 357
.—
Sionsthal
—16
Katharinengraben 21—53
„ 26—86 Mechtildisstraß:
Färbergasse Rothgerberbach
Alte Mauer am Bach 15-63 „—40
Rothgerberbach—3
„—28/32
Trappengäßchen
Pantaleonstraße Quirinstraße 1a
Quirinstraße Waisenhausgasse—27 „-32
Loreleystraße Lorelenstraße 26
Rolandstraße 57—105
Wormserplatz
Pfälzerstraße—84
Nr.
Sandwe) 7
Nr 463
D. Mülheimerstr.19 Kon
.=Mi
Engelbertstraße 53—67 44—46
Lindenstraße—63
—62
Franz skastraße Gellertstraße Escherstraße 61—243 96—128 Geldernstraße Kaiserswertherstraße Liebigstraße 249—255 254 25 Müng rsdorferstraße Klarastra### Witzmannsraße Marienstraße—3 2G
Schönsteinstrahe
3
e 687 „„ 028
Emilstraße Fellenstraße Rochnestraße 201—271 210—212
Sandweg 8—!) und die Häuser der An
siedelung der Gemeinnütz.
Aktien=Gesellschaft für Wohnungsbau Barmer
Pfälzerstraße 56 Lindenstraße 5
Gellertstraße 23 Escherstraße 115
Hauschens Ben
949
Wißmannstraße 1a Venloerstraße 350a
NagelschmiedGasse 21
Grüner BrunnenWeg 22
Bekannimachung.
Auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten Versammlung vom 17. August de. Is und der Cenehmigung des Be zirksausschusses vom 19. September 916— B A“ 225— sowie des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 2. Sepeember 1916— G No. 593— wird folgender Nachtrag zu der Ordnung Lerreffend die Erdebuig von Karten= und Lu, halkeitssteuern im Bezirhe der Stadt Cöln vom 9. Juni 1909 zur öffentlichen Kenn nis gebracht.
Nachtrag
zu der Ordnung betrefsend die
Erhebung von Karten= und Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Cöln vom 9. Juni 1909.
Auf Grund des§ 13. 15, 18 und 82 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten. Versammlung vom 17. August 1916 wird zu der verbezeichneten Steuer=Ordnung folgender Nachtrag erlassen:
§51 werden bei folgender No. die Steuerbeträge geändert No. 2 an Stelle„30—300 Ml.“
in 00“
No. 9 an Stelle„10—30 in 90 M“
No. 1Ob an Stelle„10—50.K“ in„50“
No 17a an Stelle„—10“ in„10 M“
No. 21 Nachtrag vom 23. April #4 wird der Steuerbetrag von„—.50 M“ in„.50M.“ für jeden Automaten geändert.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 17. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Löhe.
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Mignon.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 11. Oktober 1916
JIla.
Oper in 1 Aufzügen ron Giuseppe Verdi. Musikaliche Leitung: Franz Wein##er.
. Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende:(König, Mertens,(Rhadames) Menzinsky, umenasro Hoettges,(Ramphis) Bleß; Damen:(Alda, Werharo=Doensgen,(Amrer### Grimm=Mittelmann, Laumer. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkeitloge 4,65 M, 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und I. Rung Mitte. 2. Parke.t.15 M.— 2. Ranz Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte chintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 Pi.
Eutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf####e Vorverkaufsstallen(stehe täal. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnssotsg, den 12. Oktober 1916—. Anfang 7½ Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Der große Kampf.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 11. Oktober 1916
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstaa. den 12. Oktober 1916.— Anfang 8 Uhr
Judith.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
traße
rage imer tras
Nr. 511a Esserstraße 2
Nr. 513
Esserstraße 26
Nr. 557 Oskarstr He 47
Elberfelderstraße Graf Getzlerstraße Kasemaltenstraß: Von Sandtplatz Taunusstraße 11
18—
Hachenburgerstraße Lahnstrage Esserstraße 23—51 „ ohne Nr.
Oskarstraße
Papageienstraße
—49 12—20
Vorseehender Nachtrag wird, nachdem er durch Beschluß des Beiirksausschusses zu Cöln vom 19. September 1916— B A 2 225— genehmigt ist und der Herr Oderpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom September 1916— G Nr..93
at 11
gebracht
corn. den 7. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister
c 9 BzHe Manerat
19 1"— G 214."
Deutzer Freihei 116# seine Zustimmung erteilt hat
hierin zur öffenlichen pennt
Feldbergstraße 1 Eche Taunusstr.
—
Betece 40
##TMEATER
SEHILDEISRSSS 99-101
FERNRUF.9123
hieute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Zwei
machen.“
herzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.*
alter Kollo u. Willy Bredschneider.
85 Miusikr
60
79
56
Andregestraße 2
Geselischzaft in Köln
G. 17
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, Cen 13. Oktober 1916, abends 8 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich 12
Dramalurg Dr. Simchowitz-Röin. 89 Cervantes und sein Don Quiiote.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 Mk.
in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße Boissere, Minoritenstraße 19a, Kühn, Friesenstraße 13 Lengfeld, Große Budengasse 6, Neubner, Hohestraße 137. Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz, Königin AugustaHalle—3, sowie an der Abendhasse des Gürzenich zu haben
Wald-Hotel Restaurant Haun
e e im eiie
Kaurertinidi
Mittwoch, den
12
0
4# 1
* Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Täglich abends
grossen Gürzenichsaale
Ssaei-Garten
Morgen 3½ Uhr:
KONZENT.
Ei Taptian- AunmeP.
abenus UT
□ 55 bis wrilden Löwen und Tiger.
#Es Diewaghalsigen Menschen hoch in der Luft, 2is tollkühnen Reiter und Reiterinnen.
Das kluge Nilpferd,
die gelehrigen Kamele, Die alles könnenden Elefanten,
Die sdlen Pferde,
# Die drolligen Spassmacher.
Fund vieles andere mehr. 0
Mittwoch, den 11. Oktober 1916
Saal-Konzer!
5— 11 Uhr. Leitung Konzertmeister Zietzmann. Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschleg.
Gertrudenstrasse 36. Auf vielseitigen Wunsch!
Reginn der Tanzkurse für Kinder und Erwachsene
Ende Oktober— Anfang November.
Neitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Fernsprecher B 8339. be
9
zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln
veranstaltet von
Musikdirektor Willy Lorent.
Mitwirkende:
Rheinisches Vokal-Quartett, Konzertsängerin Frl. Henny Wolff, Kammersängerin Frau Ido Kuhl-Dahlmann, Konzertsänger Ernst Schilbach-Arnold, Kammersänger Ernst Everts, Hr. Franz Michalek(Orgel). Am Ibach-Flügel: Kgl. Nusikdirektor Professor Arno Krögel, Frl. Maria Harf, Musikdirektor Williy Lorent.
Karten Im Vorverkauf sind bei Hollieferanten P. J. Tonger, Am Hof, und Musikalienhandl. Kön mann, Rudolfplatz, zu 5,—,.—..—,.— und 1.,
sowie an der Abendkasse zu haben.
Anfang Punkt 8 Uhr. 7
Gürzenichchor
Mittwoch, den 1I. Okto abends Punkt 7½2 Uhr
Gesamtprobe.
Militär-Anhänge2
8
15
920
95
40
3
ampen
mit Dauer-Batt. u. Os+..75
Kathol. Frauenbund Deutschland
„Zweigverein Köln“
Jugendabteilung.
Theaterkursus.
#ramlicht .8p 4bis 10.00.
### Militaria, Tarnkapp-, Perlux- u. Sendier1 Lampen.
Batt. täglich frisch!
G Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrotechnik.
Ehrenstrasse 66. 1“
a e a aa a ie as
ette Ziegen und Lämmer
hauft zu höchsten Preisen
Meyer, Köln-Mülheim,
Buchheimerstraße 22. Telephon 511.;
Nit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung: Anzeigen auch Zehntausender von Lesern des L4 zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nient erreichen
Freundliche Einladung zur zweiten versammlung des Theaterkursus am Donnerstag. den 12. Oktober, nachmittags 5 Uhr im Vortragsaal der Bürgergesellschaft).
(Der Vortrag mußte verlegt werden vom 19. Oktober auf den 12. Oktober wegen der Aufführung des„Heil der Welt“.) Kursusleiter: Prof. Dr. Dieninghoff.
Karten für den ganzen Kursus a 6 M. und für Einzelvorträge à 75 Pfg. sind vor jeder Versammlung an der Kasse am Eingang zu haben.
Nichtmitglieder der Jugendabteilung können ebenfalls an dem Kursus teilnehmen und sind herzlich willkommen. d*
Der Vorstand der Jugendabteilung
— fein. Marken, sehr preisw — Garantie— Teilzahlung Hansaring 49, ager.
Peitar Ind DRM Nur 9. P. Sücfein Verantwornine
Redakteur: i. V. Heinr. Mullee. Veransorttlich für Ann und kosimenten: Bammx Gutberler Alle in Kenn
8 Pianos