5 Botenzustelluns im engern Verbreitungsbezick. 65 Pf. im erweiterten 70 Pf menatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt
Welt und Zeit in Wort und Sild 10 Pt mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgade A mit Colonia m.25(3 Mon.). M.50 (2 Mon.). m O,75 a mon.). Ausgabe B mit Zelonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiat.
u Anzeigenpreis n
#8 Die einspaktige Kolonel=Zeile 2
K(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 T, und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e # Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 PI, für Köln 5O Pf, S 2 zweite Seite 60 Pl. 87 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. 24
Oftertengebühr 25 Pf. 26
999.
a Geschältsstellen: Marzellen* zirasse 37 u. Breitestr. 35. 5.
F Welt und Zeit in Wort und u Sems saum5„ Strasse 37 u. Hrenestr. 59.
Throan
Nr
508. Jelhstr. Geshäftstele Brektestrage die.9336.
A6920 bis 6928
KEL
Köln, Montag, 6. November 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
gaben des deutschen Volkes im dritten Kriegsjahr.
Von Generalsekretär A. Stegerwald, Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes.
Am
CA) Köln,.Nov.1916.
Samstagabend sprach in einem vom Ortskartell
der christlichen Gewerkschaften einberufenen, unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Sedlmayr tagenden Versammlung Generalsetretär Stegerwald, Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamts, über die Aufgaben des deutschen Volkes im dritten Kriegsjahr. Die bemerkenswerten Ausführungen, die mehrfach von Beifall unterbrochen waren, seien hier auszugsweise wiedergegeben.
Der Redner zeichnete kurz ein Bild der großen Ideale, die das deutsche Volk bei Beginn des Krieges beseelten und fest zusammenschmiedeten. Entgegen der damals herrschenden Stimmung unseres größten und einflußreichsten Gegners, England, die dem Kriege mit Deutschland gegenüte#ziemlich zurückhaltend war, sehen wir heute, wie die Engländer denn je die Fortsetzung des Krieges fordern, um angeblich Deutschland nieder zu ringen. Das deutsche Volk muß sich in seiner Gesamtheit Rechenschaft darüber ablegen, wofür seine Wehrmacht kämpft. Dieses Bewußtsein scheint im Lauf des Krieges bei vielen unserer Mitbürger geschwunden zu sein. Wir kämpfen um unsere Gleichberechtigung in der Welt. Der Krieg wird nicht geführt im Interesse der besitzenden Klassen, wie oft behauptet wird; er wird geführt um die Grundlagen der deutschen Volkswirtschaft. Es ist ein Kampf um das Bestreben, dem deutschen Volke auf deutschem Boden das erforderliche Brot zu sichern. Es ware gefährlich für
unsere ganze Zukunft, wenn das deutsche Volk und im besonderen der deutsche Arbeiter sich nicht darüber klar waren, daß es sich für uns alle um den Kampf um die Gleichberechtigung in der Welt handelt. Daher ist es notwendig, daß wir uns im dritten Kriegsjahr erneut des Ernstes der Lage, in der wir uns befinden, bewußt werden. Das deutsche Volk steht vor einer so schweren Ausgabe, wie sie noch keinem Votke der Erde beschieden gewesen ist.
Neven der gewaltigen militärischen Uebermacht unserer Feinde sind wir größtenteils von dem Bezug von Roystorfen von der übrigen Welt abgeschlossen. Man hat früher dem deutschen Volk gesagt, daß die Landwirtschaft es ausreicheno zu ernähren in einem zukünftigen Krieg in der Lage sein würde. Das war nicht zutreffend. Man hatte im Frieden wissen müssen, daß wir uns zwar mit unserer Eigenproduktion auf dem Nahrungsmittelmarkt durschschlagen können, daß aber von einer vollwertigen Er zährung keine Rede sein könne. Trotzdem kann nach Lage der Dinge der Krieg nicht wegen Nahrungsmittelsorgen abgebrochen oder beendet werden, sollen nicht die##er gebrachten Opfer vergebens sein. Dieser Tatsache muß das deutsche Volk offen in die Augen sehen.
Dazu gehört vor allem die Herstellung einer größeren Geschlossenheit in der äußeren und inneren Politik.
Die eine Gruppe des Volkes möchte die halbe Welt annektiert wissen; die andere philosophiert darüber nach, ob der Hauptfeind im Osten oder im Westen zu suchen ist. Das alles ist sehr müßiges Gerede. Wir haben einstweilen nur Feinde: wo diese im gegebenen Augenblick am wirksamsten geschlagen oder besiegt werden können, dürfen wir ruhig der obersten Heeresleitung überlassen, der wir volles Vertrauen entgegenbringen. Was wir brauchen, ist sowohl eine bessere Festlandsicherung wie eine größere Seegelrung. Die Hauptsache ist vorerst, daß wir uns unserer Feinde erwehren und sie niederkämpfen. Das muß sich auch in der inneren Politik zeigen, wo ebenfalls eine großere 1 Geschlossenheit erforderlich ist. Vor allem müssen die Gegenlätze zwischen Stadt und Land beseitigt werden; wir müssen uns klar darüber werden, daß mit Zwangsmaßnahmen Allein die Volkswirtschaft nicht aufrechterhalten werden kann.
Im Frieden hatten die eingeführten Lebens= und Futtermittel einen Wert von etwa vier Milliarden Mark. Wir mußten damit rechnen, daß unser Vorräte und unsere Einfuhr in einem Kriege knapper werden würden. Es mußte also im eigenen Lande Ersatz geschaffen werden, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß die deutsche Landwirtschaft die Lebensmittelproduktion nicht nach Wunsch steigern kann, weil ihr dazu eine ganze Reihe von Voraussetzungen fehlen, die in Friedenszeiten gegeben waren. Für uns kommt es heute darauf an, die landwirtschaftliche Produktion nach Möglichkeit aufrecht zu erhalten und aus dem heimischen Boden das herauszuholen, was immer nur möglich ist. Mit voller lieberzeugung kann gesagt werden, daß in dieser Beziehung die Landwirtschaft eine Großtat vollbracht hat. Wenn nicht alles so geklappt hat, wie weite Kreise des Volkes sich das früher vorgestellt hatten, so liegt das daran, daß man sich im Frieden nicht auf einen so gewaltigen Krieg und vor allem nicht auf einen so schnellen Ausbruch desselben vorbereitet hatte. Man hatte keinen genauen Ueberblick über unsere landwirtschaftliche Produktion; es fehlten neutrale Sachverständige auf dem Markte, der fast nur Interessenten aufweist. Eine solche plötzlich improvisierte Wirtschaftspolitik, wie sie der Krieg nötig machte, konnte daher nicht klappen. In der ganzen Wirtschaftspolitik mangelte es an einem großzügigen Plan, da jede Maßnahme aus den jeweils auftauchenden Notwendigkeiten sich entwickelte. Was uns nottat, war
ein organisierter Wirtschaftsplan. dessen Aufstellung wurde nun im Mai d. J. das Kriegsernährungsamt geschaffen. Man sah bei den maßgeoenden Stellen ein, daß ein wirtschaftlicher Polrzeistaat für die Tauer des Krieges unmöglich war zur befriedigenden Durchfuhrung einer geordneten Lebensmittelversorgung; es ware für uns ein politisches Unglück gewesen. Wir müssen bedenken, daß mit Höchstpreisen, Beschlagnahme und Rationierung allein die Lebensmittelversorgung nicht aufrecht erhalten werden kann. Dafür ist der gesamte Organismus viel zu sehr von den verschiedensten Umständen auhängig: ich weise nur hin auf die im vergangenen Jahre schlecht ausgefallene Körnerfruchternte; in diesem Jahre hat die Kartoffelernte nicht die Erwartungen erfüllt, die man auf sie gesetzt hatte. Derartige unvorhergesehene Zwischenfälle können den vorgesehenen Wirtschaftsplan mit einem Schlage über den Hausen werfen. Auf dem Gebiete der Lebensmittelpreise, die teilweise viel zu hoch sind, erfordert ein Preisabbau eine Herkulesarbeit, soll nicht durch Fehlariffe und allzu starkes Eingreifen die Produktion herabgemindert werden. Daß unter diese: Umständen das Kriegsernährungsamt uufgetragene Arbeit nicht jedem nach Wunsch erledigen
die ihm aufgetragene konnte, ist danach klar,
wie
überhaupt das KriegsernähNach kiär, loie Gerene„
rungsamt nie eine populare Einrichtung werden kann, weil es stets alle Interessengruppen gegen sich hat. Glücklicherweise sind viele große Schwierigkeiten, die früher einer einheitlichen Regelung unserer Lebensmittelversorgung gemacht wurden, heute geschwunden in Aubetracht des Ernstes der Lage, in der wir uns befinden. Wenn das Kriegsernährungsamt nicht geschaffen worden wäre, hätten wir im Monat Juli d. ganz bestimmt vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch gestanden. der Redner erinnert daran, daß durch das Kriegsernährungsamt Preiserhöhungen für wichtige Lebensmittel hintangehalten, die Kartoffel= und Fleischpreise herabgesetzt worden sind; er weist hin auf die einheitliche nationierung von Lebensmirteln
d Bedarfsartikeln. und gibt der Hoffnung
ch sein we ischmenge von Schwierigkeiten Kleinigkeit, aus Fett für die
es in Zukunft mögl rung zugesagte Fl währen. Besondere orgung: es ist kein Milch und eranszuholen; ist die Organisation wird man wohl 70 bis 90 Gramm Fe terung zusichern können. Wenn wir gehen, den Schwerar führen wie dem übr fähigkeit in der Krieg
Ausdruck, daß opf der Bevölkem überall zu genete die Milch= und Fettver72000 Dörfern die benötigren mwohner von 3000 Stadten
auf de 0 Geai
Aenthalben dur auf den Kopf schließlich noch
geführt der Be
ba
901=
ird dieser sich damnt abfinden müssen.
überitern größere Mengen Lebensmittel zuzuTeil der Bevölierung, damit die Leistungsdustrie aufrecht erhalten werden kann, so
mittel.
Die hauptsachlichsten Leben
Wie steht es gegenwärtig, bei Beginn des dritten Kriegsjahr damit? 250 Gramm Fleisch können bestimmt gewährt werden; vielleicht wird diese Menge bei der bestehenden Vermehrung des Viehrestandes und dessen umsangreicherer Avschlachtung sogar etwas erhöht werden können. Die Körnerfruchternte reicht aus, da sie fünf Millionen Tonnen mehr ergeben hat wie im vergangenen fahre; beim Raunfuttter können wir von einer Retordernte sprechen. Auch die Hackfruchternte ist gut ausgefallen; dagegen ist die Kartoffelernte schlecht, so daß an eine Erhöhung der Tagesration von einm Pfund nicht zu denken ist. Bei dieser Massenware spielen so viele unvorhergesetzene Linge mit, dab nicht gesagt werden kann, ob es im nächiren Jahre besser damit geht. Theoretisch hat der vom Kriegsernurungsamt für die Kartoffelbersorgung aufgestellte Plan zwar gertappi, nicht aber in der Prarie. Hätte der freie Handel die Kartoffelvertorgung bewerkstelligen sollen, wäre die Lage noch schtimmer geworden. An eine Einkellerung ist unter den gegebenen Verhältnissen nicht zu denken: nur den Städten wird vorderhand eine den Monatsbedarf deckende Reserve zugeführt, damit sie bei eintretendem Frost wenigstens einen gewissen Vorrat haben. Dafür ader wird es möglich sein, aus der neuen Zuckerernre eine Ration von einundeinhalb Pfund sicherzustellen. Die Versorgung mit Gemüse und Obst hat, das muß offen zugestanden werden, sehr zu wünschen übrig gelassen; hier muß für die Zukunft von langer Hand vorgearbeitet werden.
Als Streckungsmittel kommt zunächst die Massenspeisung in Frage, deren zwangsweiser Durchführung allerdings große Schwierigkeiten insofern im Wege stehen, als ihre Einführung in landwirtschaftlichen Gegenden nicht möglich ist und bei den 20 Mil lionen Kindern unter 14 Jahren eine Schädigung der Gesundheit auf die Dauer nicht hintanzuhalten ist. Dazu kommt, daß von den 14 Millionen Familien, die wir schätzungsweise haben, ein Teil die Speisen ebenso rationell zu verwerten versteht, wie das bei der Massenspeisung der Fall ist. Ihre zwangsweise Einführung kann erwogen werden bei allen alleinstehenden Personen und in
kleinen Familien mit vielleicht zwei bis drei Kindern Zu empfehlen ist die Ausbreitung der Schulspeisung: von etwa 13 Millionen Kindern könnten rund 5 Millionen den Winter über auf diese Weise gespeist werden. Für den örtlichen Restaurationsbetrieb ist eine einheitliche Speiserarte ein zuführen. Weitere Streckungsmittel sind das Brotgetreide, dessen höhere Ausmahlung, vielleicht bis zu 100 Proz., erfolgen muß; die Gerste, deren Verwendung zu Kaffee und zu Brauereizwecken weiter eingeschränkt werden muß; der Hafer, dessen reiche Ernte im Besonderen zur Herstellung von Grütze, Flocken, Mehl usw. verwandt werden kann; das Fleisch, indem durch vermehrte Abschlachtung höhere Rationen zu geben sind; die Erdkohlrabi, die mehr wie bisher der menschlichen Ernährung nutzbar gemacht werden sollen, vor allem an Stelle der fehlenden Kartoffeln; endlich Suppenartikel, deren zwei bis drei Pfund für die Person und Woche zur Verfügung gestellt werden können.
Der Redner schloß seine bemerkenswerten Darlegungen mit folgenden Worten:
Wir stehen vor einem Entweder— oder, und ich habe den Ueberblick über den Stand der Dinge aus dem Gedanken heraus gegeben, daß alle Welt klar sieht, wo und wie wir stehen. Diese Aufklärung tut not, damit das deutsche Volk sich keinen Illusionen hingibt und nachher nur Enttäuschungen erlebt. Entweder ertragen wir noch eine gewisse Zeit größere Einschränkungen, oder aber wir liefern unser ganzes Sein und Haben den Feinden aus,— und die Opfer, die Deutschlands Söhne gebracht haben, waren vergebens. Das aber kann keines Deutschen Wille sein. Das Eine muß heute einmal laut und deutlich gesagt werden: Wenn wir zu weiteren Einschränkungen bereit sind, so müssen sich diese nicht nur auf die ärmere Bevölkerung erstrecken, sondern auf die Gesamtheit der Daheimgebliebenen, nicht zuletzt auf die landwirtschaftliche Bevölkerung; ihr muß im besonderen von allen Kreisen, die Einsluß auf sie haben, der Ernst der Lage klar gemacht werden.
Die deutsche Landwirtschaft muß wissen, worum s geyt und wie bitter ernst die Verhältnisse in den
großen Städten und in den Industriezentren liegen. Der Landwirtschaft muß zum Bewußtsemn gebracht werden, daß die Versorgung des Heeres ebenso notwendig ist, swie die Versorgung der Bevolkerung mit Nahrungsmitteln. Dieser Gedanke muß Allgemeingut des deutschen Volkes werden. Der Landwirtschaft muß ferner, wenn sie falsche Schlüsse auf das Leben und Treiben hier und da in unseren Großstädten zieht, gesagt werden, daß das, was sich dort in Konzert= und Vergnügungs=Lokalen herumtreibt, nicht das deutsche Volk ist! Wenn jene Vergnüngssüchtigen das deutsche Volk darstellen sollten, so wäre es nicht wert, daß ein deutscher Soldat sich dafür opfern würde! Daher muß auch die genießende Welt sich in viel stärkerem Maße schlüssig darüber werden, daß andere für sie kämpfen und für sie Opfer bringen: dazu gehört aber, daß die besitzenden Klassen der Bevölkerung sich ebenfalls des Ernstes der Stunde bewußt werden. Auch von ihnen müssen die erlassenen Verordnungen gehalten werden; es darf nicht darnach spekuliert werden, wie sie umgangen werden können. Der geheime Aufkauf muß aufhören, weil dadurch die behördlich organisierte Preiswirtschaft unmöglich gemacht und die ärmere Bevölkerung dafür darben muß. Terartige Dinge sind eines ernsten Volk in entscheidender Stunde unwürdig! Hat man denn kein Gefühl dafür, wie aufreizend diese Dinge wirken müssen auf einen Teil der Bevölkerung?
Das deutsche Volk steht vor der Frage, entweder sich allseitig Beschränkungen aufzuerlegen oder Jahrzehnte lang Frondienste leisten zu müssen. Es steht vor der Frage, ob es selbständig bleiben oder wieder zu einem Sektenvolk herabsinken will wie vor 1870. Das deutsche Volk hat sich tüchtiger erwiesen wie das englische. Soll es diesem unterliegen und ihm dann die Steigbügel halten? Nie und nimmermehr! Dieser Krieg muß enden mit der Gleichberechtigung Deutschlands in der Welt. Daher darf sich die deutsche Heimarmee von der Frontarmee im Durchhalten nicht beschämen lassen. Es darf nicht ein großer Augenblick ein schwaches Geschlecht finden! Zeigen wir in der Heimat den gleichen Opfer= und Heldengeist wie die Armee und Marine— dann wird das deutsche Volk unüberwindlich sein!
** L
1 2

Seite 2.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier,.Nov.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Uebergreifend auf die Front nördlich der Ancre, erreichte die Artillerietätigkeit nördlich der Somme große Heftigkeit. Feindliche Teilangriffe hart östlich der Ancre, nördlich von Courcelette, bei Gueudecourt und nordwestlich von Sailly wurden abgeschlagen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auf die in der letzten Zeit häufige Beschießung rückwärtiger, von der Bevölkerung nicht geräumter Ortschaften unserer Champagne=Front von Reims her antworteten wir gestern mit Feuer auf diese Stadt.
echts der Maas stellenweise gesteigerter Feuerkampf.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
ERTAFSE NEEE Au
Front des Generalfeldmarschalls
Peinzen Leopold von Bayeen.
Eine wohlvorbereitete kleinere Unternehmung brachte uns fast ohne eigene Verluste in den Besitz des Dorfes Mosheiki(östlich von Geduzischki). Der Feind ließ über 60 Gefangene, mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer in unserer Hand. Die Lage ist im übrigen unverändert.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Im nördlichen Siebenbürgen gewannen die Russen im Toslgpes=Abschnittörtliche
An der Südfront sind gestern
308&a Montag. 6. November 1916
orteile. eingeleitete Kämpfe
zwischen der Alt=Schanz und Bodza=waßstraße noch im Gange. Die Höhe Rosca ist von uns zurückgenommen.— Durch Erstürmen des Elabucetn Baiului wurden die bisherigen Erfolge vorwärts des Predealpasses vervollständigt.
Die ganze besonders stark ausgebaute und mit Erbitterung verteidigte Clabucetu-Stellung ist damit in unserem Besitz. Die verbündeten Truppen haben hier mit den gestern eingebrachten 14 Offizieren, darunter ein Regimentskommandeur, und 647 Mann, im ganzen 1747 Rumänen gefangen genommen, 8 Geschütze und 20 Maschinengewehre erbeutet.
Besondere Anerkennung verdienen die Leistungen unseres Infanterieregimentes Nr. 188. Bei der Aufkäumung des Gesechtsfeldes nordöstlich von Campulong wurden allein zwischen dem Argesulni= und Targului=Tal 1000 Rumänen beerdigt.
In fortschreitendem Angriff südöstlich des Roten=TurmGasses und in siegreichem Gefecht westlich der SzurdukPaßstraße gegen hier vorgedrungene rumänische Abteilungen machten wir über 150 Gesangene.
Balkan=Kriegsschauplatz.
EAARTEE
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Konstantza und Mangalia wurden von See her beschossen.
In Konstantza ist Schaden angerichtet. Durch die Küstenartillerie und Fliegerangriffe wurden die feindlichen Schiffe vertrieben.
Mazedonische Front.
Keine Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
+
Tagesberichte unserer Verbündeten.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTR Wien, 5 Nov.1916.(Drahtder.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heelesgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Eine Gruppe österreichisch=ungarischer Monitore setzte am 3. November auf der Donauinsel Tinn und auf dem gegenüberliegenden rumänischen User Abteilungen ans Land: diese vertrieben den Feind und nahmen ihm zwei Geschütze und vier Munitionswagen ab. Rumänische Vernartungen wurden in die flucht geschlagen.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Westlich der Szurduk=Paßstraße setzten die Rumänen ihre Angriffe erfolglos fort. Südöstlich des Vörös Torony(RotenTurm)=Passes gewannen wir Gelände.
Südwestlich Predeal nahmen deutsche und österreichisch=ungarische Truppen nach erbitterten Kämpfen die stark verschanzte und zäh verteidigte Clabucepu=Stellung und in scharfem Nachdrängen noch eine zweite feindliche Linie. Der Geguer ließ 14 Offiziere, darunter einen Regimentskommandanten, und 6147 Mann in unserer Hand, womit die Gesamtbeute aus den Kämpfen südlich Predeal auf 1747 Gefangene, 8 Geschütze und
20 Maschinengewehre stieg. Im Grenzraum östlich Brasso setzt der Feind erneut zum Angriff an. In Gegend Toelgyes wurde unsere Front an zwei Stellen um etwa zwei Kilometer zurückgedrückt.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern.
Nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf dem Karste richteten die Italiener gestern ihre Hauptanstrengungen gegen unsere Stellungen im südlichen Teile der Hochfläche. Diesmal war der Raum um Jamiano der Brennpunkt des Kampfes. Unsere dortigen Gräben wurden von früh an unter lebhaftem Feuer gehalten, das jedesmal vor dem Vorgehen der Infanterie an Stärke zunahm. Alle Angriffe, ganz besonders aber der letzte, der noch um 8 Uhr nachmittags versucht wurde, brachen unter schwersten Verlusten des Feindes vor unseren Linien zusammen.— An den anderen Teilen der Schlachtfront dauert der Artilleriekampf mit ungeschwächter Kraft fort.
Südöstlicher Kriegsschaup:ag. In unserem Bereich nichts Neues.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Nov.1916.(Drahtbericht.) Mazeoonische Front. Nichts Wichtiges zu melden. Laie unverändert.
Rumänische gront. zn der Dobrudsch: wurde ein schwacher seindlicher Angriff durch Artilleriefeuer zurückgeschlagen. An der
und Geghen beiderseitige Artillerietätigkeit. Heute besetzte ein Monitorgeschwader die nördlich vom Dorfe Pirgos gelegene Insel, landete auf dem gegenüberliegenden Ufer einige Abteilungen und erbeutete zwei Kanonen von 57 Millimeter Kaliber, vier Munitionswagen und 100 Granaten. Eine gegen sie entsandte Kompagnie wurde vertrieben.
WIB Sofia,.Nov.1916.(Drahtber.) Mazedonische Front: Die Lage ist unverandert. Feindliche Flugzeuge griffen heute bewohnte Ortschaften hinter der From an, oone bemerknswerten Schaden zu verursachen. Am Fuße der Belasica Planina beschoß der Feind ergebnislos die Dörfer Palmich, Globoatitza Toulovo und Gorni=Poroj. Im Strumata###scwaches Artillerie= feuer. An der Küste des Aegäischen Meeres Ruhe.
Rumänische Front: In der Dobrudscha Gefechte zwischen vorgeschobenen Abteilungen. Feindliche Schiffe beschossen Constantza und Mangalia, zogen sich aber, von unseren Wasserflugzeugen angegriffen, aufs hohe Meer zurück.
*
Die Lage in Griechenland.
Ein unverschämtes Ansinnen der Entente.
WTB Athen,.Nov.1916.(Drahtber. Reuter.) Admiral Fournet verlangte die Einwilligung der griechischen Regierung dazu, daß ihre leichten Flottenstreitkräfte unter französischer Flagge und mit französischer Besatzung zum Schutze gegen deutsche-Boote verwendet werden. Das Kabinett hielt heute früh eine Beratung unter dem Vorsitz des Königs ab. Es beschloß, die Forderung des Admirals als unannehmbar abzulehnen, da eine Einwilligung gleichbedeutend mit dem Aufgeben der Neutralität sein würde.
Neue Verwickelungen.
WTB Bern,.N0v.1916.(Drahtbericht.) Der Corricre della Sera meldet aus Athen: Man dürfe annehmen, daß die Gefahr einer Verwickelung wegen der Besetzung von Ekaterini durch benizelistische Truppen beseitigt sei, wenn auch die Lage
noch gespannt und die Erregung groß sei. Personen aus der Umgebung des Königs hätten erklärt, daß dieser außerst empört gewesen sei. Er halte sich nach dem revokutionären Druck, der Altgriechenland bedrohe, für von allen Verpflichtungen, die er der Entente gegenüber eingegangen sei, entbunden. Er werde daher die Truppen aus Thessalien nicht zuruckzie hen, sondern habe bereits Befehl gegeben, nach Ekaterini Verstärkungen zu entsenden, um es um jeden Preis zurückzuerobern. In später Ab ndstunde hätten die Gesandten Frankreichs und Englands eine lange Unterredung mit dem König gehabt, wobei dieser die Absicht bestätigt habe, mit Gewalt gegen die Rerolutionäre vorzugehen und die Truppenverschiebungen nach dem Pelopennes so lange aufzuschieben, bis die Revolutionäre Ekaterini wieder ausgeliefert hätten und die Entente Garantien gegeben habe, daß die Revolutionäre nur gegen die Bulgaren in Ostmazedonien operieren würden.
2. Aus der Schweiz,.Nov.1916. Der Secolo erfährt
aus London: Der Zusammenstoß benizelistischer mit königlichen Truppen beunruhige die englischen politischen Kreise, die den Beginn eines Burgerkrieges zwischen den beiden Parteien befürchten. Die Athener Regierung will absolut Ekaterini von den aufrührerischen Banden säubern und beschuldigt' Benizelos, den mit den Entente=Gesandten abgeschlossenen Vertrag nicht südlich über den Fluß Haliakmon vorzugehen, gebrochen zu haben.
Der Vierverband besetzt Ekaterini.
WTB Amsterdam,.Nov.1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Athen: Die Truppen der Alliierten haben Ekaterini besetzt, um Blutvergießen zwischen den Anhängern Benizelos' und den Regierungstruppen zu verhindern.(Wir fügen hinzu: und um die Früchte der Vorarbeit der Benizelisten einzuheimsen.)
Zur Errichtung des Königreiches Polen.
Die Zukunft der littauischen Bevölkerung.
IV7 B Berlin,.Nov.1916.(Drahtber.) Die Kownoer Zeitunschreibt zu dem Manifest über die Errichtung des Königreiche Polen: Das Manifest enthält die Entscheidung über die Zuku bisher unter russischer Herrschaft gewesener nationalpolnisch Landesteile. Die Frage der Zukunft der littanischen Bevkerung ist durch das Manifest nicht berührt. Hierüber wir erst späterentschieden. Die Tatsache aber, daß die Ve waltung Littauens unter der deutschen Okkupation besonder geregelt ist, gibt schon den klaren Hinweis, daß Deutschland a willt ist, die Eigenart der littauischen Bevölkerung zu erhalten und zu fördern. Eine freie En#wickelung und gerechte Behandlung aller Nationalitäten ist unst Bestreben. Wenn sich die littauische Bevölkerung diese nich nur in der Theorie aufgestellten, sondern in der Praxis der deutschen Okkupationsverwaltung sorgsam befolgten Grundsätze vor Augen hält, wird sie von der Entscheidung, die nunmeh für die Errichtung eines autonomen polnischen Staates aus national=polnischen Landesteilen erfolgt ist, ohne Sorge für ihre eigene glückliche Entwickelung Kenntnis nehmen.
Die Freude in Warschau.
WTB Warschau,.Nov.1916.(Drahtbericht.) Prachtvolles Herbstwetter begünstigte den heutigen geschichtlichen Tag Polens Lebhafte Bewegung der Bevölkerung in den Straßen und die Ansammlung Tausender auf dem Schloßplatz und in den Höfen der gewaltigen Gebäude kündigten die neue Epoche an. Um 12 Uhr verlas der Generalgouverneur von Beseler in demf Kolonnensaal die Proklamation in deutscher Sprache, woraur der Graf Hutten=Czapski sie polnisch wiederholte. Der Rektor der Universität Brudzinski dankte. Der Schluß seiner Rede ginz in dem jubelnden Ruf„Niech zje" unter, und immer neu wiederholte sich das Händeklatschen. Viele polnische Festgäste waren zu Tränen gerührt. Sodann hielt der Generalgouverneur von Beseler eine Ansprache, die neue Begeisterungsstürme hervorrief. Die rauschenden Kundgebungen setzten sich nach dem Schluß des feierlichen Aktes auf dem Schloßhof und in den Straßen fort, wo von Beseler auf der Rückfahrt nach seinem Wohnsitz, Schloß Belvedere, der Mittelpunkt andauernder, freudiger Kundgebungen war.
Die Ansprache des Generalgouverneurs von Beseler nach der Verlesung der Proklamation im Kolonnensaal des Warschauer Schlosses lautete:
Mitten in dem Toben des Weltkrieges führt der hochherzige Entschluß der verbündeten Monarchen den langgehegten Wunsch nach einem selbständigen polnischen Staate der Verwirklichung entgegen. Der trübe Zweifel, was soll aus uns werden, findet keinen Raum mehr in polnischen Herzen: Ein neues großes Ziel Ihnen gesteal. Es gilt den Aufbau Ihres künftigen Staates. Noch blutet das Land aus tausend Wunden, noch täglich verlangt auch von ihm der Kampf gegen seinen einstigen Unterdrücker neue Opfer. Ueberall aber keimt neues Leben, überall regt sich das Streben nach tätiger Teilnahme am Befreiungskampf und an der Arbeit zur Heilung der vom Kriege geschlagenen Wunden. So treten Sie denn vertrauensvoll an unsere Seite, so wie auch wir Ihnen unser Vertrauen entgegenbringen, um #u Kampf zu einem glücklichen Ende zu führen und in gemeinsamer Arbeit festen Grund zu legen für das polnische Königreich, in dessen Geburtsstunde wir heute stehen. Möge es sich als starkes Glied in den Bund der Staaten Europas einfügen, die durch die gleichen geistigen, politischen und wirtschaftlichen Interessen miteinander verbunden und aufeinander angewiesen sind. Das Wort der erhabenen verbündeten Monarchen verbürge Ihnen Ihre Zukunft. Der polnische Staat ersteht, und bald wird, so hoffen wir, ein polnisches Heer, das sich aus freiem Willen um seine Fahnen schart, als Symbol staatlicher Selbständigkeit zu seinem Schutze bereit stehen. Der glücklichen Zukunft des Königreichs Polen gilt mein Wunsch.
Einführung der Selbstverwaltung in Galizien.
7B Wien, 4 Nov.1916.(Diahtber.) Die morgige Wiener Zeitung veröffentlicht nachstehendes allerhöchstes Handschreiben: Lieber Dr. von Koerber! Im Sinne der von mir mit Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser getroffenen Vereinbarungen wird aus den von unseren tapferen Heeren der russischen Herrschaft entrissenen polnischen Gevieten ein selbständiger Staat mit erblicher Monarchie und konstitutioneller Verfassung gebildet werden. Bei diesem Anlaß gedenke ich bewegten Herzens vieler Beweise der Hingebung und Treue, die ich im Laufe meiner Regierung seitens des Landes Galizien erfahren habe, sowie der großen und schweren Opfer, die dieses Land im gegenwärtigen Kriege, dem heftigsten feindlichen Anprall ausgesetzt, im Interesse der siegreichen Verteidigung der östlichen Reichsgrenzen zu bringen hatte, und die ihm den dauernden Anspruch auf meine wärmste väterliche Fürsorge sichern. Es ist daher mein Wille, in dem Augenblicke, in welchem der neue Staat zur Entstehung gelangt, Hand in Hand mit dieser Entwickelung auch dem Land Galizien das Recht zu verleihen, seine Landesangelegenheiten bis zum vollen Maße dessen, was mit seiner Zugehörigkeit zur staatlichen Gesamtheit und mit deren Gedeihen im Einklang steht, selbständig zu ordnen und damit der Bevölkerung Gatiziens die Gewähr ihrer nationalen und wirtschaftlichen Entfaltung zu bieten. Indem ich Ihnen diese meine Absicht kundtue, beauftrage ich Sie, die zu ihrer gesetzmäßigen Verwirklichung geeigneten Vor schläge auszuarbeiten und mir vorzulegen.
X
Ein russischer Oberbefehlshaber in der Dobrudscha.
WIB Haag,.5ov.1916.(Drahtbericht.) Vaderland melde aus Rom vom 3. November: Nach einer Bukarester Meldung ist Sacharoff, Oberbefehlshaber der Armee in Galizien, am 1. November in Bukarest angekommen, um den Oberbefehl der Armee in der Dobrudscha zu übernehmen.

Seite 3.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 308 a Mentag. 6. November 1916
Der See= und handelskrieg.
Versenkte Schiffe.
WTB London,.Nov.1916.(Drahtbericht.) Der britische Dampfer Brierley Hill(1168 Tonnen) aus Hull wurde versenkt.
WTB Bern,.N0v.1916.(Drahtber.) Laut Temps sind in Toulon 75 Mann, 3 Frauen und 2 Kinder von einem im Mittelmeer versenkten englischen Schif fe, dessen ame nicht genannt wird, gelandet worden.
'TB London,.Nov.1910.(Drahtber. Reuter.) Der eigische Danpser Spero ist verseult worden; die Besatzung
wurde gerettei. 9
WTB Kondon, 5 Nov.1916.(Trahlber.) Lloyds meldet: Die norwegischen Tampfer Thor(473) Tonnen) und
Ivanhoe(1936 Tonnen) sind versenkt.
WTB Drontheim,.Nov.1916.(Drahtbericht.) Zur Versenkung der Ivanhoe meldet die Zeitung Nidaros:=Boot 56 landete morgens in Larwik im Tann=Leuchtschiff 16 Mann vom Dompfer Ivanhoe aus Drontheim, der vor zwei Tagen 40 Seemeilen östlich Vardö versenkt worden war. Das Schiff befand sich auf der Fahrt nach England mit Brettern.
WTB Bern, 5 Nov.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Temps aus Boulogne wurde der französische Dampfer Moukkala von einem=Boot angegriffen. Der Dampfer habe den Kampf aufgenommen und sei nach einer Beschießung von 40 Minuten entkommen
WTB Bern,.Nov.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Temps aus Lissabon ist der englische Dampfer Marquis Bacquehem(4396 Tonnen) versenkt worden.
Unfall eines=Bootes.
WTB Berlin,.N0v.1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 4. November abends ist das Untersceboot U 20 im Nebel nördlich Bovbjerg an der westjutischen Küste festgekommen.
Alle Abschleppversuche der sofort zu Hülfe gerufenen Torpedoboote blieben erfolglos. U 20 wurde daher am 5. November mitags gesprengt, nachdem die Besatzung von unseren Torpedobooten geborgen war.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Kopenhagen,.Nov.1916.(Drahtber. Meldung des Kitzauschen Bureats.! Ein deutsches-Boot ist heute nacht bei Harbosöre an der Westküste Jütlands gesträndet. In der Nähe liegende Torpecoooole verruchten dem C Boot zu helfen um
12.30 Uhr wurde das=Boot von der Besatzung in die Lust gesprengt. Die übrigen Kriegsschiffe haben mit Besatzung den Strandungsplatz verlassen. Das Lilöte bet Hülfe an, diese wurde aber abgelehnt schaft des=Vooies verweigerte jede Auskunft.
Gesunken.
(Eigener Drahtbericht.) der Westgrenze,.Nov 1 16. Aus London
Der engtische Dampfer Elan Leslie(3937 der Tampfer Statesman(6153 Tonnen) sind
□
ich wiederhole, Rußland wird nur infolge einer trostlos schlechten
militärischen Lage zum Frieden gezwungen werden können, nicht aber durch die Erkenntnis, daß Rußland von Konstantinopel jetzt weiter entfernt ist, als es irgend jemals war.
Uom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Deutsch=Ostafrika.
Eine schwere englische Schlappe.
WTB London,.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Richtung auf Iringa und Ngomimji, wo die durch den belgischen Vormarsch aus Tabora vertriebenen deutschen Streitkräfte unsere Abteilungen zu durchbrechen suchen, um nach Mahenge zu gelangen, entwickelte sich seit dem 22. Oktober ein ziemlich heftiges Gefecht unübersichtlicher Art. Eine kleine britische Abteilung und rhodesische Eingeborene und Polizei mit dem Oberst Baxendale an der Spitze wurde in einen Hinterhalt gelockt und hatte im Laufe der Kampfhandlung im dichten Busch schwere Verluste. Oberst Baxendale wurde verwundet gefangen genommen. Am 23. Oktober erlitt eine starke deutsche Abteilung ähnlich schwere Verluste von unseren Truppen 12 Meilen nördlich Iringa. Deutsche Angriffe mit örtlicher Ueberlegenheit an Truppenzahl gegen die Abteilung von General von Deventers Division unternommen, wurden am 30. Oktober mit schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen. Weiter südlich ist die Abteilung des Generals Northey in ein erfolgreiches Gefecht am Ruhudje=Flusse(55 Meilen südwestlich von Mahenge) verwickelt.
Auszeichnung des Kommandeurs der Schutztruppe in Deutsch=Ostafrika.
WTB Berlin,.Nov 1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Der Kaiser hat dem Oberst von Lettow=Vorbeck. Kommandeur der Schutztruppen in Deutsch=Ostafrika, in Anerkennung der heldenmütigen Verteidigung dieser Kolonie den Orden Pour le merite verliehen.
der gei#tleten Rettungsl##ot Die MannVon
wird brrichtet Tonnen) und gesunken.
Die Lage in
Ein neuer Oberbefehlshaber in Irland.
(Eigener Drahtbericht.)
2X Von der Westgrenze, 6 Nov.1916. Aus London wird berichtet: Der.utnant=General Bryan Mahon,
früher Befehlshaber des englischen Heeres in Mesopotamien und zuletzt in Westägypten, hat den Oberbefehl in Irland erhalten. 8
Die Lage auf dem Balkan.
Radoslawow über Rumänien und Rußland.
WTB Zudapest, 4 Nov. 916.(Drahtb..) Ministerpräsident Radoslawow hatte dem Sofioter Korrespondenten des AzEst eine Unterredung gewährt, in deren Verlauf er über Rumänien sagte:
Rumänien steckt in einer schlechten Haut. Es ist seiner historischen Aufgabe untren geworden und muß es heute büßen. geographische Lage dieses Landes zeigt ihm den sicheren Weg, welcher zum Anschluß an die Monarchie und an Deutschland führt. Rumänien ist durch die Erfolge des Jahres 1913 betört und verblendet worden. Es ist dem Größenwahn verfallen. Eine solche Häufung von Fehlern konnte nicht ohne Sühne bleiben. Rumänien hat schon jetzt seine Selbständigkeit verloren, denn im Lande herrscht jetzt der russische Zensor und der russische Polizist. Rumänien ist ganz in der Hand der Generale und Generalstäbe der Entente.
Auf die Frage nach den Gerüchten über einen Sonderfrieden sagte Radoslawon:
Ich schenke diesen Gerüchten gar keinen Glauben. Unzweifelhaft stammen sie daher, daß die Ententepresse Rußland mit Vorwürfen wegen Rumäniens überhäufte, worauf Rußland ihnen selbst die Schuld an dem rumänischen Zusammenbruch zuschob, indem Rußland sagte, Rumänien habe nicht für das gemeinsame Interesse der Entente, sondern für seine eigenmächtigen Ziele die Waffen ergriffen. Auf diese gegenseitigen Beschuldigungen ist unstreitig das Gerücht von einem Sonderfrieden zurückzuführen. Rußland ist in das Netz Englands geraten, und es ist jetzt nicht imstande, selbständig zu handeln. Aus diesem Grunde wird von einem Frieden voraussichtlich nur dann die Rede sein, wenn infolge der militärischen Lage Rußland gezwungen sein wird, Frieden zu schließen. Alle kompetenten Faktoren sind darüber einig, daß das Jahr 1917 die Entscheidung bringen wird. Wenn unsere Feinde hoffen, daß wir ihnen gestatten werden, während des Winters ihre Vorbereitungen zu treffen, so sind sie in einer großen Täuschung befangen. Der Kampi wird fortgesetzt, um die Entscheidung zu beschleunigen. Ich will mich nicht in Prophezeiungen einlassen, von welchen Folgen die Bedrohung Bessarabiens und der Ukraine begleitet sein wird. Aber
Letzte
Eine
Depeschen.
Städtischer Küchenzettel.
Für Dienstag:
Für Köln und Kalk: Rotkohl mit Aepfeln. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
Verkehrsnachrichten::
ERrn
C0POROPONC RSOSOT OCCPOPOOOTOOOSARROROSRS ORSB9R9 1
Köln,.Nov.1916. Vom 15. November fallen auf der Strecke Köln=Koblenz folgende Personenzüge aus: Remagen ab.57, Koblenz an.04, Bonn ab.46, Godesberg an.55, Godesberg ab.15, Bonn an.26, Koblenz ab.12, Andernach an.43, Andernach ab.35, Koblenz an 10.09, Roisdorf ab.23, Bonn an .32. Der Personenzug 1282 fährt ab Köln Hptb..18, Remagen an.57. Auf der Strecke Köln=Herbesthal fallen aus: Horrem ab.44, Köln=Eyrenfeld an.07, Köln=Ehrenfeld ab.29, Horrem an.54, Horrem ab.22, Köln Hptb. an.53.— Auch auf der Strecke Köln=Cleve=Cranenburg treten am 14. und 15. November Fahrplanänderungen ein, worüber Aushänge an den Stationen das nähere besagen.
Theater und Konzerte
OPr R0MSSROSOrBOROTSOOEPALERRTRE
—
an der Somme.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Haupiquartier.Nov.1918,
vormittags.(Drahtber.)
Wenlicher Kriegsschauplat.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In der Dauerschlacht an der Somme war der 5. November wiederum ein Großkampftag erster Ordnung! Engländer und Franzosen haben mit sehr bedeutenden Kräften und unter Einsatz der ganzen Feuerkraft ihrer Artillerie einen gewaltigen Stoß gegen die Front der Armec des Generais von Beiem gejuhrt. Die unter den Befehlen der Generale Freiherr Marschall, von Deimling und von Garnier stehenden Truppen verschiedener deutscher Stämme haben unerschütterlich standgehalten und den Feinden eine schwere Niederlage bereitet. Teile des Straßburger Korps, des sächsischen und Bahener Kontingents, Berliner, Hanseaten sowie das Meininger Infanterieregiment haben sich besonders ausgezeichnet.
Auf der ganzen fast 20 Kilometer breiten Angriffsfront von Le Sars bis Bouchabesnes haben die verbündeten Gegner größte blutige Verluste erlitten und, abgesehen von einem örtlichen Gewinn am Nordteil des Saint=Pierre=Vaast Waldes nichts erreicht. Wo sonst der Feind bis in unsere Linie vordringen konnte, wurde er sofort wieder hinausgeworfen und ließ 10 Offiziere, 310 Mann und Beute in * e<space> S a r<space>
*
*
Lessee
0) Im Modernen Theater fesselt in erster Linie eine sehr gute Aufnahme des Fliegerhauptmanns Boelcke, dessen Tod das deutsche Volk jüngst zu beklagen hatte, den Besucher. Stille, wie man sie sonst im Kino nicht tennt, herrscht für einige Minuten im Zuschauerraum, wenn der Film den bewunderten und so glänzend erfolgreichen Helden lebendig und fröhlich lachend zeigt. Prächtige Naturaufnahmen aus der Gegend der Elbauelle erweisen von neuem, wie sehr der Film berufen ist, der breiten Masse des Volkes den Blick in Naturschönheiten zu erschließen, die ihr sonst nie erschlossen werden. Ein dreiaktiges Lustspiel„Der Gesindeball“ macht den Theaterbesuchern viel Freude. Der Titel eines Liebesdramas „Wenn Menschen reif zur Liebe werden", mit Fern Andra in der Hauptrolle umschließt das harte reich=romantische Schicksal eines Findlings, eines Mädchens, das nach schweren Prüfungen erst sein Glück findet. Da die Aufnahmen am Rhein, und zwar in KölnRodenkirchen, im Stadtwald und im Siebengebirge, gemacht sind, erregen sie das besondere Interesse der Schauenden.
(0) Im Dalast=Theater(ehemals Skala=Kinema) unterhält ein Filmroman in vier Abteilungen, betitelt Ein Maskenspiel der Liebe als Hauptprogrammstück die Zuschauer. Tarsteller des Liebespaares sind die Kölner Kinoschauspielerin Hedda Vernon und der Hofschauspieler Erich Kaiser Titz. Der Noman behandelt in Bildern, die meist recht hübsch und lebendig sind, die Liebeserlebnisse zweier Trotzköpse, die lange Zeit brauchen, bevor sie einander ganz finden: das gibt Stoff zu vielen lustigen Szenen. Ter Herzensroman einer Ballettänzerin unter dem Titel Polnisch Blut erinnert zu sehr an die vorkriegszeitlichen Stücke, die, weil sie schwüle Stimmung erregen, mit Recht viel verurteilt wurden. Da inzwischen vieles Bessere geboten wurde, kann Wahlmangel die Rückkehr zu solchen Darstellungen bestimmt nicht erforderlich machen Programm zu füllen. Das im übrigen durch interessante nahmen aus einer modernen Tischzeug=Wäscherei und Lustspiel ergänzt wird.
um das Aufein kurzes
unserer Hand: norböstlich von Le Sars wurden allein über 70 Gefangene und 11 Moschinengewehre eingebracht.
Bei Soissons wurde der Angriff einer schwachen frangesischen Abteilung abgeschlagen.
Heeresgruppe des deutschen kronprinzen
Rechts der Maas im Abschnitt von Hardaumout heftige Artillerie= und Handgranatenkämpfe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine wesentlichen Ereignisse.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Die Kämpfe im Toelgyer-Abschnitt sowie zwischen der Altschanz= und Bodza=Paß-Straße dauerten ohne wesentliche Aenderung der Lage an. Südwestlich von Predeal gewannen wir die Höhe La Omu und machten süd östlich des Roten=Turm=Passes weitere Fortschritte. Beiderseits der Szurduk=Paß=Straße wurden rumänische Angriffe abgeschlagen. Wir nahmen an der Südfront über 450 Mann gefangen.
Balkan=Kriegsschauplatz
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludenvorff.
Das Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Der Rektor des kathol. Lehrlingshauses in Köln und derzeitige Divisionspfarrer Franz Hennes.— Leutn. Math. Cremer im Inf.=Rgt. 160, Stud. med., Sohn des verstorb. Oberlehrers Cremer aus Köln=Nippes.
Zweiter Klasse:
Willy Wehren beim Stab d. 2. Landst.=Bat. Saarbrücken, Sohn des Kaufmanns P. Wehren, Genterstr. 5,— Jean Münch, Inf.= Rat. 66, Sohn von Joh. Münch, städt. Fuhrparksaufseher in KölnLindenthal,— Adam Wingen aus Köln vom Res.=Inf.=Rgt. 65, Schwiegersohn des Schriftsetzers Schönwasser, Kasparstr. 39,— San.=Oberjäger Fritz Gladbach b. Jägerbat. Nr. 8, Sohn von Peter Jos. Gladbach, Schaafenstr. 35,— Masch.=Maat Hermann Wallraf, S. M. 23, und Gefr. Guv. Wallraf, Garde=AugustaRgt., 1.., Söhne d. Wwe. Joh. Wallraf in Köln=Braunsfeld,— Unteroff. Wilh. Michels b. Res.=Inf.=Rat. 236, in Köln=Nippes, — Landst. Joh. Höck aus Kirschbaum b. Marialinden,— Wehrm. Peter Kaspers aus Zündorf b. Landw.=Ngt. 65,— Wehrm. Friedr. Conrad. Munit.=Kol. d. 8. Batt. Res.=Fußart.=Rgt. Nr. 11, Köln=Nippes, Niehlerstr. 125,— Kand. theol. Fr. Keller, Leutn. in einer Fußart.=Batt., Sohn des Kaufm. Fr. Keller in KölnEhrenfeld,— Wehrm. H. Bilstern, Landst.=Inf.=Rgt. Nr. 9, aus Köln=Ehrenfeld,— Gefr. Peter Juchem, 7. Garde=Inf.=Rgt., Sohn d. Fabrikarb. Joh. Juchem aus Köln=Deutz, Bürobeamter bei d. Köln. Volksztg.
Aus aller Welt
Der Untergang der Tonnemara.
WTR London,.Nov.1916.(Trahtber. Reuter.) 48 der mit dem irischen Postdampfer Connemara Verunglückten wurden im Laufe des Kapitän. stellen.
Weiter meldet Reuter: Es stellt sich jetzt heraus, daß 51 Passagiere und 31 Mann Besatzung an Bord des Dampfers Connemara waren. Der Besatzung von 18 Mann.
Geretteten.
Tages als Leichen an Land gespült, darunter der Die Persönlichkeit der Toten war meist nicht festzuKohlendampfer Retriever hatte eine Bis jetzt weiß man nur von einem
Wasserstands=Nachrichten am 6. November 1915, vormittags
Konstanz.63—0,02m
Hüningen.———. 1,90—.01m
Straßburg(Kehl).76—005m
Mannheim-„ 3,77—.06m
Heildronn-———.64 1·0,01m
Bingen"————- 2,151-.00 n
Canb 247-.00 u
Trier„ 2,90+0,84m
Köln„ 3,08—0,11
Duisburg-„ 2,02—.14in
Ruhrort..——- K 2,38—0,10 n
Weiel„„.28—0 Um
Rutmaßliche Witterung für den 2. November 1916. Wolkig mit zeiweiser Aufheiterung und vielleicht nicht ohne Regen. Vorerst noch ziemlich mild.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.2mm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 308 a Mentag, 6. Hovember 1916
K. (0 Neue Musik am kölschen Voor.
t der gestrigen Sonntagsveranstaitung hat das in weiten reise bekannte Kölner Trompeterkorps Hannemann, so bena ut nach seinem langjährigen Musikleiter Fr. Hannemann, soie T tigkert an dem Standbilde unseres Kriegswahrzeichens
au enomen und durch seine schneidigen Marschweisen, wie auch durch uniche Masikspiele unserer besten Tonkünstler seinem altbewahrten Ruf wieder alle Ehre gemacht. Daß sein Leiter Hannemann auch als Tonkünstler seine Kunst im Kriege nicht veriernt hat, bemies die von iym pertonte stimmungsvolle Ouverture Kaisertreue. Lebhafter Beifall wurde dem wacheren Trompeterkorps gemit dem sich tuchtige Gesangskräfte, die wiederholt schon die treue Gemeinde des kön#en Boor durch ihre Liederspenoen unter Nung de. onnsikdirektors F. Blumenberg erfreut haben,
in die Chrungen des Tones heilten. Konzertsängerin Frl. Gerta Lefevre
00 Festgenommen. In der Lupusstraße wurden vier Burschen beim Säckediebstahl erwischt. Aus einem Geschäfte an der Breitestraße wollte sich eine Frau mit einem Mantel, den sie zur Probe an hatte, heimlich entfernen; sie wurde gefaßt. Zwei Angestellte eines großen Geschäftes kamen wegen fortgesetzten Diebstahls von Stoffen und Kleidern, ein Arbeiter und zwei Frauen wegen Hehlerei dazu in Haft.
(e) Diebstähle. In Merbeim(rechtsrheinisch) wurden Hühner
Kaninchen und eine Ziege gestohlen; an der Wichheimerstraße in,
"—„—„
Mülheim holten Einbrecher ebenfalls 8 Hühner. Einem schweizer nahmen zwei Frauenspersonen, die er bewirtet
ab.
Schluß seine Uhr und 220“ an der Hohestraße schnitt ein einen großeren Barbetrag enchielt derselben Straße enmendeten nachts Mittelst Einbruches wurden ferner ge für 2000 Mark Schmucksachen, an de Mark und eine Menge Briefmarken, a bücher und Wäsche.
) Mißglückter Raubanfall. Als eine Bank an Unter Sachsenhausen einen arbieren
Vor einem Schaufenster
o einer Fran die Handiasche, die
der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Lausberg am Lazarett vor wurde vom Chefarzt Dr. Geuer, dem Garnisonpfarrer Radermac dem Spelsorger des Lazaretts, Retior Hecker, Frhru. Theod.: Guilleaume nebst Frau Gemahlin und der Schwester Obempfangen und von den verwundeten Exerzitienteilnehmern Haustapelle geleitet, die im frischen Grün von Bambus und Le deer prangte. Ter Währenddem sang d schon bei der Tot friedhofe mit seine des Garnisonpfertn
Aes zur h. Komml
schienten Armen. I
Aubeine Gescha
brecher zur.00 Pl.
ten: an der Neußerür Richat#Waener##ane
30
der Schu
bristin auf einer dbetrag abgekolt r junger Mensch. lich von hinten 1e, ihr das Geld
ti3
Der
daß
5.
enterRann 1o0
un den V.
Jesu Chri
stral
in den Seelen u Kam#fean der
der Euchari nur bus eine,
Voenachliche Belt= und Lebensanschauung an dem Bilde so ne religiöser Betatgung genesen könnte. Die innerliche Ergrifsen aller fand ihr Echo in der Schlußansprache des hochw. Heri Er ermahnte die Verwundeten, mit gleichem Mute den Kan bes Lebens zu bestehen, wie den gegen alle äußeren Fei Es war wie bei eine. Erstkommunionseier. Und die Erinnern# anen schounen n der Kindheit wurde noch verstärtt,## die Schweuern die gronen Kommunionkinder aus den Somn
Iunen en einen Tisch zum Frühstück führten, der so einfe# nisc nes#muckt war, wie ihn an diesem großen Tage
liebe schmücken kann. An seine Mutter in der Heimat, hud Kino hat zweifelsohne jeder der beglückten Teilnehm
bevorzugte Zeuge solcher Vorgänge bedau. zugegen sind, der
Wne
Heil seiner
0
oider
ahren ist durch
„ 51017 ben
issicht stehen.
Kölnern" kehr= und genußMundart ausl reiche Stunden
(I) Aaninchenausstellung. Der Kreisverband Köln der vereininten##achenzüchter=Vereine des Landkreises Köln veranstaltet am 25. und 27. d M. in der stättischen Markthalle am Henmarkt inchen#ustellung, de Kanmnchen, Probukte und Gerätßt. Als Prerbrichter jungieren die Herren Dollmann, An heeme. An Brenlen werben Vergeben: Enrenolt#e,.,
2. und 3. Preise.
#f) enue Zwanzigmarkscheine, welche die Nummer 279 250 tragen, sind in meniger Gegend im Umlauf. Sie sind zu erkennen un dem rauten und dickeren Papier.
Noch neuer Frauenvernf. Wie uns mitgeteilt wird,
sino aus einem Bodensee=Dampfer Frauen als Matrosen versuchsweie ungestellt worden, um, wenn sie sich bewahren, weitere weibliche Krafte zu diesem Berufe roz izeben.
) 50jähriges Vereins=Inbtieum. Aer ülheimer alte Kriegerverein kann in diesen aner an Ain 50jähriges Besehnn zurückblicken.
nand genommen, d zu begehen.
Eine Sonderlöhnung für Ehrlichkeir emnyung am
Er hatte eine Geldbörse mit 200 Mark
un, die einer Dame aus dem Muff gefallen war, der Eigentumerin zurmttgebracht. Dafür erhielt er von ihr 20 Mark.
•nkrOTORCetOERGe Etee
nen,ers
lan
celi
ren.
am 4. Moten Jettläufte wurde davon Abeine grö#####e ofantliche Feier
&amp Lazarettfreuden.
Eine Freude eigener geistiger und geistlicher Art vember dem Festungslazarett zu Köln in der Loreleistraße beschieden. Wie im vorigen Jahre, so sollen auch in diesem der Reihe nach in allen Lazaretten Kölns Cxerzitien für die Verwundeten abgehalten werden. Den Anfang machte genanntes Lazarett. Wie groß das Bedürfnis nach solchen geistigen Liebesgaben ist, zeigte die überaus rege Beteiligung: Von den katholischen gehfähigen Mannschaften blieb keiner zurück. Rührend war es zu sehen, daß selbst einige Leute auf Tragbahren sich verbeibringen ließen, um den Vorträgen des Exerzitenmeisters Hrn. P. Beyer mit gespannter Aufmerksamkeit zu lauschen. Die äußere Anteilnahme konnte sich nicht steigern; die innere nahm von Tng zu Tag zu. Auch das Pflegepersonal, Schwestern vom Roten Kreuz und Sanitätssoldaten, schlossen sich von dem Segen dieser geistlichen Uebungen nicht aus. Ihr treffliches Beispiel mag wohl auf den einen oder anderen Zaudernden befreiend gewirkt haben. Lurch Belehrung von außen und persönlichste Arbeit am eigenen sch gereinigt und gereist, hofften alle, daß ihr neugeweckter Hunger ind Turst nach der Gerechtigkeit gestillt werde bei der gemeinamen Schlußfeier in der h. Kommunion. Kurz vor 8 Uhr fuhr
VLErKCUSULET reltberssbe
Aperd eereee teecnc eescs soboscterse sger ssuse
Aretererseetiecheter KturJuosers
u deer in
veröffentlichten Mitteilung teilt die Firma S. transportgeschäft Heinrich Heimes in daß deren Inhaber, Hr. Heinrich Heimes, mit
unseres
stion- und
Aobe
□
mdeste zu tur i einen Geleg Umzug den Ti er genannten;
hat.
genhe
Es handelt sich
tsarbeiter des ale
de
=Lindenthal m ser Straftat n ieser Sache die Namens, der r nicht in dem
di.e
PG
lahrk. E.
S 1 02r
Ver r Priitun Aler:
un
Cöln. Firma Heinrich Bischop&amp; Cie. llattung. Cöln, Gereenshaus, Gerconmin: 3. November 1916, nach
ten. Ollener Amee mir Anzeigefrist: 10. Deder Anmeidung: 10. Dezember 1916. Erste 2. Dezember 1916, vormittag. 11 Uhr. Allge22. Deuember 1916. vormittags 11 Uhr. KonInwalt Dr. Drünell in Cöln. Gereonshaus.
sc
4
vergesellschaft.
854654
A
aen mt um ann arae ArPr#en rnnn mefe
Geidenta
Kiernstoffe
sehr
Dr###
-Verseisernn
wir hierdurch von es Herrn
0
## S
RUN
89
1.
21
ic
8252839
m eeiheunge: Lenme arfolgt Dienstag,
Norember, vornndags, in der Pfarkirche #er um 10 Uhr die feierann Mnneen werden.
i Anschluß daran gegen
n<space> u u l d<space> s t a t t.<space> 5<space>
AgeGächtn
Eheleute
Baumann
Sraun
48 Uhr,
att, Worn
B
A
7
48
##22
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagmorgen 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schn, Bruder, Schwager und Cnkel
den wohlachtbaren Herrn
Pater Hoever
Königl. Oberbahnschaffner
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm-kath. Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Seelenruhe des lieben Verstorbenen bittet
Witwe Katharina Hoever geb. Sturm.
Köln-Nippes, den 6. November 1916.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 8. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Merheimer Strasse 390.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 9. November, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses ais solche zu betrachten.
5
Gladbacherstraße 45
Il. Elage
6655 J" 44KN“ 9
# Doppeltreite Seidenstoff für Kleider und Bi##er
71 waschbar#.9
Doppeltbreite Taffele
Am Mittwoch, den 3. Nov. (151s, Vormittags 11 Un Fsonen zu Coln. Rolan
streene 105 öffentlich versteigert werden:
] Verschiedene HausmoIbien, Blurgarderod:,
1 Teppich.
Horst.
Gerichtsvongieder in Cöln.
ein arbig=getreift und Ia=Peesgt
Am Mittw####. den s. 2
Prima reinseldener China= A/1916, vormitges 11
weiß
Crep in schwarz und
Meter.90 4— Bo Weiße doppellbreite
Wa chseide Wie er.99### Neuheiten in bedrucktem na-Trep für eleg Blusen nr II.9 m. u. 13.75
8
95
—
S#
A
4
8e.#.#
E
1516. vormislags 11 4 sollen im ando#ale Rolan straßze 105 in Cöln verstei werden:
sine Partie gebrauchter Mollikien. ein Bilard, ein Büsert mit Aussetz, ein a in Prisch neir UnSan eine Woschnommer
ein Pianino in schwarz,
FA Dafd in Gicher G
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Blimoch, den
1015, nach.istags 3 Uhr. ollen im ann. klie Rolans waße 155 zu Cöln versteigert
Werden:
Nähmuschine, 1T#cke.
„„<space>„<space> 6 1 0<space> F 1<space><space>
sowie eine Partie brauchee Klöbein. Rolte
Berichtsvollzieher in Eöln.
## dis MöiR3R
Bas Jahrgedkelschis
Fram aT’wmial
Frau Lietarich Kiein
Friederike geb. Giasmacher
finder einst am Mittwoch, den 8. November, morg. .10 Uhr in der neoes Maternuskirche, Alteburgerstrasse, wozu hiermit höf,. hst eingeladen wird.
EC
c 15
3
SS 1
151 510Nr. der zNeiten
Geschüftsstelle d. I. A inf der Breitsstrassa
9
werder gebe#en, frei werdende Stellen 998ü5BEP we vie Bit#heder der Kathol. ArbeieerAIRTTTeT##1 ver eineSbinsd. Kath. Arbeitersekretar at Mv.seiver Annshans, Eunokr. 36.
Ansshaus, Annostr. 36, an,umelden.
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft Zum Begrähnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Herrn Gemzegs Kol
am Dienstag, den 7. Novhr vormittags 11 Uhr. von der. Kirche Groß St. Martin inden wir ergebenst ein. 155 Der Vorstand.
ermarkts-Anzeigen hatter 5 oft im EA sofort Erfelg!
Für Trauer:
Echwarze Kleider, Mäntel,
„Blusen, Röcke, Hüte, Hand.! schuhe Schleier,Kleiderstoiie?
Kaufhaus
Gonemd. Schla.=Einr 125u.210
So
ausp., Aus ieht., Bü1nd, Schlaiz.=Einr. m
ür Spiegeischr, Sofas, Cha
longue, einz.
A#
an,
Bett, Kleiderschrank 1* ziehtisch, nußb. Vertino
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenioaste.
mauwi#el biuig zu verhauf
Burchöfche-#sressberäratt#. B9GbI.1 rahmen u. Kell zu verkaufen.
Hdir.verb. Kuschburgerstr. 214
Part. Stepodeck., Fed.rb. pp. ##chd..abe. Blaubach 8, Pr i..“
Breakwagen
g. erh.. m. Verd.,# Pers. so%, auc f. Geschäft geeign., s. b z. Rirhl. Stammheimerstr..4. b
Betten, hell eich, mir SprungSonntag einzusehen.
7
7"„

Köiner Local-Runeiger Nr. 308 4 Mentag, 6. Revember 1916
Seite 5.
S4AN
O3FITE
—
Oif
Eine Kolonne Einfatzeg, sand. Rüdch
S ee Erdarbeiter
.
K K
*
SETEE
.#
Stellen) Für wut bezahlte Winterarbeit
im besetzten Gebiet(Westen)
werden fortwährend eingestellt:
Areuner
„
nn
Ainrrun
95
Pese
Grieuts.
MAUTA
Mäurel
evtl. mit Schachtführer, sof. nach
*
für alle Hausarbeit für Privalhaushalt gesucht.
Kyffhäuserstraße 41,
C. Esser. 5
gesucht
Satbert Setl As
Baustelle der Deutschen Norton= Gesellschaf m. d. H. in Wesseling.
##bauat erteilt auch Bunbüro Carl alsdorff, Köln,
Haliier=Ring 52. b.
*
*
M
Mattellschrein
-ULennrher.
für dauernde Beschältigung
A
Eii
Tt
11. 1 1. 15 22.
Neus u. Seinssserunbngen anzea
*„E ahle im gsmallan alal
Anoln APßA 855 B-.5½„ ubagki
#EE
8
kinderliebes Mädchen, weiches zu Harse schlafen kann, füür alle Arbeit gesucht. Kalk, Wiersbergstr. 19, part.
Hür kinderl. Haushalt properes S Mädchen, welches selbänd. ochen kann, für alle Hausarbeir gesücht. b
Marette, Schildergasse 50.
prop. Mädchen
ges. Kleist, Kond. Triererstr. 45
Stellengesiche
Ein kath. ält. bess. Fräulein, im Nähen sowie Rüche erahren, sucht Stelle als Stütze
Sngnich gepraker
Arbelter
1 Malzer
LURGAIS
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Feiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenr. 30. 0
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Lo#omotifahre.“ zu versegen.
—
##
0 27 674
##
Helwerne
Stern=unne##n
#
„„ E.
ei
Aktenceen Gaft uxemb rger ße 150.
M
eg.I
S u
a0ie
R ice
Für unsere ei
Rorrn ader Name
IR KaTT Tamt
M
W1
9 9
Autegenschweisser
W 1
EIe*
GRIu an Wa 1
zum sofortigen Eintritt für deuernde!##
„ 1 Cöln=Ehrenfeld
Süchite g
Carlswerk Aktiengsselschaft, Köln-Mülheim
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentral“
Laufbursche
für eine Obst= und Gemüse Vörranlage sosort gesucht.
mit Gehaltsanspr. für Koionialwaren and Angabe der bisherigen
gesucht
Luremburgerbraße 2
Arbeitsgesuche
nRRTO
nreicher= u. Tapezieler=Arwerden zu außer:
F# billigen Preisen übernemmen. Orkar Anderen,
Nue Mahrich ersraße 18.
Tel. b. 1812
Kürschnerin übernimmt
Pelzreporaturen.
5 6 Kunitz, Blauboch 84, 1. ; gstals Moir 3, Sofas 5#.
Apein. in n. anger o Hause.
Stella
Finzesleso und li Köchinnen, Stten##7. Abels, Ehrenfeld, eisselst.
Au#en Heus=, Kwerze;
Cöln=Ehrenfeld. Roßstr..### fur Mrion nd
1 wirtsgewerbe 2 1
Felten&amp; Cuillea
5
vermitten. noerlor]„ die-breilungen für K
AUAN
2
Schanzenstraße 30.
n“ weibl. Hausperional K
im 1100t. Wohlfahrts=
1„ W„
1 Mauritiannan 3
P*
silmarkt
sprech-Automat
imn Freisaa!
4R 2,
C
erdeten
zen. 34
Bülner G. m. b.., Aeibigea.
Rauschmied
Karbeiter,
Schreiner 1 Ahrr eriacht.
der Aölaischen
Bülkeimee Kleinhahnen Geösfret wen azuch Sös„„
A= Mriäskgkes, Uhr. Vermiilung und Aus=K) Kizge###-Inzeigere
1 Abtiengesellschaft, 14 kunft durch Damen. deg# abini Aimumg
Fossole und Maschisonaurit bei guien Uhkordlöhnen sofort gesucht.„###r vor u. nachm tiags, epen. uom benutzt wercen
Sa,eges= uus Muzaiencee Westdeutsches Karosseriewerk HeiwPtALIEIR-PBRNSSEEK Tamm a
Westeraistges Rufe
G. m. b.,
Köin=Mülheim, Deutz=Mülheimerstr. 25
Stistnnn Marzellonstraßs 37
nnvenederm gegen
Saubere Frau Einurk von 10 Pis. zu
onze Gesprächen im
oder Mädchen##u1, Lenatzt werde
Lage, für herrsch#ush 1 Verzeichnis der Fernsprechgesucht. Meld. mit Zeugn. sof. anschlüsse liegt auf. Koch, Blumenthalstr. 25 b
6—
7
Spes.
A See
„ Tu varmialsn Kl2 Anbanzim,2.El., elehtr. Licht, fr. Flurbel, zu vermieten.
Grihenn unsersTSc esch Neltenstraße 14.
Dienebendemhause
Apperhofpent,
befindliche decte Halle ist zu vermieten.
us zu 17.c.
Zimmer in u nermieten.
besch. Hau, Weidengasse 26,
Zu verks“
##
Johnhau
Pferdestell
mit Lager, Faßbindergasse 8, zu vermieten.
Siemes. Quatermarkt 9.
Nippes, Siebathzät. 90
Zimmer u. Mans., in kl. H. a
ruh. Leute.
9
Gas u. Bleiche.
Angebote sind zu richten an den Unterzeichneten bei weichem während der Sprochstunde zwischen—4 Uhr nachmittaes
dee Faheren Bed##gungen zu 9.
n gmrißt
Fer Domsyndinus 13 schöne Zim. 3. Stage zu
Rechtsanwalt C. Erstodis verwitten.
Kuatrenrüchen 3. 47ö5l. Part.=Zm. m. Klav. sof. a.
g 2e. v Direkt am aufblahenden
or, schöne Lage, ganz in der Nähe viel Wald, 10 Min. vom Hauptbahnhos, schönes Haus
11 Zim., Veranda, Gürten am Hause, alles Bauplätze, versetzungshalber preis## zu verk.
Franko Offerte unter C 269 an die Geschäftsstelle d. Zeitung.“
Aus Variehuskaffe des
#adbretsen Bals
Sennirenes Coin.
— Minter
6
Arinraur 1 11 6t 3 Zim. Zim. Hinter) 1e#s: 1 zuverm. Ale Wallg.13.
Simtarbaue 9 Zimmar„— 11 Kt 3 3. u.., Gas, a ruh..###eit 14 Jahren mit gutem erinierhaus,nnm zu ver 11. Ej.## verm Triadenstr. 29.solg betriebenem Hel geschäft
mieten, Veichtehne Kundschaft ev.
Er.t Belb#rach 1in bön lecr Zimmer uchm. 1 G m. k
„bess Herrn.om Friedenstr. 36.
.506 mit Zein=Tessav. 6 Kassel=l zu verhaufen.
ten u d Filmpachkasserte. 1 Baumbuch, Eigelstein 119.
1 Goerz Tenax=Vergroßernaesapparat für###### auf 105 15
billigst zu verhaufen.
#u heim,
Vero.=Gladbacherstr. 109, 1. Et.
Original Recorb=
nt. 1 mr.
Vermischtes
4
Shegte an mm
Bester Eratz f Gllettekl. pas zu Gillette, Lunauw, 10 Sich.
.50 u. Nachn. H. Schottlaender,
Abt.1 IK Berlin W 35. Schliepf. 24.
Sildter, Aaueick, GEPfR-Vorgn
k ah Dr. Friesenstr. 55. Hoster 1 48 SK SACTZT
Behanntmachung.
Die nachbe eichneten Barbucher Aerer Ka uns eis abbanden gegonmen gemeide word
No.“ 99. Jpgann Weingarten Cöla uder „ 99####2 Theree Koner„„
„ 13 148 Gestrud Limp„„ 13
„ 13140 Sufe Luel „ 18754 Gert.ud Limp
„ 18755 Frau Jocf une
„ 87726 Heinrich Liermann„ 67
„ 89 255 Tranz Theme„„
„ 94407 Cornelius Rethen„„ 24
4251 Morgareihe Nothen„„ 1
se sind be
5 4
0
1006 0
571.31 77.27 265.63 0
Zur 5. Wasse 294. Lotterie ½ 1 Lost
109
□
2
Abenich, in i log##s Zimmer##rzw.
7 6 J.#lage. Steinfnahe 8.
Urfulastr. 15
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Manfarde
zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst.
erber. Einjähr. u. Nachh. a. Kl. bes.Frz Engl., Math.mon 18. Off. u. B813 an Breitestr. 65.b
Rheinaustracse 19,
volls ändig renovierte I. Etage.
7 Räume, schöne Diele und
Zubehör, preisw. vermielen. Gernsprecht-Automa# Davon 1 Zimmer parierre, ge- für jedermann im Freisaal eignet für Büro. Bescheid da 1.A, Marzellenstraße 37. selbst 2. Etage. b1 Dau Gesprach 10 Pfg.
mit Pferd u Wagen sofort billig zu verkaufen, weil plötzlich allein stehe. p
Köln=Riehl, Stammbermerstr. 1011, Eingang Riehlergürtel.
rersensSera
Nähmaschinen
ohne direkte Anzahlung liefert erstkl. Firma, wöchensl. v.# an.
Off. unt. 8524 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln Breitestr. 35. b
Esbrauchte
Hidrigenfalls die Sparhücher für heaftlos erklärt und die Gut haben an diejenigen Personen ausgezahlt werden. welche den zerlust gemeldet und das Eigentumsrecht glaubhaft gemacht haben
Cöln, den 4. Oktober 1916.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Spar= und
Verlehurkasse des Landkreises Chln.
*5 Minten, Königlicher Landeat.
SSESE SE E
Zekrs-Braxts Engel Salierring Gl
Sprechstunden-1,-8 Uhr.
ein kleines buch bei## legen. Unsers Soldaten echzen nach Lesesten.
„Offerten
0 on die
Rzeuig ger guterh Klavier! Beschtitr.“4
W(schwarz z. kaufen gel. 1nt Möbe., Dianinos, Holz Off. u b 823 an die 2. Gesch!
d. Bl., Breitestr. 85.
figuren, Dorz., Oelgem. w. besters angekauft. Achterstr. 4.
Eische
für längere Zeit leihweise ges.
Offerten und Bedingungen Casinostraße 3 erbeten.
Auskunftei Köln, Breitestr. 147•149 b Bsobacht., Ermittl., Auskünfte.
Prozessberrb. Prima Ref. Tätig f. Rechtsanw., Fachm. Leit.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz
Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 308 x Montag, 6. Aevember 1916
und allgemeine Terausbestellung des Fleisches.
() Foln, den 6. November 1916. zeit nach Einführung des Markenihstems
ta
den Metzgerläden nicht zu sehen Wochen in unerwünschtem Maße
Wahrend in der ersten Ansammlungen von Käufern b
waren, haben sie in den letzten
zugenommen. Die Ursachen brauchen hier nicht erortert zu werden; jedenfalls muß aber alles geschehen, um namentlich bei der Herannahung des Vinters diese Ansammlungen zu beseitigen. Das kann nur dadurch geschehen, daß jedem, der Fleisch kaufen will, auch die Gewißheit gegeben wird, die ihm zustehende Menge zu erhalten.
Um jedem diese Gewißheit zu verschaffen, hat die städtische Verwaltung für den Fleischbezug die Kundenliste und gleichzeitig die allgemeine Vorausbenellung des Fleisches eingeführt. Wenn dadurch auch für die Metzger eine gewisse Mehrarbeit entstehen wird, so ist doch zu erwarten, daß sie diese Mehrarbeit lbillig auf sich neymen, und sie als ein Opfer betrachten, das sie im Interesse des Vaterlandes bringen..„
Wie jede Neueinrichtung, so ist auch diese anfangs mit einigen Schwierigkeiten für die Metzger und die Verbraucher verbunden. Es liegt deshalb im Interesse aller Beteiligten, sich möglichst genau darüber zu unterrichten.
Der Grundgedanke ist folgender: Es foll den sämtlichen Kunden die Sicherheit geschassen werden, daß sie die Fleischwaren, auf die sie nach dem Gesetz Anspruch haben, bei einem bestimmten Metzger tatsächlich erhalten. Ist diese Sicherheit geschaffen, so trin ohne weiteres Beruhigung in der Bevölkerung ein, und die Ansammlungen hören aus. Um dieses Ziel zu erreichen, enthalt die bereits erschienene Verordnung folgende Maßnahme:
1. Anmeldung beim Metzger.
Jede samilic, allein wohnende Personen, ferner Wirtschaften,
Anstalten usw., soweit lenztere nicht unmittelbar vom Schlachthof beliefert werden, kurz jeder, der vom Metzger Fleisch zu beziehen wünscht, haben sich in der Zeit von Montag, den 6. November, bis Freitag, den 10. November, bei den Metzgern, von deuen ne Fleisch oder Fleischwaren beziehen wollen, unter Vorlage ihres Brot= und Warenbuches als Kunden anzumelden. Wietschaften und Anstalten legen ihre Ausweiskarte vor, und besondere, bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, zu entnehmende Vordrucke. Die Auswahl der Metzger ist den Bezugsberechtigten überlassen. Die Anmeldung darf bei je einem Ochsen= und Schweineerfolgen. Der Kunde kann sich auch mit der Eintragung bei einem Ochsen= oder einem Schweinemetzger legnugen. Er vereschtei damit aber auch auf Bezug von Fleisch bei dem Metzger, bei dem en sich nicht hat eintragen lassen.
Bezugsberechtigte mit einem Einkommen von 5000 M. und mehr können Speck nur bei einer städtischen Fettverkaufsstelle beziehen. Sie müssen sich also für Speck dort anmelden. Es wird diesen Kunden ausländischer Speck zu erhöhten Preisen gegen Marken abgegeben. Die Steuerzahler unter 5000 M. Enkommen erhalten ihren Speck bei dem Schweinemetzger; für sie genügt also die Eintragung beim Schweinemetzger auch zum Bezuge von Speck.
Die Eintragung in die Kundenliste nimmt dem Betreffenden noch nicht die Möglichkeit, auf seine Fleischmarken statt Fleisch Mehl oder Brot zu beziehen, darum empfiehlt es sich für jeden, auch für den, der vielfach von seinen Fleischmarken nicht zum Bezuge von Fleisch Gebrauch macht, bei Metzgern als Kunden eintragen zu lassen, er hält sich damit die Möglichkeit zum spateren
Fleischbezuge offen.„„
2. Reit und Form der Anmeldung.
Um den Kunden die Anmeldung in der Zeit vom 6. bis 10. November zu ermöglichen, werden die Metzger an diesen Tagen in den üblichen Geschäftsstunden, also auch an fleischfreien Tagen, ihre Läden offen halten. Die Kundenliste wird von den Metzzern nach einem vom Oberbürgermeister vorgeschriebenen Formular, das beim städtischen Schlachthof kostenlos zu entnehmen ist, gefüyrt. Das Näyere ergibt sich ohne weiteres aus dem Vordruck. Die einzelnen Spalten sind aber genau auszufüllen.
Auch der Kunde muß über die Anmeldung einen Ausweis besitzen. Desgleichen muß die Anmeldung eines Kunden bei mehr Metzgern, als gestattet ist, verhütet werden. Daher ist nach der Eintragung des Kunden in die Liste durch den Geschästsinhaber der Ausweis und der Abschnitt des betreffenden Ausweises im Buch des Kunden mit Tinte oder Tintenstift auszufüllen. Ochsenmetzger süllen nur den Ausweis und den Abschnitt Nr. 3, Schweinemetzger für Fleisch= und Fleischwaren den Ausweis und Abschnitt Nr. 4, für Speck den besonderen Ausweis und Abschnitt Nr. 5 aus. Kunden mit über 5000 Mark Einkommen— Brotbuch mit blauem Strich— darf der Schweinemetzger für Fleisch, aber nicht für Speck annehmen, also bei ihnen nur den Ausweis und Abschnitt Nr. 4 ausfüllen. Zum Bezuge von Speck melden sich diese wieder bei einer städtischen Fettverlaufsstelle an, die dann den Ausweis und Abschnitt Nr. 5 ausfüllt.
Die Ahschnitse trennt der Metzger nach Ausfüllung aus dem Buche. Die obere Hälfte der Ausweise bleibt darin. Die Abschnitte nimmt der Metzzer zu seiner Kundenliste. Für Wirtschaften, Anstalten usw. füllen Ochsenmetzger den seitens der Anstalt von der Wirtschaftsabteilung bezogenen besonderen Vordruck Nr. 3, Schweinemetzger den besonderen Vordruck Nr. 4 aus.
Die Anmeldung des Kunden ist zunächst für die Zeit bis zum 27. Dezember 1916 bindend, das heißt während dieser Zeit darf der Kunde nur bei den von ihm gewählten Metzgern beziehen. Die Metzger dürfen nur an die bei ihnen eingetragenen Kunden liefern. Ausnahmen hiervon können nur in besonderen Fällen stattfinden.
4. Zahl der Anmeldungen.
Ein Metzger darf nicht mehr als 800 Kunden, daß heißt selbständige Haushaltungen, Anstalten, Wirtschaften usw. haven. Diese Begrenzung der Kundenzahl war notwendig, um nicht die Absertigung der Kunden bei einem Metzger durch eine zu grore Zahl zu erschweren. In einzelnen Stadtvierteln, in denen weniger Metzger wahnen, muß jedoch eine Ueberschreitung dieser ahl zugelassen werden.
Ablieferung der Kundenliste und der Abschnitte.
Um der Behorde einen Ueberblick darüber zu verschaffen, wie viele Kunden der einzelne Metzger erhalten hat und weiter, um die Anmeldungen zu kontrollieren und zu überwachen, daß kein Kunde sich bei mehr als einem Ochsen= oder Schweinemetzger angemeldet hat, haben die Metger am Freitag, den 10. November, abends, ihre Kundenliste in Abschrift und die gesammelten, ausgefüllten Abschnitte aus den Brot= und Warenbüchern der Marken=Zentrale, Johannisstraße 72—80, einzureichen. Den Metzgern wird ihre Aufgabe sehr erleichtert, wenn sie an jedem Tage entweder gleich bei Eingang der Anmeldungen oder abends nach Ladenschluß Abschrift ihrer bis dahin eingegangenen Anmeldungen anfertigen. Es
wird ihnen dann am Freitag nur die Verarbeitung des Freitagseinganges obliegen, sodaß bis abends die ganze Arbeit erledigt ein fann.
6. Wechsel der Kunden.
Grundsätzlich soll ein haufiger Wechsel der Kunden vermieden werden. Kunden und Metzger sollen wieder wie in Friedenszeiten für einander und miteinander arbeiten. Ein Wechsel darf daher nur erfolgen bei Verzug in einen anderen Polizeibe#irk, oder wenn ein Metzgergeschäft vorübergehend oder dauernd den Betrieb einstellt, oder geschlessen wird. Auch aus sonstigen wichtigen Gründen kann der Bezugsberechtigte auf seinen Antrag von der Marken sentrale, Johannisstraße 72—2 einem anderen Metzger zugewiesen werden.####tens der Metzger sind die Aenderungen in der Kundenliste jeweilig mit der Ablieferung der Marken der Marken=Zentrale, Johannisstraße 72—50, mitzuteilen.
7. Bestellung des Fleisches.
Jeder Bezugsberechtigte, der für eine Versorgungswoche Fleisch beziehen will, hat spätestens bis zum Freitag der vorher gehenden Woche bei den Metzgern, in deren Liste er eingetragen ist, seine bestellungen anzubringen. Für die mit Tonnerotag, den 16. November, beainnende Versorguungswoche ist also spatestens am Freitag, den 10. November, zu bestellen. Für die mit Donnerstag, den 33. November, beginnende Versorgungswoche mut die Bestellung spätestens am Freitag, den 17. November, erfolgen usw. Bei der Bestellung müssen die der bestellten Fleischmenge entsprechenden Marken der zukünftigen Versorgungswoche ren ger übergeben werden.
Der Metzger erhält von der Stadt nur sobiel Fleisch, als er durch Beifügung der Marken als bei ihm bestellt, nachweist. Hauptverkaufstage sind der Samstag und der####ir#woch jeder Versorgungswoche. Die Metzger müssen an diesen Tagen verkaufen, sie können auch an den übrigen Tagen verkaufen. Da der Metzger im allgemeinen sein Fleisch von der Stadt nicht auf einmal, sondern an zwei Tagen erhält, hat der Kunde dem Metzger bei der Bestellung des Fleisches ferner zu sagen, ob und an welchem Hauptvertaufstage er seine bestellte Renge Fleisch auf einmal oder in welchen Teilmengen er sie haben will. Der Metzger kann dann seine Bestellung bei der Stadt entsprechend einrichten. Der Metzger muß gesichert sein, daß der Kunde auch wirklich das bestellte Fleisch abnimmt. Daher kann er von den Kunden bei der Bestellung eine Anzahlung verlangen, die zehn Prozent des Betrages ausmachen darf, der für das bestellte Fleisch zu entrichten ist. Nimmt der Kunde das bestellte Fleisch nicht ab, so verfällt die Anzahlung und der Metzger kann nach den allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätzen Schadenersatz von den Kunden verlangen.
Auch der Kunde muß gesichert werden, deshalb erhatt er von den Metzgern eine Bescheinigung über seine Bestellung. Ein Vordruck für diese Bescheinigung wird den Metzgern kostenlos geliefert. Der Vordruck wird durch eingelegtes Blaupapier in Durchschrift hergestellt. Die Urschrift ist perforiert und wird dem Kunden überreicht. Die Durchschrift erhält der Metzger zu seiner
helligkeiten zwischen sich und seinem Metzger vor.
8. Ablieferung der Marken durch den Metzger. Die Metzger haben die bei ihnen bei der Bestellung eingelieferten Marken in der üblichen Weise aufzukleben und spätestens am Montag jeder Woche an die Marten=Zentrale, Johannisstraße
72—80, zur Absendung zu bringen, so daß diese bis spätestens
Montagvormittags im Besitz der Marken ist. Dabei ist die Menge der abgelieferten Marken und das gesamte darauf verzeichnete
Gewicht anzugeben.
1
Zieferung von Fleisch.
sen, bulß zwischen 9
der Verteilung des Fleisches und dem Hauptverkaufstage Metzger ein Tag zur Zubereitung freibleibt. Die Verteilung des Fleisches geschieht für die Ochsen= und Schweinemetzger Donnerstags und Montags, während die Hauptverkaufstage Samstag und Mittwoch sind. Die Kunden dürfen nur so viel Fleisch erhalten, als sie bestellt haben, wer kein Fleisch unter Ablieferung der Marten im voraus bestellt hat, darf auch keins erhalten, auch wenn er als Kunde in die Liste des Metzgers eingetragen ist. Die Kunden erhalten das Fleisch gegen Rücklieferung der ihnen ausgestellten Gutscheine. Sie werden in der Reihenfolge des Erscheinens abgefertigt. Dabei müssen die Metzger Samstags und Mittwochs, so lange sie noch Fleisch vorrätig haben, ihre Läden von morgens 8 bis abends 8 Uhr für die Kunden offen halten. Der
Strafen verwirkt sind, treten diese ein. Die Einhaltung der den
Verbrauchern und den Matzgern auferlegten Verpflichtungen muß
i aller Strenge übermacht werden. Es muß gelingen, die Ansammlungen vor den Läden aufbören zu lassen.
Sicherer al mit Strafen wird dieser Erfolg. erreicht, wenn jeder einzelne, Metzger mie Verbraucher, sich stets daran erinnert, daß die Mehrarbeit ern Apfer bedeutet, das durch die schwere Zeit hervorgerufen ist. Jeder wird dieses kleine Opft gern bringen, wenn er bedenkt, wie unendlich schwerer die Enlbehrungen derer sind die draußen für uns alle kämpfen.
Gewiß wird auch diese Neuregelung in der ersten Zeit manche Schwierigkeiten aufweisen. Diese Mängel werden aber behoben werden, sosdaß die ganze Neuregelung für die Bürgerschaft unbedingt ein Fortschritt sein wird.
Die stödtische Verwaltung beabsichtigt, demnächst auch noch Kundenlisten für den Bezug von Butter und Fleisch, von Milch und Kartoffeln einzuführen. Hier wird es aber nicht notwendig sein, gleichzeitig die Vorausbestellung #r Tflicht zu machen.
0 Kartoffelhöchstpreise.
Bei dem Kriegsernährungsamt mehren sich die Anfragen, ov die bstpreise für Kartoffeln, die durch die Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes vom 13.Juli 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 696) festgesetzt worden sind, sich auf alle Kartoffeln oder nur auf solche bezieren, die auf Anweisung der Reichskartoffelstelle als Speisekurtoffeln oder als Fabrikkartoffeln geliefert werden müssen. Es wird derhalb bemerkt, daß die Anordnung vom 13. Juli 1916 sich auf alle Kartoffeln bezieht, und daß es daher insbesondere unzulässig ist, Kartoffeln zu Futterzwecken zu höheren Preisen zu verkaufen, als 4 M. für den Zentner, d. h. als zu dem jetzigen gesetzlichen Höchstpreis für Kartoffeln aus der Ernte 1916 beim Verkauf durch den Kartoffelerzeuger.
Ueberwachungsstelle für Seemuscheln.
Die Seemuschel gewinnt als Volksnahrungsmittel Bedeut
—
ausreichende Ueberwachung des Verkehrs mit Seemuscheln nach der hygienische: Seite zu gewährleisten, rar der Stellvertreter des Reichskanzlers die Begründung einer Ueberwachungsstelle für muscheln angeordnet, die die nötigen Maßnahmen zu treffen hat. Zum Leiter der Stelle wird der Overfischmeister Heidrich in Altona ui werden, an den auch alle Schreiben in der genannten An
gelegenheit zu richten sind. Die Erschäftsleitung wird von einem Lirektorium überwacht werden.
C Pflanzenleben im November.
Immer stiller wird es draußen in der Pflanzenwelt. Und doch ist noch Lehen allenthalben zu spuren, und unsere Spaziergänge in die freie Natur iinden der Schünheiten noch so viele. Das Laub ist nun fast alles abgefallen, goldig liegt es auf dem Waldboden, wo etwa die Rotbuche vorherrscht. In feuchten Wäldern sind die Eichen vielfach um Allerheiligen noch frischgrün. Aber nicht lange mehr, und ihr braunes Lauy deckt den Boden.
Junges Leben zeigt sich schon auf den Ackerfeldern. Wer gut aufschaut, wird schon ein Sprießen der neuen Saat gewahren. wie viel Hoffnungen ist diese Saat ausgestreut worden! Da ine wohl auch mancher wieder auf den alten frommen Brauch zurücgekommen, hat vor dem Ausstreuen der ersten neuen Saat still die Hände gefaltet und den treuen Gottvater um seinen besonderen Segen gebeten. sind ein winklich frommer Landwirt hat diesen Segen nicht nur für die Mehrung seinen Besitzes, sondern auch in dieser Zeit für die anderen erbeten, damit er Getreide dem Vater lande zu genen habe. So ist das Ackerland, ist die Arbeit. Frucht darauf geheiligt. Es ist heiliges Land. darauf ou stehen 20 ist uns auch das Pflanzenleben im Acker wert geworden, und mancher wird mir dem Ackersmann des Grunen und Weiterwachsen auf den Saatfeldern mit verfolgen, anders als früher.
Und noch ein Samenausstreuen geht stille vor sich. Die Natur bedarf ja auch immer der Erneuerung, und sie besorgt die Aussaaten selbst. Noch viele Samenkörner hängen an den Bäumen, den Sträuchern, an den Kräutern und Gräsern. Da kommt der * Novemberwind, und streut die Samen aller Art weit hinaus, daß es sprießen und grünen soll an allen Enden— wenn der Frühling wieder kommt, und die Welt wieder schönet wird mit jedem Tag... Da klingen uns ja schon Frühlingsgedanken in den November hinein.
Loch sehen wir uns diesen Samenschmuck des Novembers einmal genauer an. Hat denn der Ahornbaum am Wege nicht recht
Verkauf darf auch an den übrigen Tagen stattfinden. Der Kunde, mat genauer an. Eill denn der inneum um em met##
kann, wenn er, wie oben ausgeführt, das bei der Bestellung ge= i zierliche Früchte? Man geht so achtlos daran vorhei, und er wünscht hat, am Samstag nur einen Teil des von ihm bestellten he#m Näherschauen ertennen wir aus den braunen Flügelfrüchte Fleisches abnehmen. Der Metzger macht dann zur eigenen Sicher etogs, da= un wohlgefällt. Die Weißbuche hat ja sörmlich Samet heit auf den Gutschein einen entsprechenden Vermerk.
Wird Fleisch, das vorausbestellt ist, nicht abgenommen, so verfällt die dafür geleistete Anzahlung dem Metzger. Damit aber unter keinen Umständen das Fleisch verderben kann, ist den Metzgern noch die weitere Verpflichtung auferlegt. nicht abgenommenes Fleisch. soweit es nicht mehr haltbar m. unverzüglich dem Schlachthof zuruazugeben. Tort wird nach Prüfung der zurückgebrachten Ware entschieden.
1. Nachträgliche Eintragungen in die Kundenliste.
Bezugsberechtigte, die ohne ihr Verschulden verhindert waren, innerhalb der festgesetzten Frist ihre Eintragung in die Kundenliste zu bewirken, ebenso solche, die erst später berechtigt werden, Fleisch zu beziehen, wenden sich unter Angabe der Gründe an die Markenale. Johannisstraße 72—80. Gleichzeitig benennen sie den Metzger, bei dem jie sich eintragen wollen. Die Marken=Zentrale entscheidet dann. Da diese Personen zur Anmeldung oder aus sonstigen Gründen ohnehin bei ihrer zuständigen Verwaltungsstelle oder Verwaltungsnebenstelle sich einfinden müssen, so ist dieser gleichzeitig auch die Zuweisung an einen bestimmten Netzger für die Uebergangszeit übertragen.
11. Strafen
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen der neuen Verordnung werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft; soweit nach den sonst bestehenden Gesetzen schwerere
r ettoas, das uns wonlgesaut. Die Weigbuce har sa formlich Samentrauben, die wie Weihnachtsschmuck dehängen. Die Hüllen der Bucheckern, die wir in dieser Kriegszeit gelernt haben besonder: wert zu achten,— wie zierlich sind sie gearbeitet, und die glänzend braunen Eckern selbst. Und erst die Samenzapfen der Tannen
er
.ühtten Saeharn, An eas.•
Fichten und Kiefern, und anderer Nadelhölzer, die Frucht.. Eichen und Erlen, alles prächtige Arbeiten der Künstlerin Natur.
Aber man übersehe nun nicht, was sonst noch alles an Früchten in die Novembertage hinein erhalten geblieben ist. Wer sich ein rechter Naturfreund dünkt, wird an den braunen walzenförmigen Samenträgern des Wegerichs, den weißlichen und rötlichen des Knöterichs, den silbrigen Scheihen des Pfennigkrautes auf dem Acker, den bräunlichen und schwarzen Schoten der verschiedenen Wicken und des Besenginsters seine Freude haben. Nicht aufzuzählen ist all dieser von vielen Kennern beachteter Kleinschmuck der Natur. Und da wir uns u an hunten Farben erfreuen, so bietet uns die Natur nach dem Verblühen der Blumen in den Früchten des Pfaffenhütchens, den brennendroten der Wildrosen und des wilden Schneeballes, dazu auch in glänzendem Schwarz den Beeren des Schlehenstrauches und den festen Trauben an der Rainweide allerlei. Liebliches.
Und wieder andere Schönheiten tauchen vor uns auf. Das Weidenröschen, die Waldrebe, noch manche Disteln sind mit silberner Seide ausgeschmückt: den Flugvorrichtungen an den Samenkörnern. Damit können diese wohl weite Reisen machen und sich neue Siedelungen erobern. Erhebende und hoffnungsreich Gedanken stellen sich ein: Ueberall die Segensarbeit neuer Aus

Kölner Local-Auzeiger Nr. 308&amp; Montag. 6. November 1916
Sekte 7.
den muß An.
eder daß er C pfe Enl
inche
oben
11.
noch und Hier lung
5 Die des 696) olche zeisewird f<space> a l l e<space>
ssig
isen dem 1916
ttung
zrung
s die eine h der : des See1 haf. ltona Aneinem
och ist ge in ub ist n. wO d die lange
t aufMir La 11
urück ill die ideren
n Se.
10 777 Vat
ist 01
1. un. Leiterther. Natur Auskumen, nt der daß es übling jedem in den
ein11 recht
id erst rüchten zamen en der sonder änzend annen cht der Natur. rüchten sich ein rmigen en des uf dem iedenen ht auf tschmuck men. so in den ildrosen Schwarz an der
Das ind mit an den machen gsreich er AusStadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 25. Sitzung am Donnerstag, den 9. Nov. 1916 abends 6½2 Uhr.
1. Schenkungen.
2. Bewilligung eines Zuschusses an die Haushaltungsschule
Ehrenfeld.
3. Aenderung der Straßenfluchtlinie Eche Elisaberh=, Breuer= u. Mündelsstraßze.
4. Feststellung von Vorgärten an der Südseite der Kanalstraße zwisch. WeyerstraßerWeg und Bohnhof Eifeltor.
5. Verlängerung der Unterführung der Kanalstraße
auf dem Bahnhor Eifel or.
6. Ernenerung von Elementen
im Kruttwers Ostheim.
Entwurf für die Erweiterung des Südfriedhofes. Nachbewilligung für bauliche Anlagen der Porzer agn.
8.
höchtpreise
ure
und Gleum.
Auf Grund des§ 5 der Verordnung, betreffend die private Schwefelwirtschaft, vom 13. No wember 1915(Reichs=Gesetzbl.
S. 761) wird folgendes be§ 1.
* Der Preis für Schwefelsäure und=Oleum darf folgende Sätze nicht übersteigen:
## a) Gloversäure: 330 Mark für 1000 Kilogramm Schwefelinhalt im Erzeugnis, abzüglich 15 Mark für 1006 Zilogramm Erzeuenis in abgeneferter Bechauenheit: ##b) helle Kammersäure sowie höhergrädige Säure und Oleum: 470 Mark für 1090 Kilogramm Schwefelinhalt im Erzeugnis, abzüglich 45 Mark für 1000 Kilogramm Erzeugnis in abgelieferter Beschaffenheit.
Diese Preise gelten für unverpackte Ware frei Bahnstation der Erzeugungsstelle und schliehen die nach der Verordnung, betieffend die private Schwefelwirtschaft. vom 13. November 1915 zu entrichtende Umlage ein Insoweit als Schweselsäure und Oleum für besondere Anwendungsfälle, wie chemische Analysen, wegen ihrer beonderen Beschafsenheit im Frieden gegenüber den für helle Kammersäure friedensüblichen Preisen mit Preisan schlägen belegt wa ren, dürfen die friedensüblichen Aufschläge auf die im ublan 1 unter b verzeichneten Preise bexechnet werden.
„ S Für Verpackung und Versendung dürfen folgende Zuschläge zum Höchstpreise nicht überschritten werden:
1. Bei Versendung in Kesselpagen oder Topfwagen: a) Bei Stellung des Wagens durch den Verkäufer dar eine Wagenmiete von nicht mehr als 30 Pfennig für je 100 Kilogramm verladenes Säuregewicht berechner werden.
Der Wagen ist spätestens an dem dem Ankunftstag auf der Station des Bestimmungsorts folgenden Werkrag zu entieeren und zurückzusenden. Für jeden Tag Berzögerung in der Rüchsendung dars eine 5 Mark für den Wagen nicht überschreitende Gebühr berechne: werden. Die Berechnung weiterer Bebuhren, wie für Füllung und dergleichen, ist nicht zulässig.
bi Bei Steilung des Wagens durch den Säureempfänger ist die Berechnung von Gebühren, wie für Füllung und dergleichen nicht zulässig.
2. Bei Versendung in Eisenfässern:
a) Werden Eisenfässer durch den Verkäuser leihw.se gestellt, so darf eine Mielgebühr von nicht meyr alz 75 Pfennig für je 100 Kilogramm verladenes Häuregewicht einschließlich Füllgebühr berechnet werden. Die Eisenfässer sind innerhalb 4 Wochen, vom Tage des Versandes an gerechnet, zurumzuliefern. Bei verzögerter Rückgabe darf für jedes Faß und jeden ange fangenen Monat bis zu 2 Mark Leihgebühr berechnet werden.
. b) Wird be. käuflicher lieberlassung der zur Verpachung der Säure dienenden Eisenfässer an # den Säureempfänger die Rückgabe der Fässer an den Verkäufer vereinbart, so darf, sofern die Fässer in brauchdarer Beschaffenheit zurückgegeben werden, der Unterschied zwischen dem ursprünglichen Verkaufspreis und dem Rücknahmepreise icht mehr betragen als die
fässer durch den Säureempfänger darf der Verkäufer eine Füllgebühr von nicht mehr als Pfennig für je 100 Kllogramm verladenes Säuregewicht berechnen.
3. Bei Versendung in Korb flaschen:
a. Werden Korbflaschen durch den Verkäufer leihweise gestellt so dorf eine Metgebühr von nicht über
.50 Mark das Stück für
Bandeisenkorb flaschen oder Vollmantelkorbflaschen,
1 Mark das Stück für Weidenkorbflaschen
für jeden angefangenen Zeitraum von 2 Monaten, vom Tage des Versandes an gerechnet,
außerdem eine Füllgebühr von nicht mehr als 50 Pfennig für je1 Kilogramm geliefertes Säuregenicht berechnet werden.
) Beikäuflicher Ueberlassung der zur Verpachung der Säure dienenden Flaschen an den Säu eempfaneer darf der Verkäuier bere inen:
fur Vollmanielkorbflaschen nicht mehr als 12 Mark das#tück.
für Bandeisenkordflaschen nicht mehr als 6 Mark das
Stück,
für Meidenkorbflaschen nicht mehr als.50 Mork das Stuch.
außerdem eine Füllgebühr von nicht mehr als 50 Pfennig für je 100 Kilogramm geliefertes Häuregewicht.
Wird Rückgabe der Flaschen an den Verkaufer vereinbart,
so dari der Unterschied zwischen dem urspeünglichen Verkaufspreis und dem Nücknahmepreise nicht meyr berragen als die Mergeouhr nach 3a für die vom Säuceempfänger beanspruchte Gebrauchszeit detragen haben würde.
c) Bei Stellung der Flaschen durch den Säure mpfänger darf nur eine Füllgebühr von nicht mehr als 50 Psenvig für je 100 Kilogramm geliefertes Säuregewicht berechnet werden. 3. 15
nachtskonzert.
Kreurbunauiss:
DSLN der Stadt Köl
„ Trinherrettun g.
Vereine.
4(Angeschlossen
### an die Städlt.
Trinkerfürsorgestelie).
Nähere Auskunft ertcilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger. Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl, Verheimerstr. 21 „ Deutz, IIerr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Ilerr Karl Meyer, Ritterstr. 40, l.
„ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 „ Sülz, Herr Jeau Ililgers.
Siebengebirgsallee 39 „ Humboldt, Herr Peter Dömer. Esserstr. 15 „ Mulheim. Herr Kaplan Klein, Rasernenstr. 42 „ Dellbrück, II#rr Conrad Löffelsender. Steuererbeber. Turnerstr. 40.
A
Operetten-Theater.
hallen
Tel. A5505.
Heute, Montag, den 6. Nevember, abends 8 Uhr:
Die
Czardasfürstin.
Morgen, Dienstag, den 7. November:
S
95
Mobe
in gestreifte
Aufführung:
Die Czardasfürstin
#
he
raus!
Srauel
Flastnes
Siphons Zum Piischer
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 2001. Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Zwangsversteigerungen
2
N 1
E 10
öni
an der Malz Kons.=Haus S
für jed: vorrätig
aus soliden Stoffer 8 Gröge und Weite#rlm.#
9 20 L
strasse 5“
5le
amann.! S
#
Moderne,
clegante, haltbare
atbenl-Saciätelo
und Plüsche
9 55, 70, 80 und 1.
# Gröbtes Liger
Kleider=Samt
sche
80 und 130 breit
mob.
mete
Aöin, Waidmarbt 13,
§ 3. 152
a Uebernimmt der Verkäufer,### sofern er nicht der Hersteller ist, deim Verkaufe von Säure in kleineren Mengen als 5000 Kilogramm Wagenladung die Lu=er serung frachtfrei Station des ammethau Bestimmungsorts, so darf er da Um Irrtum zu vermeiden für dem Käufer einen Aufschlag! bitte genau auf Firma von nicht mehr als 2,50 Mark# Schmidt zu achten. für je 100 Kilogramm verlade=sc### nes Säuregewicht über den Höchstpres hinaus berechnen unter gleichzeitiger Uebernahme der Bruchgejahr
b) Uebernimmt der Verkäuser, sosern er nicht der Hersteller ist, beim Verhause von chemisch reiner Säure in kleineren Mengen als 5000 Kilogramm Wagenladung die Lieserr frachtfrei Station des Best mungsorts, so darf er da dem Käufer den unter 3a an gegebenen Aufschlag unte gleichzeitiger Uebernahme de Pruchgefahr berechnen oder di ihm tatsächlich auf'e Lieserun erwachsenen Frachtho##en zu
züglich 30 Psennig für el Kilogramm verladenes Säure gewicht in Rennung stellen.
c) Für Lieferung frei Hau des Säureempfängers durf de Verkäufer dem Käufer außer außerdem einschließlich
Am 16. November 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichensperger= platz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln
belegenen Grundstücke:
1. Flur 46 Parzelle No. 2538/86, Neußer Glacis,
groß, 19/100 Taler Rein2570/86, Riehlerstraße groß 2,59 Ar, worauf Natungswert,
57 2/86, Neußer Glacis, inertrag 1,05 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: John Henry Iles. Unternehmer in London. * Kgl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Dienstag, den 7. November 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den s. November 1913—. Anfang 7½ Uhr 3. Abonnements=Vorstellung
Die lustigen Weiber von Windsor.
Romisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Schauspielhaus: Heute, Montag: Könige.— Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 7. Nevember 1963
Neu ein studiert:
Baumeister Soiness.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsch von Sigurt Ibsen.
Spielleitung: Grorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Frau Solneß) Frey,(Kaja Fosli) Bischoff,(pilde Wangel) Klinder: Herren:(Solneß Dysing, (Herdel) Majewski,(Knut Provitz) Turrian,(Nagnar Brovin Würth nberger.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Farzettloge.00 M. —.. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitielloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Darterre.9. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobsgebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 8. November 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Am 16. November 1916, vormitt. 9 Uhr 45 Min., soll in Cönn, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnEhrenfeld
belegene Grundstück:
Flur 70 Parzelle Nr. 2260 70,
Geisselstraße Nr. 45
Hofraum usw., groß 2,33 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1300 Mark, zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: August Grotensohn, Inhaber eines Agenturund Kommissionsgeschäftes zu Cöln.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Indileer
Fernsprech. A 1343
Lieferung von
Am 28. Dezember 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 17 Parzelle Nr. 876.30 etc.,
Marsilstein Nr. 29,
Hofraum, groß 4,59 Ar, worauf: Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 12000 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden Eigentümer: Eheleute Restaurateur Lonis Haas
rina geb. Gierling in Cönn.
Königliches Amtsgericht
13
und Katha# Loin. Abt. 39.„
vormt!
is 9 Uhr
Uebernahme der Bruchgefahrm—„ 5
und der Abholung der en leer-# Baklon HAuCS ten Verpachung nicht mehr als Wnenn
3 Mark für je 110 Kilogramm/#
u. Briketts
8
Die Bestimmungen treten mit dem 1. November 1916 unterK geichzeitiger Aufhebung der Bekanntmachung. betreffend Höchstpreise für Schwefelsäure und Oleum, vom 8. April 1916 (Reichs=Gesetzbl.258) in Kraft. Berlin, den 28. Okt. 1916 Der Stellvertreter des Ruschshanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 257.
Cöln, den 2. Novemb. 1916.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Adenauer.
u. Hri
prompt und in bester Qualität.
Am 28 Dezember 1916, vormittags 45 Minnten so. in Cöln, im Justizgebäude am 4Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbeiegene Geundstück Parzelle Nr. 1758.80, Ziegeleiweg, Ar groß, 5,02 Taler Reinertrag,
igert werden.
Inton Jäger, Stuckaturermeister in Cöln.
Reichenspergerplatz, bezeichnete, in Coln
Flur 53,
Acker 23,3
zwangsweise verste Cigentümer:
185
TEIEATEE
### SCMILDERGASSE 22•10 FERNNUF A 9123
Heute Montag, den 6. cr., abends 8¼ Uhr:
Volksstück mit Gesang i von Reimann und Otto
Musik von Otto Schwartz.
3 Akten chwartz.
E
Verein kath. deutscher Lehterinnen
Bezirksverband Köln.
Bibiisch=pädagogische Vorträge
über den Apostel Paulus
von Herrn Universitätsprefessor F. Tillmann, Bonn, in der Nula des Lyzeums, Gergonstr. 48,
Anfang 6½ Uhr(mit Glockenschlag).
I. Vortrag: Die Quellen. Mttwoch, den 8 Nov.,
2.„ Das Leben. Fre tag, den 10. Nov.,
„ Die Mission. Mittwoch. d. 15. Nov.,
4.„ Die Lehre. Freitag, den 17. Nov.,
5.„ Die Lehre. Freitag. den 24. Nov
Eintrittskarten zum Besuch aller Vorträge sind für Vereinsmitglieder zu.50 k, für Nichtmitglieder zu.K u. für Schulamtsbewerberinnen zu.4. käuflich b. Frl..Straeter, Köln, Magnusst. 6. Vor dem 1. Vor rag am Mittwoch, den d. Nov, findet Kartenverkauf im Saal statt. p
Zweigscrein Abl
Aent
• 5
1
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Rulbinal
für„ogermann in Freisaa. des I. S Marzellenstraße 37 Das Gesbräch 10 Pig.
Verkauf
von Zuchtbullen.
Am Mittwoch, den s. d. Monats, 3 Uhr nachmittags, sollen auf dem Schlachthof in Ehrenfeld 10 beste Zuchtbullen ostfriesischer Herkunft an Züchter gegen bar# öffentlich versteigert werden. Cöln, den 6. November 1916. Städt. Abt. für Milch= und Mastvieh.
u, Besick St. Maternus.
Große Frauenversammlung
Montag, den 6. November, abends 83 Uhr, in der Bewerbeförderungsanstalt, Maternusstr. 9
Vortrag von Herrn J. Joos,.=Gladbach:
„Wirtschaftsversorgung
im dritten Kriegsjahr.“
Der Eintritt ist frei.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Bezirksvorstand.
Stadtcölnische
Wärme= und Arbeitskuben
eingerichtet mit Unterstützung der Nationalen Frauengemeinschaft
Wiedereröffnung am Moutag, den 6. Aov. 1916
in nachstehenden Häusern:
Cöln: Apostelnstraße 9;
Cöln=Nippes: Siebachstraße 30;
Cöln=Sülz: Ecke Zülpicher= und Speestraße; Cöln=Kalk: a) Maschinenbauanstalt Humboldt, Eingang Neuerburgstraße, b) Saal im Kalker Stadtgarten.
Geöltnet täglich von 3 bis 7 Uhr
außer an Sonn= und Feiertagen.
Gelegenheit zum Schreiden von Feldpostbriefen sowie zum Flicken, Nähen, Stricken usw.
Um 4 Uhr: Kaffee, die Tasse 2 Pfa Kinder können mitgebracht werden.
Eintritt frei.

7•0
Kilo
Emmmm
14 52
von.20
Wmmmunninseintiinntinmmatnnnsltnentrtlirrstnrintmentiminiinmucnnt
II. II.
1 Pfeise-..........
Spielkarten-..-...—"-„
Tabak"*--""„„„„„„
Oelsardinen-----."-"- Jete-0A
Verpackung.25 Verpackung .05 S 1 Paar Hosenträger-.....25 g 1 Briestasche.-.95
n<space> 9<space> 7 a<space> S<space> 1<space> M u n d h a r m o n i k o- 0. 6 5<space>
.60 s 1 Dose Oelardinen--.75—
S 1 Spiel.20
.30 S Zigarren in Karion.....-.25 S 1 Messer....00
.75 S 1 Tascheniuch.55 S 20 Zgaretten.50
„ 2 5 Gehofoiode.00
Schotolade.40" Aellarhnen 075
.25
Oelardinen
0 25 S Verpackung
.00 S
.75 S
.25
AüTBE
N
5
Rmn
IV.
1 Zigarren=Etui, Metall=..—..95
50 Zigaretten-.-......25
Schokolade-.—-".10
Oelsardinen-*.10
Keks„.„„„„„„„„„„„„„-.15
1 Taschentuch0.55
Verpackung-.40
.50
Miintämmmmmann
V
1 Halbpfeise.45
1 Mundharmonika.95
*„„<space> 0.<space> 1 5<space>
Oelsardinen.30
Tabak.30
1 Gesellschaftsspiel.50
1 Notizbuch.20
Briefpapier und Bleistift„..25
Verpaaung.40
.50
zmmmnnnnnaltunun
Andere Zusammenstellungen sind durch Besuch unseres Hauses leicht möglich.
Preisänderung vorbehalten.
Frühzeitige Bestellung ist wegen des raschen Warenwechsels nötig.