ARRRRRRRARRAERRRRRERERRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRnRRRRRER:
Bezugspreis bei u
ERRANT
a Botenzusteilung im engern
# Verbreitungsbezick 65 Pf, *<space> i m<space> e r w e i t e r t e n<space> 7 0<space> P i<space> m o n a t <space> “ sich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungeblatt
* Welt unn Zeit in Wort und
*
* 2
#
KSEEE PL AAE
* Lila 10 P mehr. 2 # Postdezug. ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Solonia#
K m.25(3 Mon.), M.50 R (2Men.)..75 0Mon.) 2 Ausgabe B mit Eeionia und g Wett und Zeit in Wort und#
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Senetarugige fer Wr m.„ strasse 37 u. Breutestr. 85.
FRRRRRRRRARRRRRRRERRRRRARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
I
RR
u Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel=Zeise n N(38 mm brei!) 25 Pl, 3.# S und Rizie Seite 30 Pl. 5 g 10r-Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. A K Reklamepreie 2 Die 90 mm breite Kolonel.# S Zeile 75 Pl. für Köln S0 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 2 # Platzverschrillen 10% Zuschl.# * Ollertengebühr 25 PI. 8 R 2
Geschältsstellen: Marzellen. A * Strasse 37 u. Breitestr. s5. 5
Nr. 312.
Geschästsstellenu. Redaktion Marzekensr. 37. A be 20 bis 6928 Köln, Freitag, 10. November 1916 30. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Fcih##l. Geichäftsielle Preitestrage 55: A 6836. KuI•
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 10.Nov.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei günstigen Beobachtungsverhältnissen war an dielen Stellen der Front die beiderseitige Feuertätigkeit lebhaft.
Somme=Gebiet erfolglose feindliche Teilangriffe bei Eaucourt='Abbaye, bei Gneudecourt, bei Lesboeufs und Pressoire. Stärkere französische Kräfte gingen beiderseits von Sailly vor: sie wurden, zum Teil im Nahkampf, abgeschlagen.
Die Flieger setzten ihre tagsüber sehr rege Tätigkeit in der mondhellen Nacht fort. In den zahlreichen Luftkämpfen haben wir im ganzen 17 feindliche Flugzeuge, die Mehrzahl beiderseits der Somme, abgeschchossen.
Unsere Geschwader wirderhokten ihre wirkungsvollen Angriffe auf Bahnhöfe, Truppen= und Munitionslager, besonders im Raume zwischen Peronne und Amiens.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Unter Führung des Generalmajors von Woyna stürmien brandenburgische Truppen und das Infanterieregiment 401 in der Gegend von Skrobowa in etwa 4 Kilometer Breite mehrere russische Verteidigungslinien und warfen den Feind über den Skrobowa=Bach zurück. Unseren geringen Verlusten stehen bedeutende blutige Opfer des Feindes und eine Einbuße an Gesangenen von 49 Offizieren, 3380 Mann gegenüber. Die Veute beträgt 27 Maschinengewehre, 12 Minenwerser. Der Russe hat auch hier wieder eine schwere Niederlage erlitten.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Unsere Angriffe im Gyergyo=Gebirge nahmen einen günstigen Fortgang. Gelände, das in den seit dem 4. November hier im Gange befindlichen Kümpfen verloren gegangen war, wurde bereits fast vollständig zurückgewonnen.
Im Predcal=Abschnitt wurden westlich von Azuga neue Fortschritte gemacht und rumänische Gegenangriffe beiderseits der Paßstraße abgeschlagen. 188 Gefangene und vier Maschinengewehre blieben in unserer Hand.
Beiderseits des Alt erfolgreiche Gefechte, in denen sich neben bayerischer Infanterie und österreichisch=ungarischen Gebirgstruppen auch unser Landsturm besonders auszeichnete.
Balkan=Kriegsschauplatz
S
4777
Prin z. Heinrich u Hayerat
Zum Tode des Prinzen Heinrich von Bayern.
VVTZ Berlin,.Nov 1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche
Allgemeine Zeitung schreibt:
Vom östlichen Kriegsschauplatz kommt die traurige Kunde, daß Prinz Heinrich von Bayern, der Neffe des Königs von Bayern und Sohn des verstorbenen Generalobersten Prinzen Arnulf von Bayern, den Heldentod erlitten hat. An dem herben Leide des bayerischen Königshauses nimmt das ganze deutsche Volk innigsten Auteil. Der Gefallene war ein Muster jener hohen und unerschrockenen Pflichterfüllung, von der gerade die Angehörigen unserer regierenden deutschen Fürstengeschlatter während des Krieges so reichlich Zeugnis abgelegt haben. Die glänzenden militärischen Eigenschaften, die ihm inne wohnten und den ritterlichen Sinn, den er vom Vater geerbt hatte, hai er während dieses Krieges in
Truppe geeitl und hat schiieffrich seine Tleue ris..
wiesen. Ein kurzes, aber glanzendes Heldenleben ist in diesem Tode besiegelt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Bei Giurgin erbeuteten Monitoren zwei rumänische, mit Petroleum beladene Schlepper.
An der Dobrndscha=Front keine wesentlichen Ereignisse.
Mazedonische Front:
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generaiquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 9 Nov.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Südlich und südöstlich des Szurdukpasses blieben rumänische Angriffe abermals erfolglos. Bei Syini machten wir weitere Fortschrirte. 150 Gefangene, zwei Geschütze wurden eingebracht. Westlich von Toelgyes und bei Belbor wurden hier vorgegangene Russen durch deutsche Truppen wieder geworfen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Außer lebhafter Feuertätigkeit an der Front beiderseits der Bahn Zaloczow=Tarnopol keine Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Lage unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
An der Vojusa stellenweise mäßiges Artilleriefeuer.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
WTB Christiania,.Nov.1916.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des Ministeriums des Aeußeren wurde der Dampfer Tulmaa am 7. November von einem deutschen Unterseeboot vor Kap Le Havre versenkt. Ein Boot mit dem Kapitän und drei Mann traf in Le Hapre ein, das zweite Beot mit dem Steuermann, Maschinisten, Koch und zwei Heizern wird noch vermißt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Auszeichnung.
IV'TB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber.) Nach dem Staats=Anzeiger ist dem Kapitän zur See, Mischelsen, beauftragt mit der Führung von Torpedobootsstreitkräften der Hochseestreitkräfte, der Kronenorden 2. Klasse mit Schwertern verliehen worden. [Kapitän Michelsen war der Führer der Torpedobootsstreitkräfte, die kürzlich den erfolgreichen Vorstoß in den englischen Kanal machten.
Ein neuer k. und k. Botschafter in Washington.
WTB Wien,.N0v.1916.(Drahtber.) Die Blätter melden: Wie verlautet wurde der österreichisch=ungarische Gesandte in Sofia, Graf von Tarnow=Tarnowski, zum Botshafter in Washington ernannt.
Eine Neutralitätsfrage.
XX Von der Westgrenze,.Nov.1916. Aus Amsterdam wird unterm 9. November berichtet: Vorgestern kam aus Antwerpen das deutsche Schiff Atto in Vlissingen an, das
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Wilson gewählt!
WTB Berlin, 10.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) DaReutersche Bureau meldet aus NewYork: Wilson ist
gewählt.
seit Anfang des Krieges in Antwerpen gelegen hatte. Im Hafen von Vlissingen kam eine holländische Militärwache an Bord und das Schiff mußte in Vlissingen bleiben. Im Oktober 1914, vor dem Fall von Antwerpen, wollte die belgische Regierung die beschlagnahmten deutschen Schiffe nach England bringen. Weil aber die holländische Regierung die Schiffe als Kriegsbeute betrachtete, wurde die Fahrt durch die Schelde nicht erlaubt. Das Schiff Atto war in belgischen Besitz übergegangen und durch eine Kriegstat wiederum in deutschen Besitz gelangt. Die holländische Regierung scheint also jetzt auf demselben Standpunkt zu stehen. Das Schiff wollte nach Rotterdam fahren, heute ist es aber über die Schelde nach An werpen zurückgekehrt.
Polen und Aegypten.
Nachstehende Depesche ist den Regierungen des Deutschen Reiches, Oesterreich=Ungarns, Bulgariens und der Türkei zugegangen:
Die verbündeten Herrscher und ihre Regierungen haben mit der
Völker seinen Schutz findet. Für unsere unterdrückte Nation wünschen wir Aegypter unsere Stimme zu erheben. Die Blicke von zwölf Millionen Aegypter sind mit ernster Hoffnung und tiefem Vertrauen auf die Regierungen des Vierbundes gerichtet in der Erwartung, daß nach dem siegreichen Krieg auch unserem Land die Freiheit wiedergegeben wird, die ihm England geraubt hat im Widerspruch mit den feierlichsten Verpflichtungen. Mögen die verbündeten Reiche ihr Werk der Befreiung mit der Wiederherstellung Aegyptens krönen.
Im Namen ägyptischer Nationalisten Dr. Mansur Rifat Hotel Deutscher Kaiser(Berlin).
regt
Deutsches Raich.
Oschatz=Grimma. In der amtlichen Leipziger Zeitung die sachsische Regierung Zurückziehung der sozialdemokratischen Kandidatur zur Aufrechterhaltung des Burgfriedens au. [Solche Anregungen hatten bisher bekanntlich keinen Erfolg.] n München,.Nov.1916. Eine eindrucksvolle Kundgebung des Volksvereins für das katholische Deutsch= land fand gestern dahier im Wagner=Saale statt. Es sprachen vor einer großen Versammlung, der auch Kardinal Bettinger anwonnte, sowie eine Reihe von Abgeordneten und Gemeindevertretern, Reichstagsabgeordneter Giesberts und Landtag: abgeordneter Graf Pestalozza, die lauten und herzlichen Beifall fanden
Reichstagsabgeordneter Giesberts führte über seinen Gegenstand Deutscher Geist und deutsche Arbeit etwa aus:
Ein Glanzpunkt für immer wird bleiven das Verhalten der deutschen Arbeiterschaft im weitesten Umfang und die Anpassungs= fähigkeit unserer Industrie. Bei uns waren keine Ministerreisen in das Industriegebiet notwendig, um drohende Streiks zu verhindern. Aler auch der arbeitenden Frau gehört der Dank, ohne
habe ich auf Grund der Kenntnisse aus dem Haushaltungsaus
schuß des Reichstages und aus dem Ernährungsrat. Unsere Landwirtschaft hat Mustergültiges geleistet. Mehr noch als die Ueberwindung der inneren Schwierigkeiten gibt uns Zuversicht die militärische Lage. Ohne die unbedingte Siegesgewißheit der militärischen Sachlage wäre die Errichtung des Königreiches Polen unmöglich gewesen. Diese günstige militärische Lage muß künftig von denen daheim besser gewürdigt werden als es bisher der Fall war. Aus Mangel an Nohstoffen wird der Krieg nicht einen Tag früher enden, der Erfindungsgeist hat die unmöglichsten Ding: möglich gemacht. Seien Sie versichert: Zu gegebener Zeit wird der=Bootkrieg, auch der rücksichtsloseste, beginnen, wie die militärischen Erfordernisse es notwendig machen (Lebhafter Beifall.) Wir wollen uns auch nicht verwirren lassen durch Neuorientierungsfragen nach dem Kriege. Diese Frage erschöpft sich für die deutschen Katholiken in dem Worte: die alten Aufgaben, die alten Ziele mit neuen Kräften zur Geltung zu bringen.(Lebhafter Beifall). Wir stimmen dem zu, daß das Wort von der nationalen Gesinnung nicht mehr zur Verhetzung dienen darf, schon weil wir selbst eine Zeitlang schwer darunter gelitten haben. Ich gehe auch mit jenen einig, welche sagen, daß auch den Sozialdemokraten, die im Kriege ehrlich mit uns gegangen sind, die nationale Gesinnung nicht mehr abgesprochen werden darf. Wir wollen weiter arbeiten, bis der Krieg siegreich beendet ist.(Anhaltender Beifall).— Nach Giesberts sprach Graf Pestalozza über Die deutschen Katholiken im Völkerkrieg.

Seite 2.
312 2 Frettan 10. November 1916
Der Reichskanzler über die Kriegsurlachen.
WIB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Hauptausschusses des Rrichstages ergriff der Reichskanzler von Bethmann Hollweg das Wort zu folgenden Ausführungen:
Meine Herren! Der Kern der eingehenden Besprechungen, die im Hauptausschuß in allen vergangenen Wochen geführt worden sind, ist schließlich immer die Frage nach dem Ausgang und der Beendigung des Krieges gewesen. Bei unseren Feinden ist in der Regel nur von der Fortsetzung des Krieges die Rede. Auch Lord Grey hat davon in seiner Tischrede vor einem ausländischen Presseverein gesprochen. Der englische Minister hat dabei ein Wort ausgesprochen, das festgehalten zu werden verdient. Er sagte, man könne nicht oft genug auf den Ursprung des Krieges zurückkommen, denn dieser Ursprung sei von Einfluß auf die Friedensbedingungen. Wenn es wahr wäre, daß der Krieg Deutschland aufgedrungen worden sei, dann sei es nur logisch, wenn Deutschland Sicherheiten gegen einen künftigen Angriff verlange. Das ist ein immerhin bemerkenswertes Eingeständnis. Natürlich folgte alsbald die Behauptung, das Gegenteil der deutschen Darstellung von den Ursachen des Krieges sei richtig. Nicht Deutschland sei der Krieg aufgezwungen worden, Deutschland habe Europa den Krieg aufgenötigt. Bei der grundlegenden Wichtigkeit, die Lord Grey neuerdings dieser Frage auch für die Friedensbedingungen wieder beimißt und die wir ihr immer beigemessen haben, bin ich genötigt, den Tatbestand wieder einmal festzustellen und die Nebel zu zerstreuen, mit denen unsere Gegner den Sachverhalt zu verschleiern versuchen.
Die russische Generalmobilmachung.
Der Akt, der den Krieg unvermeidlich machte, war die russische Generalmobilmachung, die in der Nacht vom 30. auf den 81. Juli angeordnet wurde. Rußland, England, Frankreich, die ganze Welt wußte, daß dieser Schritt uns ein längeres Zuwarten unmöglich machen mußte, daß dieser Schritt gleichbedeutend war mit der Kriegserklärung. In der ganzen Welt, auch in England, begann man, sich über die verhängnisvolle Bedeutung der russischen Mobilmachung klar zu werden. Die Wahrheit bricht sich Bahn. Ein englischer Gelehrter von Weltruf hat vor einiger Zeit geschrieben:„Viele Leute würden anders über das Kriegsende denken, wenn sie über den Kriegsanfang besser Bescheid wissen, besonders über den Tatbestand der russischen Mobilmachung.“ Kein Wunder, wenn Lord Grey bei seiner neuen Rede an der russischen Mobilmachung nicht vorbeigehen konnte. Er sah sich gezwungen, von der russischen Movilmachung zu sprechen, er konnte nicht mehr bestreiten, daß die russische Mobilmachung der deutschen und der österreichischen Mobilmachung vorausging. Aber, da er die Schuld am Kriege von der Entente abwälzen will, macht er den gewagten Versuch, durch eine ganz neue Lesart die russische Mobilmachung als das Werk Deutschlands hinzustellen.
Es hat 2¼ Jahre gedauert, bis Lord Grey auf diese ebenso neue, wie objektiv falsche Lesart der Kriegsursache gekommen ist. Der Vorgang, auf den er anspielt, ist bekannt. Das Dokument, das seiner Beweisführung zugrunde liegt, ist ein Extrablatt des Berliner Lokalanzeigers. Die Herren erinnern sich vielleicht, daß am Donnerstag, den 30. Juli 1914 in den frühen Nachmittagsstunden der Lokalanzeiger infolge eines Extrablattes die Falschmeldung ausgab, daß S. M. der Kaiser die Mobilmachung befohlen habe. Die Herren wissen auch, daß auf der Stelle der Verkauf dieses Extrablattes polizeilich verhindert und die vorhandenen Exemplare beschlagnahmt worden sind. Ich kann außerdem feststellen, daß der Staatssekretär des Auswärtigen##lmtes alsbald den russischen Botschafter und gleichzeitig auch alle übrigen Botschafter telephonisch davon unterrichtete, daß die vom Lokalanzeiger ausgegebene Nachricht falsch sei. Ebenso wurden die Botschafter alsbald von der Redaktion des Lokalanzeigers unterrichtet, daß ein Versehen vorlag. Ich kann weiter feststellen, daß der russische Botschafter, und zwar sofort nach Ausgabe des Extrablattes, eine chiffrierte Meldung nach Lissabon telegraphiert hatte, die nach dem russischen Orangebuch lautet:„Erfahre, daß die Mobilmachungsorder für das deutsche Heer und die deutsche Flotte soeben verkündet worden ist", daß aber diesem Telegramm nach der telephonischen Aufklärung durch den Staatssekretär von Jagow ein zweites in offener Sprache folgte, das lautete:„Ich bitte, mein letztes Telegramm als nichtig zu betrachten. Aufklärung folgt.“ Wenige Rinuten darauf sandte der russische Botschafter in chiffrierter Sprache ein drittes Telegramm, daß nach dem russischen Orangebuch besagte, der Minister des Auswärtigen habe ihm soeben in diesem Augenblick telephoniert, daß die Nachricht von der Mobilmachung des Heeres und der Flotte falsch ist, und daß die betreffenden Ertrablätter beschlagnahmt worden seien.
Ich kann weiter feststellen, daß die neue Lesart ausschließlich von Lord Gren aufgebracht wird. Die russische Regierung selbst, die doch am besten über die Gründe ihrer Mobilmachung unterrichtet sein mußte, ist niemals auf den Gedanken gerommen, sich für ihren verhängnisvollen Schritt auf das Ertrablatt des Lokalanzeigers zu berufen. Lord Grey wird, wie ich annehme, den Zaren als Zeugen nicht verleugnen wollen. Der Zar hat noch am Freitag den 31. Juli 2 Uhr nachmittags, als die Mobilmachungsorder an die sämtlichen russischen Streitkräfte bereits ergangen war. an S. M. den Kaiser auf dessen letzten Friedensappell telegraphiert:„Es ist technisch unmöglich, unsere militärischen Vorbereitungen einzustellen, die durch Oesterreich=Ungarns Mobilmachung notwendig geworden sind.“ Kein Wort vom Lokalanzeiger, kein Wort von einer deutschen Mobilmachung.
Was übrigens den angeblich defensiven Charakter der russischen Mobilmachung betrifft, so will ich hier ausdrücklich feststellen, daß beim Ausbruch des Krieges 1914 noch eine im Jahre 1912 erlassene allgemeine Anweisung der russischen Regierung für die Mobilmachung in Kraft war, die wortlich folgende Stelle enthält: „Allekhöchst ist befohlen, daß die Verkündigung der Mobilisation zugleich die Verkündigung des Krieges gegen Deutschland ist.“ Gegen Deutschland, meine Herren, 1912, gegen Deutschland! Es ist unerfindlich, wie angesichts dieses aktenmäßigen Tatbestandes Lord Grey der Welt und seinem eigenen Lande mit der Geschichte von dem Manöver kommen kann, mit dem wir dem friedfertigen Rußland gegenüber unseren Willen durch plumpe Täuschung über seine eigenen Maßnahmen entlockt hätten. Nein, meine Herren, die Wahrheit ist: Nie und nimmer hätte Rußland den verhängnisvollen Schritt getan, wenn es nicht von der Themse
durch Handlungen und Unterlassungen zu diesem Schritt ermutigt worden wäre.
Ich erinnere an die Sachlage zu der Stunde, als Rußland den Befehl der allgemeinen Mobilmachung erließ. Bekannt ist die Instruktion, die ich am 30. Juli an unseren Botschafter nach Wien gegeben habe. In dieser Instruktion habe ich der österreichisch=ungarischen Regierung eine völlige Verständigung mit Rußland dringend nahe gelegt und ausdrücklich ausgesprochen, daß Deutschland nicht wünsche, durch Nichtbeachtung seiner Ratschläge in einen Weltbrand hineingezogen zu werden. Die österreichisch=ungarische Regierung entsprach unseren eindringlichen Vorstellungen.
Dem stelle ich folgenden Schritt Lord Greys gegenüber: Am 27. Juli 1914 gab er auf die Bemerkung des russischen Botschafters in London, in deutschen und österreichisch=ungarischen Kreisen bestehe der Eindruck, daß England ruhig bleiben würde, die Antwort: Dieser Eindruck wird durch die Befehle beseitigt, die wir der Ersten Flotte gegeben haben. Am 29. Juli gab Grey von seiner vertraulichen Warnung an unseren Botschafter in London, daß Deutschland auf rasche Entschüsse Englands, d. h. auf seine Teilnahme am Kriege gegen uns gefaßt sein müsse, sofort dem französischen Botschafter Kenntnis. Konnte Lord Grey annehmen, daß eine solche Hoffnung von dem französischen Botschafter dem Frieden dienen würde? Mußte der Franzose diese Hoffnung nicht als Waffenbeihülfe für den Kriegsfall ansehen? Mußte Frankreich dadurch nicht ermutigt werden, Rußland die seit Tagen dringend verlangte Zusage der Kriegsgefolgschaft zu geben? Und mußte Rußland nicht durch die Sicherheit der englischen und französischen Bundesgenossenschaft in seiner Kriegsabsicht aufs äußerste bestärkt werden? Die russische Antwort auf das Morgengespräch von Lord Grey ließ in der Tat nicht auf sich warten. Am Abend des 29. Juli beauftragte Herr Sassonoff den russischen Botschafter in Paris der französischen Regierung die aufrichtige Dankbarkeit für die von dem französischen Botschafter gemachte Erklärung auszusprechen, daß Rußland voll und ganz auf die Unterstützung der Verbündeten Frankreichs rechnen könne.
Also Rußland stand in der Nacht vom 30. Juli vor der Tatsache der durch unsere Einwirkung herbeigeführten Nachgiebigkeit Oesterreich=Ungarns, die den Weg zur Erhaltung des Friedens freimachte. Es stand gleichzeitig vor der durch die Eröffnung Lord Greys an Herrn Pall Cambon gewährleisteten Sicherheit der englischen und französischen Waffenhülfe, einer Sicherheit, die ihm überhaupt erst die Möglichkeit des Krieges gab. Es wählte die Mobilisierung und damit den Krieg.
Wer ist nun schuld an dieser schicksalsschweren Entscheidung? Wir, die wir dem Wiener Kabinett mit Nachdruck die äußerste Nachgiebigkeit und die Annahme eines englischen Vermittelungsvorschlages empfahlen, oder das britische Kabinest, das Frankreich und Rußland in der kritischen Stunde seine Waffenbeihülfe in Aussicht stellte?
Und Belgien? ehe auch nur ein einziger deutscher Soldat seinen Fuß auf belgischen Boden gesetzt hatte, hat Lord Grey dem irmzosischen Botschafter nach deßsen Berichten an seine Regierung wörtlich erklärt: 6
Falls die deutsche Flotte in den Kanal einfahre und die Nordsee passieren sollte, mit der Absicht, die französische Küste oder die französische Kriegsslotte anzugreifen und die französische Handelsflotte zu beunruhigen— zu beunruhigen, meine Herren!— würde die britische Flotte angreifen, um der französischen Marine ihren Schutz zu gewähren, in der Art, daß von diesem Augenblick an England und Teutschland sich im Kriegszustand befinden würden.
Und schließlich die Behauptung: Wir hätten, um England vom Kriege fernzuhalten, der britischen Regierung das unwürdigge An gebot gemacht, sie möge zur Verletzung der belgischen Neutralität die Augen zudrücken und uns freie Kolonien wegzunehmen. Ich ford Blaubuch und in den Akten den Se habe in dem ernsten Bestreben, den britischen Botschafter in Berlin schon am
wir unter Voraussetzung der Neutralität Eng.ands die territoriale Integrität Frankreichs gewährleisteten. Am 1. August hat Fürst Lichnowski Lord Grey gefragt, ob im Falle einer Verpflichturg Teutschlands, die Neutralität Belgien zu achten, England sich seinerseits zur Neutralität verpflichten tönne.
Lord Grey hatte auf dies nur die Antwort: Er müsse endgültig jedes Neutralitatsversprechen avlehnen. Er könne
Und trifft vollends Lord Greyüber die wahren Ursachen de
ind die Friedensbedingungen von gros
lusicht zu, daß die Erkenntnis rieges für seine Beendigung
init hin. Zeit n TIDI beschäft Ils e ch inter
er Bedeutung ist, so weisen Lord Grey hat sich gründach dem Frieden mit der alen Gunder zur Beut. Dazu will ich einige rehl aus unseren Zweifeln nationale Organisationen,
meine Worte auch auf die Juli lich und ausführlic mit der Grundung eines intern
wahrung des Friedens
Worte sagen: Wir habeun gemacht, daß der Friede dur
wie Schiedsgerichte, geregelt werden könne. Die theoretische Seite des Problems will ich hier nicht erörtern. Aber praktisch werden wir jetzt und im Frieden zu der Frage Stellung nehmen müssen. Wenn dann nach der Beendigung des Krieges seine entsetzlichen Verwüstungen an Gut und Blut der Welt zum vollen Bewußtsein kommen werden, dann wird durch die ganze Menschheit ein Schrei nach friedlichen Abmachungen und Verständigungen gehen, soweit es irgendwie in Menschenmacht liegt, die Wiederkehr einer so ungeheuren Katastrophe zu verhüten. Dieser Schrei wird so stark und so brechtigt sein, daß er zu einem Ergebnis führen muß. Deutschland wird jeden Versuch, eine praktische Lösung zu finden, ehrlich mit prüfen und an seiner möglichen Verwirklichung mitarbeiten, das umsomehr, wenn der Krieg, wie wir zuversichtlich erwarten, politische Zustände hervorbringt, die der freien Entwickelung aller Nationen, kleinen wie großen, gerecht werden. Damit wird das Prinzip des Rechtes und der freien Entwickelung nicht bloß auf dem Festlande, sondern auch
auf dem Meere zur Geltung zu bringen sein. Davon hat Lord Grey allerdings nicht gesprochen.
Die Geschichte der internationalen Beziebungen vor dem Kriege liegt klar vor den Augen aller Welt. Was führte Frankreich an Rußlands Seite? Elsaß=Lothringen! Was wollte Rußland? Konstantinopel. Warum schloß sich England ihnen an? Weil Deutschland in der Friedensarbeit zu groß geworden war! Und was wollten wir? Grey sagte, Deutschland habe mit seinem ersten Angebot der Integrität Belgiens und Frankreichs von England die Erlaubnis erkaufen wollen, von den französischen Kolonien sich zu nehmen, was ihm beliebe. Selbst dem hirnverbranntesten Deutschen ist nie der Gedanke gekommen, über Frankreich herzufallen, um sich seine Kolonien zu nehmen. Nicht das war das Verhängnis Europas, sondern daß die englische Regierung französische und russische Eroberungsziele begünstigte, die ohne einen europäischen Krieg nicht zu erreichen waren. Diesem aggressiven Charakter der Entente gegenüber hat sich der Dreibund stets in defensiyer Stellung befunden. Kein ehrlicher Beurteiler kann das leugnen. Nicht im Schatten des preußischen Militarismus hat die Welt vor dem Kriege gelebt, sondern im Schatten der Einkreisungspolitik, die Deutschland zerreißen wollte.
Nach der Rede des Reichskanzlers machte der Hauptausschuß eine halbstündige Pause. Nach der Wiedereröffnung der Sitzung führte zunächst ein Vertreter des Zentrums ungefähr folgendes aus:
Der Redner des Zentrums
Neu in der Rede des Reichskanzlers sei namentlich, daß der russische Befehl vom Jahre 1912 die Mobilmachung als identisch mit dem Krieg gegen Deutschland bezeichne. Dadurch gewinne die russische Mobilmachung einen ganz neuen Charakter.
Die Erfahrungen des Krieges rechtfertigten das Verlangen nach einem besseren Schutz unserer Grenzen. Unter diesem Gesichtspunkt sei auch die polnische Frage zu betrachten. Der Sinn der Proklamation sei, daß Polen Gelegenheit gegeben werde, sich an den Westen anzuschließen, anstatt nach Osten, bei freier, selbständiger Entwickelung.
Wenn der Reichskanzler wiederhole, daß er niemals eine Annerion Belgiens verlangt habe, so scheine er noch auf diesem Standpunkte zu stehen. Allerdings müßte aber dafür gesorgt werden, daß Belgien niemals wieder als Einfallstor gegen Deutschland dienen könne. Er beziehe sich auf die frühere Erklärung des Abgeordneten Spahn, daß Belgien politisch, militärisch und wirtschaftlich in deutscher Hand bleiben müsse.
Der national=liberale Redner.
Von dem nationalliberalen Redner wurde ausgeführt, daß die Darlegungen des Reichskanzlers eine dankenswerte Klarheit über die letzten Vorgänge vor dem Kriege gebracht habe. Es sei zu wünschen, daß diese Darlegungen weite Verbreitung im neutralen Ausland fänden.
Wenn wir nun trotzdem gegen unseren Willen in den Krieg verwickelt worden seien, so sei die Schlußfolgerung richtig, daß wir uns durch bessere Grenzen schützen müssen. Er wolle nicht auf die polnische und die belgische Frage eingehen. Es s jedenfalls zweifelhaft, ob es richtig wäre, jetzt definitive Veriane auszusprechen. Er könne bestätigen, daß der Reichskanzler niemals von einer Annexion Belgiens gesprochen habe; das sei auch nicht von den Herren geschehen, die sich von Zeit zu Zeit bei dem Reichskanzler versammelten. Mit den heutigen Ausführungen des Reichskanzlers seien aber nicht seine früheren Aeußerungen preisgegeben, daß der status quo ante nicht wiederkehren könne, und daß wir reelle Garantien haben müßten, daß Belgien nicht der Brückenkopf für englische Machtpläne auf dem Kontinent sein dürfe. Der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei.
Der Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartei erklärte, daß ungezählte Menschen, nicht nur bei uns, dem Reichskanzler für die Zusammenstellung, die er gegeben habe, dankbar sein würde. Es sei gut, daß unsere Friedensliebe so klar und unzweideutig festgestellt worden sei. Erst müßten natürlich die Konsequenzen aus dem gezogen werden, was uns angetan worden sei. Eine Weltordnung im englischen Sinne und nach englischem Wunsche dürfe es nicht geben. Belgien dürfe nicht ein Tummelplatz englischer Machtbestrebungen auf dem Kontinente werden. Der englische Einfluß müsse zugunsten der Deutschen zurückgeschnitten werden.
Der sozfaldemokratische Redner.
Der Redner der sozialdemokratischen Fraktion führte aus: Der russische Befehl von 1912 müsse das Märchen zerstören, daß Rußland der angegriffene Teil gewesen sei. Wichtig sei, daß der Kanzler niemals eine Annerion Belgiens verlangt habe. Es dürften aber Belgien auch niemals unehrenhafte Bedingungen auferlegt werden, die eine Verständigung hindern würden.
Der konservative Bedner.
Der Vertreter der konservativen Partei erklärte:
Wie die Dinge heute lägen, so könne er dem Gedanken beipflichten, daß auch wir nach dem Kriege ehrlich versuchen müßten, an den internationalen Friedensabmachungen mitzuwirken. Der Vorschlag allerdings, den Grey in dieser Beziehung mache, sei als solcher nicht ernst zu nehmen.
Mit dem Zentrumsredner sei er einverstanden darin, Belgien nicht wieder als ein Einfallstor benutzen zu lassen. Er sei aber auch dafür, das Land als eine Stärkung unserer Machtstellung zur See nutzbar zu machen. Wie wichtig das sei, habe unser jüngster Vorstoß in den Kanal bewiesen. Auch jeglichem Verzicht Frankreich gegenüber könne er nicht zustimmen.
Ein Redner der sozial demokratischen Arbeit=gemeinschaft führte aus, am wichtigsten seien die Ausführungen über den Frieden, und er möchte den Satz unterstreichen, daß wir an jeder Koalition teilnehmen würden, die den Frieden sichere.
Der Dertreter der Reichspartei erklärte, daß auch die Rechte und die Wirtschaftsverbände nie den Standpunkt der Annexion vertreten haben. Durch unsere Politik in Belgien, besonders gegenüber den Flamen haben wir bewiesen, daß wir Verständnis für die Bedürfnisse des Landes haben. Das wird in Zukunft seine Früchte tragen. Wir wollen Sicherheit. daß wir nicht in wenigen Jahren neue Opfer bringen müssen.

Nr. 312 K Westag 10. November 1916
Seite 3.
WANA
Schl
Köln
echüte.30.50.50
— Velourshüte 14.50 16.50 19.50— Pelzhüte.50 12.50 14.50 Lackhüle.90.50.50— Umatbeiten getragener Hüte— Trauethüte.90.50.50 12.50
Vetrasse.
dehnung der Massenspeisung ist in folgender Weise in Aussicht geDie weitere Aus nommen:
Es treten hinzu:
a) für die 17. Speisewoche(16. 11. 16.)
in Cöln die Polizeibezirke 13, 20, 26 und der Bezirk 29 bis zur Umwallung, ausserdem eine Ausgabestelle in Riehl;
ferner
der bis jetzt noch nicht angeschlossene Teil Ehranfelds links der Venloerstrasse einschl. der nachbenannten, die Grenze bilflenden Strassen:
Widdersdorferstrasse. Weinsbergstrasse, Fröbelstrasse. Lindenbornstrasse, Lichtstrasse, Jägerstrasse; letztere nur zwischen Lichtstrasse und Venloerstrasse.
Für die in der Umgebung des Schlacht- und Vichhofes gelegenen Strassen wird eine Ausgabestelle im Schlachtnof-Restaurant geschaffen.
b) für dic 18. Speiscwoche(23. 11. 16.)
Nippes einschl. der nachhenannten, die Grenze bildenden Strassen:
Lämmerstrasse, Kaiserswertherstrasse, Escherstrasse, Nievenheimerstrasse, Geldernstrasse. Mauenheimerstrasse, Niehler Kirchweg bis Neusserstrasse, Neusserstrasse südl. Teil, Nordstrasse, Xantenerstrasse bis einschl. Kretzerstrasse, Niehlerstrasse südl. Teil, Florastrasse und Kuenstrasse.
c) für die 19. Speisewoche(30. 11. 16.)
Lindenthal einschl. der nachbenannten, die Grenze bildenden Strassen:
Weyertal, Kerpenerstrasse, Lindenthalgürtel, Gleuelerstrasse, Mommsenstrasse. Dürenerstrasse, Fürst Pücklerstrasse, Friedrich Schmidtstrasse, Klosterstrasse, Dürenerstrasse. Sülz und Klettenberg begrenzt von Greinstrasse, Kanalstrasse, Kerpenerstrasse, Lindenthalgürtel einerseits und Weisshaus, Eisenbahn, Oelbergstrasse, Siebengebirgsallee, Luxemburgerstrasse, Scherfginstrasse, Berrenratherstrasse, Sülzgürtel anderseits. Ferner werden für Braunsfeld 2 und für Melaten 1 Ausgabestelle geschaffen.
d) für die 20. Speisewoche(7. 12. 16.)
Zollstock einschl. der nachbenannten, die Grenze bildenden Straßen:
Vorgebirgstraße bis einschl. Schule, Höningerweg bis Haus Nr. 268, Gottesweg. Außerdem werden je nach Bedarf 1 oder 2 Ausgabestellen geschaffen.
e) für die 21. Speisewoche(14. 12. 16)
Bayenthal einschl, der nachbenannten, die Grenze bildenden Straßen:
Oberländerufer. Bayenthal-Gürtel, Raderberggürtel, Raderbergstraße.
Für Marienburg werden je nach Bedarf 1 oder 2 Ausgabestellen geschaffen.
Die bisherigen Ausgabestellen in Sülz und Nippes gehen mit Beginn der betreffenden Speisewoche ein.
Rechtsrheinisch ist eine weitere Ausdehnung zurzeit nicht möglich.
An Warenmarken sind abzuliefern:
6 Fleischmarken für Erwachsene und Kinder über 6 Jahren,
5 Fleischmarken für Kinder unter 6 Jahren,
1 Fettmarke,
1 Reis-, Graupen-, Grieß-, Grützemarke
Der Verkauf der Wochenkarten findet statt: allwöchentlich Freitag und Samstag den ganzen Tag, sowie Montag, bis 2 Uhr nachmittags. Es liegt im lateresse der Teilnehmer, die Wochenkarten nicht erst Montags zu lösen, da infolge des Andranges an diesem Tage eine ordnannsmäsaige Abwickelung
des Wochenkartenverkaufs nicht möglich ist und die Verkaufsstellen nicht in letzter Stunde mit neuen Wockenkarten versorgt werden können.
.<space> Z u<space> b e a c h t e n<space> i s t,<space> d a ß<space> d i e<space> f ü r<space> E m p f a n g<space> d e s<space> E s s e n s<space> a m<space> W a g e n<space>
bestimmten Wochenkarten in den gewöhnlichen Verkaufssteilen, die für den verzehr oder Abholung in Wirtschaften gältigen Wechenkarten in den betreffenden Wirtschaften zu lösen sind.
Am 22. November(Buß- und Bettag) wird ebenfalls gekocht.
Es sind neu
Verkaufsstellen:
Boissereestr. 5, Müller Luchvig, Frau Händelstr. 28, Thies Fritz Aachenerstr. 41, Kölner Kaufhaus Pfalzgraf“
Brüsselerstr. 71, Heinen Lambert Gladbacherstr. 13, Aschenbroich Willy Blumenthalstr. 72, Litter Karl
Ehrenfeld:
Klopsch Paul
Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Vom 16. November ab beträgt der Preis für den aus städtischen Vorräten zu entnehmenden Hafer bis auf weiteres für Wiederverkäufer 30„ für 100 kg ab Lager. Die Wiederverkäufer haben den Haer zu 31.50 M für 100 kg frei Haus oder Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben Cöln, den 8. Nov. 1916. 2p Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. ep
Gas= und
sind zeitig gegen Frost durch Umhüllung mit schlechten Wärmeleitern sowie durch Schlieden der Kellerlukn zu schützen Die Beseitigung etwaiger Störungen in den Anschluzleitungen, wozu vor allem das Auftauen eingefrorener Resser gehört, darf nur durch Angestellte der Unterzeichneten geschehen
Cöln, den 8. Nov. 1916.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. p
ein kleines Ruch heilegen. Unser e Seidaten lechzen nach Leseatoff.
„Zum
Barthelstr. 62
hinzugetreten:
Wirtschaften:
Königsplatz 1, Hanseler Peter Lindenstr. 92, Kesseler Philipp Aachenerstr 84, Pütz Peter Bismarekstr. 74, Böckmann Hub.
Venloerstr. 16, Becker Joseph (tladbacherstr.%, Robertz Joseph Blumenthalstr. 87, Seewald Karl
Lupusstr. 13, Conrads Paul Riehl:
Stammheimerstr. 105, Albertini Joh.(Richler Kaiserhof)
Ehrenfeld:
Piusstr. 40, Sander Clemens Philippst. 37/39, Hanquet Lorenz(.-.Leoban) Liebigstr. 120a, Spang nberg Hub.(Börsenrestaurant im Schlachthof)
Seit der letzten Bekanntmachung sind hinzugetreten:
Verkaufsstellen: Wirte:
Humboldtkolonie Elstergasse 23. Buchmilller Bertram
attstr. 41, Lentzen Friedrich Ehrenfeld:
Philippstr. 58, Borsch Michael
Es kommen in Fortfall:
Verkaufsstellen:
Altermarkt 18, Lentzen
Domstr. 52, Konsumnn-Gen.„Eintracht“
Dreikönigenstr. la, Konsum-Gen.„Eintracht“
Follerstr. 76, Mülliens
Kasparstr. 8. Konsum-Gen.„Hoffnung“
Perlengraben 168. Konsum-Gen.„lieffnung“ Sionstal 21, Wiefels
Trutzenberg 41, Kölner Beamtenvereinigung Deutz:
Mathildenstr. 57, Ruhland Siegburgerstr. 91. Konsum-Gen.„Eintracht“ Cöin, den 8. November 1916.
Wirt:
Eigelstein 118. Tilger.
Garnitur, groß, Zeppelin=Muff und Capekragen in Zobelfeh mit Hermelin=Besatz, die große Mode, statt Ladenrreis 250.1 für nur 225.4 abzugeben. d Seltener Gelegenheitskauf. Kölner Pelz=Atelier
Fülpicher Platz 15
aus Leder
100 Stück.40#4
1000" 13.50.4.
100".6 1000„ 15,50.4 7
Plagge, Sterneng. 20.
Der Oberbürgermeister.
I..: gez. Adenauer.
werden gebeten. frei werdende Stellen der Kathol. Arbeiterb. Kath. Arbeitersekreear at Annostr. 86, anzumelden.
1." Geiden grosleifTE
TAENBp für die Mit lieder d „IlII vereine Kölnsb. 5* Annohaus, Ann
Dr#2s von 3. r. buchem. Verantworiiimn Redekteur: i. V. Heinr. Mülles. Verantwertlich für Anseigen und Reklamenteil: Beuilrs Gutberlet. Alle in—
Schreibmaschine
mit sichtb. Schrift, fast neu in tadellosem Zustande zu 150 M. zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Bei nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese dietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Rel giösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Weit und Wissen, Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von na., und sern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.). sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.
beim Einkauf von Karmelitergeist in den Apotheken und Drogerien stets
ausdrücklich
Carmol tut wohl.
Ist Carmol n der von Ihnen in Anspruch genommenen Verkaufsstelle nicht zu haben und wird Besorgung angelennt. so wenden Sie sich bitte an uns, wir veranlassen dann, daß Sie Gewünschtes erhalten. 20
Carmol-Fabrik, Rheinsberg, Mark.
Pfaft-Hähmaschinen
Die besten der Welt, von Fachleuten anerkannt. Nicht der billige’reis, sondern die Güte des Fabrikats soll beim Kauf von Nähmaschinen ausschlaggebend sein. denn nur das Gute ist das wirklich Billige.
— Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.—
Pfaff-Niederlage:
August Hammer
Köln-Nippes,
Reusserstrasse 126
Tel. B9476.
ist
Dr. Gentner's staubfreie Ofenpolitur
gibt im Augenblick auf allen Eisenteilen schönsten Silberglanz. Erstklassige Qualitätsmarke. Prompte Lieferung. ebenso Dr. Gentner's nichtabfärbenden Oel= Wachs= Ledervutz Nigrict, Dr. Geniner's Schuhfett Tranolin und UniversalTran=Ledersett. 6
Carl Gentner, chem Fabrik, Göppingen, Württb.
ergheim
Tel. A 2318 Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große
*
für Gas- und Benzin-Motorc, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmisslonen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
la Gdelmardstol. 2fell. nur 95.6 Rotfuchsstola Prachtst.,„ 55.4 Blausuchs=Garnit., Isell.„ 85 ½ Alaskasuchs=Garnitur„ 35 4 leckige Schulterkragen spottbillig
.—
—*
*- 4* 4%
*"—*"—

Beite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312 g freitag 10. November 1313
□) Weihbischof Dr. Müller im Festungslazarett V.
Einen würdigen und allen Teilnehmern unvergeßlichen Schluß fanden am Donnerstag, den 9. November, die geistlichen Ererzitien in dem in der Nikolausschule zu Sülz eingerichteten Festungslazarett V, die von P. Beyer während der letzten Tage gehalten worden waren. Zur Schlußfeier hatten sich außer dem Garnisonpfarrer Radermacher, Pfarrer Schwippert von KölnSülz, und dem ständigen Lazarettseelsorger Kaplan Nathan, Stadtverordneter Justizeat Dr. V. Schuitzler als Vertreter seiner Gemahlin, der Protektorin des Lazaretts, Frau Eugen Pseiffer, der leitende Arzt Sanitätsrat Dr. Auerbach, die beiden Stationsärzte Dr. Dahmen und Dr. Erdmann eingefunden. Als Vertreter der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz war Vorsitzender Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig erschienen.
In feierlicher Prozession wurde Weiybischof Dr. Müller bei seinem Erscheinen von der Geistlichkeit und den Verwundeten nebst den Rote Kreuz=Schwestern zu der sinnig geschmückten Lazarettkapelle geleitet. An dem mit Stechpalmen, Immergrün und duftenden Lilien geschmückten Altare feierte der Kirchenfürst das h. Meßopfer unter Assistenz des Pfarrers Schwippert. Während der heiligen Handlung sprach Garnisonpfarrer Radermacher die Kommuniongebete. Die Gesangabtoilung der Jungfrauenkongregation von der Nikolauspfarre Köln=Sülz brachte unter ihrer bewährten Leitung einige fromm empfundene Lieder zu Gehör. Nach dem Evangelium richtete Pater Beyer die Schlußansprache an die Soldaten. Männerfreundschaft mit dem Heilande halten! Das war es, was er ihnen mit ins Leben gab. Diese Freundschaft mit Christus verlange von ihnen Glauben an die Gottheit Christi, Vertrauen auf seine Güte, Liebe zu seinem heiligen Herzen. Ihre Hingabe an den Heiland besiegelten die Verwundeten durch die Erneuerung des Taufgelübdes, dem die markigen Klänge des Liedes Fest soll mein Taufbund immer stehen weihevollen Abschluß gaben. Während der heiligen Messe teilte der hochwürdigste Herr an alle Verwundeten, auch an die, die nicht an den Aliar heraukommen konnten, an die Schwestern und die Sanitätsmannschaften die heilige Kommunion aus. Darauf wandte sich
Weihbischof Dr. Müller wandte sich darauf mit einer tiefergreifenden Predigt an die Soldaten:
Der Friede Gottes frohlocke in euren Herzen! Mit diesem Gruße des Apostels trete er in ihre Mitte, um der schönen Schlußfeier der h. Exerzitien beizuwohnen, die allen unvergeßlich bleiben möge. Er sei gekommen, um ihre Wunden zu grüßen, die sie in der Treue zu Kaiser und Reich für das Vaterland und für uns empfangen haben; gekommen sei er, um ihnen Worte des Trostes zu sagen und mit ihnen die erhebenden Tage der h. Exerzitien zu beschließen, die ein Friedensfest nach bestandenem geistigen Kampfe gegen die Sünde als die Störerin des Herzensfriedens mit Gott für uns sein sollen. In diesen Tagen habt ihr mit der Sünde gebrochen, und ich glaube aus euren Augen lesen zu können, wie glücklich eure Seele ist, daß sie den Frieden mit Gott gefunden hat. In ergreifenden Worten mahnte der bischöfliche Prediger dann die Soldaten, auch in Zukunft den Kampf gegen die Sünde fortzusetzen und sich das hohe Gut des Seelenfriedens zu bewahren. Durch treue Beobachtung der Gebote Gottes müßt ihr dazu einen festen Schutzwall um die Festung eures Herzens errichten. Als Wachtposten des Herzens stellt die Furcht des Herrn auf, auf daß ihr stets im Schatz der Gnade, des Glaubens und der Sittenreinheit wandelt. Um den Frieden mit Gott dauernd zu bewahren, haltet in Händen das Schwert des Glaubens: das Gebet! Kraft zu diesem geistigen Kampfe holt euch in den h. Sakramenten. Gnade und Beistand erfleht von der Gottesmutter Maria. Unser Gelöbnis soll sein: In unserem Jesus leben wir, in unserem Jesus sterben wir, mit unserem Jesus siegen wir.
Zum Schluß seiner Ansprache empfahl der Weihbischof die Kranken und Verwundeten Gott dem Herrn in einem andächtigen Vaterunser, damit er ihnen allen die Genesung schenke.
Mit dem sakramentalen Segen und gemeinsamen Lied Großer Gott wir loben Dich fand die offizielle Feier ihren Abschluß.
Bei einem gemütlichen Zusammensein gab der Chefarzt, Sanitätsrat Dr. Auerbach, seiner Ueberzengung Ausdruck, daß die Heilung um so besser voranschreite, je verständnisvoller Arzt und Seelsorger zusammenarbeiten. Die Aerzte wüßten wohl die ethische Einwirkung auf die Seelen der Kranken zu schätzen. Seiner Freude, bei den Verwundeten weilen zu können, gab der hochwürdigste Herr Weihbischof nicht nur durch seine Antwortrede kund, sondern ehe er das Lazarett verließ, begrüßte er die bei einem festlichen Frühstück versammelten Exerzitienteilnehmer, die opferfreudigen Schwestern und in den einzelnen Krankenzimmern die Verwundeten mit berzgewinnender Liebe. Die wird in den Seelen der beglückten Tapferen noch lange nachwirken.
Das zweite große Ronzert, das am 14. November abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale zugunsten der städtischen waisenfürsorge durch den„Kölschen Voor“ veronstaltt wird, verwricht außerordentlich genußreich zu werden. Professor Wilhelm Backhaus, einer unserer größten deutschen Klavierkünstler, der ansangs in dem Konzert des zweiten Akts der„Fiedermaus“ mitwirken sollte, hut sich entschlessen, um dem Kölner Pub ikum auf breiterer Grundlage und mehr lonzertantig einen Beweis seiner Kunst zu geben, in dem Konzert am 14. in umfangreichem Maße mitzuwirken. Den beiden anderen mitwirkenden Künstlern, der Hofopernsängerin Frau Sigrid Hoffmann=Onegin und dem Kammersänger Robert Hutt, geht ein weltbekannter Ruf voraus. Erstere ist als Auistin ein Stern der Stuttgarter Hofopernbühne, letzterer eines der beliebtesten Mitglieder des Berliner Hofopernhauses. Um das Konzert nicht in den Rahmen einer zerhackten Oper zu bringen, werden die beiden Gesangsgrößen nur Lieder und keine Opernarien zum Vortrag bringen, ein Wunsch, der vielfach vom Publikum geäußert wird Karten zu dieser Vorstellung sind in den Verkaufsstellen und in.schaftsstellen des„Kölschen Voor" noch erhältlich.
Die Karten zur Festvorstellung des„Kölschen Boor“, Fledermaus, am 17. November im Opernhaus, sind fast ausverkauft Die Vorstellung beginnt pünktlich 7½2 Uhr. Während der Ouverture und den Akten bleiben die Türen geschlossen.
Eine Festvorstellung im Januar. Der„Kölsche Voor“ in Eisen wird zugunsten der städtischen Kriegswaisenbescherung am 29. Januar 1917 unter Nikisch' Leitung die Oper„Carmen“ als Festvorstellung in folgender Bestzung geben. Carmen, Frau Irma Tervani=Wiecke, Hofopernsängerin Dresden; José. Kammersägger Fritz Vogelstrom, Hofoper Berlin; Escamillo, Michael Bohnen, H ldenbariton. Hofoper Berlin; Miegela, Frau Grete Merrem-Nitisch, Hosoper Dresden; Zuniga, Kammersänger Withelm Fenten, Hoftheater Mannhe m; Morales, Hermann Kant, Volkseper Homburg; Remendado, Kammersänger Waldemar Henke, Hofoper Berlin; Dancairo, Heinrich Schultz, Hofoper Berlin; Frasgutta, Frau Riedel Kühn, Hoftheater Stuttgart; Mercedes, Annemarie
Birkenström, Hofoper Berlin. Als Solotänzerin ist die bekannte Tänzerin
Olga Desmond gewonnen worden. Die Preise, welche denen der Fledermaus bis auf kleine Abwelchungen entsprechen, werden noch bekannt gegeben Bestellungen auf Pläze werden erst am Tage des ersten Inserats in den Zeitungen bei Neubner Hohestraße, Tonger Am Hof, Ritter in KölnMülheim, Buchheimerstraße 23 und der Geschästsstelle des„Kölschen Voor“ perfönlich entgegengenommen. Schriftliche und telephonische Bestellungen können nur von auswärtigen Besuchern berücksichtigt werden. Die Leitung des„Kölsch'n Boor“ hofft dadurch, alle Vorwürfe und Reklamationen aus dem Wege zu räumen.
C) Der Hauptmarkt
war außerordentlich gut beschickt. Die Ernte der Wintergemüsen scheint in diesem Jahre bessr ausgefellen zu sein wie in den Vorjahren, wo um diese Zeit schon der Heumarkt als Verkaufest lle entbehrt werden konnte, während man heute Moggen noch darauf angewiesen war, weil die Hauptmarkthalle nicht die Zuruhren aufzunehmen in der Lage war. Der Bedarf an Gemüse ist jetzt aber auch größer als zu normalen Zeiten, wo es Kartoffeln und Fleisch genügend gibt. So kam es, daß trotz des großen Angevotes der Verkauf recht flott von statten ging.
Wer gestern Abend die Berge von Gemüse an den städtischen Großverkaufsstellen in der Hauptmarkthalle gesehen, hätte gewiß an eine so
schnelle Räumung nicht gegloubt. In der Frühe standen dokt die Kauflustigen in langen Reihen, wie bisher vor Metzgereien und warteten, bis sie abgefertigt wurden. Das Haupigeschäft wurde in Krauskohl gemacht Die Landleute haben von diesem Gemüse große Bündel gemacht, die sie in der Halle wiegen lassen und hiernach verkaufen. Dagegen können sich die Bauern noch schlecht entschließen, Breitlauch und Sellerie statt nach Gebund, nach Gewicht zu verkaufen, heute konnte man feststellen, daß die Käufer anstandslos über Richtpreis zahlen und dabei bestrevt sind, die Landleute zu schützen.
Der Obstmarkt war weniger gut beschickt und die Preise unerschwinglich hoch. Wie mit dem Obst gewuchert wird, geht aus folgend'm Vorfall hervor, der heute früh durch einen Wachtmeister der städtischen Polizei vrotokollarisch in der Haupimarkthalle ausgenommen wurde. Ein Klein ändler hatte von einem Obstgroßhändler 31 Zentner Apfel zum Preise von 35 M. den Zentner gekauft. Der Käufer kam mit dem Erzeuger, der die Apfel dem Großhändler lieferte, zusammen und erfuhr nun, daß der letztere slbst nur 15 M. für den Zentner gezehlt hatte. Der Großhändler hatte demnach am Zentner 20 M verdient: eine Sendung von 31 Zentner brachte ihm allein mühelos 620 M. ein. Der P oduzent batte die Aepfel an die Bahn geliefert und der Kleinhändler kaufte hier ab Waggon, so daß der Großhändler nur die Facht zu zahlen hatte. Da die Polizei die Namen des Erzeugers, des Großhändlers und des Kleinhändlers feststellen konnte, wird sich das Gericht mit diesem Aufsehen erregenden Fall beschäftigen können.
(2) Kleinverkaufshöchstpreise für Zwiebeln aus der Ernte 1916 sind wie folgt festgesetzt: bis 14. November 14 Pfg., bis 14. Dezember 15, bis 14. Januar 16, bis 14. Februar 17, bis 14 März 18, bis 14. April 19, vom 15. April ab 20 Pfg. für 1 Pfund. Als Kkeinvertauf gilt die Abgabe bis zu 10 Pfund.
.4) Eier für Kranke. Für die Wochen, in denen keine Eier an die Bevölkerung ausgegeben werden, erhalten Kranke, denen mit Rücksicht auf ihren Zustand eine größere Menge Eier von der Abteilung für Franke gewährt wird, einen besonderen Bezugsschein, auf Grund dessen sie auch in der betreffenden Woche Eier kaufen können.
04) Der Haferp eis. Vom 16. November ab beträgt der Preis für den aus den städtischen Vorräten zu entnehmenden Hafer bis auf weiteres für Wiederverkäufer 30 M. für 100 Kilogramm ab Lager. Die Wiederverkauser haben den Hafer zu 31,50 M. für 100 Kilogramm frei Haus oder Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben.
□ Vorsicht. Neuerdings werden in verschiedenen Zeitungen wieder Eier, Fleisch und Feitwaren von ausländischen Firmen zum Kauf angeboten. Es wird darauf hingewiesen, daß der Keuf solcher Waren zwecklos ist und nur unnötige Kosten verursacht, da der Käufer die Waren doch nicht behalten darf, sondern sie an die vom Reichskanzler besimmten Stellen abliefern muß, und zwar regelmäßig zu einem geringeren Preise als dem, den er selbst bezahlt hat.
40 Vergeßt das Absuchen, bezw. Nachpflügen der Kartoffelfeider nicht! Ein Landbürgermeister teilt uns mit: Die Kartoffelernte ist in diesem Jahr fast allenthalben bei nassem Wetter vor sich gegangen. Die Arbeit wurde deshalb überstürzt. Wenn man nun die Aecker überall nochmals absuchen, bezw. bei größeren Aeckern nachpflügen würde, so fänden sich sicherlich noch größere Mengen Kartoffeln. Bei der jetzigen Knapphent an Kartoffeln wäre das eigentlich eine vaterländische Pflecht. In meiner Gemeinde har man gute Erfahrungen mit diesem nochmaligen Ab uchen der Felder gemacht. Kinder besorgen das ganz auf.
(A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, der nächste öffentliche Vortrag über Naturwissentschaftliche Bilder aus Kölns naherer und weiterer Umgebung statt. Professor Jansen berichtet diesmal Aus Brüchen und Sümpfen vor den Toren Kölns(mit Lichtbildern). Wegen des großen Andranges zu den Vorträgen empfiehlt es sich, die Karten bereits am Samstagnachmittag von 12 bis 4 Uhr im Museum für Naturkunde, wo sie kontenfrei abgegeben werden, abzuholen. Für die Mitglieder des Vereins zur Forderung des Museums für Naturku. de bleiven einige Plätze bis Sonntag 11 Uhr aufgehoben.
4# Orinzipielles zum Frauendienstjahr— so lautet das Tlema, über das Frau Dr. Kempf(Frankfurt a..) Samstag den 11. November, abends 8½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzerichs sprechen wird. Obwohl Frau Dr. Kempf auf Vera###lassung der Kölner Ortsgruppe des Rheinischen Provinzialverbandes für Frauenstimmrecht iaren Vortran halt, nimmt sie doh einen ganz a deren Standpunkt ein wie diese, wie die offizielle Frauenbewenung überhaupt, die ja bekanntlich mit aller Energie für die Einführung des Frauendienstsahres eintrikt. Frau Dr. Kempf, die Leiterin der sozialen Frauenschule in Frankfurt, die über so reiche Erfahrungen verfügt, hat auerlei grundsätz iche Bedenken gegen das Frauendienstjahr vorzubringen. Es dürfte desalb von Interesse sein, das Für und Wider über eines der zeitgemäßesten und wichtigsten sozialwirtschaftlichen Probleme zu hören und Stellung dazu zu nehmen. Ter Vortrag ist öffentlich.
0) Für unsere Marine beabsichtigt die neu gegründete Ortsgruppe Köln des Flottenbundes deutscher Frauen eine Liebesgabensammlung zu veranstalten, um auch der Könner Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, unseren Marine= und Luftschifferabteilungen eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten. Auch diese Sammlung wird hoffentlich offene Herzen und Hände finden! Die Gabenannahmestillen werden im Anzeigenteile genannt.
□) Fünf Söhne bzw. Brüder gefallen. Der Matrose Philipp Kauff erhielt gestern die Nachricht, daß sein fünfter Bruder, der älteste und letzte, nun auch in den Sommekämpfen fiel. Der alte Vater trägt das herbe Geschick mit stillem Schmerz.
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag: Für Köln und Kalk: Wirsing mit Rindfleisch und Speck. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche? 27500.
□ Die Verkehrsverhältnisse in der Marzellenstraße
haben durch den Fortfall der Häusergruppe, an deren Stelle das Postscheckgebäude errichtet wird, eine erhebliche Verbesserung erfahren, die in iyrem vollen Umfang in die Erscheinung treten wird, wenn der Bauzaun des im Rohbau vollendeten Gebäudes entfernt sein wird. Nunmehr steht auch eine Erbreiterung der Straße an derjenigen Stelle bevor, an der diese am dringendsten notwendig erscheint. Die Stadtverordnetenversammlung hat nämlich in der gestrigen nichtöffentlichen Sitzung den Ankauf der dem Priesterseminar gegenüberliegenden Häuser Nr. 15 und 17 beschlossen. Tadurch wird es möglich, einen schlimmen Gefahrenpunkt zu beheben.
Haussammlung für Kriegsleiestoff. Die letzte Kölner Kriegsbuchwoche hat der Kölner Hauptsammelstelle am Klingelpütz rund 16000 Bände eingebracht. Da monatlich 6000 Bücher erforderlich sind, waren diese Bände nach stark zwei Monaten sämtlich hinausgesandt. Seitdem sind die Büchergaben aus der Bürgerschaft spärlich geworden. Die Hauptsammelstelle sah sich daher gezwungen, ihre Sendungen an unsere Feldgrauen an der Front und in den Lazaretten sehr zu beschränken. Glücklicherweise haben sich in der letzten Zeit mehrere freundliche Spender gefunden, die durch nicht unbedeutende Geldgaben(etwa 1000 M. im ganzen) es ermöglicht haben, den immer zahlreicher werdenden Wünschen, namentlich zu Weihnachten, besser gerecht zu werden. Wenn man aber bedenkt, daß die Stadt Köln jetzt allein über 40000 Weihnachtspakete hinau schickt, um jedem Kölner eine Weihnachtsgabe zu bieten, dann kann man ermessen, wieviel Bücher und Geld erforderlich wären, um jedem nur ein kleines Heft zu stiften. Die Hauptsammelstelle bedarf daher, um die großen an sie herantretenden Ansprüche ferner zu befriedigen, viel größerer Mittel, als ihr jetzt zur Verfügung stehen. Zur Beschaffung haben die Vereinigten Vereine vom Kölner Roten.# beschlossen, für die Hauptsammelstelle eine Haussammlung zu veranstalten. Jungmannen der Kölner Jugendwehr werden an bestimmten Tagen, die vorher durch Aufrufe und durch die Presse bekannt gegeben werden, bezirksweise die gestifteten Bücher, Zeitschriften und Zeitungen aus den Häusern abholen. Unter dem 17. Oltober d. J. hat der Regierungspräsident diese Sammlung für Köln genehmigt. Wir empfehlen sie gern der Bürgerschaft. Man möge daher schon jetzt für eine Bücherstiftung Vorsorge treffen.
.) Ein Jopfdieb. In der Stollwerck=Passage wurde ein Mann
beoba htet, der einen Haarzopf mit blauem Bande in der Hand hatte. Da man annahm, daß er einem Kinde den Zopf schnitten hat, übergab man den Mann der Polizei.
(A) Schwarz= Butter. Ein Bursche von etwa 18 Jahren verkaufte einer Frau ein Faß Butter für 500 M. Als die Käuferin
das Faß öffnete, fand sie statt der Butter Briketts darin vor. Der Betrüger konnte verhaftet werden.
(0) Bis auf den Ropf, den sie liegen ließen, naume Diebe aus einem Stalle an der Mulheimerstraße in Kalk ein Schwein mit, nachdem sie es an Ort und Stelle abgeschlachtet hatten.
(.4) Diebstähle. An der Severinstraße holten Einbrecher nachts aus einem Geschäfte Eier und vutter, am Eigelstein für 500 M. andere Lebensmittel, an der Friesenstraße für mehrere 100 M. Kase. der zum Verkauf bereit lag, am Deutschen Ring für 300 M. Kleider, am Heumarkt aus einer Bude 60 Flaschen Selterswasser und aus einem Geschäfte dort für 1000 M. Schuhe. Eine Kiste Wein verschwand von einem Fuhrwert in der Severinstraße. Auf dem Friesenwall und in der Zülpicherstraße wurden Handwagen gestohlen. Ein Agent bot Butter und Fett an, ließ sich im voraus Geld geben, lieferte aber nicht. Er kam in Haft.
(0) Todessturz. In der Danzierstraße in Mülheim fiel ein neun Jahre altes Mädchen aus dem Fenster des zweiten Stocks auf die Straße. Die äußeren und inneren Verletzungen des Kindes waren so schwere, daß es im städtischen Krankenhause bald nach dem Unfalle starb.
() Unsalle. In einer Fabrik in Dellbrück verbrannte sich ein Mann beide Arme und Gesicht schwer. Er fand Aufnahme im Städtischen Krankenhaus in Mülheim.— Ein Bäckergeselle aus der Berrenratherstraße quetschte sich zwei Finger ab.— Zwei Männer von Humvoldt eclitten Beinbrüche. Einem fiel ein eiserner Trager auf das Bein, einem anderen ein schwerer Stein. Beide fanden Aufnahme im St. Josephshospital.— In der MariaHilfstraße siel ein Madchen von einem Gerüft herunter und brach ein Bein. Man schaffte es zur Lindenburg.— Am Waidmarkt wurde eine Frau von einem Wagen überfahren. Sie wurde schwer verletzt ins Bürgerhosputal eingeliefert. In Mechernich schoß sich ein 18 Jahre alter Junge mit einem Revolver in die Brust. Schwer verletzt wurde er nach Köln zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.— In der Minoritenstraße schnitt sich eine Frau an der Fleischmaschine zwei Finger ab.— Eine eiserne Stange fiel in der Biberstraße einem Manne auf die Nase, die ihm abgeschlagen wurde.— In der Subbelratherstraße fiel auf einem Lagerplatze einem Manne ein schwerer Stein auf das Bein. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im Israelitschen Asyl.
Marktbericht.
*mp Köln, 10 Nov.1915. Amtlicher Bericht der städtischen
Wark.vervaltung. Vieirigste### höstr Press im Krnhandel.
Ganse 0,-25.00, Enten 7,00-.00, flähne, alt. 3,00.50,
.50 5,00. Hunner,##te, 3,50.2c. Juige 4,50-7,00, Tausen,ase, 0,70.
1,20-1,-0. lebond, as ntncn, Gänse 3,80-4,00 uas Pfund, Enten 1c.00 14,00, lch e,alt, 4,00-.00. junrr.„-2,00. dürner 6,0.— .-0. unge, 6,50.50, Tauben, alte, 0,85.#nge, 1,60-.80, g schlachtet,
.50 Schleie 2,00. Brasse(Bleie).75-.00. Plötze(Rotaugen) -75, Maurelen.00. Karp.en.50, Barben 2,00 Gebend) das
tand
Kateljau, ohne Kopf,.30, Schellfische, grosse 2,30, kleinmittel.00,
das Piund.
Heringe, Salz- O. 35 das Stück.
klisch, gewassert 1,00 das Pfund.
Molk-reibutter Hl..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Ksteneier.00 die
tel, Ess-.40-.65, Birnen, Ess- O60-.80, Koch-.-.40. Weintrauben.30.50, das Pfund, Zitronen.10-.12 das Stück. Endiviensaltt .10 0 13, Kopfsalat.10 das Stück, Feldsals.30 das Piund, Blumenkohl .40-.80 das Stück. Grünko I1(Krauskoh.00. Rosenkonl.44, Rothohl .09. eisshohl.08, Wirsingkonl 0,10. Spinat.15 Stielchen.07, Breitauch.11. Konrran#. Erd-, Ober-.10, Rünen, weisse,.08.10, rote, abgeschnitten.69, Mohrrühen, abgescnnitten rote Spe semöhren O. tO O,12 das Pfund. Petersilie O, 5.10 die Portion, Sellerleknollen.13 das Pfund, Rettich, schwarzer,.10-.15 da. Stück, Radiesche 0,08-—.10 das Geband, schwarzwurzel 0,27 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.25, Tomaten.80 das-und.
Dis heutige Zufahr an Obst und Gemüse war gut, Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise

Komer Lecol-Augeiger Nr. 312; Freitag, 10. November 1916
Seite 5.
Köln, 10.Nov.1916.
In der gestrigen Stadtverordnetensitzung führte Oberbürgermeister Wallraf zur Frage der Kartoffelversorgung Kölns folgendes aus: Seit unserem letzten Zusammensein hit sich die Kartoffelzufuhr nicht wesentlich geändert. Wir haben eine
bescheidene Reserve
ansammeln können. Diese Reserve hat aber noch lange nicht den Umfang, den sie in Anbetracht der Jahreszeit haben müßte, und man muß zu einer ungünstigen Beurteilung der Lage um deswillen gelangen, weil ja inzwischen wieder 14 Tage ins Land gegangen sind und dadurch die Frostperiode näher gerückt ist.
habe am vorigen Samstag eine Versammlung der niederrheinischen Oberbürgermeister geleitet, an der außer Köln die Städte Krefeld, Barmen, Elberfeld, Düsseldorf, Essen und Duisburg beteiligt waren. Wir haben unsere Erfahrungen ausgetauscht und festgestellt, daß die Verhältnisse in diesen niederrheinischen Städten fast überall gleichartig liegen und in keiner Stadt besser als in der Stadt Köln. Wir haben uns
daher zum Schluß einer ausgedehnten Verhandlung vereinigt in einer dringlichen Depesche, die wir über die drohenden Zustände gerichtet haben an den Herrn Minister des Innern, den Präsidenten des Kriegsernährungsamts und die Reichskartoffelstelle. Auf diese Tepesche ist gestern seitens des Herrn Ministers an mich folgende Antwort ergangen:
Kartoffeltransporte sind auf Höchstleistungen der Bahn angelangt. Wegen vermehrter Wagengestellung stehe noch in dauern1 dem Benehmen mit Arbeitsminister und Reichskartoffelstelle. Verwaltungsbehörden in Ueberschußkreisen sind erneut dringend auf die Versorgung'der Kartoffelverbände hingewiesen, die auch mir besonders am Herzen liegen. Wegen Zuteilung weiterer Lieferungsbezirke sind ebenfalls Verhandlungen eingeleitet. Anfang der nächsten Woche werde ich erneut dienstlich in Berlin weilen und auch diese Gelegenheit wieder benutzen, um bei allen zuständigen Stellen nachdrücklich auf eine bessere Lieferung von Kartoffeln hinzuweisen. Ich darf feststellen, daß die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln zurzeit die wichtigste Sorge der Stadtverwaltung #und der ihr beigegebenen Kollegien bildet, daß keine Sitzung, auch #n unserem städtischen Ernährungsausschuß vergeht, in der wir nicht mit dieser Frage uns befassen, daß wir der Entwickelung ## dieser Frage andauernd unser größtes Augenmerk zuwenden und ##lein Mittel unversucht lassen, um innerhalb der Grensen der Möglichkeit der Stadt eine genügende Kartoffelzufuhr zu sichern. Ich spreche das nochmal hiermit aus, damit die Burgerschaft weiß, daß alles getan wird, was in unseren Kräften steht.
Nun herrscht innerhalb der Bürgerschaft Mißstimmung darüber, daß einzelne Bürger sich Kartoffeln haben einkellern können. Ich habe bereits einmal mich bemüht, den Sachverhalt durch die Presse klarstellen zu lassen, weil aber die Mißstimmung andauert, will ich heute nochmals die Sachlage klarlegen. Sie wissen, daß die Reichskartoffelstelle und die ganze Reichsleitung, die Staatsleitungen, nachdem sie die Kartoffelversorgung für Herbst und Winter vorbereitet hatten, der Auffassung waren, es werde gelingen, die ganzen Kartoffelmengen, die wir bis zum 11. April benötigen würden, in die Bedarfskreise zu beschaffen und dort zum Einkellern gelangen zu lassen. Die gesetzlichen Bestimmungen gingen dahin, daß allen Ueberschußkreisen eine gewisse Menge von Kartoffeln angewiesen war, die sie unter allen Umständen abzuliefern hatten. Wenn die Ueberschußkreise darüber
hinaus noch Kartoffeln behielten, so waren die Erzeuger berechtigt, mit diesen Kartoffeln nach Gutdünken zu verfahren. Sie waren infolgedessen auch befugt, ihren alten Beziehern diese Kartoffeln zuzuwenden, vorausgesetzt, daß der Landrat des betreffenden Kreises die Erlaubnis zur Ausfuhr gab. Diese Ausfuhrerlaubnis ist nun seitens der meisten Landräte versagt worden. In einzelnen Fällen ist die Genehmigung erteilt worden und so ist es moglich gewesen, datz einzelne unserer Bürger auch von auswärts Kartoffeln bezogen haben und einkellern konnten. Im Stadtkreise Köln, wo ja allerdings nur ein bescheidenes Quantum Kartoffeln wächst, war gleichfalls der Bezug durch unsere Bürger bis vor kurzem frei. Aber, und daß muß ich unterstreichen: sowohl diejenigen, die von auswärts Kartoffeln bezogen als die aus dem Stadtkreise Köln versorgten hatten die Verpflichtung und haben die Verpflichtung auch durchweg eingelöst, ihre Kartoffelbezüge der Stadt anzumelden. Sie waren damit von der städtischen Versorgung ausgeschlossen und
die Kartoffelmarken wurden ihnen abgenommen.
Nachdem nun die Absicht der Reichsleitung, zeitig die Kartoffelmengen nach dem Westen in die Bedarfskreise gelangen zu lassen, hat sich die Stadtverwaltung genötigt gesehen, noch im vorigen Monat diejenigen Kartoffelmengen, die innerhalb des Stadttreises noch beim Erzeuger waren, für die Stadt zu beschlagnahmen, Wenn Zeiten der Not, wus Gott verhütten wolle, kommen, so werden wir auch nicht umhin können, auf die Kartoffel zurückzugreifen, die diese hiesigen Bürger durchaus unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften und in gutem Glauben eingelagert haben.
Das ist unsere Reserve für den Notfall. Außerhalb des Stadtgebietes etwas zu veranlassen, in den be nachbarten Landkreisen etwa für die Stadt Köln Kartoffeln zu beschlagnahmen, bin ich nicht imstande. Ob die Militärbehörde dazu eventuell im Notsall übergeht, vermogen wir nicht abzusehen.„ Nun ist auch vielfach erzählt worden, daß die Stadt vor allen Dingen
ihr nahestehende Personen Kartoffeln geliefert hätte; es werden die Herren Beigeordneten, die Stadtverordneten und viele städtische Beamte genannt. So bedauerlich es ist, daß man sich mit diesen Märchen beschäftigen muß, glaube ich doch, in unser aller Interesse zu handeln, wenn ich erkläre, daß an allen diesen Erzahlungen kein wahres Wort ist.
Von den städtischen Kartoffeln ist in keinen Keller der eben genannten Herren auch nur ein halbes Pfund gelangt. Man muß diese Erklärung abgeben in Anbetracht der Erregung, die an manchen Stellen herrscht, und da ich mich eben nicht persönlich genannt habe, kann ich auch von mir versichern, daß ich nicht über fünf Pfund Kartoffeln im Keller habe! Das sind Dinge, die immer wieder auftauchen; bald sind es die Brötchen des Bürgermeisters, bald sind es die Fleischvorräte eines Magistratsmitgliedes, bald sind es die Karroffeln eines Stadtverordneten, und so betrüblich es ist, daß man dem immer wieder entgegentreten muß, möchte ich doch klipp und klar fest stellen, daß
in Köln ein derartiger Unfug nicht
getrieben worden ist.
S
aus Köln
(A Uebertretungen und Bestrafungen.
Im Monat Oktober 1916 sind folgende Strafverfahren eingeleitet und an die Königliche Staatsanwaltschaft abgegeben worden. Wegen Vergehens gegen die Verordnungen über:
Backvorschriften.. 21
Preistreiberei
a. mit Lebensmitteln 245
d.„ Schuhwaren und Leder 9
c.„ mit Web=, Wirk und Strickwaren 12
d." Tabak, Zigarren und Streichhölzer. 7
Kettenhandel und Handelserlaubnis. 44
Abgabeverweigerung und Aushang ven Preisverzeichnissen..“ 49
Höchstpreisüberschreitung 27
Einschränkung des Milch= und Sahneverbrauchs............ 3
„„ Fleisch= und Fettverbrauchs und Vereinfachung der Beköstigung 7
Vorratserhebung 6
Verfütterns von Brotgetreide 7
Verkehr mit Auslandswaren 51
„ Hafer 2
„„ Web=, Wirk= und Strickwaren(Abgabe ohne
Bezugsscheine) 7
Aeußere Kennzeichnung drr Waren 3
Ausfuhrverbote für Gemüse und Kartoffeln.. 4
Beschlagnahme der Zwetschen und Aepfel.. 2
Versorgungsregelung durch Warenmarken. 189
Viehhandel 2
Milchversorgung für Kinder und Kranke... 53
Hausschlachtungen.. 24. 4
Herstellung von Fleischkonserven 5
Untaugliches Schuhwerk 2
Summa 76
Es wurde drei Personen der Handel untersagt und fünf Bäckereien geschlossen.
() Minderwertige Ersatzmittel. Um den auch im Stadtgebiet Köln immer mehr um sich greifenden Vertrieb von allen
möglichen minderwertigen Ersatzmitteln wirksamer als bisher entgegentreten zu können, beschloß die Preisprüfungsstelle einstimmig den Erlaß einer Verordnung, wonach Ersatzmittel für Gegenstände
des notwendigen Lebensbedurfs in Zukunft nur noch mit Erlaubnis der Preisprüfungsstelle in Verkehr gebracht werden dürfen. Die
Erlaubnis soll nur erteilt werden, wenn durch eingehende Prüfung die Gebrauchsfähigkeit und die Preiswürdigkeit des Ersatzmittels festgestellt worden ist. Der Handel wird hiernach gut tun, bei der Aufnahme von Ersatzmitteln aller Art schon jetzt die größte Voricht walten zu lassen.
() Aus der Dreisprüfungsstelle. Mit Rücksicht auf die immer größer werdende Bedeutung und die immer stärker werdende Belastung der innerhalb der Preisprüfungsstelle gebildeten Gutachter=Kommission wurde deren Verstärkung um vier weitere Mitglieder, nämlich die Herren Kirschbaum, Frisch, Perthel und Schlack, beschlossen. Die Kommission zählt jetzt insgesamt elf ständige Mitglieder und ist außerdem befugt, sich von Fall zu Fall durch Zuziehung noch weiterer besonders sachverständiger Mitglieder zu verstärken.
44) Die Aepfelpreise. In der Preisprüfungsstelle wurde in eine Erörterung der Frage eingetreten, ob und wie den derzeitigen Preistreibereien im Handel mit Tafeläpfeln entgegengetreten werden könne. Die Versammlung war darüber einig, daß ein vollständige Unterbindung dieser Preistreiberei nicht möglich sei, solange nicht einheitlich Höchtpreise oder Richtpreise für das ganze Reich festgesetzt würden; eine Festsetzung solcher Preise nur für das Stadtgebiet Köln würde nämlich zweifellos nur den Erfolg haben, daß der Kölner Obstmarkt vollständig entblößt würde. Die Bekämpfung der Preistreiverei kann und soll hiernach nur in der Weise erfolgen, daß von Fall zu Fall geprüst wird, ob etwa von irgendeinem Beteiligten ein übermäßiger Gewinn erzielt worden ist.
0 Bezug von Süßstoffen(Sacharin).
Es ist die Erfahrung gemacht worden, daß über die Möglichkeit des Bezuges von Süßstoffen(Sacharin) vielfach noch Unkenntnis in der Bevölkerung besteht. Es wird deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß die Süßstoffe für Gast= und Schentwirtschaften, für die Bäckereien und Konditoreien und sonstige Betriebe mit Ausschankberechtigung zum Süßen von Getränken in der städtischen Verkaussstelle Heumarkt 46/50 zu erhalten sind. Der Verkauf an die Haushaltungen findet in den übrigen städtischen Vertaufsstellen statt und zwar in jedem Falle ohne Abgabe von Zuckermarken. Diejenigen Werke, die an ihre Arbeiter Kaffee, Tee usw. unentgeltlich verabreichen, erhalten den Süßstoff unmittelbar von der Reichszuckerstelle in Berlin§W 19, Lindenstraße 51·53, bei der der Bedarf unter Abgabe der Arbeiterzahl anzufordern ist. Ein Verkauf an diese Werke durch die städtischen Verkaufsstellen ist unzulässig, wie es auch verboten ist, daß die Betriebe die zur Süßung der von ihren Kantinen herzustellenden Getränke gelieferten Süßstoff an die Arbeiter verteiten. Letztere sind vielmehr, wie alle Haushaltungen, auf die städtischen Verkaufsstellen angewiesen.
CO) Köln, 10.Nov.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thünnissen, Andreae, Bau, Becker, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, Neinhaus, Perthel Räderscheidt, vom Naty, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
***
Der Oberbürgermeister gab vor Eintritt in die Tagesordnung Kenntnis von einem Dankschreiben der Zentralstelle für Auslandsdienst, welches folgenden Wortlaut hat:
Die Zentralstelle für Auslandsdienst gestattet sich. Euer Hochwohlgeboren für den freundlichen Empfang, den die Stadt Köln den ausländischen Journalisten bereitet hat, wie nicht minder für die Durchführung der überaus interessanten Besichtigungen auf dem Gebiete des Ernährungswesens, des Städtebaues, der Kunst und der vorzüglich organisierten Kriegsausstellung hierdurch den verbindlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Durch das Zusammenarbeiten der verschiedenen städtischen Verwaltungsstellen war es möglich, den ausländischen Pressevertretern und Voltsnartschaftlern einen interessanten Einblick in das wirtschaftliche Leben der Stadt Köln während des Krieges zu gewähren.
Wir würden es begrüßen, wenn Euer Hochwohlgeboren unseren Hauf auch den Herrn Stadtverordneten und den an der Besich tigung beteiligten Stellen in geeignet erscheinender Weise zur Kenntnis bringen wollen.
Schenkungen
konnte die Versammlung mit lebhaftem Danke folgende annehmen:
50000 M. stiftete Frau Oelbermann für die bessere Er nährung bedürftiger Kinder.
10·000 M. stiftete Geheimrat Dr. Conzen cum Andenken an seinen gefallenen Sohn und zugunsten aus dem Felde heimkehrender invalider Krieger.
5000 M. fließen aus dem Vermächtnis der Frau Wwe. Sanitätsrat Dr. Tenhoff dem Krüppelheim der Dormagen=Stiftung und 6000 M. dem Genesungsheim in Rosbach zu.
Vor Eintritt in die Tagesordnung nahm der Oberbürgermeister das Wort zur Kartoffelversorgunn: die Wiedergabe seiner Ausführungen findet sich an anderer Stelle der heutigen Nummer. Im Rahmen der Tagesordnung wurde zugestimmt
der Ueberlassung der Turnhalle Langemaßstraße in Mülheim an den Allgemeinen Turnverein(Damenabteilung) an einem weiteren Wochenabend, der Bewilligung eines Zuschusses für 1916 von 2000 M. an die Haushaltungsschule Ehrenfeld, der Aenderung der Straßenfluchtlinie Ecke Elisabeth, Breuerund Mündelstraße.(Der Garten des Waisenhauses in Köln=Mülheim soll durch eine geringfügige Aenderung des Vorgartens zur Erhaltung der Obstbäume möglichst groß bleiben), der Verlängerung der Unterführung der Kanalstraße auf dem Bahnhof Cifeltor mit 38000 M. Kostenaufwand, der Erneuerung von 150 Elementen der Akkumulatorenbatterie, im Kraftwerk Ostheim, wozu 14682 M. erforderlich sind, dem Entwurfe für die Erweiterung des Südfricdhoses, die mit 18800 M. Kosten durchzuführen ist, und der Feststellung von Vorgarren an der Südseite der Kanalstraße zwischen Weyerstraßer Weg und Bahnhof Eifeltor. Durch die gewählte Querschnittgestaltung der Kanalstraße zwischen Weyerstraßer Weg und der Unterführung des Eifeltorbahnhofs wird auf der Südseite die Einfügung eines fünf Meter breiten Vorgartens erforderlich, damit die auf dem Bürgersteig stehenden Bäume von den Hausfronten genügenden Abstand haben.
Eine Nachbewilligung
wurde für bauliche Anlagen der Porzer Bahn gewährt und zwar 9680 M. für die Verlängerung eines Ausziehgleises auf dem Bahnhof Westhoven, 37181 M. infolge sofortiger Ausführung des zweigleisigen Ausbaues der Strecke zwischen Militärringstraße (Westhoven) und Erweiterung der Bahnanlage Bahnhof Westhoven.
Lichtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung fand gegen die Anstellung des Polizeisergeanten A. Leß und der Oberfeuerwehrmänner E. Kroch, H. Kumschließ und E. Oesinghaus nichts zu erinnern, setzte das Witwengeld für die Witwe des Kapellmeisters..] Fritz Steinbach fest, bewilligte den Eltern eines gefallenen Aktuars einen Gna denmonat, dem Kutscher H. Kievernagel und dem Laternenwärter Ph. A. Ulrich Invalidenaeld und den Hinterbliebenen der Schaffner P. H. Vaßen und W. Wirtgen, der Laternenwärter A. Keldenich, J. Kraft, M. Nalbach, W. Hilgert, Ch. Broich, P. Kirschbaum und W. Breuer, der Hofarbeiter I. Adolf, P. Müller
6I Gülgen das#filfsarbeiters R. Gerlach. des Tagelöhners
() Beim Stellennachweis für kriegsbeschädigte(D. U. Leute) meldeten sich im Okrober 134 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende, darunter 87 zum erstenmal. Aus dem Vormonat wurden 73 übernommen. Von den 207 Stellensuchenden, weist Schwerverletzten, erhielten im Oktober 123(59 Prozent) geeignete Beschäftigung. Da für die D. II. Leute vielfach nur Posten wie Pförtner, Bote, Aufseher, Fernsprech=Bedienung und dergleichen in Frage kommen, so ergeht bei dieser Gelegenheit, insbesondere an die Arbeitgeber, die dringende Bitte, den Stellennachweis bei der schwierigen Aufgabe der dauernden Unterbringung von Schwerverletzten durch Schaffung von geeigneten Stellen in ihren Betrieben zu unterstützen. Meldungen nimmt die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt, Köln, Mauritiuswall 66, werktäglich durch Fernsprecher Nr. 6506—10 gern entgegen. Die Vermittlungen erfolgen ganz kostenfrei.
wen= und Waisengeld.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen.
Stadtverordneter Jung wurde zum Mitglied der Lebensmittelkommission und Redakteur Sollmann zum Mitglied der Kommission für Polizei= und Wohnungsaussicht gewählt.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space> *„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klörung des„e„ ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
8016] Die Aufkäufer auch auf den Kleinmärkten“ Schon seit
einiger Zeir muß ich sehen, daß zum großen Nachteil von uns Hausfrauen auf dem Apostelnmarkt die Händler und Aufkäufer uns einen großen Teil des Gemüses wegnehmen. Sind dafür die Kleinmärkte da? Gibt es nicht eine Bestimmung, die die Händler und Auftäufer anweist, nur in der Markthalle oder beim Erzeuger zu kaufen? Man sollte dach den Hausfrauen bei ihrem ohnehin jetzt schweren Stand den Aerger ersparen, daß sie mit leeren Körben vom Markte heimkehren müssen, weil dort alles „bestellt“ ist und im Großen verkauft wird. Abhülfe ist dringend nötig!
**" 4 A**
.

Seite C.
.00 Die Beköstigung der Kranken.
Dem Bericht der Abteilung für Kranke über die Zeit vom 29. Juli bis 18. Oktober 1916 entnehmen wir folgendes: Die Rationierung sast aller zum Leben notwendigen Waren machte besondere Maßnahmen zur Ernährung der Kranken, der Kinder unter zwei Jahren, sowie der hoffenden und stillenden Frauen, deren Zustand von dem einen oder anderen Nahrungsmittel großere Mengen verlangt, als der Bevölkerung im ailgemeinen zugeteilt werden tonnten, erforderlich. Zur Regelung dieser Sonderversorgung wurde Anfang Juni d. J. ctwa 14 Tage vor Einführung des Markensystems die Abteilung für Kranke eingerichtet. Auf besonderen Vordrucken, A und B, die von der genannten Abteilung ausgegeben werden, muß von dem behandelnden Arzte des betreffenden Kranken der Antrag auf Gewährung von Zusatz= bezw. Ersatznahrungsmitteln genellt werden. Als Höchstmenge wird bewilligt wöchentlich:
a. für allgemeine Erkrankungen 500 Gramm Zeralien, 6 Eier, 100 Gramm Butter, 250 Gramm Fleisch;
h. für Zuckerkranke: 600 Gramm Butter oder Fett bezw. Speck, 12 Eier(bisher 6 Eier), 450 Gramm Fleisch, 250 Gramm Käse.
Die bisher üblichen Bewilligungsfristen für allgemeine Erkungen auf zwei Wochen, für Zuckerkranke auf vier Wochen, wrden mit Rücksicht auf die vielen Attestkosten, die den Antragstellern entstanden, für chronische Erkrankungen, insbesondere für alle Zuckerkranke, auf zwölf Wochen verlängert; für akute Erkrankungen vier bis sechs Wochen, je nach dem Zustande der betreffenden Person. Die nunmehr festgesetzten Fristen können natürlich kein unabänderliches Schema bilden, sondern müssen vielmehr je nach der Lage der Lebensmittelzufuhr geändert werden.
Die ausgefüllten Antragsformulare werden von der Abteilung für Kranke einer ärztlichen Prüfungsstelle zur Begutachtung vorgelegt, von dieser ganz oder teilweise bewilligt bezw., falls der Antrag nicht dringend ist, abgelehnt. In jedem Falle bleibt es dem begutachtenden Arzt aber auch vorbehalten, entsprechend den vorhandenen Vorräten statt des gewünschten Nahrungsmittelein anderes, in größerer Menge vorhandenes zu gewähren. Sehr oft sind die
ärztlichen Zeugnisse
zu undentlich und unvollständig, als daß sich die Prüfungsstelle ein Bild von der Dringlichkeit des betreffenden Antrages machen könnte, z. B. schreibt der Arzt„Lungenerkrankung“, ohne nähcre Bezeichnung des Grades oder der Art der Lungenerkrankung, oder „Magengeschwür“, ohne nähere Angabe ob und wann Blutungen bestanden, ob bettlägerig und arbeitsunfähig usw.; alles Fragen, die die genaue Prüfung mit Rücksicht auf die Knappheit an Lebensmitteln bedingen, so daß der betreffende Kranke in solchen Fällen schriftlich zur Vervollständigung des Antrages durch den behandelnden Arzt aufgefordert werden muß. Die Zahl der un vollständigen Zeugnisse beträgt oftmals mehr als 10 Prozent aller Anträge. So wurden z. B. an einem Tage 110 Anträge zur währung von Zusatzwaren eingereicht. Von diesen Anträgen wurden ganz oder teilweise bewilligt 67, Rückfragen zur Beurteilung der Dringlichkeit machten erforderlich 14, Zusatzwaren abgelehnt, aber Milch gewährt 15, abgelehnt werden mußten gänzlich unbegründete Anträge 16. Alle Kranken, fur die Zusatzwaren bewilligt werden, erhalten eine Benachrichtigung, daß die Warenmarken, die ihnen zugestanden wurden, innerhalb drei Tagen abgeholt sein müssen. Die Verlängerung der Anträge erfolgt auf Grund besonderer Vordrucke, auf denen der Arzt nach bestem Wissen und Gewissen versichert, daß die Bedingungen, unter denen die Nahrungsmittel keantragt wurden, noch im gleichen Umfange bestehen.
Bis zum 15. d. M. war auch die vorgeschriebene Abgabe der Brot=, Kartoffel- bezw. Zuckermarken in Brauch. Zuckerkranke gaben im allgemeinen ihre Kartoffelmarken ohne SchwierigNr. 312 k Freitag, 10. November 1916
keiten ab, dagegen verzichteten sie nur ungern auf die Brotmarken, da sie Grahambrot hierfür kaufen wollten. Zuckermarken wurden fast steis abgegeben. Bei allen übrigen Kranken war die Abgabe jeglicher Marken durchaus nicht beliebt, und es ist schon mehrere Male vorgekommen, daß auf die bewilligten Zusatz waren verzichtet wurde, weil die betreffende Person auch nicht eine Brot= bezw. Kartoffelmarte entbehren wollte. Neuerdings wird in den meisten Fällen auf die Abgabe der Brot= und Kartoffelmarten verzichtet. Nur die Zuckerkranken müssen nach wir vor die Zuckermarken abgeben.
Bis zum Ende der vierten Bezugsperiode, das ist vom 29. Juni bis 18. Oktober, wurden insgesamt 5757 ärztlich begründete Anträge auf Gewährung von Zusatz= bezw. Ersatznahrungsmitteln eingereicht. Bei gleichmäßiger Verteilung auf alle Tage der vier Perioden entfallen also auf jeden Tag 51 Anträge. Von diesen wurden ganz oder teilweise 4361 bewilligt. Nur Milch erhielten 809 Personen, während 584 Anträge abgelehnt wurden. Diese Zahlen sind wiederum ganz bedeutend gestiegen, sodaß heute die Gesamtzahl der eingegangenen Anträge über 6500 beträgt. Für die Kranken wurden in den bisherigen vier Perioden insgesamt bewilligt 1605 Kilogramm Fleisch, 1597 Kilogramm Butter, 1033 Kilogramm Fett, 46245 Stück Eier, 920 Kilogramm Brot und 2172 Kilogramm sonstige Lebensmittel sowie 88 Kilogramm Teigwaren. Außerdem erhalten noch 9072 Einzelkranke Milch durch die Milchabteilung I sichergestellt, und ferner wurden 7332 in Krankenanstalten untergebrachte Personen mit Milch versorgt. Alle Kranken erhielten zusammen täglich 10741 Liter Milch.— Besondere Fürsorge bedürfen auch die Verwundeten, die meistens für kürzere Zeit, etwa—21 Tage zu ihren hiesigen Angehörigen beurlaubt werden. In dem Lazarette erhielten diese Leute mehr Nahrungsmittel, als der Bevölkerung an rationierten Waren zugestanden sind, und so ergibt sich denn in vielen Fällen die Notwendigkeit, auch diesen Personen während ihres hiesigen Aufenthalts eine erhöhte Menge des einen oder anderen Nahrungsmittels zu gewähren. Vielfach kommen diese— Offiziere und Mannschaften— bereits mit einer Bescheinigung ihrer Lazarettbehörde ausgestattet, die die Abgabe größerer Mengen Nahrungsmittel mit Rücksicht auf den Zustand empfiehlt. Oftmals besitzen sie aber auch nur einen Urlaubsschein des betreffenden Lazaretts. Eine Prüfung der ärztlichen Zeugnisse bezw. Einforderung eines solchen kann wegen der Kürze des Aufenthalts meistens nicht erfolgen und müssen deshalb Zusatzwaren so gewährt werden, natürlich stets unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse.
Kinder und junge Mütter.
Kinder unter zwei Jahren und hoffende Frauen erhalten bei der für sie zuständigen Verwaltungsstelle bezw. Verwaltungsnebenstelle. Zusatzwaren. Den Kindern wird neuerdings bis zum vollendeten zweiten Lebensjahre eine Zusatzmenge an Reis, Graupen, Grieß oder Grütze entsprechend den vorhandenen Vorräten gewährt. Die erstmalige Versorgung der Kinder mit diesen Waren fand in der vierten Periode(21. 9. bis 18. 10.) statt. Jnsgesamt wurden an den einzelnen Ausgabestellen 11 170 Kinder mit je 4 Marken à 60 Gramm= 2680,8 Kilogramm Zerealien versorgt, während nach Berechnungen auf Grund der statistischen Monatsberichte mit einer Gesamtzahl von etwa 23000 Kindern unter zwei Jahren in Köln gerechnet werden muß. Außer den Zusatzwaren erhalten die Kinder unter zwei Jahren täglich drei Viertel Liter und vom 2. bis 6. Lebensjahr täglich einhalb Liter Milch, ebenfalls durch die Verwaltungsnebenstellen. Außerdem werden für jedes Kind vom ersten Lebenstage ab gegen Vor zeigung der standesamtlichen Geburtsurkunde sämtliche und auch dem Erwachsenen zugebilligten Waren gewährt, insbesondere auch pro Tag 250 Gramm Brot oder Mehl und 240 Gramm Haferslocken monatlich, dagegen nur ein Viertel Pfund Fleisch wöchentlich. Diese Waren lommen natürlich der Mutter zugute, die ihrerseits auch ein Liter Milch täglich erhält.
Hoffende Frauen bekommen in den letzten drei Monaten ihrer Schwangerschaft wöchentlich eine Zusatzmenge von 750 Gramm Prot und täglich einhalb Liter Milch. In der letzten Versorgungsperiode wurden 2626 Frauen mit zusammen 25 106 Brotmarken à 250 Gramm= 6276,5 Kilogramm versorgt. Außerdem erhalten
diese Frauen während der letzten drei Monate vor und zwei
Monate nach der Niederkunft eine sogenannte Durchlaßkarte, die sie evtl. Warten vor den Verkaufsläden enthebt. Gegenwärtig befinden sich 2626 derartiger Karten in dem Verkehr.
Durch die Einführung der Vorzugskarten beim Wareneinkauf für Schwangere und infolge des nahenden Winters trat auch die Frage der Gewährung solcher Karten für Krante mehr und mehr in den Vordergrund. Bei der Abteilung für Kranke stellen durchschnittlich 30 Personen täglich persönlich und etwa 5 Personen schriftlich Anträge auf Ausfertigung solcher Karten unter Vorlage ärztlicher Zeugnisse. Zwar ist die Lage dieser Personen wenigstens in vielen Fällen bedauerlich, aber es ist unmöglich, ihren Anträgen zu ententsprechen. Schätzungsweise handelt es sich hier in Köln um mindestens 50000 Karten, denn wird eine derartige Maßnahme getroffen, so würde von jeder Familie das Mitglied zum Wareneinkauf bestimmt, das am ersten Anwartschaft auf ein entsprechen des ärztliches Attest hat. Die Folge wäre auf der einen Seite Warten mit Durchlaßkarten und auf der anderen Seite große Erbitterung bei den übrigen Käufern.
CA Rilchfälscherinnen, eine Frau und ein Mädchen, die
Wasser bis zu 18 Proz. zugesetzt hatten, wurden vom Schöffengericht zu 300 und 200 Mark Strafe verurteilt.
□) Kriegerbegräbnis. Samstagvormittag 11 Uhr wird auf dem Südfriedhof der Musketier Erich Gürbig vom ReserveInfanterie=Regiment Nr. 205, der hier seinen Wunden erlegen ist, zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein ehem. Kameraden des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollernsches) Nr. 40.
(
Cigarette
* 2spe.
einschllesslich Kriegsaufschteg
Trotz Steuererhöhung behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten.
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 10. Nov. 1916
G Rotoko.
11) Roman von Oskar T. Schweriner.
„Oh! Eine ganze Menge. Die Direktion tut sehr geheimnisvoll und will nicht verraten, welche Ueberraschungen sie vorhaben. Aber die Gräfin von Valentin, deren Hirn ja die ganze Idee entspringt, hat uns unter Androhung der Entziehung ihrer Freundschaft sagen lassen, daß wir spätestens um sieben Uhr uns die Kostüme aus ihrem Salon zu holen hätten.“
„Ach was! Davon wußte ich ja gar nichts. Alio Zwangskostümierung?“
„Wenn Sie es so nennen wollen. Aber die Idee ist prächtig genug. Nur so kann ich mir ein wirksames Rokokofest denken.“
„Und die Herren? Rokoko ohne Herren?"
„Iich würde mich nicht wundern, wenn die Gräfin einen Schritt weiter gegangen wäre und sich einige unserer jungen Damen heute in Herren verwandelten.“
Ethel saß mit einem Ruck in ihrem Liegestuhl aufrecht.
„Ach was! Das wäre samos! Da möchte ich am liebsten als Herr mitspielen.“
Anna wußte nicht recht, was sie darauf antworten sollte. Ob sie entrüstet sein sollte oder das Gegenteil. Ethel ließ sie aber nicht zu Worte kommen. Sie war ausgesprungen und stand in ihrer zierlichen Gestalt jetzt vor der anderen.
„Konnte es einen schöneren Rokokopagen geben, als mich?“ rief sie sast begeistert.
Und wahrlich, Anna mußte sich sagen, daß sie recht habe. Das schmale Köpfchen mit dem welligen hellblonden Haar und den hellblauen Augen.
„Nicht wahr? Und dann stolzieren wir als Paar umher, Sie und ich.“ Sie war so begeistert von der Idec, daß sie Anna am Arm packte und zu sich emporzog.
„Laufen wir gleich zur Gräfin! Wir wollen uns doch erkundigen, ob das stimmt. Tann will ich gleich ein Kostüm für mich zurücklegen lassen. Das heißt,—" verbesserte sie sich,„Sie müssen es für mich tun, denn ich als einfache Gesellschafterin einer amerikanischen Millionärin
Sie lachten beide. Der Scherz hat immerhin noch Reiz genug, sic zu erheitern.
„Masken wird man doch auch tragen, nicht wahr?"
„Schwarze Larven.“
„So ist es recht! Das kann wirklich schön werden.“
Und fröhlich eilten sie davon, zurück zum Kurhaus, um die Gräfin zu befragen. Gerade als sie das Kurhaus betreten wollten, kam das Wiesbadener Auto angesaust und hielt vor dem Eingang. Neugierig blieben die beiden Mädchen stehen und fahen zu, wic die Reisenden ausstiegen. Als erste die Couleurstudenten.
Und als sie beide die Treppe hinaufstiegen, um die Gräfin in ihrem Salon aufzusuchen, da meinte Ethel zu Anna:
„Wenn mich nicht alles trügt, werden wir gar bald wissen, wer von uns beiden recht hat.“
„Ich will's versuchen,“ antwortete Anna, die sofort verstanden hatte, was gemeint war, gleichmütig.„Immer vorausgesetzt, daß die jungen Herren nun auch ein Weilchen hier bleiben.“
„Wenn sie hören, daß Sie hier sind, Anna!“ meinte Ethel spöttisch.
Anna blieb einen Moment auf der Treppe stehen.„Wieso ich gerade?“
„Aber Anna, wie kann man so vergeßlich sein. Sie sind doch die Tochter des amerikanischen Millionärs Mollow.“
*
„Wetter! Friedrich Joachim, hast Du die beiden gesehen?"
„Die Schwarze und die Blonde in der Tür? Na ob. Ich weiß zwar nicht, wo wir sind. Aber das weiß ich, hier bleibe ich.“ Und sich an die anderen wendend:
„Wollen wir hinaufgehen ins Burcau und sehen, ob Zimmer frei sind? Wollen wir hier wohnen?"
Robert von Haudegg ergriff das Wort:
„Ich meine, dazu hätten wir noch immer Zeit. Mal erst einen kleinen Spaziergang in die Umgebung, dann Mittagmahl hier oben; ich wette, es wird sich hier gut speisen, und bei der Gelegenheit können wir ja noch immer erfahren, wie es mit den Zim mern bestellt ist.“
Wie sic dort so standen, dicht vor dem Eingang des Kurhauses, in einer kleinen Gruppe beratend, erregten sie die allgemeine Aufmerksamkeit der Gäste.
„Hm, das mit dem Mittagmahl, eigentlich wird man in diesem feudalen Haus, so sieht's hier doch aus— ohne Frack—“
„Colcur ist Frack,“ entschied Haudegg, etwa in dem Tone, in dem Bismarck einst sagte:„Wo ich sitze, ist oben.“
Und dabei blieb's.
*
Fürst Wolfsburg=Schildegk zog so fetig an der verlengestickten Glockenschnur, die neben seinem Lehnsessel hing, daß der Diener noch eiliger als sonst herbeistürzte.
„Ist die Post gekommen, Johann?“
„Sie ist soeben gekommen, Durchlaucht! Der Sekretär ist damit beschäftigt, sie zu öffnen. Er wird gleich erscheinen.“
„Er soll auf der Stelle mit dem Zeug hierherkommen. Auf der Stelle.“(Fortsetzung folgt.)
# Gottesfurcht.
Ist's Gottes Geist, der infiziert Den Sinn den Kriegerhorden,
Der Wahnsinn in dem Hirn gebiert,
Der Blutgier reizt zum Morden? Ter wetzt scharf, wie ein Henkerbeil,
Den Fluch im Frauenmunde,
Der Wollust hält und Laster seil Mit Not und Tod im Bunde? Soll das der gleiche Gottgeist sein Ten Christus trug zur Erde,
Auf daß die Menschheit sündenrein,
Des Himmels Erbe werde? Der segnend hob noch seine Hand Im Schmerz der Geißelhiebe,
Der in dem„Vater unser" bannt Die Kreatur in Liebe?—.——
O nein! In Gottes Strafgericht Des Satans Werk zusammenbricht!
Wie heute floß der Liebe Born
Seit Gottes erstem, heil'gen Zorn,
Seit Gotzes großem Schöpfungswerke,
Der Menschheit nie in solcher Stärke!
Niezeitig vor des Weltkriegs Leid Sich Weisheit und Besonnenheit Zu solcher Macht und Kraft gesellten,
Nie so sie Menschengeist erhellten.
Nie paarten nach der Sintflut Zeit Sich so im Werk der Menschlichkeit Die Tapferkeit und auch die Milde
Auf blutgetränktem Schlachtgefilde.
Noch nie hob die Gerechtigkeit So rein, in zarter Demut Kleid.
Auf ihren Schild, bei Gautler Spott:
Gott! Philipp Fürth.

Kömer Local-Nuzeiger Nr. 312 4 Freitag, 10. November 1916
Seite 7.
Zu vermieten
In bester Geschäftslage, Nähe Bom. HoheStrasse, Bahn. Post, sofort zu vermieten. d
Hotel Belgischer Hof Komödienstrasse-27.
herrschaftliche
Wohnungen
non 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer, zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. 4 7327.
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
Uerlaren Mittwochad. RitterBellolkn. straße Portemonn., Inh. kl. Papiergeld, Medalllen, dl. Schlüssel. 5. Bel. dem ehrlichen Finder.
Ritterstraße 50, 3. Etg.
10- Spitz,
männlich, grau, kerzgeschoren außer Kopf und Schweif entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Venlverst, 318. Jenpr.24 2858
100
pr. Oldenburger selten schwere
Faselschweine
günstige Gelegenheit für Militär u. Maner, bill. z. verkaufen.
G. boier,(Toteing“. 0
Teophon
##ngang A 95. 7
Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, b. Barzahlung mit hohem Rabatt.
Frank
Spichern=
o straße 71
Großhandlg. u. Einzelverdauf..
K
Müngersdorf, Wendelinstraße 81, gibt einige gr. u. kleinere, selten schöne
Futterschweine
sehr preiswert ab.
Ferkel
prima, v.—14 Wochen angek. Es ladet zum Kauf ein. W. Richartz,
Keupstr. 112, Köln=Mülheim.
Nach Gottes heilig m Willen erlitt am 22. Oktober 1916 bei den schweren Kämpfen in Feindesland mein innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn
Nähmaschinen
Arsulastr.
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Nohrenstraße 39
Heinsbergkraße 21
5 Mansarden m. hohen Fenstern preiswert zu vermieren.
Becheid Roonstraße 30, hv.“
100
auf Teilzahlung. Erstklass deutsches Fabrinat, für Haushat u Gewerde, lief. leistungsf. Firma gegen mäßige Wochenoder Monatsraten. Off.u. B826 a..Geschäftsst, Brei#estr. 85.5
gichte Alaskasuchs, Pelz S u. Muff, auch einz., sowie prachtv. patag. Blausuchsgarnitur. Sealtragen, echter Skunkspelz u. Muff. alles einz., Mustersachen, daher weit unter Preis abzuged. Genterstr. 4, 2. Stch.
Hund
Rüde, nicht zu jung, stubenrein, vor allem wachsam, nicht zu
groß. womögl. Pinscher od Spitz, zu kauen gesucht. Gute B handlung zugesichert. Off. mit Preis u. 1067 a. d. Geschst d. Bl.
Hotton
B
:: Amtliche::::
ekanntmachungen
Abtall- und Brandboiz
zu verkaufen.
Ang. u. 1069 an die Gesch. d. Bl
Verdingung.
1 Stage Andau, 2 Zimmer u. Rüche preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstraße 50, hp.“
Köln-Deutz.
#bgeschl 2 Et., 4 große Zim., Kuche u. Mansarde zu verm. Gasten, Helenenwallstr. 20C.
Roonstrasse 26
2 Zimm r u. Küche usw. preiswert an ruhige Leue zu verm. * Bescheid Roonstraße 30. Hp
Lindenstr. ös, II.
3 Zimmer u. Rüche an nur ruh. Leute zu 45.6 zu vermieten.
* Bescheid Roonnraße 30, Hp
Nippes, Kretzerstr. 22
zu 30#8 Spind, Gas, Flurbeleuchtung. Waschküche.
Pferdestall
mit Lager, Faßbindergasse 8, zu vermiet n.
Besch. Siemes. Quatermarkt 9.
Kippes.
2 Anbauzim., 2. Et., elektr Licht,
fr. Harbel., zu vermieten.
„ Besch Nelkenstraße 14
Nippes,
2 Zimmer u. Mans. in kl H. a ruh. Leute. Gas u. Bleiche.
Bin###cstr. 6. abg. J. Et.
D..9 1 R. mit Gas zu om
Die Ausführung der Erdund Bei nbarbeiten zur Verlegung eines Feldweges und den Bau einer gewölbren Unterführung unter dem Bahnhof 2 Kra#lterosen Cöln— Ehrenfeld— Nebenbahn, Stat 11-5, südlich der Ven loerstraße soll vergeben wer en. Die Verdingungsunterlagen z schl. Bett zu verkaufen. können von der Registratur der
Köln=Merheim(linksrheinisch), unterzeichneten Dienststelle gegen
Anzugsh.
Hans Hieter
Landsturmmann im Inf.-Rut. 68
im blühenden Alter von 24 Jahren den Tod fürs Vaterland.
Um stille Teilnahme bittet
in tiefem Schmerze:
Heinrich Metternich.
Köln, Schildergasse 82, den 10. November 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 13. November 1916, morgens 9 Uhr, in der Hauptpffarrkirche St. Kölumba. pb
Das Sechswochenamt
für
Ersu Constantin Jung gen Völer
findet statt am Samstag, den II. November, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche St. Sevcrin, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 7
zu verkaufen.
Deutz, Ferdinandstr. 22.
Ambosstraße 5, 1. St.
( Kaufsessche
S
350X250, gut erhalten, wenn auch altes Muster, zu d gesacht.
Ung. m. Preis u. B 831 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Königswinter
Backofen
zum Abbruch zu kaufen gesucht.
Dubbelfeld,
Nippes, Merheimerstraße 61,
Einsendung von 1,00M bezogen die zugehörigen Zeichnungen auf Zimmer Nr.46 eingesehen werden Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versedene Angebote sind spätestene bis zum Freitag, den 24. November d., vormittags 11 Uhr, bei der genannten Dienststelle. Zimmer Nr. 3. einzureichen. Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu dem angegebenen Zeitpunkt in Gegenwart der erschienenen Vieter Die Zuschlagsfrist beträgt
4 Wchen.
Cöln, im November 1916. Direktion der städtischen Bahnen
Weißbüttengasse 35 43. e
A
Sun
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Tallienkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden“
öin, Marsplatz-9. Erke Altermartt
Brait
Sstrasse
85
Brillen
Pincenez
Klavier gesucht oder
Harmonium.
Hansaring 49, Unterhaus.
Wechselstr.=Motoren
einnhafen,—6 PS, 220., geg. Kassa zu kausen gesucht Toenges, Elberfeld.
schwarz od. braun z. kauf. g. Ang u. .820 a. d2 Geschst Breie.35.5
Pians
Verloren-Gelunden
0
Samstag, I. Rev., Geld
gefunden. Rudensstr. 8. b
Hilber, Iamelen, Canden
k. z h Pr. Fresenstr. 55, Hoster
Viermarkt
fürr eine“, jöhr. Se
zu verk, weil berzäh ig. Dies. ist zuverläss in j dem Geschirr. Joseph Müller, Grünscheid bei Engelskirchen, Aggerthal. b
m 1n Nonember 1916 treten olgende drei, vom Gouverneur des Feuung Cöln erlassene Bekanntmachungen in Kraft: Nachtrags Beganntmachung vom 1. Nov. 1916 Nr. W M. 207/9.16. K. R.., zur Bekanntmachung detreffend „Beschlagnahme und BestandsErhebang von Web, Wirk= u Strickwaren, vom 1. Fedruar 1916 W M. 1990/1I. 15. K R. A“ Bekanntmachung vom 10. November 19.6 Nr W. 1 2939 9. 16 K. K A betreffend„Herstellungsverbet von Garnen u. Geweben aus Mschungen von Papier und Wol#e oder Kunstwolle“, Bekanntmachung vom 10 November 1916 Nr' W III. #009 16 K R.., betressend „Bechlagnahme. Jewendung u.
Veräußerung von Flachs und Hansstroh. Basifalern Jute Flichs. Ramie, europäischer und außerrur päischer Hanf). und von Erhengnissen aus Bastaern.“
Der Wortlaut diesr Bekanntma ungen ist an den öffntlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen enzu sehen. 2°
Gehülfinnen
V.
S Verband kaufmännischer und Beamtinnen e.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitsliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen GeschaftsPreigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. bescheftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülnnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der etskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolren. h*
Ratholischer
Beamten=Verein
Cöln=Kalk und Umgegend.
10 Uhr
beflndet men die zwein Geschäftastelle des.A.
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernraf B 578.
Eretes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Einer sagt es dem Andern.
Zigarren
in guter Qualität und zu billigsten Preisen in 20, 25, 50 und 100 Stück=Kistehen, 100 Stück von M..50 an erhalten Wieder verkäufer nach wie vor nur
Sonntag, den 12. November, morg. in der St. Josephskirche
feierl. Hochamt für alle verstorbenen Mitglieder des Vereins,
wozu recht dringend und freundl. einladet *5 Der Vorstand.
extra E
200000O
in all. Formen und E gangbarst. Sorten, besonders starke verpflanzte, gleich tragbare Ware empiichlt
□
S
Obstbäume
Edelrosen
Nadelhölzer
Heckenpflanzen
Zierbäume
Ziersträucher
I. Zavelber
Fernsprecher 73.
Frauringe
□
E
—
8—
8—
K5
□
kaufen Sie am besten im
Unübertroffene Auswahl
Cart Walier, Juwelen
Apostelnstr. 23. a. d. Ehrenstr
An St. Agatha sc,
Zigaretten
Tel. 4 7041.
alle gangbaren Marken zu bii giten Fabrikpreisen.
Düten— Pavierspitzen und Holzpfeifen.
An St. Agatha 17. Nähe Hohestraße und Schildergasse 1
Paul Bärsas,
Eisel-Verein
Ortsgr. Kölp.
Vereinslokal
Baytischer hef.
Heute, Freitag, 10. November, abends 9 Uhr pünktlich:
Vertrag
des Hrn. Pros. Dr. Bender über Kriegsführung und Völkerrecht einst und jetzt.
Gäste willkommen! Sonntag. den 2. November:
Tageswanderung: Untermaubach, Bergstein, Zerkall, Rideggen, Feisenweg. Maus anel, Untermaubach, 26 kmn.
Ab 5B..18 Uhr,.=K Nidegg n. Führer: Steinbüchel, Forstbach. c
Mietgesuchg daben im LA
Zwangs Versteigeruve
Am 11. November 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlokale Markilstein 8 verstei fert werden:
1 Geidschrark, 1 Regal mit 23 Bd. Klassiker und 2 Bd. Lexihon.
Otto
Berichtsvollzie er in Cöln.*r
sichere Wirkung
Krammetsrög
blutfrisch angekommen (#.) per Stück 75 Pfg.:
Fruchthaus G. m. b. H.
Fernspr. B 4396. Minoritenstr. 25.
Auswahl in Tafelobst etc
:: Gerichts=Verhandlungen
°0ccCPEGUTCSRG RLOELPS
(4) Eine besonders schwere Strar; traf den Arbeiter Artur Graf, der, einen Monat aus dem Zuchthaus entlassen, in einem Metzgergeschäft wieder mit Brecheisen, Dietrich und Diebslaterne ausgerüstet, erwischt wurde. Er war am 25. Juni mit seinem geisteskranken Vetter Franz hier eingedrungen, um je eine Traglast Konserven wegzuschleppen. Der wegen seines Zustandes außer Verfolgung gesetzte Verwandte hatte die Gelegenheit ausgekundschaftet; hierzu war er schlau genug. Ter Staatsanwait hielt 18 Monate Gefängnis für ausreichend, aber die Strafkammer gab ihm 5 Jahre Zuchthaus; denn mit solchen„Versuchern“ müsse strengstens aufgeräumt werden.
00 Beschädigung eines Feuermelders. Ein Arbeiter schlug
in der Kreuzgasse die Scheibe eines Feuermelders entzwei und alarmierte böswilligerweise die Feuerwehr. Das Schöffengericht erkannte auf zwei Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(bis 7. November 1916.)
Storbefälle. Gust. Karl Knorr, Monteur, verh, 33 J. Zollstr. 6a "#r Germund, En#nbahnpförtner a., 89., Marzellenstr. 44 Georo Bend r. Schre####ermeider verw. 7°., Venloerstr. 6.- Arthur Jal Rich Thomalshe, Muck. 4. Komp, Inf.=Reg. 22. Fuhrm., led., 30., Prob#e gasse 10.- Marg Zimmermann geb. Richelshagen verh., 39., Liebour, Kr. Mülh a. Bh.- Agnes Ulhaas, Wwe. ged. Königsfeld, 77., Hamburgerstr. 13.
Standesamt söln=Uerheim,
(bis 2. November 1916.)
Sterbefälle. Jak Frenk, 33., Köln=Höhenhaus=Math. Kärlen, Wohrmann, verh. 35.. Köln=Dünnwald. Heint. Frings, Ldim, verh. 39.J. Köln Hilweide.- Jos. Höller, Gefr., led., 23., Köln=HolweideEva Kreuels geb Helbertz. verw., 88., Köln=Holweide.-Karl Kremer. Musk., Tamb. led. 21., Köln-Dünnwald. Wilh. Dresen, Musk., led, 21., Köln=Holweide.- Hilde Maria Steinrath=,—., Köln, Meverstraße 30.- Jak. Werheit, 5., Kön=Grück- Anna Kerstian
ged. Hoffmann, verw.. 78., Köln=Holweide, Anna Maria Schwam= born geb. Dünner, verw.
86., Kd.=Dellbrück.
Die deutschen Verlustlisten 1243).
Dreußische Verlustliste Nr. 676/80 Baperische Verlustliste Nr.
Sächsische Verlustliste Nr. 357352 Würktembergische Verlustliste Nr. 88/490 Marine=Verlustliste Nr. 92
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeigers, Marzellenstr. stelle, Breitestraße 85, auf.
97.
owie in unserer ZweiggeschäftsWasserstands=Nachrichten am
Konilan 365-.01m
Hüningen..... 232-0,25m
Straßburg(Kehl) 325 0 16m.
Mannheim„.98 1·0.23m
Peilbronn—-.90-0,32m
Bingen.-.. 2,15-.0210. November 1915. vormittags.
Caab..„ 243—01
Trier„.51—036
Köln...—-—.31--001
Duisburg„„.13—.021
Ruhrort„.49—.08Weel v.....„ 238—0041
Mu mi zliche Witterung für den II. November 1916. Teils heiter, teils wolkig. Kalt bis zu leichtem Nachtfrost. Rheinthal früh neblig.
In

Seite 3.
Kölner Lecal-Runeiger Ne. 312 1 Freitag, 10. November 1916
*
() Der Solistenabend in der Bürgergesellschaft, den der
aus der Front zurückgekehrte Kgl. Musikdirektor Granzow mit seiner Kapelle(53er) am 4. Nov. veranstaltete, hatte einen sehr guten Erfolg. Der Ertrag des gefüllten Hauses kommt den Hinterbliebenen der Gefallenen des Regiments zugute. Daß Herr Granzow im Frieden mit seiner Sinfoniekonzerte nur Gutes geleistet hat, ist jedem bekannt. Aber auch jetzt ist er besser situiert, als man glaubt. Der Kaisermarsch, mit dem er den Abend begann, klang nicht mager, es war schöne, volle Harmonie, wozu allerdings die Mithülfe des Ibach=Flügels und Ibach=Harmoniums, auch beitrug. Eine bemerkenswerte Leistung des Orchesters war auch die Fantasie aus der Bohéme, die den Damen sehr willkommene Ouvertüre Zu den lustigen Weibern und die patriotischen Märsche(von Granzow) am Schluß. Der am meisten beschäftigte Solist des Abends war der Unteroffizier Streiffeler. Er begleitete nicht nur alle übrigen Solisten mit Kunstverständnis auf dem IbachFlügel, sondern trug auch als Pianist ein Rondo capriccioso, von Mendelssohn, vor. Man weiß, daß dieser Komponist mehr an's Gemüt appelliert, als Kraftentfaltung verlangt; Herr Streiffeler zeigte sich allen Situationen gewachsen. Sein Spiel war der Ausfluß eines poetischen Gemütes. Auch als Dirigent des aus dem Ersatz=Bataillon gebildeten Männerchors schnitt er diesmal gut ab, weil er sich auf dem volkstümlichen Gebiet bewegte. Auch in der Stimmlildung der Tenöre und Bässe, die kein schlechtes Material bielen, zeigten sich Fortschritte. Nur muß er noch mehr das Binden pflegen und der Neigung zum Sinken beim Piano(eine allgemeine Landplage) entgegenwirken. Die gewählten Chöre gefielen, besonders das Möwenlied von Sinkhöfer und das Juchheissa von Kremser, letzteres wurde da capo begehrt. Als zweiter Solist fiel sehr angenehm auf der erste Geiger, Herr Zitzmann, er stubiert, wenn wir nicht irren, bei Bram Eldering. Ala bouheur, wurden die Franzosen sagen, wenn sie sein Adagio und Rondo aus dem-dur=Konzert von Vieuxtemps, gehört hätten. Er wird wohl nächstens eine Zierde unseres Orchesters werden. Auch der Cellist K. Völker hat schon viele schöne Töne. Er wird auch gut werden, wenn er weiter strebt. Daß die Klarinette ebenfalls das Wort nahm, braucht nicht Wunder zu nehmen, da sie das alte Instrument der Selagetöne ist und wir uns jetzt gerade in der Zeit der Klage befinden. Spohr, der Komponist des-moll-Konzertes für dieses Instrument, stellt hier große Anforderungen an den Spieler, denen auch Herr A. Völker gerecht wurde, seine Werke für Geige machen jedoch mehr aus. Wenn wir schließlich noch des Heldentenors in Uniform, des Herrn Kemver aus Barmen, gedenken, so würde mancher Theaterkapellmeister nach ihm die Hand ausstrecken, wenn er inn gehört hätte. Er sang Lohengrins Ermahnung an Elsa und später die schöne Romanze des Radames aus Aida. Tacellose Intonation, strahlende und leichte Höhe, angenehmer Stimmenklung, Seele im Vortrag, das sind so einige Vorzüge seiner Leistung, er fand großen Beifall und darf auch bald wiederkommen. Er würde auch im Gürzenich gefallen.
.0 Ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Kölner Kriegswaisenbescherung veranstaltete der Kölner Männergesangverein Polyhymnia am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft. Das Konzert stand unter einem glücklichen Stern, denn der Besuch ließ nichts zu wünschen übrig und die Darbietungen trugen ein vornehmes, künstlerisches Gepräge. Solisten mit hochklingenden Namen hatte der Verein sich zu verschaffen gewußt, nämlich Angele Vidron vom Opernhaus, Kammersänger Prof. Andreas Mörs aus Düsseldorf und den Geiger W. van den Berg, dem kürzlich der Mendelssohnpreis zuteil wurde. Fräulein Vidron, die man eige ttümlicherweise in der Oper so selten hört (warum wohl?), feierte mit ihrer bewundernswerten Kunst im Ziergesang wieder Triumphe. Sie sang zunächst die Cavatine der Rosine aus dem Barbier von Sevilla von Rossini mit solcher Gesangstechnlk, daß die Zuhörer ganz hingerissen waren. Die Passagen, Triller, Staccati etc., alles das war meisterhaft. Wahrlich, im Koloraturgesang dürfte Frl. Vidron so leicht keine Rivalin laben. Auch mit dem schwierigen Konzertwalzer von Venzano errang die beliebte Künstlerin einen stürmischen Erfolg. Professor Mörs ist in seiner Vaterstadt ein gern gesehener Gast; wiederholt hat er im Opernhaus den Loge in Wagners Rheingold gesungen, eine Partic, mit der er vor Jahren bei den Festspielen in Bayreuty so große Erfolge erzielte. Mörs' heutige Größe liegt weniger in seinen stimmlichen Mitteln als in seiner vorzüglichen Vortragskunst. Dennoch weiß er noch schön zu singen. Mit den Liedern Ihr Bild, Wohin und Der Musensohn von Schubert, Traum durch die Dämmerung von R. Strauß, Feldeinsamkeit und Der Musikant von H. Wolff ersang er sich einen rauschenden Erfolg. In seiner Gattin stand ihm eine vorzügliche Begleiterin zur Seite. Ten Geiger van den Berg hörten wir zuletzt im Palmsonntagstonzert des Ehrenfelder Quartettvereins. Während dieser Zeit hat der junge Künstler ganz bedeutende Fortschritte gemacht. Sein Tön ist voller und edler geworden, die Technik glatter und die Vortragsart vornehmer. In dem gefälligen Stückchen Ludwig XIII. und Papane von Couperin=Kreisler entfaltete er ungemein viel Wohllaut. Hier fand er Töne von bestrickender Schönheit; technisch glänzte er in Huboys mit allen Ruffinessen ausgestatteten Kabinettstück Zephri. Die Frageoletts und Oktaven= und Sextenpassagen, Toppelgriffe usw. gelangen ihm spielend. Auch die Variationen von Tartini=Kreisler fesselten in hohem Maße. van den Berg, dem sturmische Anerlennung zuteil wurde, ist auf dem besten Wege ein ganz Großer seines Instrumentes zu werden. Die Polyhymnia bekräftigte in Liedern von Heim, Lindlar, Sturm, K. Niemann, Heinze, Steinecke und Hirsch iyren alten Ruf: Wenn auch der
strieg große Lucken gerissen, so besitzt der Verein doch noch eine. stattliche Anzahl wackerer, gut geschulter Sänger, die in Karl Niemann emen feinsinnigen und vornehmen Dirigenten haben. Die bis auf einige kleine Tonschwebungen meisterhafte Wiedergabe des schwierigen, hohe Anforderungen an die Sänger stellenden Chores Hymne an die Musik von Lachner erregte Bewunderung und Anertennung. Taß die Sänger für den wirkungsvollen prachtvollen Chor ihtes Dir genten Der Deutschen Treuschwur ihr ganzes Können einsetzten, versteht sich von selbst. Niemann und seine wackeren Sänger wurden sehr gefeiert. Der vortreffliche Leiter erwies sich auch als ein äußerst gewandter Begleiter auf dem Ibachflügel. Eine vom Vorsitzenden Hru. Stemmler angeregte Tellersammlung hatte ein recht erfreuliches Ergebnis. Auf den Verlauf des wohlgelungenen Konzerts kann der Verein mit berechtigtem Stolz zurückblicken.
(4) Einen Liederabeno zur kaute veranstaltete Willy Oberzier am Samstagabend im Rokokosaale des Hotel Disch. Das Publikum, das den Saal vollbesetzt hatte, bereitete ihm einen vollen Erfolg durch sehr lebhaften und dankbar gespendeten Beifall nach jeder Nummer des geschmackvoll und abwechselungsreich gewählten Programms. Im ersten Teile hörte man allerlei Voltsliedgemäßes, Romanzen, Tanzliedchen, Stanzerln u. a. Der zweite Teil mit Kompositionen von Hannes Ruh, Eugen Claasen, H. Scherex und Sven Scholander gehörte den Soldatenliedern, die um
Theater und Konz
so mehr wirkten, als zur Hörerschaft auch viele Feldgraue gehörten. Overzier hat seine Kunst des Lautengesauges seit seinem letzten Auftreten wesentlich verfeinert. Der Vortrag hat jetzt jene Frische und Beweglichkeit, die auch einem von Natur nicht sehr ergiebigen Material eine unmittelbar packende Wirkung gestattenDen Liedern im Volkston, wie Kothes Als ich einmal reiste, Ruchs Tanzliedchen, L. von Wolzogens'Nachtigall singt af kam Tannenbam und Der Appelseppel wußte er einen feinen Reiz von Schelmerei und Komik im Ausdruck zu geben, wie anderseits in Bieder=Heilmanns Musikant, Kothes Schöner Lilofee und Spielmanns Glück von P. Mania der gemütvolle lyrische Einschlag voll zu seinem Rechte kam. Auch das kleine Töchterchen des Künstlers, das Die Gänselisl und andere Kinderliedchen ganz allerliebst sang und dazu beherzt und sicher in die Saiten griff, hatte einen stürmischen Beifallserfolg. Für die Zugabegewä rung sah es sich freudig mit Blumen und einer hübschen Puppe belohnt.
(2) Ein Wohltätigkeitskonzert. Am 23. d. M. veranstaltet das Musikkorps des Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Obermusikmeisters Weber in der Bürgergesellschaft ein großes Wohltätigkeitskonzert. In Erkennung der traurigen Lage, in die viele Angehörige gefallener Krieger aus obigem Bataillon gelangt sind, wird noch einmal die Unterstützung der Bürgerschaft von Köln angerufen. Zum vierten Male stellt sich Obermusikmeister Weber mit seiner Künstlerschar in den Dienst der guten Sache, um den Hinterbliebenen die Wunden und Leiden des Krieges etwas zu mildern. Ein sorgfältig vorbereitetes Programm, das unter Mitwirkung namhafter Künstler durchgeführt werden wird, bringt der Veranstaltung hoffentlich reichen Zustrom und klingenden Erfolg.
() Zu einem Wohltätigkeits-Tee hatte die Nationale Frauengemeinschaft am Samstagnachmittag in das Hotel ExcelsiorErnst geladen. Eine sehr zahlreiche Teilnehmerschaft war der Einladung gefolgt und begleitete die Durchführung des mit Geschmack zusammengestellten Programms mit vielem Beifall. Zuerst wandte er sich an Frl. Pauline Nicodet, eine Schülerin von Frau BatzKalander, die mit wohllautreicher, gut gebildeter Stimme und wohlabgetöntem Vortrage Lieder von Mozart, Rich. Strauß und Max Reger sang. Der Verdischen Arie Als Sieger kehre heim und der Elisabetharie aus Wagners Tannhäuser gab Frau Agnes Poschner=Zilken, Opernsängerin aus Elberfeld, einen schönen, durch treffliche Gesangsmittel unterstützten Vortragsschwung. Auch Fri. Tinh Debüser aus Düsseldorf sah sich für ihren poesiereich gestalteten Vortrag Fleckscher Lieder mit vielem Beifall bedankt, und Hr. Jul. Gleß erwies sich mit vier Löweschen Balladen wieder als ein Charakterisierungsmeister auch auf dem Sängerpodium, der zündend auf das Publikum zu wirken verstand. Im ersten Teile wechselten mit den Gesangsvorträgen solche für Klavier, deren sich Frl. Heowia Meyer mit kleineren, aufs Feinste gespielten Sachen von Liszt, Schubert und Chopin und Herr Anton Schönmater aus Amsterdam, ein Geiger mit schönem Ton und belebter Rhythmik in einem Martinischen Andante und allerlei Tanzweisen von Hummel, Kreisler und Sarasate aufs beste annahmen und dafür reichen Beifall ernteten. Auch die von Frl. Adele Schönfeld mit guter Wirkung vorgetragenen Gedichte fanden eine sehr beifällige Aufnahme, desgleicher der von Frl. Waaner an Stelle ihres verhinderten Bruders vorgetragenen Vorspruch von C. Salm. Um die Begleitung der Solovorträge am Flügel machten sich die Herren Leo Schwarz und Fritz Fleck verdient, von denen ersterer als Pianist mit zwei Klaviervorträgen erfolgreich in eine unvorhergesehene Programmlücke einsprang.
4A Ein Wohltätigkeitskonzert des Ersatz-Bataillons des Fußartill.-Regts. Nr. 7 zum Besten der Hinterbliebenen der gefallenen Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments fand Mittwochabend in der Bürgergesellschaft statt. Der große Saal und die Galerien waren so dicht besetzt, daß noch Nebensäle einbezogen werden mußten, um allen Besuchern Raum zu schaffen. Obermusikmeister Trenks hatte eine erlesene Wahl von Musikstücken getroffen, von denen ganz befonderes Interesse 18 Kompositionen fanden, die unter dem Titel Aus vergangenen Zeiten, historische Albumblätter nach Originalen aus dem 13. bis 19. Jahrhundert von Adolf Böttge zusammengestellt sind. Frau Berta GrimmMittelmann vom Kölner Opernhaus erfreute mit der Arie aus Achilleus und Liedern von Schubert, Strauß und Brahms. Opernsänger Fritz Krauß brachte das Preislied und zwei Lieder von Strauß, Opernsänger Berthold Pütz(Barmen) sang die Arie des Valentin aus Faust und Margarete. Mit dem Bruchschen=mollKonzert für Violine wartete das Mitglied der Bataillonskapelle, Beyer, auf. Pianist Hans Morschel(Köln) bot Mozarts=durKlavieckonzert und das Kapellenmitglied Böttcher trat mit zwei Stücken für Violincello hervor. Reichster Beifall begleitete sämtliche Darbietungen. Das geldliche Ergebnis des Abends für den guten Zweck muß bei dem glänzenden Besuche sehr zufriedenstellend sein.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
OP1f0ffMHOORPOLLDEE BOCONSOTLPTROREUAPGTRGTLbLLb
(A) Der Rameradschaftliche Verein ehem. 28er Kalk konnte
am Sonntag auf sein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Mit Rücksicht auf die ernste Zeit wurde von einer größeren Feier Abstand genommen. Man beschränkte sich auf ein feierliches Hochamt zum Gedächtnis der verstorbenen und auf dem Felde der Ehre gefallenen Kameraden, das in der St. Josephskirche stattfand und dem außer dem Jubelverein die Kriegervereine von Kalt, Vingst, van der Zypen und Humboldt=Kolonie mit ihren Fahnen beiwohnten. Anschließend daran versammelten sich die Teilnehmer im Vereinshaus Weidenbrück. Im Verlauf des gemütlichen Beisammenseins gab der Vorsitzende Schmahl dann einen Ueberblick auf die Entwickelung des Vereins und seine Leistungen, die besonders in der Kameraden=Unterstützung und Waisenfürsorge eine hervorragende Stellung einnenmen. Abends folgte eine Festversammlung, zu der ebenfalls Gäste erschienen waren. Die Glückwünsche des Deutschen Kriegerbundes, des Preußischen Landes=Kriegerverbandes und des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt überbrachte das Mitglied Löllgen des geschäftsführenden Vorstandes, der mitteilte, daß die Verleihung der Allerhöchsten Auszeichnung durch ein Fahnenband infolge des Krieges zwar aufgeschoben aber nicht aufgehoben sei; denn mit dem erhofften siegreichen Frieden, wenn die vor dem Feind stehenden Kameraden zurückgekehrt seien, werde auch sie sich in der gewohnten Weise einstellen. In einer herzlichen, von vaterländischer Begeisterung getragenen Ansprache widmete Pfarrer Meinecke goldene Worte der Anerkennung und Mahnung dem braven Verein ehem. 28er, der die Treue zu Kaiser und Reich, zu König und Vaterland gepflegt, das Banner der lameradschaft hochgehalten und in eifriger Nächstenliebe so viel Gutes gewirkt habe. Den anwesenden Mitbegründern des Vereins, Kameraden Pütz und Küpper, wurde vom Vorsitzenden das silberne Abzeichen für 25jährige Mitgliedschaft und die Ehrenurkunde des Preußischen Landes=Kriegerverbandes überreicht. Kamerad Dresbach sprach über die Leistungen des Vereins im Dienste der Wohlfahrtspflege. Bei geselliger Unterhaltung und Austausch alter Erinnerungen an die Dienstzeit unter den Fahnen des ruhmreichen Regiments von Goeben blieb man noch einige Stunden gemütlich besammen.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Dr. med. Hub. Bardenheuer, leitender Arzt des städtischen Krankenhauses in Köln=Deutz; seit Beginn des Feldzuges Stabsarzt und Chirurg bei einer rheinischen Sanitätskompag.,— Stadt landmesser Rom zu Köln, Lt. der Res. im 5. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65,— der Rektor des katholischen Lehrlingshauses in Köln, derzeitiger Divisionspfarrer Franz Hennes.
Dr. jur. Adolf Sonnenschein, Oberleutn bei einer bayr. Fliegerabteilung im Westen, Sohn des Geheimrats Dr. med. Sonnenschein in Köln, erhielt zu dem Eisernen Kreuz 2. Kl. und dem Bayr. Verdienstorden mit Schwertern nunmehr das Ciserne Kreuz 1. Kl.„für hervorragende Meldungen“ als Beobachter.
Zweiter Klasse:
Einj.=Gefr. Peter Keulen, Stud. iur. et rer. pol., 2..=.=K. .=R. 65, Sohn des Bäckermeisters J. Th. Keulen,— Emil Tapper, Unteroff. bei einer.=.=.,— Einj.=Unteroff. Adolf Büchel, früher Lehrer in Essen=Borbeck, Sohn des Rentners Lambert Büchel aus.=Gladbach,— Michael Pauli, Gefr. der Res. im Res.= Fuß=Art.=Reg. 9. Sohn des Möbelfabrikanten Heinrich Pauli in Köln,— Vizefeldw. und Offiz.=Asp. Chr. Recht, Res.=.=R. 255, Sohn von Landwirt Joh. Bapt. Recht in Keldenich,— Musketier Joseph Hirschmann,.=R. 29, Sohn von Schreinermeister Jos. Hirschmann in Köln,— Hubert Eichen,.=R 160, Bureauangestellter bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung,— Hermann Kahl, Kriegsfreiw., Gefr. im.=R. 29, Abiturient des Gymnasiums in der Kreuzgasse, Sohn des Be geordn. Dr. Kahl in Köln=Braunsfeld,— Diplomkaufm. Ernst Overzier aus Köln, Vizefeldw. d. R. im 23. Fußart.=Batl.,— Vizefeldw. L. Hopmann bei einer Minenw.=Komp. in Galizien, Sohn des Masch.= Fabrik. L. Hopmann in Köln=Ehrenfeld,— San.=Unteroff. Jos. Schnitzler, Fußart.=Batt. 651, Sohn der Frau Witwe Thomas Schnitzler in Köln,— Einj. Kriegsfreiw. Enon Broecker, Gefr. im Res.=Feldart.=Reg. 225, Sohn des Prokuristen A. Broecker aus Köln,— Gefr. Konrad Engels, Res.=Inf.=Reg. 29, Sohn von Wilh. Engels aus Köln,— Franz W. Rieth, Gefr. u. Offiz.= Lispirant von der Minenw.=Komp. 162, Sohn von Ernst Rieth in Köln=Teutz, Deutz=Kalkerstr. 174,— Vizewachtm. Paul Schramm, Sohn von Witwe Schramm, Köln, Aquinostr. 27,— Kand. ing. Cassius Werner, Sohn des Apothekers Aug. Werner in Köln, Hansaring 81,— Adam Wingen, Res.=Inf.=Reg. 65, Sohn der Witwe Anton Wingen,— Pionier Peter Smeets, Sohn des Schreinermeisters Joh. Smeets, Luxemburgerstraße,— Unteroff. Peter Zervos aus Köln=Ehrenfeld,— Gefr. Hans Gruber, Inf.=Reg. 55, Sohn des Drogisten Johann Gruber in Köln,— Vizefeldw. u. Offiz.=Asp. Karl Böttcher, Zugf. in einer Minenwerfer=Komp., Sohn des Stadtsekr. Leonhard Böttcher in KölnLindenthal,— Stud. theol. Friedrich Erb, Gefr. im Inf.=Reg. 65, Pflegesohn des Apothekers Jordans in Godesberg,— Grenadier Löcherbach, Regt. Elisabeth, Oberinsp. der Feuervers.=Gesellsch. Rheinland in Neuß,— Stud. theol. A. Bodewig, Gefr. im Res.=Ulanen=Reg. Nr. 1, Sohn des Kaufm. J. Bodewig in Bergheim(Erft),— Kriegsfreiwilliger Felix Paal, Unteroffizier in einem Feldart.=Reg., Sohn des Gutsbes. Joh. Paal(Gut Robben bei Goch).
234. Königlich Preußische Klassenlotterie 5. Klasse. 9. November 1916
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk. gezogen:
2 Gewinne zu 40000 Mark. 168012 2 Gewinne zu 15000 Mark. 196630 4 Gewinne zu 10000 Mark. 153349 194047 8 Gewinne zu 5000 Mark. 59051 136048 154346 162121 „ 70 Gewinne zu 3000 Mark. 26 997 1215 10901 14341 16082 16456 35564
56561 57384 63966 71355 72112 83926 85728 110137 111994 119370 127024 129581 132785 133968 135455 156945 159276 169110 172958 177574 192078
202504 204457 204476 209581 226287 229608
122 Gewinne zu 1000 Mark. 3991 6048 7883 12393 15017 16674 17037 22255 37336 41916 45563 46108 48481 50749 50753 53311 56943 57086
67976 70616 74333 79836 89772 91507 108516 112331 114618 117914 118045 129033 129261 132465 138342 138373 140500 144547 145721 148895 153608
154424 173278 175530 176918 176971 178922 181122 185568 186086 189752
194466 195949 197496 197901 201784 204392 209748 211299 218960 222505
227684 233276
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mr. gezogen:
2 Gewinne zu 500000 Mark. 90852 2 Gewinne zu 50000 Mark. 31555 à 2 Gewinne zu 30000 Mark. 116120
2 Gewinne zu 10000 Mark. 97499 F 2 Gewinne zu 5000 Mark. 103586 137438
100 Gewinne zu 3000 Mark. 2266 2939 3467 4761 14231 25425 36360 20735 23184 37973 40080 43 161 47908 52710 59857 66998 65078 68.97 75654 71676 78219 93149 110203 112911 117267 132177 113377 135679
141990 142149 150462 154961 156704 163582 175196 179701 181386 188558
101537 192796 210463 210814 212030 222016 225905 227129 227200 227817
230096 239637
168 Gewinne zu 1000 Mark. 290 2200 2598 10291 10699 12442 15669
Ia##n 21230 24131 26176 29118 30846 35446 47449 43244 51444 63861
74 65973 67558 67792 70475 70788 71092 71605 72200 74411
6065 76528 79425 80271 84388 84505 86316 87885 96521 13580 99174
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 800000, 2 Gewinne zu 200000, 2 zu 109 000, 2 zu 75 000, 2 zu 60 000, 2 zu 50000, 6 zu 40000, 22 zu 30000, 82 zu 15000, 82 zu 10.000, 206 zu 5000, 2712 zu 3000, 5578 zu 1000, 7624 zu 500 Mark.

Zeite 9.
Lecet-Auzeiger Nr 312 u Freitag. 10. November 1916
rhalten:
tädtischen s Stabs— StadtInf.=Reg.
in Köln, ter bayr.
ned. Sonund dem ne Kreuz
.=.=K. 1 Tap= Büchel, ri Büchel im Res.= Pauli in =R. 255, Nusketier ister Jos. Bureauitung,— rient des Kahl in us Köln, I. HopMasch.= roff. Jos. Thomas
r. Gefr.
ecker aus Sohn von u. Offiz.= Rieth in ramm, and. ing. in Köln, Sohn der Sohn des Unteroff. ruber, Köln,— r Minenin Köln=Reg. 65, Krenadier Gesellsch. Gefr. im in Berg= fizier in Robben
240 Mk.
456 35564
70 127024 74 192078
6674 17037 943 57086 914 118045 15 153608 36 189752
60 222505
282 14275 538 33720 928 50758 917 68982 301 93921 9 110498
3 122054
36 141313
77 163380 64 199099 16 215850 20 226788
240 Ml.
425 36369
75 68.97 7 135679
6 188658
0 227817
442 15669 444 63861
00 74411
580 99174 97 130477 95 157 /93 4 187228
6 214906
333 19739 811 47584 117 84781 86 102.20 22 113005 66 127284 24 147559 97 176829
201073 0 223932
zu 200000, 900, 82 zu 500 Mark.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
zur Wiederherstellung der alten Bahnstrecke Friedrich=
Wiehe.ms=Hutte—Segburg d•
für längere Beschäftigung sofort gesucht.
Stundenlohn 30 Pfg. Wochenkarte wird vergütet. Gerhardt, Tiefbauunternehmer, Troisdorf.
Feuerschmiede,
Schmiede und Bankarbeiter,
Steilmacher und Schreiner
bei guten Akkordlöhnen sofort gesucht.
Westdeutsches Karosseriewerk
Aöln=More-: d u. b 5.
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262. o
* Eswerden noch einiger Militärfreier
Versandbeamter.
auch Kriegsbeschädigter,
mit flotter Handschr ft zum sofortigen Em rit gesucht.
Offerten mit Zeugn ssen und Cehaltsansprüchen an Rhein .=G. für Braunkohlenbergbau und Brikertfabrikation, Köln, Schließ ach 124. 1*
finden sofort
Beschäftigung.
stige Leute mit guten Dieren als
W
Rev.er- und Separat en gesucht. 55
öiner Wach- und nes Gesellschaft ##andrischestr 3.
Pdentliche Aebeitsinagen
1 00., f. leichte Arb. gesucht. Hölter, Bismarckstraße 60.
Junge
gesucht
Nippes, Merheimerstraße 61, Dubbelfeld, Luckerwarenfabrik.
Lackfabrik
Lüger
gesucht.
Ofenhandlung
Alfred Hatiemann&amp; Co.
Bismarckstr. 13, Hinterh. b
itor(Protkutscher oder] Eine tüchtige
u
für Wrk=, Platten= und Akzidenz ruck in dauernde. gutbezahlte Stellung gesucht. Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei Weyerstr. 19
abn sofort gesucht.
Bülhrimer Meindaßgen,
Astiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Wir suchen zum sofort. Ciniritt einen unbedingt zuverlässigen
MA
Machtne
Metallwarenfabrik
Fr. Uebemann, 6 F.
Doulbeim bei Köln. o“
Radfahrer) gesucht b Blumacher, Breitestr. 132.
.07•
zur Bed enung der Lokono#bile gesuch. Bevorzugt soicher, wel cher Erfahrung in der Bedie nung der elektr Lichtansage hat.
Peter Heyartz Köln=Appes, Neußersr. 460.
Juversässiger
53 Jahre, sucht
Prrn
als Streckerwärter oder Fabrikaufseher.
Martin Kindgen Vanikum b. Rommerskirchen.
intelligent u. zuverlässig sofort
gesucht.
Brotfabrik
Heinrich Herrmanns
Köln=Klettenberg. p' Vereidigter
Bücherrevisor
zur regelmäßigen Kontrolle de Buchführung eines mittleren Gechäftes gesucht.
Off u. B 829 an d. 2. Gesc. d. Bl., Breitestraße 85. b
Frav. Seckrriehrling ges.
Wilh. Wilkes,
Engers a. Rh, elentr Betrieb. Bendorferstraße 31.
shele
für unsere Korlettnäherei gesucht.
Kalasiris
Gewerbehaus
Eingang Johanntsstraße.
Zuverl., i. a. häusl. Arbeiten einschl. Wasch. u. Büg. erf. kath.
Zweitmädchen
z 15. Nov. od später gesucht. Kenntn. i Näh. erw. Meld.—5 Uhr u.—9 Uhr abds.
Wdenauer. Stadtwaldaürtel 9. b
Ordentliches, draves
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Korthaus,.=Mülheim, Mülheimer=Freiheit 20.
mit gewandter Handschrift für Anfang De ember gesucht.
Schriftliche Angebote in Fr. Feinhals, Köln Mülheim.
s
Besseres Mädchzen
für Gechäft und Haushalt in obergärige Brauerei gesucht.
Eigelstein 74.
welches kochen kann 5en, und Hausarbet mit übernimmt, für sofor gesucht. Lohn 30 K. P. Meyer, Vorgedirgstraße 10. 5
Mädchen
unter 16 Jahren,
owie Frauen
um Papiersortieren gegen guten Lohn gesucht.
Emil Ulmer öln-Brunusfeld, straße 157
Geübte
Einlegerinnen
gesucht.
Greven&amp; Bechkald
Buchdruckerei Weyerstraße 19
e
*
w. Säuglinge in Pflege nehmen, soll sich meld Klapperhof 14.
Beseres Mädgen od. ke.2
vormittags in kleinem Haus halt sofort gesucht.
Stitz. Deutz, Arminiusstr. 9.
für alle Arbeit gesucht b
Frau L. Lohner, Zülpicherstr. 22.
Aug. ang. Prruslust
in kinderl. Haush. ges. 3%, 1I. Gereonswall 126.
Stellengesuche
S—
besseres, dr. Mädchen
23 J. alt, sucht Stelle in enem kath Pfarrhaus ev zu älterem Ehepaar zum 15. Nov R. Seven,.Taschenmach. 28 III.
zuv Mäochen im Kochen 4r u. all. Arb selbst St. 6 tadsüb Langj. Zeug.Lambei:, Gere=onswall 12., 2. Et. firh# 5
Fensterputzen
Parkett, ganze Häuser über nehme sauder und billig. Geller, Sternengasse 19 11
GeensprecheRuto mat
für jedermann im Freisan
ies.A, Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pig
Köins Nachbarschaft
Die Lebensmittelversorgung in.=Gladbach.
1 Ce) Berg=Gladbach, 10.Nov.1916. Ein besonders großes Interesse an den Gegenständen der heutigen Stadtverordnetensitzung pekundeten die Stadtverordneten durch ihre zahlreiche Teilnahme. #on 24 Mitgliedern fehlten nur die zum Heeresdienst einberufenen Perren Dr. Hellmich und Volke. Den Hauptgegenstand bildeten ddie Erörterungen der Ernährung=fragen. Der Vorsitzende, Bürgermeister Pütz, verbreitete sich eing Uebensmittelversorgung der Stadt; er bebandelt ##gung eines umangreichen statistischen Materials
Aichtigen Lebensmittel, wie Kartoffeln, Br.
## ich usw., er beleuchtete die zu Tage getretenen#
###ren Ueberwindung vielfach außerhalb des städt ###tschaftsamtes gelegen habe.
Bei den Kartoffeln sei die Zufuhr bis zum # regelmäßig, sodaß an eine Einkellerung ####arfs vorerst nicht gedacht werden könne. Die ## nung, wonach der Tagessatz an Kartoffeln für iter höher gesetzt, für die übrige Bevölkeru:
##setzt worden sei
die Verwertung des Abfalles beim Schlachthof soll eine Abfallverwertungsmaschine beschafft werden. Zum Abschluß eines Schweinemastvertrages mit dem Landwirt Hambichen in Herrenhöhe wurde eine Kommission von drei Mitgliedern gewählt. (IA).-Gladbach, 10.Nov.1916. Am Samstag, vormittags von —1 Uhr, gelangen auf dem Holzlager von Berger, Paffratherstraße, Runkelrüben zum Verkauf.— Die Karten für die Kriegsküche für die kommende Woche vom 13. bis 19. Novemher werden morgen, Samstag, 11. November, vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 8 Uhr, im Geschäftslokale der Kriegsküche, Friedhofstraße 1, abgegeben. Am Sonntag, sowie im Laufe der nachten Woche werden Anmeldungen für die KriegsWer in der kommenden Woche an der ill, muß im Laufe des Samstags eine in dieser Woche entfallen an frischem 130 Gramm. Der Preis berrunt ein
=Gladbach
essatz an die übr
u einer Verminde zustehenden Kartoffelmenge gefi Aufgetretenen Stockungen in der Brotversor kür die Dauer des Winters vorüber, da der
neer Brot geliefert werde. Der Ernteerti ##dwirtschaft sei unwesentlich gegenüber der #arf, der uber 2000 Jentner betrage. De
n anderen Gemeinden des Kreises, die
# mommen haben, abhängig. Die überwies ##tter sei äußerst gering und hätte eine Ache Verteilung nicht ermögin Au
##en ergäben sich insofern Schwierigkeite nken, d. h. der mehr oder wenigerg ###lichem Attest, immer größer werde, ein # gen Verfahrens tue dringend not. In
##enung zu riehten, zugunsten der Säugli
Ae bisberige Milehmenge zu verzichten,n
r Allgemeinheit eine Stockung in der Mi rufen werden solle. Recht erfreuliche Erg nrang der Woche errichtete Kriegski terzahl betrage schon 800. Es sei eine tit der in großer#hl teilnehmenden E
Stadt g der
Franken, Busch, Schallenberg, Keller und Gehlen bestellt. Die
Ausführung eines schalldämpfenden Straßenbelags am Städtischen Krankenhause, dessen Kosten auf 33000 M. veranschlagt sind, wurde genehmigt. Ueber die Entwickelung der Städtischen Kriegs küche gab der Vorsitzende einen kurzen Bericht. Die Einzichtung war zunächst nur für Kinder gedacht und wurde am 24. Juli eröffnet. Verabfolgt wurden bis zum 30. September: 7160 Einliter=, 4405 Zweiliter= und 3158 Dreilitergerichte, zusammen 25 444 Liter; ferner noch an Bedürftige 4752 Liter. Die Kosten
thei Renge 0
N
lung der als die
Cntlastung des
#<space> i n e n<space> S c h u l e n<space> i n<space> g r<space> Kinder in den Schu
ch
und wochentMilchder en mit es bissei die er auf
sher
Teildem
11101
nden Flei Stahlbe ofstr. 6
##
ist die Rotlau 16. der Fori g. und Freitag war, sondern 16. Am Sal
eien an die ti. Die Ab, sten, wobon
je entsorech
#en, die Se rauffolgende auf Gru
seuche ausgebrochen. bildun,sschulunterabs nichtn
Mittwoch mistag find dorr in d ibe erfolgt der Metzger nde Anzahl mstas 1 Sonntagt
iptstr. 15
teinacke
11:
ssenger
hr Connerstags von—9 Uhr. der Freische Kundenlisten iur gegen Voreine der zur Abschaitte zu r bedient sein uen. MilitärAschkarte zuat
wodurch wieder 750 Kinder mehr berücksichtigt werden können. Stadtverordneter Schallenberg regte den weiteren Ausbau der Küche an, die voraussichtlich im Laufe des Winters stark in Anspruch genommen würde. Stadtverordneter Franken bemängelte die schlechte Beschaffenheit der stadrseitig gelieferten Kartoffeln. Der Vorsitzende erwiderte, daß die Stadt aus Hannover gute und aus Pommern schlechte Kartoffeln erhalte. Die schlechten würden sofort den Verkaufsstellen überwiesen, weil sie sich nicht zur Au bewahrung eigneten. Die Anlieferung erfolge nach einem benimmten Plame. Die Stadt habe auch in der letzten Woche für jede dritte Person ein Ei überwiesen bekommen. Der Vorsitzende gao noch von einer Verfügung Kenntnis, wonach die Arbeiten an Privat= und städtischen Bauten sofort eingestellt werden müssen.
Arornan unned num— 0 E
Nucer
11
er
10
b
ilte
Witigt, das E nubringen zu las
n. 1
en Ben
#chiigebäuden zu speisen.
ne vor einigen Wochen bei der Stodtverwaltung eingegangene
n<space> a e b e<space> d e r<space> S t a d t v e r o r d n e t e n<space> K l i n g n e r,<space> S c h r ö d e r<space> u n d<space> D r.<space> G a a e r s<space>
#, die eine Verbesserung der Kartoffelabgabe und Lebens##iewersorgung anstrebt, gab dem Vorsivzenden Veranlassung,
shon vorber in Arbeit genommene Warenbuch zu ertern, er hoffe, daß sich das neue Warenbuch bewähre. Jodens habe die Verwaltung den besten Willen, eine gerechte Verung der Lebensmittel durchzuführen, dabei in erster Linie den rtscheftlich Schwächeren zu schützen und der Bevölkerung, soweit gen entgegenzukommen. Bei der Versammlung fanden die sfuhrungen des Vorsitzenden ungeteilte Anerkennung. fur die Weihnachtsbescherung der Heeresangehörigen der Stadt rg.=Gladbach wurden drei Mark für das Paketchen bereitgestellt
enfalls
11
trafunie erhielt ei
ten stiege von fü aus einge Berwei it 12 M
n sich
#rirei
und O Schüle
muß wegen Diebst
Ein Schul
in einemrten an 5; ebenso anndig kan
un 1unge
entwendeten, müs und einem Grut
frie
e
er
weaholte
11
ngehörigen
aufgefordert, die genaue „ und Freitag, den 10. Nov.,
nachmittags, auf Zimmer 5 des Rathauses abzugeben.— Der
Feldadresse am Donnerstag, den 9.
Vertaufspreis für Butter beträgt in dieser Woche 2,75 M. Auf
jede Person entfallen 50 Gramm.
1110
;<space> s o l l e r<space> a n<space> a l l e<space> K r i e g s t e i l n e h m e r<space> a u s<space> d e r<space> S t a d t<space> Z i g a r r e n<space> m i t<space> #em Gruß seitens der Bürgerschaft
ermeiden,
lech
Burgerschaft verschickt werden. Um vaß den Soldaten sogenannte„Liebeszigarren
in der
cha
entrich
wurde:
5on 1 nit ei
nahter Qualität zugehen, soll jedem Paketchen ein Zettel mit m Namen des betr. Zigarrenfabrikanten zugelegt werden. Für
zehens vor Gericht. Der Vater ., ein Soon mit einem solchen ein Verweis bevach:. Weil eine eine Kleinisseit entwendet hat, beiter stahten für 15 M. Kar;<space> i h n e n<space> w u r d e n<space> B u ß e n<space> v o n<space> 3 5<space> u n d<space> 2 8<space> M.<space> a u f e r l e g t.<space> E i n e<space> #lau nahm Rotkohl von einem Felde; 5 M. Strafe lautete das Urteil. Ein Eleltriker hat wegen Iunrandlung eines Rädchens 6 M. zu bezahlen.
2 Bachrin,.Nov.1916. Der jetzt im Zuchthause sitzende
Maurer Friedrich Schisser von hier war, angeblich im Auftrage n andern, zu Altstädten zu einer Frau gegangen und hatte g als Kriminalschutzmann ausgegeben, um eine Uhr mit Kette ## beschlagnahmen. Das Schöffengericht bestrafte ihn mir einer Zusatzzuchthausstrafe von 4 Wochen.
) Siegburg,.Nov.1916. In der Stadtverordnetensitzung
beglückwünschte der Vorsitzende den ersten Beigeordneten Fußböller ##r Verleihung des papstlichen Cyvesterordens und der Oberstadtsekretär Hemmersrach zur Verleihung des Kronenordens 4. Kl. Zur Prüfung der Stadtkassenrechnung wurden die Stadtverordneten
Aus aller Welt:::
Psn
120 Menschen ertrunken.
WIB Posen,.Nov.1916.(Draytber.) Am 2. November, nachm ttags 5 Uhr, wurden, wie der Dziennik Pozuanski meldet, wie gewöhnlich Einwohner der Kazimiers bei Lublin auf einer Fähr= über die Weichsel gebracht, um gegen Abend in ihre Wohnung zurückzukehren. Die Fähre war schon unweit des Ufers. Der Führer wollte jedoch an den Wiebeln vorüberfahren, um einen zu starken Auprall zu verhindern und fuhr eshalb einige Meter zurück. Als die Fähre in der Mitte war drang plötzlich Wasser in die beiden Boote und die ganze Fähre ging unter. 20 Personen wurden gerettet, während über 120 Personen ihren Tod in den Fluten fanden. 40 Leichen wurden geborzen.
Köln, 10.Nov. 1910. Der Schlagballmeister des Rheinund Siegkreises, der Bauner Turn= und Spielklub Nordstern, der
der Hindenbukaplakette für 1916, wurde letzten Sonntag Schlagballmannschaft des hiesigen DreiköniasInhaber der
von der Schlagballmannschaft des hiesigen Dreikönigsgymnasiums, nachdem die Schüler in Bonn durch unglücklichen Zufall mit wenigen Punken verloren hatten, mit 39:57 Punkten geschlagen, trotzdem die Kölner nur mit zehn Spielern antraten, von denen zwei Ersatzleute waren.
S 54

9
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312 8 Freitag 10. November 1916
9
30 Jahre Vaterländischer
Frauenverein
1866 11. November 1916
Rheinische Frauen und Mädchen!
Unserer Heimatsprovinz ist durch Gottes Fügung und den unvergleichlichen Mut unserer kämpfenden Brüder der Einfall des Feindes erspart geblieben. Als Grenzland wollen wir dafür innigen Dank im Herzen tragen und durch die
Tat bezeugen.
Der Vaterländische Frauenverein, aus der Not
des Krieges geboren, ist wie kein anderer. Verein satzungsgemäss berufen, des Krieges Wunden zu heilen und zu
lindern.„
Eine stattliche Anzahl Frauen und Mädchen bekennt
sich in der Rheinprovinz zur Armee der Kaiserin. 186 Zweigvereine mit 104575 Mitgliedern umfasst der Verband der Vaterländischen Frauenvereine in der Rheinprovinz.
Aber diese Armee kann und muss noch stärker werden
eiger Nr. 312 4 Freitag 1o. novembe.....
— EN 22
# #
9/9
*
3/2
2 ∆
#
Dautsches Theater in Köln
Bismarckstraße 7 Direktion: Robert Wach und Dora Calvo Bismarckstraße
Eröffnungs-Vorstellung
Sonntag, den 12. November 1916.
Zum 1. Male: Der Punpenspieler Hieraur: Die Gefährtin
Schauspiel in 1 Akt von Artur Schnitzler. Schauspiel in 1 Akt von Artur Schnitzler.
Lottehens Geburtstag
11
Zum Schluß:
Anfang 8 Uhr.
Ende 10½ Uhr.
9
Lustspiel in 1 Akt von Ludwig Thoma.
Montag, 13. November 1916, abends 3 Uhr:
Der Puppenspieler Die Gefährtin Lottchens Geburtstag
Wochentags und Sonntagnachm.: Sperrsitz 3M, Parkett 2 M, Parterre 1,50+ inkl. Steuer.
Sonntags: Sperrsitz.30 K. Parkett.50 M, Parterrc 1,65### inkl. Steuer.
Näheres siche Tageszettel.
Die Kasse ist geöffnet 11—1 und 58-9 Uhr.
Vorverkauf bei Tietz. Hohestraße, neben der Leihbibliotkek.
#4 2. Die Kuse ii gechner HIrundgo un.
einer Provinz, die 7
Millionen Seelen zählt. Unser
6
5
am Montag, den 13. November abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
II Einer Povinr.
Liebeswerk bedarf vieler tatkräftiger und offener Hände Daher ergeht der Ruf:
Rheinische Frauen, rheinische Mädchen, tretet der Armee der Kaiserin, tretet dem Vaterländischen Frauen-Verein bei!
Verband der Vaterländischen Frauenvereine in der Rheinprovinz
Fürstin zu Wied. Graf Adelmann.
Alle Anfragen wegen Neugründung von Zweigvereinen sind an den„Verband der Vaterländischen Frauenvereine in der Rheinprovinz“ in Coblenz zu richten.
32
Guch Valeria
2. Mitteldeutschland.
Vortragsfolge:
Ansprache
Rezitation:
Der Harz.
Aus der„Harzreise“: Prolog: Dit Jlse Heinrich Heine Jungfrau Ilee(Aus d. Deutsch. Sagen) Brüder Grimm Das Weserbergland.
Die Kinder zu Hameln(Aus den
Deutechen Sagen).. Brüder Grimm
Die Weser Franz Dingelstedt
Männerchöre:
3 Thüringsche Volksweisen
a) Ach, wie ist’s möglich dann
h) Das Liebchen im Grabe
c) Ander Saale hellem Strande(Dichtung von Frz. Kugler)
Hezitation:
Thüringen.
Die Wartburg Ernst v. Wildenbruch
Wie Ludwig Wartburg überkommen:(Aus den Der hartgeschmiedete Landgraf„") Deutschen Sagen) Ludwig baut eine MauerI Brüder Grimm Die beiden Särge zu Weimar.Vogl Der Kyffhäuser„„
Friedrich Rotbart... Emanuel Geibel
Das Erzgebirge
Bergmannslied...""„" Novalis
Das Riesengebirge
Auf der Riesenkoppe..... Theodor Körner
Der Satan und der schlesische Zecher August Kopisch "<space> M ä n n e r c h ö r e:<space>
5
8
Palast6) 9
vormals Scala-Kinema Herzogstrasse 9 Köln Telephon A6227.
„Detektiv-Spielplan“
Heute Uraufführung:
Wirhrn
a) Barbarossa Dichtung v. F. Rückert) Fr. Sllcher
Baumann
Mleiniges ErstTänge
für gauz Köln
Bergmannslied(Volkslied) c) Bergmanns Auffahrt(Dichtung
von R. Otto)" Ludwi,
Mitwirkende
Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater: Herr Paul Senden, Mitglied der Vereinigten Stadttheater; Arbeiter-Gesang-Verein Lyra, Dirigent: Herr Heinr. Nicolin
Kartenverkauf: Samstag, den 11. November, mittags 12 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Quatermarkt. Eintriktspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 8. November 1916.
2* Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
Der d.
itte Fülm der neuen Stuart-Webbs-Serie 1916—171
Die Irre
Zwölftes Abenteuer des Weltmeister-Detektivs
—. L WA KT Grosses Detektir-Schauspiel
Stuart Nenbs., in 4 Altilungen
in de Hauptrolle der genialste Ninodarstel
Ernst Reicher.
Aufführungszeiten.15.30.20 Spieldauer ca. 1½ Stunde.
Verslärktes Orchester! Eigene Musikzusammenstellung!
Erstmalige Vorführung i0 Köln.
Vor und nach diesen Aufführungen der reichhaltige neue Spielplan. Dauer-, Monatskarten usw. haben keine Gültigkeit!
Köln, Georgstrasse 7
Senntag, den 12. Noventher, abends 6 Uhr:
Familienabend
zur Feier des XIX. Stiftungstages des Verbandes.
Der Feier geht eine Andacht## 5 Uhr in der Kapelle des Vereinshauses vorauf.
Die Mitglieder mit ihren Angehörigen ladet zu zahlreichem
Der Vorsland.
Besuche treundlichst ein
##
25
CN SDOER SO SE EEEE 0
Gitsgr. Köln des Rbein. Provinzialvesbandes
10
Samstag, den II. Nov. 1916, abends 8¼ Uhr. im Isabellensaale des Gürzenich
Oeffentlicher Vortrag
—
von Frau Dr. Rosa Rumpf, Frankfurt a. M. üb
„Prinzipielles zum Frauendienstjahr“.
B Eintritt frei.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
I..: M. v. Mevissen, Vorsitzende.
ist die Ar. der zweiten Geschäftsstelle d. L A
auf der Breitestrasse
Wirte-Innung, Cöln.
der am Montag, den 13. November, nachm. 4½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellscheft zu Köln Eingang Röhrergasse 21— stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder und Frauen hiermit höflichst eingeladen.
Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
Da das Thema des Vortrages des Fachschriftstellers Amtssekretär a. D. Hr. Cmil Müller aus Halle a. S. über die
„Steuerpflicht der Gast= und Schankwirte“
nah dem Reichsgesetz über Waren und Umsatzstempel für jeden Wiri von größter Bedeutung ist, werden die Mitglieder gebeten, im eigensten Interesse recht zahlreich zu erscheinen. Auch die Frauen der zur Fahne einberufenen Kollegen sind höfl. eingeladen.
Cöln, den 10. November 1916.
* Der Vorstand.
ASE
Thll AT-R
BULDERGA5SE 83•191 FERNRUF A 9123
Heute Freitag, den 10. cr., abds. 8¼ Uhr:
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz.
Nippes
Re
Opernhaus:
Heute, Frritag: Carmen.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 11. November 1916
Undine.
Romantische Zauberoper in 11 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Berthalda) Bartram,(Undine)
Achsel,(Marthe Piorkowsky; Herren:(Hugo) Krauß,
(Kühleborn) Liszewsky,(Pater) Oster,(Veit) Clemens, (Kellermeilter) Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
1,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Balerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 12. November 1918— Anfang 7 Uhr
4. Abonnement##Vorstellung
Zigeunerliebe.
Operet e in 2 Anten von Franz Lehar.
Schausprelhaus:
Heue, Freitag: Wilhelm Tell. Ansang 7½ Uhr. Samblag, den 11. November 1913
Grossstaatiult.
Schwank in 1 Akten von Oshar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Spelleitung: Weiter Korth.
Mitwirkende: Damen:(Iubine) Becker, Antonie) Klinder, von Seemen, Pütz, Briegs; Herren:(Schröter Turr.an, (Lenz) G. de,(Gempe) Kiesau,(Flemming), Aßmann, Korth, H ber, Nitzgen, Rutkowsky.
Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Balonloge, Purneltloge 3,00 M — I. Parlet 2,00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittelloge u..Parket: .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einichl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebihr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 12. November 1913.— Nachm. 3 Uhr:
Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby. Preise der Plätze: K 11,25, 0,80,.60,.20.
Abends 710 Uhr
Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Shiller.
Neusserstrasse 239. Telephon A4339.
Samstag, den II. November, abends 7½ Uhr
Konzert
K
der Kapelle des Ers.-Batl. Pionier-Batl. Nr. 7.
Leitung: Herr Obermusikmeister Weber.