ater.
7½ Uhr
etbure
gner.
s) Faßbinder. ka; Herren: (Wolfram)
r 10¾ Uhr.
Parkettloge 1g Mitte und weite Reihe) M. 2. Rang sintere Reihe lettsteuer und
Zuschlagseaterzettel)
zr geöffnet.
nement ledig1. November nnementstage Abonnement nur ganz abVorstellungen Balkon= und - einschließlich
Raten: am Abonnemen:sich vormittags r 9, Richard tung auf. rektion.
1g 8 Uhr.
nnen.
Schönthan. von Seemen,
Zürthenberger,
5¼ Uhr.
Parkettloge, ind 2. Parkett ießl. der städt. 2b.„
eaterzettel)
w.
Bischoff. Frey, wsti, Eggerth, „ Diehl, Ruthr 10¾ Uhr. eitloge 3,00 M. je u..Parkett chl. der städt. M.
seaterzettel) ng 7½ Uhr.
n.
kespeare.
15. Oktober 1916
∆
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
Arrrrrrrrrtrrrs
E Sei getrost!
Joh war ein frommer, gottesfurchtiger Mann, der Herr segneie ihn darum mit reichen Glücksgütern. Da bezweifelte der böse Feind die Frömmigkeit und Rechtschaffenheit dieses Mannes; er glaubte, Job sei nur deshalb so eifrig im Gebete, weil es ihm wohlergehe. Darauf wurde Job schwer heimgesucht. Er verlor sein ganzes Hab und Gut, seine Kinder wurden ihm durch den Tod entrissen, er selbst wurde von einer schmerzhaften Krankheit befallen. Einsam und verlassen faß er auf den rauchenden Trümmern seines Besitztums. Allein trotz aller Prüfungen blieb Job geduldig und ergeben in Gottes heiligen Willen.„Der Herr hat es gegeben, der Herr hat es genommen, der Name des Herrn sei gebenedeit!" Das war sein inniges, aufrichtiges Gebet zu seinem Schöpfer.
Ein ähnliches herrliches Beispiel gibt uns der fromme Tobias. Mitten unter den Heiden in der Verbannung war er für seine Leidensgefährten ein Lehrer und Tröster, eine mächtige Stütze und ein stets bereiter Helfer. Da sandte ihm Gott eine schwere Prüfung: Tobias verlor sein Augenlicht und wurde blind. Aber nie kam eine Klage über keine Lippen, nie murrte er in seinem Herzen wider seinen Gott und Herrn.
5 sollen auch wir geduldig und gottergeben bleiben, wenn Schmerzen und Krankheiten uns heimsuchen, denn sie machen uns ähnlich unserem leidenden Heiland und sind für uns eine Quelle des Verdienstes für den Himmel. Zeitlichen Verlust und irdisches Leid dürfen wir nicht als das größte Unglück im Leben ansehen. So lange Christus bei uns ist und wir auf ihn vertrauen, sind wir nicht verlassen. Voll göttlicher Liebe spricht er zu jeder kämpfenden und ringenden Menschenseele:„Sei getrost, ich will dir helfen.“
Es gibt auf der Welt für den Christen nur ein wahres und großes Unglück. Das ist der Verlust der Freundschaft Gottes durch Verachtung seiner heiligen Gesetze. Die Sünde tötet die Seele und vergiftet den Körper. Sie verunstaltet das Ebenbild Gottes in uns und reißt uns los von seiner Gnade und Gemeinschaft. Sie trennt uns von Jesus Christus, der uns zu einem Gliede an seinem heiligen Leibe gemacht hat, der uns durch sein kostbares Blut erkauft hat von der Knechtschaft des bösen Feindes. Die Sünde zerstört den Tempel des Heiligen Geistes in uns und macht aus der herrlichen und glorreichen Wohnung Gottes eine wüste Ruine. Alles Gute bricht dann zusammen; alle Verdienste, die wir gesammelt, werden wertlos.
Darum haben auch die Mahnungen Gottes, seine vielen Offenbarungen in der Heiligen Schrift, den einzigen großen Zweck, uns vor der Sünde zu warnen. Darum kam der Heiland in die
Colonia. Sng zun Kömner Locel-Auzeiger.
n
Der Hupfete.
Erzählt von M. Herbert.
Auf der weitausschauenden Höhe des Schloßbergs steht wohlerhalten die altberühmte Steinburg eines adeligen Geschlechts. Ihr Bergfried ragt trotzig und kühn. Sie ist ein beliebter Zielpunkt für Wanderer, Sonntagsausflügler und ernsthafte
Historiker.
Weithin beherrscht sie die Donaulandschaft und ihre waldigen Höhenzüge. Zu dem luftigen Sitz der Burg führen empor die beiden vorbildlichen Wege des Lasters und der Tugend. Der schmale fußgetretene Pfad der Tugend steil und ohne Kompromisse, schattenlos und rauh, ohne Gnade und Barmherzigkeit in seinen Anforderungen, gerade, ungewunden. Ein Aufstieg für Menschen, die sich nicht schonen wollen, für Gesunde, Willensstarke mit schwindelfreier Stirn und starkem Herzen, welche die Last des Körpers nicht fühlen und auf Falkenschwingen ihren Zielen zustreben. Der Weg des Lasters, eine breite gemächliche baumbestandene Fahrstraße mit bequemen Bänken zum Rasten versehen. Gebaut für die Faulen, Gesräßigen und Bejahrten, die Fett gesammelt haben und ihre Lungen in Rauch und Staub verkommen ließen— eine Straße für Trinker und Bücherwürmer. Vielbegangen ist der breite Weg, nur einzelne wählen den steilen Pfad: lustige Wandervögel mit leichtem Ränzel, leichtem Gang und ganz leichtem Geldbeutel
Das weiß der stelzfußete Veteran, der Hinterwiesener Dionys, im Markte nur der Dioniesl oder noch häufiger„der Hupfete“ genannt. Deshalb hat er sich mit seinem Postkartenstand an dem breiten Weg aufgepflanzt, und läßt seiner vielgehaßten Konkurrentin, der Kartenkatherl, dem Weiblein mit dem einen Arm, den Aufgang zum schmalen Pfad beim Anbieten ihrer Karten.
In dem großen Blutvergießen von Sedan im glorreichen Siebziger Krieg hatte der Dioniesl sein Bein verloren. Das modert in Frankreichs Erde, die heute wieder Grab geworden
Welt, um sie vom Bösen zu reinigen und die Menschen zu heiligen. Darum wandert der Erlöfer unermüdlich von einer Stadt zur anderen, um die Gläubigen zur treuen Erfüllung seiner Gebote anzueifern.
Da sehen wir einen Gichtbrüchigen. Lange Jahre litt er an dieser schmerzhaften Krankheit. Aber an der Seele dieses Mannes nagt noch ein größerer Schmerz: das war der Gedanke an seine Sünden, über die er bittere Reue empfindet. So kommt er zum Heiland und bittet um Heilung an Leib und Seele. Der Herr stillt zuerst die seelischen Qualen des Kranken. Das ist ihm wichtiger als alles andere.„Sei getrost, deine Sünden sind dir vergeben.“ Der Erlöser schaut in das Herz des Mannes und sieht es zerwühlt und zerrissen. Voll Güte schenkt er ihm den Gottesfrieden, und dann erst heilt er die Krankheit des Leibes.
Meiden wir daher nach besten Kräften jede Beleidigung unseres himmlischen Vaters. Wenn wir aber Gott durch die Sünde verloren haben, so bitten wir ihn in Reue und Demut um Vergebung. Und der Herr wird sich über unsere kranke Seele beugen und zu ihr sprechen:„Sei getrost, deine Sünden sind dir vergeben.“ Friede und Glück zieht alsdann in unser Herz ein, jener Friede und jenes Glück, das uns keine Macht der Erde rauben kann. F.
c Heija, Berge roemrik— ruhmreiche Berger!
Mit diesem alten Schlachtruf des Bergischen Landes haben in diesen Tagen Landwirte aus dem Bergischen ihren markigen Aufruf an ihre Berufsgenossen zur regen Leichnung auf die fünfte Kriegsanleihe geschlossen(vgl. Local=Anzeiger Nr. 275). Unter diesem Ruf sind in früheren Jahrhunderten die bergischen Bauern und Mannen unter ihren Fürsten, den Grafen und späteren Herzogen von Berg, in manche siegreiche Schlacht gezogen und haben sich mit Ruhm bedeckt. Eine der blutigsten Schlachten des Mittelalters, an deren siegreichem Ausgang neben den Kölner Geschlechtern und Mannschaften die bergischen Bauern hervorragenden Anteil hatten; war die Schlacht bei Worringen am 5. Juni 1288, die auch für die spätere Entwickelung des Bergischen Landes von großer Bedeutung wurde. In den letzten entscheidenden Gang dieser Schlacht, die auch für die Erhaltung der Selbständigkeit der Stadt Köln von ausschlaggebender Bedeutung war, griffen die Mannen des Grafen Adolf von Berg mit ihrem bewährten Kampfruf:„Heija, Berge roemrik!“— ruhmreiche Berger— ein.
Den nächsten Anlaß zu dieser gewaltigen Entscheidungsschlacht hatte der Limburger Erbfolgestreit gegeben. Im Jahre 1280 war Herzog Walram von Limburg ohne männliche Nachkommen gestorben; das Herzogtum fiel an seine einzige Tochter Irmgard, die Gemahlin des Grafen Reinald von Geldern. Als Irmgard 1282 starb, ließ sich Reinald als Herzog von Limburg
ist für deutsche Helden. Der Dioniesl trägt eine Reihe von Ehrenzeichen aus jenem Krieg auf dem zermürbten Rock.
Wenn die Leute, die zu der Höhe emporwandern, an die erste Biegung des Weges kamen, dann hörten sie früher schon von ferne den Heldengesang des Hupfeten, den er mit einem etwas fadenscheinig gewordenen Bierbaß vollführte. Er sang die alten Soldatenlieder der Mannschaften von siebzig:„MacMahon, Mac=Mahon, Fritze kommt und hat ihm schon.“ Oder das Kutschkelied:„Was kraucht dort in dem Busch herum? Ich glaub' es ist Napolium.“ Oefter noch grölte er den beliebten Sang:„König Wilhelm saß ganz heiter, Jüngst zu Ems, dacht gar nicht weiter, An die Händel dieser Welt...“
Für den Hupfeten ist der Weltlauf bei den glorreichen Tagen von 1870 bis 71 stehen geblieben. Er trägt noch den stattlichen Vollbart, den damals Kaiser Wilhelm und Kronprinz Friedrich trugen, und den die junge Welt nur noch aus den großen Bildern von Werners und den feinen Zeichnungen von Adolf von Menzel kennt. Für den Dioniesl geschah seitdem nichts mehr auf Erden, das im entferntesten der Rede wert gewesen wäre. Damals, zu den Zeiten des großen Kämpen Bismarck, als alle Schleusen hochgezogen waren und alle Kräfte der Nation in tausend Wirbeln gegen den Erbfeind losgelassen wurden, als der kluge feine Stratege Moltke seine Kriegsschachzüge ausführte und der greise König Wilhelm an der Spitze des Heeres ritt, hatte der Hupfete sein braves Bajuvarenblut verspritzt. Damals, ja damals ist es eine Lust gewesen zu leben.
Aber jetzt! Aber heute! Totärgern könnt sich der Dioniefl, wenn seit dem großen Völkerkrieg nur noch von den neuen Helden geredet wird. Neue gewaltige Zeiten sind gekommen und haben die alten in Schatten gestellt. Andere Namen führen die Leute im Mund. Hindenburg, Mackensen, Weddigen, Immelmann! Für den Hupfeten haben sie nicht den vollen Klang, wie Bismarck, Moltke, Vogel von Falckenstein!
Früher hat der Dionys Abend für Abend im Gasthaus zum Raben seinen Spezeln am Stammtisch von den Schlachten und Gefahren des glorreichen Feldzuges von 1870/71 erzählt. Immer erstaunlicher und ruhmrediger sind seine Heldenstücklein geworden, zu immer größerer Furchtbarkeit und Lebensgefährlichkeit wuchsen seine Erlebnisse an, wie eine Lawine, die bergab rollt, immer grausiger und blutrünstiger hat er die
von den Ständen und Städten des Landes huldigen. Nun aber erhob Graf Adolf von Bera als Sohn eines jüngeren Bruders des verstorbenen Herzogs Walram von Limburg ebenfalls Ansprüche auf das reiche Erbe; er übertrug jedoch sein Anrecht gegen einen Preis von 32·000 Mark Gold— nach heutigem Gelde etwa 1 400 000 M.— an den Herzog Johann von Lothringen und Brabant. Zwischen letzterem und dem Grafen Reinald von Geldern, der einen Bundesgenossen an dem streitbaren Kölner Erzbischof Siegfried von Westerburg fand, brachen alsbald Feindseligkeiten los, die schnell größeren Umfang annahmen und das ganze Rheinland in ein Kriegslager für lange Jahre umwandelten. Auf seiten des Herzogs von Brabant stand auch die Stadt Köln, deren Handelsbeziehungen unter den räuberischen Ausfällen der Besatzung von Worringen, das vom Erzbischof Siegfried neu befestigt und verstärkt worden war, sehr zu leiden hatte.
Auf Drängen der Stadt Köln führte Herzog Johann von Brabant seine Truppen gegen Worringen, wo es dann auf der Fühlinger Heide zu einem furchtbar blutigen Kampfe zwischen den beiden feindlichen Heeren kam. In dem Heere des Erzbischofs Siegfried und des Grafen Reinald von Geldern stand die Blüte des limburgischen, luxemburgischen, geldernschen und westfälischen Adels, ferner alle Ritter und Vasallen des Erzstifts Köln. Die gegnerische Streitmacht vereinigte unter dem Oberbefehl des Herzogs von Brabant im Mitteltreffen die Ritterschaft von Brabant, Flandern, Lüttich und Dalheim, sowie die Truppen von Brüssel, Antwerpen usw., auf dem linken Flügel die Ritterschaft von Jülich und vom Niederrhein und auf dem rechten Flügel die kühnen Bauern von Berg unter ihrem Grafen Adolf mit den Rittern von Berg und Mark, sowie die kölnische Streitschar unter ihrem Stadtbauner.
Stundenlang hatte schon die Schlacht getobt, ohne daß eine Entscheidung herbeigeführt war. Da erscholl plötzlich das furchtbate Kampfgeschrei der kühnen Bauern von Berg:„Heija, Berge roemrik!“, die wie ein unaufhaltsamer Strom heranbrausten. Schwerter führten die bergischen Bauern nicht, aber mit ihren Aexten und Morgensternen schmetterten sie alles nieder, was ihnen in den Weg kam. Zugleich stürmten auch die Kölner Ritter und Zünfte an, allen voran Gerhard Overstolz, der würdige Sohn des Helden, der zwanzig Jahre vorher im Kampf an der Ulrepforte gefallen war; wie sein Vater besiegelte auch Gerhard die Freiheit seiner Vaterstadt mit dem Tod. Unter dem wuchtigen Ansturm der Bergischen und Kölner vermochten die Truppen des Erzbischofs sich nicht mehr zu halten und suchten ihr Heil in der Flucht. Erzbischof Siegfried selbst wurde nach tapferer Gegenwehr von dem Grafen Adolf von Berg gefangen genommen; ebenso fiel Graf Reinold von Geldern schwerverwundet in die Hände der Brabanter. Damit war der Sieg zu ihren Gunsten entschieden.
Wenige Tage nach der Schlacht fiel auch die Worringer Feste in die Hände der Berger. Die Mauern und Wälle wurden geschleift, und die Steine nach Köln gebracht, wo sie zum Ausbau der Stadtbefestigung Verwendung fanden. Der Rat der Stadt Köln ließ zum Dank für den errungenen Sieg, der einen der letzten Anschläge auf ihre Freiheit zunichte machte, eine Kapelle zu Ehren des
Franzosenniederlagen ausgemalt.„'rennt sans wie die Feldhasen, bal mir nur von weitem knallt ham. Schuh und Strümpf hams verloren. Das Schlachtfeld is ganz zugedeckt gewesen mit Franzosenleichen. Zehnmal bin i verwundet worden und immer wieder nach und dazwischen'haut!“
Es ist seinen Spezeln klar gewesen, daß das Deutsche Reich zum größten Teil die Schöpfung des Hupfeten war. Der Hupfete ist lange Zeit der Held seines Stammtisches geblieben. Immer wieder hat er„aufdraht", und vom Bürgermeister bis zum Bachschuster hat jeder ihm andächtig zugehört. Ja, das waren seine goldenen Zeiten! Damals ist der Stelzfuß ein„Jemand“ gewesen. Da hat man ihn und noch ein paar Veteranen aus dem siebziger Feldzug beim Sedanfest im Triumph aufgeführt. Weißgekleidete Ehrenjungfrauen sind neben ihm unter den Ehrenpforten durchgeschritten, die Böller haben nur ihm zu Ehren mörderisch gekracht.
Und nun? Ertrunken ist der stolze Ruhm von Siebzig in dem größeren Ruhm und der gewaltigen Erregung der neuen Kriegsjahre. Andere, frischverwundete, noch blutende sind jetzt die Helden, andere Krüppel brauchen die Teilnahme der Leute auf, von anderen Siegen und Schlachten wird geredet. Im Weinen um die neuen Toten stirbt das Gedächtnis der Längstbegrabenen. Ja, sie sagen, der Krieg von Siebzig sei ein Kinderspiel gewesen gegen das Völkerringen, das nun alle Kräfte der Nation bis zum Aeußersten anspannt, alle Gedanken beschäftigt, alle Herzen bewegt, Mütter beraubt, Witwen schafft und Kinder verwaist.
Neue ernste schwermütige Lieder werden jetzt gezwungen. Zu gewaltig, zu lange andauernd, zu verlustreich ist der jetzige Kampf für die lustige triumphierende Siegerweise von damals. Der Tod steht riesengroß am Wege und die Ewigkeit tagt über den Seelen. Da tönen Choräle und tiefe Weisen vom jungen Sterben, von der Glorie des Opfertodes und dem neuen Leben im Sterben. Aber dahinein findet der Dioniesl sich nicht. Er ist der Entthronte, der Enteignete, der Beiseitegestoßene und Enterbte. Sein Gesicht wird verbissen und verbittert. Wie ein schwer Beleidigter stapft er dahin.
Wer feiert noch Sedan? Zu großen Seesiegen läuten jetzt die Glocken, zu Türkenschlachten, zum Falle neuer Festungen, zu Russen=, Serben= und

Nr. 42
Colonia. Jonmagsdestage zum Kölner Local-Anzeiger.
b. Bonifatius erbauen, an dessen Tag die Schlacht stattgefunden ####e. Der Graf Adolf von Berg dagegen benutzte den günstigen der Erzbischof von Köln sein Gefangener und die Stadt Köln sein Verbündeter war, um eine feste Stadt amn Rhein, am Ausfluß der Düssel, zu errichten, was bisher an dem Einspruch des Erzbischofs und der Stadt gescheitert war. So verdankt Düsseldorf seine Stadterhebung am 14. August 1288 auch der siegreichen Schlacht von Worringen, an deren Entscheidung die Tapferkeit der kühnen Bauern von Berg wie der Kölner Streitscharen wesentlichen Anteil hatten.
0 Opfer.
Der Herbst ist gekommen. Spätsommertage mit freundlichem Sonnenblick wechseln mit naßkalten Nebeln am Morgen und kühlen Abenden. Die Uhren hat man zwar um eine Stunde stehen lassen und so die Zeit zurückgedrängt; gleichwohl bricht das Dunkel früh herein und die Lampe tritt in iyr Recht.
Trübe Nebel liegen über ganz Europa. Vor Monaten meinte alle Welt: es gibt und kann keinen Winterfeldzug mehr geben, und nun scheint er wider Erwarten zum dritten Male notwendig zu werden. Wie bald werden nun für unsere Soldaten neue Mühsale beginnen. Jetzt aber sehen wir sie in den entsetzlichsten Kämpfen noch ringen und Opfer bringen, vor deren Größe und Schrecklichkeit das Herz erbeben muß. Und während unsere Krieger da draußen um einzelne Gräben, so groß wie unsere Stuben, kämpfen und haufenweise dabei ihr Leben lassen— sitzen wir gemütlich in unseren Zimmern und lesen trockenen Auges die Nachrichten vom Kriegsschauplatz. Und mancher von uns murrt und sein Denken dreht sich nur ums eigene Hab und Gut, er jammert über die hohen Haushaltungskosten und daß man sich so einschränken müsse in bezug auf Speise und Trank und in der Wahl der Lebensmittel.
Aber sind denn wirklich unsere Opfer so groß, wenn man sie vergleichen will mit denen, die andere bringen müssen?— mit der bescheidenen Kost der Soldatenküche sich zufrieden geben und dabei noch auf den Tod oder den Verlust ihrer gesunden Glieder gefaßt sein müssen? Sind diese unsere Opfer zu vergleichen mit dem, was die armen Bewohner der Landstriche erdulden, in denen der Krieg tobt, in denen die Dörfer ein großes Trümmerfeld und die Gärten und Felder Wüsteneien sind? Da steht kein Baum mehr, den nicht Kugeln zerfetzt, kein Strauch, den nicht eine in der Nähe platzende Granate mit Staub und Erde gepudert hat. Da sind Landstriche, in denen man nur noch an dem früheren oder späteren Aufgehen und Untergehen der Sonne und an der wärmeren und kälteren Luft die Jahreszeiten erkennen kann, da alles sprossende und welkende Grün verschwunden und nichts als eine große Wüstenei mit Löchern wie tiefe Mergelgräben zu sehen ist?
Wir aber haben noch unser Heim, keine Kugel hat unser Haus zerschossen und keine aus der Luft fallende Bombe hat auch nur einen Gartenzaun beschädigt. Draußen ist es kühl, wir schließen die Fenster, zünden die Lampe an, vielleicht hat man schon ein kleines Feuerchen im Ofen angefacht. Es ist so gemütlich, nun sich eine Pfeife anzuzünden, und die Zeitung zur Hand zu nehmen. Und wenn wir dann lesen, wie kalt es schon in den Karpathen ist und wie im Westen Feuer, nicht in Oefen angefacht, sondern aus Schläuchen auf die heranstürmenden Soldaten gespritzt wird; wie nicht das Schlagen einer Uhr, wie in unserem Stübchen, sondern das Trommelfeuer von 100 000 Kanonenschüssen dort die Ruhe stört und die Nerven zerrüttet; wie nicht warme Pantoffel dort die Kälte von den Füßen halten, sondern die armen Soldaten mit schweren Stiefeln durch die Sümpfe waten oder in den Gräben im schlammigen Boden stehen: dürfen wir da murren, wenn der Krieg noch mehr Geld von uns fordert, noch größere Beschränkungen, und weil all die Beschlagnahmen kleine Unannehmlichkeiten aufladen?
15. Oktober 1916
Rothäute auf dem Kriegspfade gegen Deutschland.
Die Kanadier können die hohen Anforderungen, die das englische Mutterland an ihr Menschenmaterial stellt, nicht mehr allein befriedigen, und sie wenden sich daher um Hül'an ein„kampferprobtes“ Volk, das sie schon einmal gegen die Amerikaner hetzten: die Indianer. Ueber 1000 Rothäute sind bereits für das kanadische Heer angeworden worden, eine Abteilung ging bereits Ende Mai nach dem europäischen Kriegsschauplatz ov. In England verspricht man sich viel von der Kampftüchtigkeit der roten Männer, und zur Belebung der Stimmung bringen die Blätter Bilder, in denen die Häuptlinge in ihrem malerisch phantastischen Kriegsschmuck zusammen mit den anderen in europäische Uniform gesteckten Söhne ihrer Stämme dargestellt sind. Wir möchten bei dieser Gelegenheit noch darauf hinweisen, daß der Gouverneur von Kanad), Duke of Connauaht, beim Empfang der Indianerhäuptlinge sich selber den Indiauertopfputz angelegt hatte.
Was würde aus uns werden, wenn wir diese Opfer nicht brächten? Wissen wir denn nicht, was uns, zumal den Rheinländern drohte, wenn wir durch unsere Opfer unsere Soldaten nicht in den Stand setzten, durchzuhalten? Hören wir denn nicht aus den haßerfüllten Reden englischer Staatsmänner, daß es sich um Deutschlands Vernichtung handelt. Wie, wenn es auf einmal hieße:„Auf, ergreifet die Flucht, die Franzosen und Engländer sind hinter uns her!?" Hab und Gut, alles verlassen, um nur das nackte Leben noch zu retten!?
Das sollte man und vieles andere erwägen, wenn man Bedenken getragen, aus Bangigkeit vor der unsicheren Zukunft für die Kriegsanleihe zu zeichnen. Sie, die Zukunft, wird um so unsicherer und dunkler, je weniger wir daheim uns bereit zeigen, mit den heldenmütigen, unbezahlbaren Opfern unserer Krieger gleichen Schritt zu halten. Wenn der Reichskanzler in seiner letzten Rede meinte: der Staatsmann verdiene gehängt zu werden, der nicht mit allen erlaubten Mitteln gegen das perfide England zu kämpfen entschlossen sei— kann man es müsse jeder in seinen Augen verächtlich erscheinen, der sich weigert, nach seiner ihm möglichen Weise an den Opfern teilzunehmen, die die Verteidigung des Vaterlandes von ihm verlangt? P. H.
0 Ein Ungehobelter.
Im Jahre 1631 gab es in Siegburg eine große Aufregung, die von einem einfachen Armenverwalter veranlaßt wurde. Gerbard Hüllen— so hieß nach einer alten Urkunde der: wegene— kritisierte den hochwohllöblichen Rat der Stadt, der in aufgefordert hatte, einen Fehler in seiner Armenrechnung aufzuklären, mit dreisten Worten, welche die„Beschicksmänner" dem Rate folgendermaßen wiedergaben:„Hüllen habe keine bestimmte Antwort gegeben, derselbe habe nur über den Bürgermeister Kortenbach und die übrigen Ratsmitgliever die gröbsten Beschimpfungen ausgestoßen und gesagt, der Bürgermeister wäre ihm nicht gut genug, seine Rechnung zu kontrollieren; dieser möchte wohl wissen, wie man einen„Küttel“ aus der Wolle beißen müßte. Alle wären sie nur Bäcker und Wüllenweber, die ja vom Rechnen nichts verständen. Der Bürgermeister habe den dicken Bauch voll Lügen, er suche nur alle Bedienungen zusammen zu haben. Man habe jetzt gerade keinen Wasenmeister, diese Stelle könnte er auch wohl mitversehen. Der Teufel möchte wissen, was die Kerle immer raten in ihren lächerlichen Ratssitzungen.“ Der tief gekränkte Rat tam sofort zusammen und faßte den hochweisen Beschluß,„das nicht auf sich sitzen zu lassen“". Weiter geschah aber nichts und so blieb der Armenverwalter der Held des Tages. A. Oe
Und wieder Dörfer voll Kindergeschrei—
Wie die Kinder bin ich von Sorgen frei.
Gott, wieder Blumen am Fensterbrett,
Durch die Scheiben schimmert ein frischweißes Bett! Ueber allem die Sonne im Frühlingsglanz Und alles heil— und alles ganz!
Und wieder Städte mit ragendem Dom;
Der spiegelt sich stolz in dem deutschen Strom.
Und lustiges Werktagsgetriebe ertönt,
Das hastet und hämmert und pocht und dröhnt.
Für das deutsche Schwert schafft der deutsche Fleiß— Ich grüße dich Heimat stumm und heiß!
Dr. Rudolf Reuter.
Gs) Eine gute Antwort. Ein Mitarbeiter schreibt uns: In einer Genfer Pension saß kürzlich eine deutsche Künstlerin neben einem Franzosen, dessen Einbildungskraft bei weitem größer war, als seine gute Erziehung.„Ich glaube,“ sagte der Franzose, während er seiner deutschen Tischnachbarin ein Glas Rheinwein zureichte, „unsere Poilus werden diesen guten Wein bald an dem Orte trinken, an dem er wächst!“„Aber, mein Herr,“ entgegnete lächelnd die Künstlerin,„ich zweifle sehr daran, daß wir unseren Gefangenen Rheinwein zu trinken geben!“
(Ts) Wie die Rumänen Budapest erobern wollen. Je weniger
es den Rumänen gelingt, in das so heiß begehrte Ungarn vorzubringen, desto mehr suchen die neuerdings rumänenbegeisterten Pariser sie auf andere Weise zu entschädigen. So wird im Figaro der Vorschlag gemacht, die Ungarn zu bestrafen und die Rumänen mit Ruhm zu krönen, indem man die in Paris befindliche„Budapester Straße“ kurzerhand in eine„Butarester Straße“ umtauft. Selbst die siegestrunkensten rumänischen Krieger werden wohl kaum gedacht haben, daß Budapest so leicht und schnell„rumänisiert“ werden könnte. CK
Wenn die Soldaten an der Straße zur Felddienstübung vorüberziehen, singen sie, daß der Tod im Felde der schönste oo sei, und Teurschland, Deutschland über alles. Vereinzelt wohl noch ein uiles Soldatenlied von 70, wie:„Siegreich wollen wir's Frantreich cchlagen, sterben als ein tapfrer Held.“ Aber aus allem, allem schlägt der schwere, lastende Ernst der Zeit, wie eine rote Flamme empor. Die Zeit ist gewaltiger, größer, opfervoller geworden, als sie jemals war. Sie verbrennt das Leichte— sie fährt dahin wie der Sturm Gottes.
der Tinme hat zuerst aufbegehrt gegen die Zurücksetzung, aber keiner hat sich darum geschert. Was hat denn jetzt der Einzelne zu sagen und zu klagen? Es gibt keine Privatenttanschingen, keine persönliche Zurücksetzung, keine besonderen Entbehrungen mehr. Der Einzelne geht unter im Massenkampf, in der Hochflut des Geschehens und Erlebens.
Was der Hupfete in mehr als vierzig Jahren nicht gelernt hat, jetzt wird es ihm beigebracht. Bescheiden sein, erkennen, daß man nichts ist, als ein ganz kleines Tröpflein in der brandenden Woge eines großen, in seinen tiefsten Tiefen aufgestörten Volkes. Er lernt das, so gut er's lernen kann, mit seinem Schädel von siebzig Jahren und seiner wohlgenährten Einbildung, mit seinem stolzen, eigensinnigen Herzen, das kein Vergessen und Vergeben je geübt hat. Vergessen und vergeben! Daß i nöt lach! hat bei solchen Worten der Dioniesl gedacht. Niemals noch hat er einen Groll bekämpft. Sein Haß hat immer vor allen Dingen der Kartenkatherl gegolten. Es war kein blasser, neugeborener Konkurrenzhaß. Es war ein Jugendhaß, ein Liebeshaß, ein unlöschbarer Haß, wie der Hupfete gemeint hat; ein Feuer, das keine Erdenflut löschen soll.
Damals, als der Dioniesl stramm und geradegewachsen als zunger Rekrut in das Feld gezogen ist, war die Katherl eine schmucke Dirn. Frisch und schön im Leuchtglanz ihres Blondhaares, ihrer lachenden Augen, roten Wangen und gesunden Gliedmaßen. Eine zum Küssen und Liebhaben. Sie war nur die Viehdirn auf einem großen Bauernhof und der Dioniesl schon Wildwart in fürstlichen Diensten. Aber die Liebe weiß nie, wosie fällt; gerade auf die Katherl hat es der Dioniesl abgesehen gehabt, und die Katherl hat ihrerseits wieder einem anderen zugelacht, dem Brunner Hias, der in der Schlacht bei Vionville sein junges Leben hat lassen müssen und in einem
Massengrab in Frankreich schläft. Neben dem Dioniesl hat er gekämpft. An der Seite des Hupfeten ist er gefallen.
Zu derselben Zeit ist der rechte Arm der Katherl in die Häckselschneidmaschinegeraten. Ganz glatt hat's ihn abgeschnitten. Er ist der Katherl voraus im Gottesacker bearaben worden. Das rotströmende Blut hat die Farbe aus den Wangen, den Glanz aus den Augen genommen. Da war's aus mit ihr. Keiner hat sich so recht um sie gekümmert. Kein Helfer ist ihr erstanden. Niemand hat daran gedacht, ihr einen künstlichen Arm machen zu lassen, niemand hat sie gelehrt, mit der linken Hand zu arbeiten und ihr Brot zu ernten. Fast wäre sie verhungert und verdorben, bis man ihr die Konzession zum Kartenverkauf gegeben hat, ihr und dem stelzfußeten Dionys. Da sind die beiden einander bös ins Gehege gekommen. Wo es möglich war, hat der Dioniesl der Katherl das Leben sauer gemacht. Jedes Wässerlein hat er ihr abgegraben. Nichts, aber auch gar nichts hat er ihr vergönnt. Oft ist er an die kleine Bahnstation hinausgehumpelt, wenn die Reisenden ankamen, und hat der Katherl die Kunden weggefangen.
Jetzt freilich hat er's nimmer gemacht. Es ist, als ob seine alten Wunden von Siebzig brennen und bluten wollen, die vergessenen Wunden. Die Gicht plagt ihn. Er giftet und grämt sich. Er schläft nicht mehr in der Nacht. Er geht nicht mehr in seine Gesellschaft im Raben. Er ist hintersinnig, grau und betrübt geworden.
Seit dem großen Völkerkrieg ist es sowohl dem Hupfeten als der Kartenkatherl nicht zum besten gegangen. Zuerst sind die Ausflügler ganz ausgeblieben. Niemanden ist mehr an der schönen Aussicht und dem berühmten Narrentanz, der noch die Wände eines Saales im Schlosse ziert, gelegen gewesen. Eine weitere Ausschau hatten jetzt die Herzen, über alle Grenzen des Reiches hinaus zu den drohenden Feinden hin. Nur einen Blick hat's gegeben, den auf die ringenden Brüder. Nur noch eine einzige Frage ist in den Seelen: werden wir Herr werden über eine Welt voll Neid und Mißgunst? Siegen oder Untergehen. Mit glühender Schrift steht das Wort am deutschen Himmel. Da sind der Hunger und das graue Elend nahe herangekrochen an den Veteranen und die im Dienste der Arbeit Verkrüppelte. Aber noch größere schreiendere Not hat ringsum
I die Hände ausgestreckt, so daß die beiden das Schweigen gelernt haben.
Die Kartenkartherl ist nämlich auch von Natur keine der Stillsten gewesen. Ihr Schicksal hat sie aufbegehrerisch und trotzig gemacht. Oft und oft hat sie dem Hupfeten gesteckt, was sie von ihm hält. Heftig und zornig hat sie's ihm vorgerupft: „Du, wainn unser Herrgott wärst, i lebet nimmer! Was du hast tun können zu meinem Elend hast alleweil von Herzen tan.“
„Weibsbild, gescheerts, halt dei Goschen!“ hat ihr der Hupfete entgegnet und sie spöttisch ausgelacht.
Aber bei alledem hat der Hupfete einen Schatz besessen, um den ihn die Kartenkatherl seit mehr als dreißig Jahren gern angegangen hätte, wäre auch nur das geringste Brücklein von ihr zum Dioniesl gegangen. Der Schatz war die Wissenschaft um die letzte Stunde ihres Herzallerliebsten, des Brunner Hias, um seine letzten Worte und seine letzten Grüße. Denn dicht neben dem Dioniesl ist der Brunner Hias gestanden, als die Mitrailleuse ihm die beiden Beine fortgerissen hat und er elend verblutet ist. Niemals hat der Hupfete der Katherl die Liebe angetan, ihr von ihrem Helden zu erzählen, wiewohl er gewußt hat, daß sie danach hungert und dürstet, und ein trauriges Glück darin gefunden hätte, daß der Hias noch im letzten Kampf ihren Namen genannt hat. Hart und starrköpfig hat er fünfundvierzig Jahre lang geschwiegen und der Katherl vorenthalten, was ihr von Gottes und Rechts wegen gehörte.
Sehr vergrämt steht jetzt der Hupfete mit seinem Kartenkasten am breiten Schloßweg. Diese ersten Juniwochen waren sonst seine beste Zeit, die Zeit des Amfelschlags und der Akazienblüten, die Zeit der gestickten Wiesen, da der Kuckuck vom Morgen bis Abend über die Täler hinschreit und die weißen Möwen in hellem Jubel über den Donauspiegel streichen— die Zeit, da das junge, starke Siegerlicht seine frischen Kräfte an der Erde übt und die Welt erglänzt in Jugend, Freude und Seligkeit. Das sind die Tage, an denen die Wanderlust in den Menschen sich regt, da sie Höhen besteigen, und in großen Zügen aus dem Jungbrunnen des Frühlings zu schlürfen.
Aber in diesem Jahre trägt die Welt den Wurm des Todes im Herzen. Da ist keiner, der sich zu freuen vermöchte, weil jeder einen zu beweinen hat, der den irdischen Lenz nie mehr

Nr. 42
Eolonia. Sonntagsbenage zum Kolner Local-Ruzeiger.
15. Oktober 1916
A Ein Held!
Von der Direktion einer Fürsorge=Anstalt schreibt man der
Kölnischen Volkszeitung:
Komm: da über die Straße ein junger Mann; das Band des Eisernen Kreuzes zeigt, daß er im Kriege war. Aber auch ohne das Band zieht er die Aufmerksamkeit auf sich. Er zittert ständig an allen Gliedern. Ein wehmütiger Anblick! So jung, kräftig gebaut, und dabei dieses Leiden! Daß er es sich im Felde holte, ist ein Grund mehr, mitfühlend Anteil zu nehmen. So ist es auch einer guten Frau, die ihm begegnet, ergangen. Mit Tränen in den Augen sieht sie ihn an und sagt:„Was sind Sie doch für ein armer Mann!“. Sie hat es gut gemeint. Er fühlt das auch. Es tut ihm wohl, aber er weiß, daß andere noch mehr opferten als er. Und so gibt er der Frau die Antwort:„Bedauert mich nicht, Frau, denkt an die im Schützengraben, die haben es schlimmer als ich!“ Und ruhig geht er seinen Weg weiter. Ist das nicht Heldengeist? Der Geist des großen Dulderkaisers, der sagte: Lerne leiden, ohne zu klagen! Und dieser junge Krieger war früher Fürsorgezögling, von denen noch manche glauben, daß nichts Gutes in ihnen sei. Und doch hat gerade der Krieg gezeigt, daß viel Gutes in den Schützlingen der Fürsorgeerziehung steckt. Verschwindend klein ist die Zahl derer, die ihre Pflicht nicht getan, groß aber die Zahl derer, die in treuem Pflichtbewußtsein gekämpft uno wegen ihrer Tapferkeit und Ausdauer ausgezeichnet worden sind. Unter diesen auch unser Held. Ein lustiger Rheinländer, der Liebling der Kameraden. Er belebte die Stimmung durch seine Witze, durch seine stetige gute Laune. Und solche Kameraden sind viel wert. Bei.X. wurde ihr Unterstand verschütret; über zwei Tage dauerte es, bis man die armen Opfer herausgegraben hatte. Viele holte man als Leichen heraus, und die übrigen litten noch lange unter der Erschütterung. Bei L. dauerte es mehrere Monate, bis er wieder in etwa die Herrschaft
über seine Glieder bekam. An die Rückkehr ins Feld war nicht
mehr zu denlen. Er war dienstuntauglich. Im Lazarett hielt es ihn nicht mehr. Er wollte arbeiten, um sein Brot zu verdienen. „Ich habe dem Vaterlande genug Kosten gemacht; ich kann
arbeiten, also tue ich es auch; es gibt genug, für den der Staat sorgen muß.“ Und das alles mit einer Ruhe und Bescheidenheit, als wenn es sich um etwas Selbstverständliches handelte. Gebe Gott, daß dieser Opfergeist in unserem Volke sich erhalte; dann halten wir durch!
(*) Wie den Engländern ein Zeppeliuluftschiff erscheint. Im
Anschluß an die letzten Zeppelinangriffe auf London und die englische Ostküste hat die Daily Mail an ihre noch unter den Nachwirkungen dieser Angriffe stehenden Leser eine Rundfrage über den Eindruck gerichtet, den ein in den Luften ruhig dahinfahrendes Zeppelinluftschiff und ein von einem Abwehrgeschütz getroffenes und brennend zu Boden stürzendes Luftschiff bei ihnen hervorgerufen hat. In den eingegangenen Erwiderungen spielen in die Antworten, die sich auf den Eindruck des brennend zu Boden stürzenden Luftschiffes beziehen, sogar alttestamentliche Vorstellungen herein und kennzeichnen das Entsetzen, das das Schauspiel in den erregten Zuschauern hervorgerufen hat. Die einen bezeichneten den getroffen niederstürzenden Zeppelin(in Wirklichkeit war es kein solcher, sondern ein Luftschiff Schütte=Lantz) als einen Vulkan in den Wolken, andere als einen Dämon aus höllischen Regionen, als einen endlosen Regen glühender Feuerpfeile, als den losgerissenen Schwanz eines Kometen, der durch die Atmosphäre dahinsause, als einen wilden Flammenorkan, als das in loderndem Feuer stehende Wolkenmeer, als einen fallenden Hochofen, der seinen glühenden Inhalt über die Erde ergieße, ja, einzelnen erschien er sogar als das Bild des Satans, der sich gegen Gott erhoben hatte und nun aus dem Himmel in die Tiefen der Hölle hinabgeschleudert wurde.— Das letztere Bild wird den Engländern, die sich für eine Art auserwähltes Volk Gottes zur Beherrschung der Welt halten, sicherlich am besten behagen. mh
„Geruhen." Die wenigsten, so schreibt Das Wissen, haben eine Ahnung davon, woher der Ausdruck„geruhen" kommt. Mit „ruhen“ hat er nichts zu tun. Das vornehme Wort war ehedem ein bescheidenes, das von jedermann, nicht nur von Souveränen gebraucht wurde. Damals hieß es gernochen oder auch nur ruochen und bedeutet so viel als Rücksicht nehmen, achten, belieben. Später wurde, wie sehr häufig in der Entwickelung der deutschen Sprache, das ch zu einem einfachen h. Aehnliches haben wir bei den Worten sehen(Gesicht), geschehen(Geschichte), schmähen(Schmach). Unser Wort ruhen kommt dagegen von ruowen. Wenn ein Fürst also geruht, so tut er das, was früher jedermann tat, er beliebt. ml
schauen wird. Es ist, wie wenn ein schwarzer Flor über die Pracht des Landes gespannt wäre. Einsam und verlassen liegen der steile Felssteig und der breite Weg. Die Karten mit den springenden Tanznarren und dem grellblauen Himmel über grünen Wäldern und silbernem Strom bleiben unbegehrt. Höchstens daß hier und da ein Dirndl sie kauft, als Heimatgruß für den Feldgrauen tief im Osten oder fern im Westen, damit er im Granatenhagel der Heimat denkt.
Schließlich fühlt zuerst die Katherl, wie der Hunger ihr zusetzt und die Körperkraft vermindert. Immer öfter wandern ihre Augen den Schloßberg hinauf, auf dessen halber Höhe der Freithof liegt, wo die Grabkreuze um die Pfarrkirche sich scharen. Immer heißer wird in ihr der Wunsch, vor dem Heimgang noch von den letzten Worten ihres Hias zu hören. Und eines Tages legt sie den alten Haß, die alte Furcht und den alten Groll einfach beiseite und geht zum Dioniesl, der auf einem Wegstein sitzt, alt, verschimmelt, grau und mager, wie ein verhungerter Kolkrabe, ein verwittert armselig altes Mannerl. Weggeblasen der trotzige Siegerblick, ausgelöscht das übermütige Getue.
Der Dioniesl sieht die Alte mit großem Erstaunen heranzittern. Borstiger wie ein Igel stellt er sich gegen sie:„Schau, schau, die Jungfer! Schau, schau, die Katherl! Bist spät dran! aber scho alles vorbei! Nix mehr zum Charmieren!"
Die Katherl aber läßt sich nicht schrecken. Sie bleibt neben dem Hupfeten stehen, schaut ihn mit ihren steten Augen an und sagt: „I moan alleweil, Dioniesl, die Stund is nöt zum'spass'ln. Mir san koane heurigen Hasen mehr. Liaber heut als morgen kann's aus und vorbei sein. Da begrabt ma vorher gern den Haß und den Zorn. Die san zu schweres Gepäck für die letzte Reis'.“
Den Dioniesl kommt etwas Seltsames an. Tief im braunen Runzelgesicht der Katherl sieht er plötzlich aufleuchten das blutjunge Madel— wie lang, lang ist's her!— sieht wieder den blauen guten Strahl im treuherzigen Auge und das Lachen um einen milden Mund. Vergessen soll sein, was dazwischen liegt. Endlich wird die Brücke geschlagen vom Menschen zum Menschen.“
c Oktober=Arbeiten.
Im Obst- und Gemüsegarten.
Noch stehen wir in der Obsterntezeit. Das rechte Winterobst wird geeentet. Wenn diese Arbeit nun auch abgetan ist, dann aibt es dennoch keine Ruhczeit im Obstgarten, wenn auch die Arbeit nicht mehr so drängt. Man muß noch jede günstige Witterung zur Draußenarbeit benutzen. Das oilt für alle Spätherbst- und Winterarbeit und- tage.
Wir rechnen auf starke Winde und Stürme, und daher müssen die noch an Pfählen gebundenen jungen Bäume nachgesehen werden, ob sich kein Verband gelöst hat. Andere, die etwa etwas lose im Boden stehen und eine schiefe Richtung angenommen haben, werden gerichtet, festgetreten und bekommen, je nach der Notwendigkeit, einen starken Pfahl. Das Anbinden hat so zu geschehen, daß sich der Baum beim Sturm durch Hin= und Herreiben nicht beschädigen kann.
Eine der Hauptarbeiten für den Oktober ist das Neuaupslanzen von Obstbäumen. Denn solche im Herbst gepflanzten Bäume sind im Frühjahr weiter vorgeschritten als die im Frühjahr gepflanzten. Diese Bäumen müssen besonders gut angepfählt und angebunden werden, damit sie nicht von den Herbst- und Winterstürmen hin= und hergeworfen werden. Das würde die Herbstpflanzung vergeblich machen Eine andere sehr wichtige Arbeit ist das Anlegen von Klebgürteln an den Obstbäumen. Hierfür ist es aber auch die höchste Zeit. Ist es schon geschehen und in den Nachbargärten versäumt, so darf man die Nachbarn mit freundlichen und dringenden Worten an diese Versäumnisse mahnen. Nur gemeinsamer Kampf gegen die Schädlinge bringt den gehofften Erfolg.
Auch im Gemüsegarten ist volle Erntezeit. Manche Gemüse können länger im Garten in der Erde bleiben, als man gewohnt ist, sie hereinzuholen. Da ist zunächst der Breitlauch. Es ist erstaunlich, wie gut er nicht übermäßige Fröste überdauert, und wie sich schwächliche Pflanzen noch zu stattlichen Exemplaren entwickeln. Im übrigen wird der Breitlauch noch viel zu wenig als Gemüse verwendet, mit Rahm angerichtet ist er das feinste Gemüse für den Sonntagstisch. Dann ware der Blumenkohl nicht zu früh herauszunehmen. Es entwickeln sich kleine Ansätze draußen, wenn nicht streuger Frost zu früh eintritt, und wenn die Blumen durch Blätterauflage hinreichend geschützt ist, noch zu hübschen brauchbaren Blumenköpfen. Muß dann des Frostes wegen doch alter Blumenkohl zur Ueberwinterung hereingenommen werden, dana beachte man auch noch die kleinsten Blumenausätze. Solche Pflanzen werden mit der Wurzel herausgenommen, an der die Erde noch haften muß, und werden in ein Gefäß mit Wasser im Keller oder sonst an einem frostfreien Ort aufgestellt. Man wird sich wundern, wie sich die kleinen Ausätze zu brauchbaren Blumen oder Käsen entwickeln. Die anderen zur Ueberwinterung geernteten Kohlarten werden bekanntlich ebenfalls mit der Wurzel herausgenommen, die zum sofortigen Küchengebrauch bestimmten aber abgeschnitten. Da sieht man denn oft die Wurzelstrünke noch lange Zeit in der Erde stehen. Das taugt nicht. Die Wurzeln sangen weiter das Erdreich aus, gänzlich ohne Nutzen. Ebensowenig dürfen sie auf den Dünger= oder Komposthausen kommen, denn sie bergen oft Eier und Maden vieler Schädlinge.
Im Haus= und Zimmergarten.
Der Gartenfreund nimmt Abschied von der Blumenherrlichkeit und der Schönheit des Sommers, aber die Woyltat, die der Garten den ganzen Sommer hindurch seinem Freunde bot, bleibt auch noch im Herbste, ja auch an schönen Wintertagen in=Kraft: das Arbeiten im Garten, dieses hervorragende Mittel, die Gesundheit zu stärken, das Gemüt fröhlich zu machen, die Lust an der Arbeit zu erhöhen.
„Recht hast, Katherl... wir wollen den Haß begraben,“ sagt er, ruhiger, als er je zuvor geredet.
„Dioniesl, ich hätt eine Bitt.“
Da lacht der Hupfete doch wieder hart und grob:„Möchst ebba a Mark!? Da schau her.“ Und er wendet seine Taschen um und um. Nichts fällt heraus, als ein rostiges altes Messer.
„Na, Dioniesl, i möcht niren von deiner Armut. Aber bal du mir endlich erzählen tätest, wie der Hias damals'storben is und ob er einen letzten Gruß'habt hat für mi, da tätst dir den Himmel an mir verdienen, Dionys!“
Einen Augenblick zögert der Hupfete. Soll er die langgehegte Rache drangeben? Soll er? Rache ist süß.
Aber da hängt das Auge der Katherl an ihm, jung vor Erwartung und heißer Bitte, und er sagt schwerfällig und langsam mit seiner vom Wetter und Alter heisernen Stimme:„Dicht neben mir hat der Hias auf dem Bauch'legen und sein Gewehr au die Rothosen abg'feuert, da ist neben uns das Geschoß einer Mitrailleuse eing'schlagen. Trei Leut hat's zerrissen, dem Hias hat's die Füß davon. Wie ein Bach ist sein Blut verströmt! I hab's stillen wollen, hab Gras in die Wunden'stopft, hab meine Montur in Fetzen'rissen, war alles umsonst. Wie's so sein soll... Ganz leis hat der Hias noch'sagt: Grüß mir die Katherl, Kamerad. Es san seine letzten Wort’wesen, eh das Leben davon geronnen ist, in den Sand.“
Nichts antwortet die Alte. Durch die lange schwere Lebenszeit fliegt die Liebe ihres Herzens zurück zu dem Sterbenden. „Daß er noch so treu an mich denkt hat in der letzten Not. Groß muß seine Lieb’wesen sein..
Der Dioniesl aber ist plötzlich mitten in seinem besten Fahrwasser. Endlich wieder hat er jemanden, der von den alten Zeiten des Jahres 70/71 hören will. Da treten die Bäche seiner Beredsamkeit nochmals über die Ufer.
Alle seine Heldenstücklein haben nochmals vor der Katherl Parade gemacht. Und die hat geduldig zugehört im Gedanken an den letzten Gruß ihres Hias, der sie endlich, endlich noch erreicht hat.
Auch der Oktober vermag noch wunderschöne Tage zu bringen. Wer die Ratschläge vom September befolgte und die empfindlichsten Blütenpflanzen bei Nachtfrösten schützte, der kann sich jetzt noch schöner Blüten erfreuen. Dabei muß der Garten aber in allen Teilen recht sauber sein. Kein abgefallenes Laub auf den Beeten und auf den Wegen. Dieses Laub ist ja sehr wertvoll auf dem Dünger= und Komposthaufen. Und auch auf eine andere Weise kann es guten Dienst tun: in den Gehölzgruppen lasse man es liegen, oder fügt das zusammengerechte noch hinzu. Manche Insekten werden sich darunter aufhalten und vielen Vögeln Winternahrung bieten. Dann aber auch ist es ein Schutz für die Vögel gegen die Katzen. Im Winter sied die schlafenden oder ruhenden Vögel in den blattlosen Zweigen von den Katzen leicht zu erspähen. Kommt so ein Räuber herangeschlichen, verrät ihn das raschelnde Laub den Vögeln.
Es lassen sich auch die Beete in den ersten Oktobertagen noh mit Frühlingsblumen bepflanzen, Stiefmütterchen, Vergißmeinnicht und den etwas empfindlicheren Silenen. Es darf aber nicht versäumt werden, sie bei Frost mit Fichtenreisig oder ähnlichem, die Luft durchlassendem Material zu bedecken. Die empfindlicheren Topspflanzen werden schon in das Haus gebracht worden sein, die anderen aber bleiben noch draußen. Lorbeer, Evonymus, Goldorange, Yucca, Pyormium, Oleander, Veronica und manche andere Dekorationspflanzen können an geschützter Stelle draußen bleiben, bis stärkere Fröste eintreten, wobei allenfalls noch ein Nachtschutz gegeben werden kann. Je länger diese Pflanzen draußen bleiben, um so besser überwintern sie.
Wenn es notwendig ist, daß der Blumenfreund seine Pfleglinge genau kennt, dann ist es in erster Linie dann notwendig, wenn er Pflanzen hat, die im Sommer im Freien, im Winter im Hause aufgestellt werden. Da wird vielfach der Fehler gemacht, daß die Pslanzen zu warm stehen. Denken wir an die schöne Chile=Tanne, Araucaria excelsa, die sog. Zimmeredeltanne. Sie ist eine rechte Schmuckpflanze für das Zimmer, steht im Sommer gern an schattiger Stelle draußen, und entwickelt sich kort ausgezeichnet. Aber wie sellen bekommt man schöne Araukarien zu sehen, sofern sie nicht gerade aus einer Gärtnerei gekommen sind. Sie will im Winter kühl stehen, gleichmaßig aber nicht zu viel begossen und auch mitunter mit mäßig warmem Wasser überbraust werden. Das wäre die einfache Behandlung für den Winter.
Wenn auch das Begießen der Topfpflanzen im Winter mit Vorsicht und recht mäßig zu geschehen hat, so machen doch die im Winter blühenden Pflanzen eine Ausnahme. Sie stehen in voller Vegetation und bedürfen deshalb, je nach ihrer Art, auch mehr Feuchtigkeit. ck
Denksprüche.
Wer von den Menschen, die ihn umgeben, Vollkommenheit verlangt, muß die Liebe drangeben. M. Herbert.
Wir müssen beide Teile anhören, deswegen haben wir auf jeder Seite ein Ohr.
Welches der beiden Bilder ist das Spiegel=Bild im Wasser?
Verschmelzungs=Aufgabe.
Aus nachstehend aufgeführten je 2 Worten soll durch Umstellen der Buchstaben je ein neues Wort gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, ein weidmännisches Vergnügen ergeben.
Heer Tat= Vergnügungsort.
Alk Meer— Gedruckte Empfehlung.
Po Seide= Einschaltung.
Leu Main= Stadt in Thüringen.
All Bett= Künstlerisches Tanzstück.
Joch Mai= Männlicher Personenname.
Bau Rache— Deutscher Dichter.
Erna Tag— Hohlgeschoß.
Mord Rade— Wiederkäuer.
Scharade.
Die erste deutet auf einen Mann,
Die zweite zeigt einen Ausruf an,
Die dritte nennt eine Schweizer Stadt, Und wenn man die drei verbunden hat, So sieht man ein Ziel des Krieges,
Die Folge eines Sieges.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder-Rätsel: Skagerrak=Seeschlacht. Verbindungs=Rätsel:
1. Bittgang. 2. Roman. 3. Orgelbau. 4. Tesching. 5. Volltresser. 6. Echo. 7. Rebus.— Brotversorgung. Jahlen=Rätsel: Bukarest. Rätsel-Distichon: Wurst.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: w. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

*
******
.*
Nr. 42
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 15. Okt. 1913.
m ccen sen 12 re
: Unterhaltendes 3
c Kregsbilder 109.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Je länger der Kreg dort, je mih Feinde gägen uns opstonn, un je schlemmer un wödiger et Kämpfe, Schlachte un Ringe weed, öm su mih muß mer die bewundere, die op alle Kampfplätz, em Oß un Weß un om Balkan enstonn för uns Vaterland we ne Fels em Meer, un leever Blot un Levve lohße als dat se dem Feind der Rögge zeige. Ganz besondersch eß dat gewaldige Kämpfe an der Somme, dat beinöks schlemmer eß, als alle Schrecke der Höll selver, de hähteste Prov, wat dütsche Kraff, dütscher Mot un dütsch Nerve uszohalde vermüge. Wa' mer ald bloß die koote, ävver doch esu inhaltschwere Sätz us dem Heeresberich lis, dann ka' mer ahne, welch große Heldemot, we unendlich Schweres, jo Furchbares sich dohinger birg.
Un doch künne mer uns vun der Wirklichkeit he en der Heimat, he wo mer su räuig un secher levve, gar kein Vörstellung maache, dann selvs de köhnste Fantasie kütt an das Entsetzliche, wat sich do avspillt, un wat uns dütsche Bröder ushalde mösse, nit eran. Do ich jo fröhter ald ens geschrevve, dat ich mich freue dät, wann der eine ov der andere vun ming Lesere us dem Feld mer schrieve un metdeile dät, wat hä ellääv, su han ich och jitz widder us der Somme=Schlaach ein Reih Zoschrefte kräge, die ävver zum Deil esu gruselig sin, dat ich se leever en ming Verzällche nit widdergevve. Aever all denne, die derheim nix dunn künne, we Schange un Knotiere, un die der ganzen Dag de Mul drüvver schwade, wat sei all durchmaache un liege mösse, denne wünschen ich vun ganzem Hätze, dat se su en Schilderung nit bloß ens lese, sondern och nor ens aach Dag an der Stell vun denne sin, die die Höll an der Somme metmaache. Ich gläuv, mänch einer wööd dann ene andere Senn krige un sage un bekenne:„Dogäge levve mer zo Kölle noch em Paradies.“
Et eß jo och mänches hatt un schwer, wat och mer erdrage müsse, un et Haatste für uns eß, wann de Noreech kütt: Der ##atter. der Sonn ov Broder, ov söns ene leeve Verwandte eß gefalle! Dann bliev nur eine Tius üvverie, dat eß unser Herrgott un uns hellige Religinn. Wä sich doran nit hält, dä hätt alle Halt verlore, un dem eß och nit zo helfe, un dä eß nit zo trüste. Su säht mer dis Dag och en Frau, allerdings em eetste, große Schmätz:„Ich gläuven an keinen Herrgolt mih!“ Ich ven üvverzeug, als se räuiger gewooden eß, do hätt ehr dat Woot better leid gedonn, ävver eß et dan rääch, dat mer uns esu'em gottlose Schmätz hingevve?
Mehr hau alle Orsaach zo unsem Herrgolt zo bedde, dat hä uns he en der Heimat nit noch ärger pack, un wann je, dann zeig hä uns jitz, dat hä noch lääv. Do künne mer uns och e Beispill an uns Kreger nemme, besondersch an denne, die medden em schreckliche Kampf stonn, un die alle Momangs vör ehre iwige Richter hintredde künne. Die sage wohrhaftig nit,„ich gläuven an keinen Herrgott mih.“ Nä, em Gägendeil! An in klammeren se sich an, hä eß ehre einzige Trus un Hölp, un ohne in künnten se die Wunder der Tapferkeit üvverhaup nit vollbränge, die de ganze Welt en Staune setze.
We secher se op unsen Herrgott vertraue, un op in hoffe un baue, dat hätt mer ne wunderschöne Bref gezeig, dä mer einer dis Dag gescheck hätt, dä vam 25. Juli an de Schlaach an der Somme metgemaht, all ehr Schrecke durchlääv hätt, un endlich durch en Gasgranat betäub wood, un no krank em Lazarett litt. Dä Breef eß esu schön, dat ich in unbedingk Woot för Woot ming Lesere metdeile muß, domet, wann villeich der eine ov der andere kleinmödig un verzag eß, hä sich an der Glaubenskraff un dem Woot vun dem tapfere Kreger widder stärke, trüste un oprechte kann. Hä schriev:
Ein furchtbares Gewitter hat sich entladen und erquickt die nach Feuchtigkeit lechzenden weiten Gefilde der Pilardie. Krachender Donner im weilen Weltenraum, ungeheure Regengüsse, feurige Blitzesstrahlen klaffen erbarmungslos das düstere Himmelszelt. Und das Menschentöten stockt einen Augenblick, gewaltiger wie Geschützdonner, ist des Himmels Donnersprache. Freund und Feind lauschen der Sprache des Himmels. Der Gott, der Blitze schleudert und den Donner durch Wolkenmassen rollen läßt, er redet seine Sprache. Und wer zu hören versteht, der hört eherne Worte
Dieser den Geschützdonner tausender Batterien übertönende mächtige Klang sagt uns: Ich bin der Herr, ihr armen Menschenkinder. Zerfleischt euch und vernichtet euch, doch nur so lange ich es will. Und dann setzte ich euren gewaltigen Heeressäulen eine Zeit, Schweigen gebiete ich dem Donner der Geschütze und dem Sturmruf der Kolonnen. Jetzt werde Licht der Gerechtigkeit, und mein Schutz ist bei den Verfolgten. Dann muß welsche Tücke knirschend ihre teuflische Fratze beugen, und das ritterliche Schwert, das für ein bedrohtes, lebenswarmes Volk in heiliger Begeisterung gezogen wurde, senkt sich triumphierend über den Nacen des ohnmächtigen Störers heiligsten Friedens.
Diese Stunde kommt und muß kommen, so wahr der Gott noch lebt, der Donner und Blitz in seiner Hand hält, uno zu dem ein gewaltiges Volk von 70 Millionen vertrauensvoll aufschaut, auf dessen Hülfe es vertraut, der seine Wassen segnet. Umklammert von einer ganzen Welt, umstellt wie edles Wild von arglistiger Meute, doch vertrauend auf Gott und seine Waffen. Furchtbar wie das Gewitter ist seine Sprache den keineen Deutschlands. Angstvoll starren diese Heuchler und Mörder in das von grellen Blitzen durchzuckte Weltall.
Wir Deutsche aber freuen uns. Uns Feldgrauen sagt der gewaltige Donner, das Zucken der Blitze, der alles mit sich reißende #legenstrom: Ha, noch lebt unser Gott mit seiner alten Kraft!
Dus Szepter hat er noch in Händen, und ist der Tag gekommen, so wird der furchtbare Schlag aus Himmelshöhen kommen und niederschmettern die Würger todesmutiger Heldensöhne, treu ausharrender, echter deutscher Frauenseelen und unschuldiger Kinder!. Dies ist unser Vertrauen, und dies die Sprache, die Gott zu uns redet durch furchtbaren Gewittersturm. Und Gott wird unser Vertrauen nicht zu Schanden werden lassen...
Dat en dä Bref, dä am 28. September eß an mich gescheck #oe, un dä mallich, dä in sin well, bei mer em Oriainal lese
Zolonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
kann. Ming Lesere wäde gemerk han, dat hä ganz unger dem Endruck des Gewedders eß geschrevve wode, un dat nix klorer un deutlicher de Stemmung widdergevve kann, die unger uns Kregere an der Somme herrsch. Et eß en hellig Gottvertraue, dat nix, ävver och gar nix op Aede en et Wanke zo bränge vermag, e Gottvertraue, dat mänch jömerlich un bang Sielche derheim gründlich beschammp. Dä Bref eß geschrevve op en'em Geschäffsboge vun'em französche Warehuus, dat Lingewand, Botze, Röck, Kindersaache un esu wiggeschter zo verkaufe hätt. Wä die Brefboge singer Zick gedröck un wä se för si Geschäff bestallt hätt, dä hätt och secher nit gedaach, dat ens ene dütsche Zaldat esu ne Bref drop schrieve wööd. Deef, rääch deef ävver müsse mer uns beuge vör denne, die en dem gräßliche Kreg, en dem blodige Schlaachte, sich su ne kindlich frumme Glaube bewaaht un die en unerreichbarem Heldemot vör uns stonn. Kein minschliche Zung kann et künde, kein Fedder kann et beschrieve, un et schönste Heldeleed kütt an dat nit eran, wat uns dütsche Bröder en disem Kreg un besondersch an der Somme för uns gedonn.
Däselve Kreger no, dä mer dä Bref geschrevve, dä fröhter gar nit gedeent un vör beinöks zwei Johr als ungedeente Landsturmmann eß engetrodde un et bis zom Unteroffizeer un Offizeersaspirant gebraht hätt, hätt mer och ei schön Verzällche metgedeilt, wat zeig, dat se an der Somme ußer dem Gottvertraue och ehre gode Mot un vör allem och der kölsche Humor noch nit verloren han. Et eß jo och klor, dat, wä sich an unsen Herrgott hält, och en de schlemmste Lage des Levvens e fruh Gemöt hätt, weil hä selvs em grötste Unglöck doch noch glöcklich sin kann. Dat Verzällche no hätt minge Fründ zom Deil sugar op Kölsch geschrevve. Weil ich ävver nit god Huhdütsch met Knnbbele schrieve kann, su well ich et en„freier Uevversetzung" ming Lesere widdergevve. Su gefährlich die Saach sich och ansohch un wirklich och wor, su hätt se doch got gegange, un dat eß de Haupsaach.
Alsu, et wor en der Sommeschlaach. En der Nöhde vum Dörpche Chilly, dat en helle Flamme stund, loge Dütsche un Franzose ungefähr dreihundert Meter usenein, un Granat öm Granat sauste met unheimlichem Zische üvver et Schlaachfeld. Un wo se enschloge, do goov et Dut un Verderve un blodig rut färvte sich de Aed vun su mänch jungem Heldenblot. Dorüvver spannte sich der bloe Himmel, an dem kei Wölkche zo sinn wor, un an dem de Sonn esu hell un fründlich laachde, als wann et do ungen op de Aed üvverhaup keine Kreeg, kei Leid un Aelend gööv.
Am linke Flögel der Sommeschlaach, no woren uns Junge engesatz, unger denne och minge Fründ Will sich befung, un ald zinier Stunde hatten se alarmbereit en ehrem benöcks ganz zerschosse Grave gestande. Se kunnten alle Mommangs ene Angreff der Franzuse erwade, un ne ganz dolle Hagel vun Granate dät sich en einem fott üvver se ergeeße. Ovschüns der Dut inne för Auge stund, un mallich ald en der nöhkste Minutt nit mih am levve sin kunnt, wor ehr Stemmung doch en räch fruhgemote un voll vun Zuversich. De Rechnung met ehrem Herrgott hatten se gemaht, un dröm üvverleeßen se dat Uevvrige och ganz unsem Herrgott.
Wann och no dä Angreff alle Momangs bevörstund, su sproch doch nümmes dovun, denn jet ganz andersch wor et, wat de Opmerksamkeit der dütsche Kregere geweck hatt, un worüvver se allemole bubbelte un diskuteete. Stund doch grad medden zweschen inne un dem Feind, alsu en der Medde vun dä dreihundert Meter, e halvzerschosse Hüüsche, un bei dem Hüüsche ne staatse Appelbaum met de allerschönste, deckste, rutwangige Aeppel, un en der Besetz vun dä Aeppel zo kumme, wor et Verlange un de Sehnsuch nir bloß vun de Dütsche, sondere secher och vun de Franzuse. Oem dat Hüüsche un dä Appelbaum no driehde sich de ganze Ungerhaldung, un der eine maht noch mih un bessere Vörschläg, we der andere, we se an die Aeppel kumme künnte. Doch vorläufig wor do gar nit drau zo denke, denn Granat öm Granat nohm ehr verdervebrängende Bahn, un jitz no dem Hüüsche un dem Appelbaum zo gonn, wor der sechere Dut gewäs.
Su gingk allmählich der Dag eröm, ohne dat de Franzuse dä erwaate Angreff riskeet hätte, dä secher och blodig wor avgeschlage woode. Un we lantsam der Ovend sich eravsenk üvver Fründ un Feind, üvver Läbendige, Dude und Verwundte, do ließ och allmählich dat Scheeße no, un nor he ov do kütt noch en Granat gefloge. Als et beinöks ganz dunkel wor, do säht op eimol der Pitter, ne echte, staatse Kölsche, dä zor Grupp vum Will gehoot, un och ene rääch düchtige, wackere Zaldat eß:„No kann ich et ävver nit mih ushalde. Ich holle mer jitz die Aeppel, söns wääden se womöglich noch beschlagnahmp, ov et kütt ene Franzmann met singer Brutkaat, un ich muß mich dann hingen anschleeße, genau we zo Köllen am Bottergeschäff.“
Dat dat natörlich e mächtig Gelaachs goov, als der Pitter dat esu drüch säht, eß klor, un ene andere, dä dem Pitter nit vill nogoov, reef:„Dann nemm ävver och de Fleischkaat met, denn en dä Aeppel künnten och Würm sin.“ Doch der Pitter hoot kaum mih, wat die andere sähte, denn hä kroch ald op der Deckung eröm, un nohm vörsichtig singe Wäg op dat Hüüsche un dä Appelbaum zo. We et no eigentlich kom, weiß der Will hück noch nit, doch op eimol kroch hä och us dem Graven erus un folgte dem Pitter op singem köhne Usflog. Doch, se wore noch kein fünf Meter fott, do driehde der Pitter sich noch eimol eröm un reef sing Kamerade em Grave zo:„Hätt nümmes vun üch e Maatkörvche met en'em nette Deckche, wo drop gesteck steiht: „Guten Appetit?“ Do no zofällig en dem Grave su e Körvche nit zo finge wor, su satzten der Pitter un der Will rääch lantsam un vörsichtig ehre Wäg fott, un dobei benohmen se sich esu schlau, dat selvs de Indianerhäuplinge, die jitz och gägen uns opgebodde wäde, et nit besser maache künne. Op ehrem Wäg komen se lans de schönste Blindgänger, un och de Drohtverhaue lahten se glöcklich hinger sich. Su komen se endlich, ohne dat inne jet passeet wor, bei dem Hüüsche an, dat zom Deil noch got erhalde wor.
„Ich well doch ens kicke, ov die Döör op eß, oder ov dä Franzus avgeschlosse hätt,“ säht der Pitter, daut de Klink erunder, un richtig: de Döör wor op. Neugeerig troten die zwei Helden en de Stuvv, un do funger se zwei französche Gewehre un e französch Käppi. No wood die Sach brenzelich.
Ov die Franzuse vielleich des Naaks do ene Poste hatte? Su
16. Oktober 1916
höösch wie ne Spetzbov gingken se hm dat Hüüschen erom, doch alles wor müsgesstell, nix reppten un wägte sich.
„No eß et Zick, dat mer uns an de Aeppel maache,“ meint do der Pitter,„söns stonn ich do met minger Brutkaat un der Schutzmann säht: Ausverkauft!„Dä Appelbaum stund vielleich en fuffzig Schrett vun dem Hüüschen av op de Franzuse zo, un wie en Katz, esu höösch un gewandt, klomm der Pitter erop. En der eetste Appel, dä hä avplöckte, beß hä esu düchtig un esu hätzhaff, dat dem Will, dä unger dem Baum stund, et Wasser em Mung zosamme leef. Un dann föllten hä sich de Täsche un worf och esu vill erav, wie hä evvens kunnt. Die raaften der Will natörlich op, un während se su em hellste Ifer wore,— passeete su jet Schreckliches, dat et dä zwei jitz noch kalt üvver der Röcke läuf, wenn se nor dran denke.
Ov die Franzuse gemerk hatte, dat et an dem Appelbaum un in dem Hüüsche nit ganz geheuer wor, oder ov et nor us luuter Langewiel geschooch, koot un got, während söns et Scheeße ganz opgehoot hatt, brannten se op eimol e schwer Geschütz av, winnigstens ein vun 30,5 Zentimeter, dat met unheimlichem Brummen erav kom. Un die Granat nohm och schnurstracks ehre Wäg op dä Appelbaum zo un schlog met en'em entsetzliche Kraach en dat Hüüschen en, dat der Will un der Pitter vör e paar Minutte verlohße hatte. Durch dä furchbare Luffdruck wood der Will e paar Meter wick geschleudert, un der Pitter moot sich vun singem Appelbaum trenne un flog en huhem Bogen en der Gad erenn.
Wann et nit esu dunkel gewäs wör, dann hätt einer dem andere si kniggewies Geseech sinn künne, als se jitz, avgesinn vun e paar Schramme, gesund un heil op enander ankome. Groß wor ehr Freud, als se sohche, dat nümmes jet passeet wor, un der Pitter, dä sich zoeets erkräge hatt, säht:„Här Unteroffezeer, do han ich ävver Glöck gehatt. Dat Malör eß jo gar nit uszodenke, wann dä Appelbaum op dem Hüüsche gestande hätt.“
Als hä dat esu treuhätzig säht, do moot der Will, trotz der Nöhde der Franzuse, hatt op laache. Dann ävver drängde hä zom Röckwäg, op dem se dat Unglöckshnüsche, dat jitz eine Trümmerhaufe wor, en'em große Boge ömgingke. Met hätzlicher Freud wooten se vun ehr Kamerade empfange, hatt doch mallich ald die zwei verlore gegevve. Dann ävver singk e groß Aeppelesse an, un et schmeckte noch eimol esu got, weil die Aeppel de Franzuse vör der Nas wore fottstibbitz woode.
Schleeße ävver well ich dat Verzällche met de eige Woot vum Will: So amüsiert sich der Feldgraue im Kriege. Gemütlicher ist es ja, mit einem Körbchen, worauf ein Deckelchen liegt und darauf gestickt ist:„Guten Appetit" zum Alter Markt zu spazieren und dort Aepfel zu kaufen. Aber so schmecken sie nicht, wie diese unter Gefahren geholten Aepsel uns geschmeckt haben.
Ehhreitälen. Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Ehrentatel.
Am Vormittag des 9. Mai 1915 wurde das 2. Bataillon Infanterie=Regiment 165 alarmiert, war um 12 Uhr mittags marschbereit und langte um 5 Uhr nachmittags in Farbus an. Hier wird uns die Lage mitgeteilt, woraus hervorgeht, daß die Franzosen bei Neuville durchgebrochen sind. Das Bataillon rückte weiter nach Neuville, um die schon besetzten Häuser dieses Dorfes im Sturm zurückzuerobern, während Unteroffizier Mathias Weiden aus Beuel a. Rh. als Befehlsempfänger bei einem bayerischen Regimentskommandeut, dem das Bataillon unterstellt war, zurückbleiben mußte. Am 10. Mai bekommt er Befehl, eine Meldung an seinen Bataillonskommandeur zu überbringen. Auf dem Wege dorthin sah Weiden in einem Vorweg ein verlassenes deutsches 7,5=Zentimeter=Feldgeschütz. Nachdem er glücklich den Stab seines Bataillons erreicht und seine Meldung abgegeben, fragte Weiden seinen Bataillons=Adjutanten, der von der Feldartillerie zum Bataillon kommandiert war, ob man das Geschütz nicht in Sicherheit bringen könnte. Unteroffizier Weiden führte den Leutnant zum Geschütz, hier wurde einer Gefechtsordonnanz und Weiden schnell das Laden und Abziehen erklärt, denn da noch genügend Munition vorhanden war, wollte der Adjutant das Geschütz zur Abwehr gegen die Angriffe der Franzosen selbst gehrauchen, die sich oft am Tage wiederholten.
Schnell war das Geschütz aus der Deckung gebracht, denn man mußte aus nächster Entfernung schießen, da der Zielaufsatz fehlte. Leider hinderte eine eigene Barrikade, die zu hoch war, um über diese hinweg schießend die gegenüberliegende feindliche Barrikade einzuschießen. Kurz entschlossen wurde unsere Barrikade eingestoßen und das Geschütz in Stellung gebracht. Trotz des heftigen Infanteriefeuers luden die Genannten ruhig das Geschütz und schon mit dem ersten Schusse war die feindliche Barrikade beseitigt. Jetzt wurden die besetzten Häuser nach der Reihe unter Feuer genommen und bald sah man, wie sich die Franzosen aus diesen Häusern entfernten, die natürlich von unseren Kameraden aufs Korn genommen wurden. Ganz so schnell ging die Bedienung nicht, da die Auswerferzange am Geschütz fehlte und Weiden daher die abgeschossene Kartusche erst mit Hülfe des Seitengewehrs herausziehen mußte. Bald jedoch mußte er mit den Kameraden seine Stellung vorne an der Barrikade aufgeben, denn starkes feindliches Artillerie= und Minenfeuer zwang, einen Stellungswechsel vorzunehmen. Nunmehr fiel Weiden die Aufgabe zu, einige von den Franzosen in Neuville besetzte Häuser von einer günstigen Stellung unter Feuer zu halten, was auch zwei Tage lang fortgesetzt wurde, bis die letzte Granate verschossen war. Das Geschütz, welches ohne Munition unbrauchbar geworden war, wurde an die Artillerie abgegeben und in Sicherheit gebracht. Am 19. Mai wurde das Bataillon abgelöst.
Als Belohnung für die artilleristische Tätigkeit erhielten alle drei das Eiserne Kreuz Erster Klasse. Weiden wurde außerdem noch zum Unteroffizier befördert.
Inh. Blum empfiehlt sich für
Herbst- und Winter-Neuheiten
Köln-Hiepes, Merheimerstraße 59. 0b
Lage besonderen Hert auf Umarbeiten getragener Hüte.