u Anzeigenpreis u
* Die einspaktige Kolonel-Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pi, 3.#
S und letzte Seite 30 Pl. 2
für Köln 18 bzw. 22 Pli. 2 &amp Platzvorschrilten Zuschl
„<space> R e k l a m e p<space> L i s<space> 1<space>
; Die 90 mm breite Rolonel.
* Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf. 5 n zweine Seite 60 Pl. 26 &amp Platzvorschriiten 10% Zuschl.
Osfertengebühr 25 Pl.
* 20
am Geschättsstellen: Marzeisen.#
Snasse 37 u. Breitestr. 85.
RARRRRRRRRRRARENE A
K Bezugspreis bei 2
* Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2#
* im erweiterten 70 Pf monat S
S lich; mit dem wöchentl.
, illustriert Unterhaltungsblatt##
Welt und Zei: in Wort und
* Bila 10 Pt mebr. S 5
&am Pestbezug, ohne Zustellgeb.
E Ausgabe A mit Geionia##
K m.25(3 Mon.). M.50 u *(2mou.). M.75(Mon.). 3
Ausgabes mu Estoniz und#
2 Weit und Zeit in Wort und u Blld 19 Plmonatlich mehr.# FRRRRRRRNRERRRRSE RE NREMAE P R N
Geueral-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
FRRRRRRNNRRRRRNARRNRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRSRER MRNRRRRARRARRRRRRERRRRARRARANUNNN Smmmeue
Köin, Donnerstag. 21. Dezember 1916 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Geschästsstellenn.
=Geschäftsstelle Breitestraß
vorräte durch die Militärbehörden die Milchkühe zum Schlachten verkaufen. Ein Komitee verlangte die sofortige Ueberlassung von 60 000 Zentnern Heu, da die Stadt sonst ohne Milch sein würde. In Chälons=sur-Saone genügt die Milch nicht einmal für die Militärlazarette. Die Hausfrauen benachrichtigten die Stadtverwaltung, daß die Milchvorräte für Kinder und Kranke nicht annähernd ausreichten. In Grenoble gibt es keine Butter mehr. In Tulle wurde die Einrichtung städtischer Lebensmitteldepots geschlossen. In Calais sind Butterkarten eingeführt worden.
Die Note Griechenlands an die Entente.
WTB Athon. 20.Dez.1916.(Drahtb. Reuter.) Griechenland hat eine Noie an die Regierungen der Entente gerichtet, in der es die Lage schildert, die entstanden sei, seitdem es den Besingungen des Ultimatums der Alliierten zugestimmt hat. Die Note hebt die Schwierigkeiten hervor, die sich aus den Ereignissen auf den Jnseln, aus dem Zögern der Alliierten, ihre Sühneforderungen bekanntzugeben, und aus der Fortsetzung der Blockade ergeben haben. Die griechische Regierung gibt zu verstehen, daß sie vielleicht gezwungen sein werde, die Truppenverschiebungen nach dem Süden in Erwartung einer Lösung der gegenwärtigen Lage einzustellen.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 20.Dez.1916, abends.(Trahtber. Amtlich.) An der Westfront und im Osten keine größeren Kampfhandlungen.
Im nördlichen Teil der Dobrudscha stellte sich der bis dorthin gewichene Gegner wieder zum Kampf.
Im Cernabogen sind nach starkem Feuer einsetzende feindliche Angriffe vor unseren Stellungen gescheitert.
Französische Betrachtungen zur Friegslage.
Briands Rede im Senat.
WIB Paris, 19.Dez.1916.(Trahtber.) In seiner schon erwähnten Antwort auf die Rede Berengers im Senat erklärte Briand:
Die Stunde isi fortdauernd ernst. Unser Land ist aber über andere schwierige Stunden hinweggekommen. Denken Sie an die Armee von Verdun. Es ist ein Freude, festzustellen, daß nach den zehnmonatigen Anstrengungen die Franzosen den Sieg auf ihre Fahne schreiben können.(Beifall.) Dieser Krieg ist nicht mit anderen Kriegen zu vergleichen. Er hat ganze Nationen zum Kampfe miteinander gebracht. Wir sind nicht durchgedrungen; aber ist Deutschland in Frankreich durchgedrungen? Die deutschen Heere haben dort Augenblickserfolge. Wir wissen, daß diese Heere eine furchtbare Macht bilden. Der Sieg kann
aber nur in logischer Folge kommen. Deutschland hat niemals einen entscheidenden Erfolg errungen, da es ihn nicht zu Anfang des Krieges hatte. Es darf ihn nicht haben.(Lebhafter Beifall.) Es konnte auf diesen Sieg im Anfang infolge seiner fünfundvierzigjährigen Vorbereitung hoffen, aber seit dem Mißerfolge an der Marne und an der Iser verfiel er einer endgültigen Niederlage(?) Seitdem die Anstrengungen der Alliierten sich verstärkt haben, ordneten sie sich in die gemeinsam verabredeten Unternehmungen der vier alliierten Großmächte ein. Es gab dabei unvermeidliche Schwierigkeiten. Die Regierung bemüht sich, sie zu vermeiden. Kann man an dem Ausgange zweifeln? Die Deutschen kündigten ihren Sieg durch die Verdunoffensive an. Die französisch=englische Offensive an der Somme brachten ihnen eine grausame Enttäuschung sund eine noch größere den Engländern und Franzosen selbstll. Sie zeigte unseren Soldaten, daß sich die Stunde der Befreiung unseres Landes nähert. Italien seinerseits war der Gegenstand eines furchtbaren Angriffs. Die Russen aber brachen auf und entlasteten Italien. Das sind einige Beispiele der übereinstimmenden Zusammenarbeit der Alliierten. Ich meinerseits bemühte mich, dieses Einvernehmen enger und
#TT
An der Somme, an der Aisne und in der Champagne sowie auf dem Ostufer der Maas nur in einzelnen Abschnitten wechselnd starkes Artilleriefeuer und Patrouillen= tätigkeit.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Nichts Wesentliches.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph In den Bergen auf dem Ostufer der Goldenen Bistritz scheiterten mehrere Angriffe russischer Batoillone.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Vereinzelt war die Artillerietätigkeit lebhafter.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Brüssel, 18.Dez.1916. Wie wir hören, ist der Generalhouverneur in Belgien, Generaloberst Frhr. von Bissing erkrankt und muß zurzeit noch das Bett hüten. Die Erkrankung, welche auf Erkältung zurückzuführen ist und durch die überaus starke denstliche Inanspruchnahme der letzten Wochen gefördert sein mag, nimmt dem Vernehmen nach einen durchaus günstigen Verlauf und dürfte den Erkrankten nicht allzu lange von der Ausubung seiner Dienstgeschäfte fernhalten. Es steht zu hoffen, daß die zähe Soldarennatur des Fryrn. von Bissing der Krankheit bald Herr werden und ihn nach kurzer Erholungspause wieder in den Stand setzen wird, die Verwaltung des ihm anvertrauten okkupierten Landes in alter zielbewußter Energie we ter zu führen. Wnn etwas die Genesung und die Lust zur vollen Wiederaufnahme der Geschäfte bei dem Generalgouverneur zu fördern vermag, so glauben wir nicht zu irren, ist es das ##rirauen seines Kaiserlichen Herrn, welches ihm erst kürzlich, an dem zweijährigen Gedenktage seines Dienstantrittes. in so überaus gnädiger Weise durch ein Allerhöchstes Telegramm zum Ausdruck gebracht wurde.
*„Feinde des Friedens“.
Immer und überall hört man die Frage: warum gibt es noch keinen Frieden? Wer sperrt dem Frieden den Weg? Wer tragt die Verantwortung? Ruhigen Gewissens steht angesichts dieser Fragen unser deutsches Vaterland da. Ebenso ehrlich wie damals sein Wille zur Verhütung des Weltbrandes war, ebenso ehrlich ist heute sein Wille, den blutigen Schlachten ein Ende zu machen. Jedoch, es kann der Beste nicht in Flieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt. Wo sitzen die Feinde des Friedens? Auf diese Frage gibt das jüngste Toppelheft(5/6) des Volksvereins für das katholische Deutschland eine erschöpfende Antwort. Im ersten Kapitel wird die Bereitwilligkeit Deutschlands zum Frieden durch Anführung zahlreicher Friedensworte und Friedenstaten von deutscher Seite schlagend erwiesen. Das zweite Kapitel: Was ist von Rußland zu hoffen? beleuchtet die Stimmung bei unserem östlichen Gegner. Die verechtigte Frage: Ist FrankDas neue Ministerium in Oesterreich.
WTB Vien, 20.Dez.1916.(Drahtber.) In Berücksichtigung der politischen Geschaftsla e hat der Geheimrat Dr von Spitzmüller den ihm erteilten Auftrag zur Bildung eines Kabinetts in die Hände des Keisers zurückgelegt. Wie wir erfehren, hat der hierauf mit der Kabinettsbillung beauftragte Ackerbauminister Graf Clam=Martinitz die Anträge hinsichtlich der Zusammensitzung des neuen Ministeriums dem Kaiser bereits unterbreitet.
Wie verlautet, wird das neue Kabineit wie folgt zusammengesetzt sein: Präsidium und Leitung Ackerbauminister Graf ClamMortinitz, Ministerium des Innern Frhr. von Handel, Handelsministerium Dr. Urban, Arbeitsministerium Frer. von Truk Kultus und Unterrichtsministerium Frhr. von Hussarek, Ministe: für Galizien Dr. Bobrzinski, Landesverteisigung Freiherr von Georgi, Finanzuinisterium Dr von Spitzmüller, Justizministerium Frhr. von Schenk, Eisenbalnmnisterium Freiherr von Forster. Minister ohne Portefeuille Dr. von Baernreither.
***
## Dr. von Spitzmüller ist also bei der Bildung des Kabinetts von der I ienden Sielle, nicht aber aus dem Kreise der neuen Märner selbst ausgeschieden. Er hat vielmehr das zurzeit besonkers wichtige Finanzministerium übernommen. Seine wir des Ministerpräsidenten und der neuen Regierung überhaupt nächste Aufgabe wird der Ausgleich mit Ungern bleiben
WTB Paris, 19.Dez.1916.(Drahtber.) Der Senat hat die erste Geheimsitzung zur Erörterung der verschiedenen Interpellationen abends 7½ Uhr beendet.
Die Kammer nahm die Wahl eines Ausschusses vor, der damit beauftragt ist, den Gesetzentwurf zu prüfen, durch den der Regierung das Recht bewilligt werden soll, im Verordnungswege gewisse, die nationale Verteidigung betreffende Maßnahmen zu ergreifen. Von den Gewählten sind 23 Mitglieder Gegner des Gesetzentwurfes, 10 Mitglieder ihm günstig, doch verlangen auch sie eine Abänderung des Gesetzentwurfes. Die Kammer nahm ferner die Wahl eines Ausschusses vor, welcher die von Mitgliedern des Parlaments ausgehenden Anträge auf Abänderung der Verfassung prüfen soll. 27 der Gewählten sind gegen, 6 für die Anträge.
Die wirtschaftlichen
WTB Bern, 20.Dez.1916.(Drahtber.) Ein Leitartikel im Matin behandelt die unglaublichen Zustände im Hafen von La Pallice. Ter Korrespondent des Matin behauptet, daß durchschnittlich 35 bis 40 Prozent aller ausgeschifften Waren verdürben, da nichts gegen die Ues erfüllung des Hafens getan wurde. Erst kürzlich habe man 500 Tonnen Reis in das Meer werfen müssen.
Ueber die Lebensmittelkrisis in Draguignan schreibt der Matin: Die Molkereibesitzer müssen infolge der Requirierung der FutterDie Tage in Griechenland.
Die griechische Regierung verlangt die Inseln zurück.
'TB Bern. 20.Dez.1916.(Drahtber.) Der Corricre della Gera meldet aus Arhen: Gestern Abend überreichte die griechische Regierung dem italienischen und russischen Gesandien eine Protestnote mit einer Kopie für die englische und die französische Gesandschaft, deren Vertreter sich im Piräus befinden. Die Note verlangt die Rückgabe der Inseln Syra, Naxos, Pharos, Samos, Kea und Santorin, die von den Benizelisten mit Gewalt und unter Mithülfe der Alliierten unterworfen worden seien, trotzdem die Bevölkerung königstreu gesinnt ist. Die Note verlangt gleichfalls die Wiedereinsetzung der königlichen Behörden auf den In.aln.

Seu 2
252 4
21. Dezemker 1916
s Kriegsgatssbleustgesegz im Neichstagsnasschuß.
Berlin, 20.Dez.1916.(Drahtber.)
:<space> D e r<space> R e i c h s t a g s a u s s c h u ß<space> f ü r<space> d a s<space> K r i e g s h ü l f s d i e n s t g e s e t z<space>
trat heute zu seinee ersten Sitzung zusammen. Zur Beratung standen zwsi Entwürse zu Bundesratsverordnungen. Der Ausschuß beschloß, daß über feine Verhandlungen fortlaufende Berichte aufgenzuimen werden sollen. Der erste Entourf betrifft Uebergungsbestimmungen zu den§§ 9 und 15 des HülfsdienstTieselbzn betreffen die Enrahtung der Ausschüsse. Da zur Etgrichtung dei Ausschüsse lange Purberetzungen notwendig
sind, usbesundere die Borschläge der wirrschaftlichen Organisationen angehört werden soslen. so eingerichtet werden; weil
sollen vorkiufig provisorische Ausschüsse ich##on jetz ergeben hat, daß die Einer nIay d:
Strei
aß
igleiten notwendig schriften des Gesetzung der Ausschusse intgige aufgetren
ist. Spater sollen diese Aueschüsse n setzes neu gebilder Miee.
Ter z 1 des Enmuris bestimmt, daß bei Bildung der Ausschüsse die Vorschriften des§ 10, Absatz 2 dds Hülf######nstgesetzes keine
Anwendung finden sollen. Es betriffr dies die Mimmung des
Vorschlagsrechtes der Orgmisationen Seite wird beantrugt, diesen Absotz## setzen: daß ausnahmewense von diesen werden könne. zur Begründung wird oen Arbeiterbeganisationen fast durchweg ihre Eine generelle Bestimmung, daß da provisorischen Ausschüssen keine Anen
5n gstelbem
115
9
**
1115
#ligsrecht bei fiaden solle, 15n
motratischer d dafür zu ten abgesehen wiesen, daß die ige vertin hitten. Vorse###gsrecht An
dazu führen, daß die einzelen Genera#konmandos unn diese Vorschläge überhaupt nicht berütsichtigen und für die Beregung der
Arbeiterverweier=Stellen die Vorschläge der Untrmehmer
sichtigen.
Ein Antrag der Nationalliberalen will, daß die Bestimmungen des§ 2 nach Möglichkeit berücksichtigt werden sollen. Seitens der Regierung wird darauf hingeniesen, daß sie es als selbstverständlich betrachte, daß nach Möglichkeit auch bei Bildung der provisorischen Ausschüsse die Verschläge der Oeganisationen verücksichtigt werden sollen. Man moge zu der Regierung doch das Vertrauen haben, daß sie den größten Wort lege auf die Zusammenarbeit mit den Arbeiter=Organisationen, wie Staalssetretär Helfferich es auf dem Kangreß der Gewerkschaften zum Ausbruck gebracht habe.
Unter Ablehnung aller anderen Anträge beschließt die Kommission foigende Jussung: Die Beachtung des§ 10, Absatz 2, des Gesetzes
ist nicht erfordertich.
Tarauf vertagt sich die Kommission auf eine halbe Stunde, um den Mitgliedern Zeit zu lassen, die wckteren Virschläge, welche erst nährend der ernen Sitzung eingegangen sind, zu frudieren.
Der Reichelansangunng fr das Hülf###ienntgesetz führte in der
Nachmittagssitzung die Veratungen des zweiten Eutwurfes zu einer Bundsoratsvererenung zur Ausführung des Gesetzes über den
Vaterländischen Hülfsdienst zu Ende(vgl. Nr. 1018). Nach dieser Verordnung errichtet das Kriegsamt die Zeutralstelle(beim kriegsamt) und teifft Bestimmungen für die zu bildenden Ausschüsse, die Bezirke und den Sitz derselben. Für die Mitglieder der Zentralstellg und der Ausschüsse muß mindestens je ein Stellvertreter bestellt werden.„
Die§§ 3 und 4 enthalten die Bestimmungen über die Fähigkeit zur Ausübung der Vertreterstellen bei den Arssschüssen, die sich im wesentlichen mit den ähnlichen Besiimmungem der Reichsversicherungsordnung decken. Untee den gegehenen Voraussetzungen kann ein Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Uebernahme einer Vertretung bei den Ausschüssen ablehnen.
Der§ 6 laute::„Die Vertreter der Arneitnehmer haben ihren Arbeitgebern joede Cinbernfung zu Sitzungen der Zentrale oder der schiißse anzuzeigen. Tun sie es„rechtzeitig“, so gibt das Fernblelben von der Arbeit dem Arbeitzeber keinen wichtigen Grund, das Arbtitsverdältnis ohne Einhaltung der Kündigungsfrist zu lösen. Unter Ablehnung einer Reihe anderer Anträge beschloß die Kommission, das Wort„rechtzeitg“ zu ersetzen durch die Worte „ohne schuldhafte Perzögerung".
Der§ 7 vermetet den Arbeitgebern und ihren Angestellten, die
Vertreter der Arbeitnehmer in der Uebernahme oder Ausübung Amtes als Stollvertreter bei den Ausschüssen zu beschränken oder zu benachleitigen bei einer Strafe von 300 Mark.
§ 9 setzt die Amteberschiedenheit für die Mitglieder der Ausschülse fest. Fur die Teilnahme an den Sitzungen der Ausschüsse sseht die Vorlage eine Entschädigung von 12 Mark pro Tag vor. Dieser Betrag wird auf Antrag von sozialdemokratischer Seite auf 13 Mark erhäht.
Der§ 11 hat folgenden Wortlaut:„Vor Erlaß der Entscheidung nach§ 4. Abf.2 des Gesetzes(Heranziehung zur Hülfsdienstpflicht, Stillegung von Betrieben, Organisierung der Kriegsindustrie usw.) foll der Ausschuß die Gemeindebehörde und nach Lage des Falles ## zuständige amtlich Vertretung der Industrie und des Handels, des Handwerks, der Landwirtschft oder anderer Berufsstände hören. In geeigneten Fällen können auch Fachvereine gehört werden.“ Auf Antrag aus der Mitte der Kommission wird in der ersten Zelle des§ 11 das Wort„soll“ durch das Wort„hat“ sodaß also hler eine Zwangsbestimmung geschaffen ist, welche die Bedeutung hat, daß besonders die Gemeindebehörden gehört werden müssen. Der zweite Satz des§ 11 erhält folgende Fassung:„n geeigneien Fällen=sollene auch Fachvereine, sowie sonstige wirtschaftliche Verbände gehört werden.“ Im übrigen wird die Vorloge unverändert angenommen.
Der Chef des Kriegsamtes, Generallentnant von Gröner, machte alsdann noch Mitteilungen über den Fortschritt der vorbereitenden Arbeiten des Kriegshülfsdienstgesetzes, die sich vor allem beziehen auf notwendig werdende Einschränlungen des Personenverkehrs und bessere Organisation des Güterverkehrs. Hiernach ist folgendes in Audsicht genommen:
Crganische Neuregelung des Eisenbahnverkehrs mit dem einer möglichsten Einschränkung des Personenverkehrs. Derbelde soll uuf das Mindestmaß eingeschränkt werden. Jedoch ist tand genammen, den Militärfahrplan einzuführen. Ebenso schen den Hauptverkehrsknoienpunkten
aurrecht erhatten werden.
2. Nach Möglichteit soll der Transport von Massengütern auf die Wasserstraßen geleitet werden, und der Verkehr mit Gütern, die nicht als kriegsnotwendig zu betrachten sind, eingeschränkt und zum Teil völlig beseitigt werden. Damit in Verbindung soll eine Regekung der Transportwege mit dem Ziele erfolgen, daß stets der kürzeste Weg für die Beförderung eingehalten werden soll.
3. Um die großen Verzögerungen auf den Eisenbahnstationen zu beseitigen, sollen Zwangsentladevorschriften ausgegeben ##rden. Auf allen Hauptstationen sollen Entladekommandos einterichtet werden, die miöglichst aus Hülfsdienstuflichtigen bestehen ollen. In Verbindung damit werden Vorschriften erlassen, für Tringlichkeitktransvorte, die also schnellstens zu befördern sind, und solche Transporte, die nicht eilig sind und nötigenfalls zurückgestellt werden können. Besonderes Gewicht wird darauf gelegt werden, zu verhindern, daß unnötig große Transvortwege in Anspruch genommen werden. Es wird das dadurch erstrebt, daß die
Produktions= und Weiterverarbeitungsbetriebe in enge Beziehung gesetzt werden.
Diese Maßregel wird eine der einschneidendsten, aber gleichzeitig auch eine der zweckmäßigsten sein, die wir einführen ronnen. Die Angebote aus der Industrie zur Uebernahme von Kriegsarbeit sind so groß, daß das Kriegsamt eher bremsen, als anreizen müsse. Zum zwangsweisen Stilllegen von Vetrieben wird es wohl kaum kommen. Für die Laudwirtschaft sei ein besonderer Ausschuß gebildet, dem die Aufgabe zufalle, die landwirtschaftliche Erzeugung nach Kräften zu fördern. Für die Frage der Ernährung der Industriearbeiter, die in der Kriegswirtschaft
Städtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
Köln und Kalk: Möhren mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtlüche: 22030.
3 Aus K8
1cz.
ge Frad
ichuß später GrundVorläufig erfolge die
bamit befassen zu können. Damit waren die Beralungen
nächste Sitzung sell Mitte Jal
m Auschluß gelungt. tsinden.
Ein Reichsverband für Kriegspatenschaften
ist am Montag in Berlin gegründet unter dem Vorsitz des Generals von Langermann, dem Direktor der Versorgungsden Vellwan#en von Kriegslein zu lassen durch Beschaffung, von KriegsDer Zweck des
ilnehmern eine
und Justizabteilung im Kriegsministerium.
Verbandes soll sein,
Fursorge angedeihen
paten, Die Kriegspaten sollen die Waisen in jeder Weise untertützen und deren Zukunft möglichst sicherstellen. Insbesondere denselben eine ihren Fähigkeiten und der sozialen Stellung des Vaters entsprechende Lebeusstellung möglichst sicher gestellt werden. Es sollen zu diesem Zweck in ganz Deutschland Zweigvereine gegründet werden. Diese Zweigvereine bilden Fürsorgestellen, denen es obliegt, Kriegspaten zu werben und zu vermitteln. Wenn die Gründung des Reichsverbandes für Kriegspatenschaften auch reichlich spät kommt, so ist es immerhin zu begrüßen, daß das Kriegsministerium die Sache nun endlich selbst in die Hand genommen hat. Es arbeiten ja in der Richtung schon eine Reihe Vereine. So besteht unter anderem in Essen der Verein Jugendspente für Kriegerwaisen, in Dresden bestehr eine ähnliche gm wirkende Organisation unter dem Vorsitz des Lundesgerichtspräsidenten Becker; außerdem wird von den Fürsorgestellen für Kriegsbeschädigtenpflege der Versorgung der Kriegerwaisen großes Interesse entgegengebracht. Der Reichsverband will alle diese Bestrebungen zusammenfassen, ohne deren selbständigen Wirkungskreis zu beeinflussen. Die Frage der Kriegspatenschaften ist von außerordentlicher Bedeutung für die katholischen caritativen Vereine, besonders für den Caritasverband. Auch diese haben bereits die Frage aufgegriffen, besonders Prälat Dr. Werthmann, Vorsitzender des Caritasverbandes, hat bei verschiedenen Gelegenheiten auf die Bedeutung der Kriegswaisenpflege hingewiesen. An den Verhandlungen in Berlin nahmen u. a. teil Dr. Saitzgeber vom Caritasverband, Frau Heiberger vom Katholischen Frauenbund, Reichstagsabgeordneter Giesberts vom Verband der Katholischen Arbeitervereine von West und Süddeutschland. uim Ausschuß gehören außerdem u. a. noch an: die Abgg. Erzberger und Dr. Hitze, serner Prälat Dr. Werthmann und Fräulein Hedwig Dransfeld. Es bedarf wehl kaum noch eines Hinweises auf die Bedeutung der Kriegspatenschaften für die deutschen Katholiken. Es handelt sich dabei für uns nicht allein um eine wirtschaftliche Fürsorge und um die Sicherung der Lebensstellung der Kriegswaisen, sondern noch vielmehr um die Sicherung der religiös sittlichen Erziehung derselben. Es wäre deshalb dringend erwünscht, wenn sich unsere katholisch=caritativen Vereine recht lebhaft der Sache annähmen. Es ist für den draußen kämpfenden Soldaten siets eine der größten Sorgen: Was wird aus meinen Kindern, wenn ich falle; zahlreiche Briefe aus den Schützengräben bestätigen das. Während der Sommeschlacht erhielt neben vielen anderen, eine Gruppe Insanteristen in einem Unterstand den Besehl, unter allen Umständen die Stellung zu halten. Die Solditen wußten genau, daß dies fast gleichbedeutend mit Tod oder Gefangenschaft sei. Sie traten zusammen und entwarfen gemeinsam ein Schreiben, indem sie sich gegeuseitig verpflichteten, daß diejenigen, welche lebend aus der Schlacht zurückkehrten, die Sorge für die Kinder der anderen mitübernehmen sollten. Aber von der ganzen Gruppe ist niemand lebend nach Hause gekommen. Solche Vorgänge sind nicht vereinzelt. Uns Daheimgebliebenen liegt die Pflicht ob, durch lebhafte Beteiligung an den Kriegspatenschaften unseren tapferen Kriegern die Sorge um ihre Lieben zu lindern.
*
Eine Geheimsitzung der holländischen Zweiten Kammer.
2 Von der Westgrenze, 20 Dez 1916. Heute morgen beantragte das antirevolutionäre Mitglied der Zweiten Kammer van der Voort mit neun anderen Mitgliedern sofort eine geheime Sitzung abzuhalten, um darin über militärische Augelegenheiten und besonders über die Munitionsanfertigung zu sprechen. Der Vorsitzende ließ die Türen schließen.
Heute fand im Lokale der Wittre Key eralversammlung der londwirtschaftind Absargenossenschaft für Overath e. Lehrer Schmitz von Heiligenhaus, leitete.
die Mitgliederzahl 121, die Geshäftsanteile ie 62 500 M. und der Gesamtbetrag des Ge.60 M. Die Summe der Aktiva ergab umme der Passiva 29227.07., der ReinDem Geschäftsführer und dem Vorstande #rteilt. Eine befondere Vergütung von dem
#gmwinn wurde dem Geschästsführer von der Versammlurg zuermt. Die ausscheidenden Vorstands= und Aussichtsratsmitglieder wurden wiebergewählt. Zum Schlusse hielt der Vorsitzende einen
Vortrag über die neuen Kriegssteuern. Im Anschlusse daran fand
eine Vorstands= und Vertrauensmänner=Sitzung des Overather Pierdeversicherungsvereins statt. Es wurde beschtossen, für das Jahr 1917 die versicherten Pferse mindestens 35 Prozent hoher aufzunehmen. Auf Vorschlag des Vorsitzenden, Lehrer wurde ein Schadenfall, bei welchem die Versicherungsbedingungen ohne Verschulden des Versicherten nicht errn#t waren, in loyaler Weise, vorbehaltlich der Genehmigung der Generalversammlung, erledigt. Die Generalversammlung findet am 14. Januar,.30 Uhr, im Steinhofe statt.
60 Gverath, 19. Dez. Um den Abschuß der Tiere,
weiche sich vornehmlich von Bucheln und Eicheln ernähren, zu fördern, wird für jedes hierhin abgelieferte Stück Wildtaube eine Prämie von.50., Eichhörnchen eine Prämie von 2., Eichelhäher eine Prämie von.50#. gezahlt,
Siegburg, 19. Dcz. Eif Hülfsschwestern und zwei Helferinnen vom hiesigen Lazarett und eine Hülfsschwester vom Lazarett Eitorf unterzogen sich der staatlichen Pflegerinnnen=Prüfung. Die Prüflinge bestanden das Examen mit gut und sehr gut.— Ein Nachtwächter griff auf der Frankfurterstraße v
zösische Kriegsae lager in Wahn über
# Kerpen, 20 Tcz.1910.
angene auf. rwoiefen.
vier frauwurden dem GefangenenDer hiesige Kaninchenzuchtverein veranstaltet vom 30. Dezember bis 1. Januar 1917 eine große Kaninchenausstellung, die Erste große Allgemeine Karpena=Schau 1916. Mit dieser verbunken ist die Kreisverbands=Ausstellung des Kreises Bergheim. vier Abteilungen sind folgende Klassen eingereiht; Prämiierungsklasse, Jungtierklasse, Produkte, Vertaufstiere. Es stehr für die Aussteller eine hübsche Zahl von Preisen zur Verfügung, bestehend in Baar, Wertgegenständen und Diplomen. Die Ausstellung, die im Saale von Theodor Bongartz, Gasthof zur Glocke, stattfindet, verspricht großen Umfang anzunehmen. Es sind bereits Hunderte von Anmeldungen eingetroffen, Züchter aus nah und fern werden ihre Rassetiere zur Schau herbringen. Es ist die erste in diesem Umfange veranstaltete Kaninchen=Ausstellung im Kreise Bergheim; sie ist gerade in dieser Zeit der Fleischnot für die weiresten Kreise von Bedeutung und wird gewiß bazu beitragen, daß sich noch viele, etzt noch fernstehen, der Kaninchenzucht zuwenden.
jetzt noch fernstehen, der Kaninchenzucht zuwenden. Daß in dieser Zucht auch eine Liebhaberei liegt, daß sie eine angenehme
Beschäftigung in den Frei= und Mußestunden bietet, zu einem guten Nebenerwerb werden kann, ist ein Vorteil, den wenige derartige Kleinzüchtungen aufweisen. Ta in der Ausstellung neben teueren Ausstellungstieren auch reinrassige Zuchttiere zu billigen Preisen zum Verkauf gestellt sind, so kann auch der Ansänger mit Sicherheit seine Zucht mit guten Tieren beginnen, wenn er hier
seine Wahl trifft und sich fachmännisch beraten läßt. Für auswärtige Besucher sei noch darauf hingelviesen, daß die Züge der Kleinbahn Kerpen=Horrem und Kerven=Venzelraih mit Anschluß nach sKöln wie früher fahren, und nicht einzelne, wie sangs verlautete, ausfallen.
eater und Konzerte
anung.
mit
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt am Samstag den 23. d. M. das Weitnachtsmärchen Prinzessin Duenröschen von Goerner neueinstudiert zur Aufführung Die Spielleitung hat Herr Kiesau. Die Vorstellung beginnt Rücksicht auf das Kinderpublikum um 5 Uhr Nachmittags.
Rutmaßliche Witterung für den 22. Dezember:
Veränderlich bis zu strichweisen Niederschlägen bei etwas steigender Temperatur.
J. A. Henchels
= Zwillingswerk
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief:
Armsemesser, Feldbestecke Jagümesser, Dolche Rastermesser und Rasterapparate
Nieder- EkIn„ □2½ Mohe Str.
age: Koln a. Nll. 144
0 Illustrierte Preisliste F kostenlos.
*PPTUTTAN

Kölner Locat-Auzeider Nr
C
Vor Weihnachten
353 4 Donnerstag, 21. Dezember 1916
Seite 3.
erscheint die letzte Nummer des Kölner Local-Anzeigers am Sonntagmorgen, den 24. Dezember. Mit derselben wird gleichzeitig die Weihnachtsnummer vom 25. Dezember versandt. Diese Gesamtausgabe liegt also während 3 Tagen auf.
Anzeigen-Aufträge
hierfür erbitten wir bis spätestens Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die nächste Ausgabe unseres Blattes erscheint Mittwoch nach Weihnachten, am 27. Dezember.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
Neues
aus Köln
0 Winters Anfang.
Der Winter hält seinen Einzug als gestrenger Herr, mit Frost und den kargen Schneegaben, die man in Köln gewöhnt ist. Das Pelzwerk darf diesmal schon vor dem Feste als wärmende Hülle schützen und zieren. Weihnachtswetter Der Winter 1916/17 bringt uns das dritte Kriegsweihnachten und das dritte Kriegsneujahr. In seinen klimatischen und wirtschaftlichen Erscheinungsformen wird er an unsere Kraft zum Durchhalten Anforderungen stellen, die zwar groß sind, denen wir uns aber gewachsen fühlen. Er wird uns seine Geleitsgefährten Schnee, Eis und scharfe Winde bringen, aber eins ist sicher, sie werden nicht das Feuer der Vaterlandsliebe verwehen und ersticken können, welches, unseren Feinden zum Trotz und zum Schrecken, hoch und hell emporlodern soll im vaterländischen Hülfsdienste, der Krone der deutschen Kriegsorganisation.
Deutsche Friedfertigkeit ließ in den letzten Tagen den warmen
friedens uns lacht, müssen wir über den harten Winter letzter scharfer Entscheidungskämpfe hinüber.
Die Erkenntnis dieser Gewißheit fällt zusammen mit dem Beginne des Winters in der Natur. Aber wie der Winter vergehen wird, wenn der Frühling ihm die Herrschaft streitig macht, so wird die Gewalt des Frühlingssturmes einer ins Riesenhafte gewachsenen deutschen Volkskraft über die Fronten brausen. Dann mögen unsere Feinde den Geist der Unversöhnlichkeit be61en.
0 Die Kundenlisten
sollen, nach voraufgegangenen Beratungen bei der städtischen Verwaltung, auch in Zukunft beibehalten werden; seinerzeit war ihre Gültigkeitsdauer ja nur bis zum Ablauf des bestehenden Brot= und Warenbuches am 10. Januar 1917 bestimmt worden. Von diesem Termin ab sollen die jetzigen Kundenlisten für Fleisch und Kartoffeln beibehalten werden; dagegen sollen für Butter und Fett neue Eintragungen erfolgen, weil hier größere Unregelmäßigkeiten festgestellt worden sind.
In den letzten Tagen haben sich die Klagen gemehrt, wonach Haushaltungen trotz der Kundenliste bei dem Geschäft, wo sie sich eingetragen hatten, nicht die ihnen zustehenden Waren haben erhalten können. Die Verwaltung erklärt, daß dies bei den Kartoffelhandlungen, deren 900 zu bedienen seien, schon einmal vorkommen könne, da die Zufuhr neuer Ware, wenn die alte ausgegangen, nicht immer gleich möglich sei. In den übrigen Fällen bittet die städtische Verwaltung das Publikum, ihr anzugeben wann und wo die geforderte Ware nicht zu erhalten gewesen sei, damit entsprechende Untersuchungen eingeleitet werden können.
(O) Eine Bekanntmichung bstreffend Lieferung von Kohlen, Koks und Briketts hat der Gouverneur der Festung Köln erlassen.
(A Fleischbestellung für kommende Woche. Wegen der Weihnachtsfeiertage müssen die Fleischbestellungen in dieser Woche bis längstens Freitag, den 22. Dezember, bei den Metzzern angebracht werden.
04) Die Stadtküche in Köln=Mülheim. Mit Beginn der 23. Speisewoche(28. Dezember 1916) wird das Essen auch in dem bis jetzt noch nicht angeschlossenen Teil von Mülheim, seweit er innerhalb der Bahntinie liegt, und in Buchheim den Teilnehmern an die Wohnung gefahren; die Wochenkarten für diese Art der Speiselieferung werden in dieser Woche am Donnerstag und Freitag den ganzen Tag, sowie Samstags bis 2 Uhr nachmittags zum Preis von 1,65 M. für die Karte verkauft. Außerdem kann das Essen in der 23. Speisewoche in einigen Wirtschaften zum Preise von 2,15 M. für die Woche verzehrt, oder zum Preise von 1,65 M. abgeholt werden.(Näheres sagt die Bekanntmachung im Anzeigen816)
0 Die Mordtat in Deutz
erregt die Gemüter der Kölner Bevölkerung in hohem Maße. Und das mit Recht. Ist doch eine solch grausige Mordtat seit Jahren hier nicht mehr vorgekommen. Der Tatort liegt kurz hinter dem neugebauten Teile von Deutz, zwischen Siegburgerstraße und Rolshover Kirchweg, an einer ziemlich einsamen, wenig begangenen Stelle. In der Nähe des Tatortes fand man bekanntlich ein Hackmesser, wie es Metzger zum Teilen des Fleisches gebrauchen.
Die Polizei macht eifrig Nachforschungen nach dem Täter sowohl wie den Getöteten, deren Personalien bisher nicht festgestellt werden konnten. Den beiden Ermordeten war der Hals durchgeschnitten; die Gesichter waren von dem Mörder mittels des Hackmessers bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt worden, Alle Umstände lassen darauf schließen, daß es sich um einen Raubmod handelt, da bei den Ermordeten weder Geld noch sonstige Wertsachen vorgefunden wurden.
Auf die Ergreifung des Täters, der seine Opfer von dem Tatort abseits in einen Straßengraben geschleift hat, wie an den vorhandenen Blutspuren festgestellt werden konnte, hat der Regierungspräsident von Köln eine Belohnung von lausend Mark ausgesetzt Sachdienliche Angaben wolle man dem 7. Kriminalpolizeibezirk am Gotenring in Teutz oder bem nächsten Polizeibezirk machen.
Die Mitteilung eines Blattes, das wissen will, daß die beiden Ermordeten in Begleitung eines dritten, welcher der Mörder sein soll, in der elektrischen Bahn nach Poll fahrend gesehen worden seien, wird von der zuständigen Sielle weder bestätigt noch dementiert. Man wird also einstweilen das Ergebnis der weiteren polizeilichen Feststellungen abwarten müssen, ehe bestimmtere Angaben gemacht nerden können.
Die Beunruhigung der Bevölkerung beruht im wesentlichen da auf— und dementsprechend lauten eine Anzahl uns zugees den
haus bestr
0 Neue Warenmarken
wird es mit dem Inkrafttreten des Brot= und Warenbezugsbuches vom 11. Januar 1917 ab geben. Die neuen Marken bedeuten insofern einen Fortschritt gegenüber dem jetzigen System, als alle Marken sämtlicher rationierten Waren für eine Versorgungsperiode von vier Wochen auf einem einzigen Bogen zusammengestellt sind, so daß in Zukunft auf jede Person nur ein Bogen verausgabt wird, was die Uebersicht sehr erleichtert und Versehen möglichst ausschaltet; gleichzeitig ist damit eine Ersparung; von Arbeitskräften bei der Markenausgabe erreicht. Getrennt ausgegeben werden dagegen die Reichsfleischund die Reichsseifenkarte. Mit dem neuen System hofft die städtische Verwaltung vielen Klagen abgeholfen zu haben, die darauf hinausliefen, daß man in dieser oder jener Markenausgabestelle diese oder jene Warenmarke nicht erhalten habe.
Im Zusammenhang damit wird darauf hingewiesen, daß neuerdings die Zahl derjenigen Personen, welche Warenmarken verloren haben wollen, sich stark mehrt. Vom Publikum wird es der Markenzentrale übel genommen, daß ihren Angaben nicht ohne weiteres Glauben geschenkt wird. Daß ganz genaue Unterlagen dafür gegeben werden müssen, daß die Marken verloren gegangen sind, ist klar; denn sonst könnte schließlich jeder kommen und Ersatzmarken verlangen. Ist es doch auch vielfach vorgekommen, daß die Stadtverwaltung in bezug auf verlorene Marken einfach belogen worden ist. Mit Recht trägt sie sich daher mit dem Gedanken, bei Ausgabe von Ersatzmarken für verlorene Marken eine Barentschädigung zu verlangen, damit in Zutunft größere Sorgfalt auf die Aufbewahrung der Warenmarken gelegt wird.
Städtischer Kartoffe'verkauf. In der heute beginnenden Versorgungswoche wird auf jede Kartoffelmarke ein Pfund Kartoffeln abgegeben. Schwerarbeiter erhalten auf die ihnen ausgehändigten Zusatz=Kartoffelmarken ein halbes Pfund Kartoffeln pro Marke.
() Die Abgabe von Eiern. Das städtische Nachrichtenamt weist darauf hin, daß die nicht verwendeten Eiermarken der 24. und auch der 25. Woche in der mit dem 21. Dezember beginnenden
26. Versorgungswoche und die nicht verwenderen Eiermarken der
27. Woche in der 28. Versorgungswoche eingelöst werden können.
gingener Briefe aus unserem Leserkreise— daß es den mit Zucht*“Praften Personen, die zum Heeresdienst nichk verwandt werden, noch immer gestattet sei, frei umherzu
m Ermittelung des übermäßigen Gewinnes nach Rein= oder Bruttogewinn?
Tiese wichtige Frage beschäftigte das Kölner Schöffengericht in der Strafsache gegen den Direktor des Vulkan wegen Erzielung eines übermäßigen Gewinnes beim Vertriebe von Schehsohlen und Sohlenschonern. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Bing, berief sich auf mehrere Reichsgerichtsentscheidungen, nach denen der Reingewinn maßgebend für die Ermittelung des übermäßigen Gewinnes sei. Das Gericht nahm vor Vertagung ter Strafsache Stellung zu dieser Frage, indem der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, folgendes ausführte:
Das Verfahren, den Reingewinn für die Frage des übermäßigen Gewinnes als Grundlage zu nehmen, wirkt geradezu preistreibend, indem es zu lässigen Einkäufen führt und dem unreellen Händler ermöglicht, durch nicht widerlegbare, unwahre Angaben bei den besonderen und allgemeinen Geschäftsspesen zu erhöhten Gestehungskosten und entlangen. Da #üfungs
führten Methode der Ermittelung der dem Handel für die
sprechend hohen Aufschlägen zu gelangen. Das Gericht muß der von der Kölner Preisprüfungsstelle so verdienstvoll dur
einzelnen Warensorten zuzubilligenden Höchstbruttogewinne festhalten. Werden diese Sätze von der Preisprüfungsstelle unter vollex Berücksichtigung der berechtigten Interessen des Handels
bemessen und diesem jeweilig rechtzeitig bekannt gegeben, so entsteht für ihn ein sicherer Anhalt nach der Art der Höchst= oder Richtpreise, so daß jeder Handeltreibende vorher weiß, ob er das betreffende Geschäft machen will oder nicht. Das Gericht aber ist in der Lage, wenigstens von diesem Gesichtspunkte aus der Teuerung wirksamer entgegen zu wirken.
usen und ihren unsauberen Taten nachzugehen. Auf dieser Ainahine wird vielfach auch die Mordtat aufgevaut. Demgégenüber sei mitgeteilt, daß nach den Zusicherungen, die über das ülfsdienstgesetz in der Reichstagskommission zur Beratung dieses Gesetzes von der Regierung gemacht worden sind, die mit Ehrenstrafen belegten Personen sämtlich dem Arbeitszwang unterstellt werden. Vielleicht erscheint es angängig, für die se eine besondere Kasernierung vorzuschreiven, so daß es ihnen bei strenger Bewachung unmöglich ist, über freie Zeit für Verbrechen zu verfügen.
(0 Die Nationale Frauengemeinschaft, Abteilung Beratungsstelle Domhof, veranstaltet am 2. Januar 1917, nachmittags 3½ Uhr, durch Entgegenkommen des Direktors Bruck im Reich=halleOperettentheater eine Wohltätigkeits=Vorstellung. Es gelangt das vaterländische Weihnachtsspiel: Unsere Blaujacken zur Aufführung.
2 Die Kölner Bürgergesellschaft hielt vorgestern abend unter ihrem Präsidenten Hrn. Pilartz die Hauptversammlung ab, die recht gut besucht war. Der erstattete Ge chäftsbericht stand unter dem Zeichen des Krieges. Auf dem Felde der Ehre sind 7 Mit glieder gefallen, 20 weitere Mitglieder sind gestorben. Das Eiserne Kreuz erhi lien in diesem Jahre 11 Mitglieder, insgesamt bisher 60 Mitglieder, davon einer das Eiserne Kreuz 1. Kl. Bis setzt starben den Heldentod 21 Mitglieder. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. In den Vorstand wurden wiedergewählt Direktor Cader und Sanitätsrat Dr. Mertens. Hr. Pilartz gedachte mit anerkennen en Worten der Tätigkeit des Schriftführers Hru. Schlagwein, der nunmehr seit 25 Jahren der Gesellschaft angehört und durch die musterhafte zweiundzwanzigjährige Verwaltung des Schri tführeramtes und Anlage sowie Führung des Archivs sich große Verdienste erworben hat. Die Versammlung stimmte diesen anerkennenden Worten mit ebhaftem Beifall zu.— Am zweiten Weihnachtstage veranstaltet die Bürgergesellschaft eine Feier mit sorgfältig aufgestelltem reichhaltigen Programm.
□) Ein ungetreuer Hauslnecht. Der Hausknecht eines Gasthauses beredete die Gäste, ihm ihre Geldbörsen und Taschenuhren zur Sicherheit nachts in Verwahr zu geben. Mit den ihm übergebenen Wertsachen verschwand er.
X Der Kölner Verkehrsverein E. B. hie## am Montag im Gürzenich seine Hauptversammlung ab. Der Vereinsvositzende, Kgl. Baurat Schellen, betonte in den Erläuterungen zum Geschäftsberichte, daß man diesmal abgewichen sei von der Gewohnheit, nur über Erledigtes Mitteilungen zu machen. Es seien Tagesfragen, die für Köln von Wichtigkeit sind, angeschnitten worden. Aus der Mitte der Versammlung wurde beklagt, daß man darußen nirgends einem Werbeplarate für die Stadt Köln begegne, während andere Stadte mit diesem Rittel für die Hebung ihres Verkehres arteieten. Die Siadt tonne durch die Schaffung eines solchen Plakates sich nützen, und durch das zur Erlangung geeigneter Entwürfe zu veranstaltende Preisausschreiden wäre heimischen Künstlern gedient. Die Uebersict über den Kölner Fremdenverkehr weist für 1915 gegen 1911 einen Rückgang um beinahe 300000 Versonen auf; für 1916 stellt sich nach den bis November einschließlich vorliegenden Ziffern das, Verhältnis noch ungünstiger. Allgemein wird dieser Rückgang zurückgeführt auf den Charakter der Stadt als Festungestadt. Besonders abschreckend für Fremde ist die Anmeldepflicht, weiche Belästung spät angekommener Fremder im Gefolge genaot hat. Die Reisenden verzichten infolgedessen seit längerer zeit darauf, ihr Quartier in Köln aufzuschlagen. Als ungünniger Umstand kommt hinzu, daß geltend gemacht wird, die Verpflegung in Köln sei weniger gut oder doch mindestens umsändlicher, ale in anderen Orten. Eingaben und Vorstellungen, die den maßgebenden Stellen unterbreitet werden. ollen den Versuch bilben, die für den Fremdoenverkehr bestehenden Erschwerungen zu beseitigen. Die Vertretung des Vereins im Einne des B soll durch eine Satzungsänderung vereinfacht werden. Paurat Schellen bat um die Entbindung von dem Amte, mit dem Hinweis darauf, daß er das siedzigste Lebensjahr überschritten habe. Alle Bemühungen, ihn zur##ibehaltung des Vorsitzes zu bewegen, blieben ergebnisles. Justizrat Mönnig brachte in beredten Worten das Bedauern des Vereine zum Ausdruck, er schilderte die Verdienste des scheidenden Vorsitzenden um den Verkehrsverein in 13 arbeitsreichen Jahren, in denen sich Baurat Schellen mit unermüdlichem Eifer seiner Gründung mit bestent Erfolge gewidmet hat. Der Verein ernannte ihn in Anerkennung seiner Verdienste einstimmig zum Ehrenmitgliede. Der Scheidende nahm mit tiefer Bewegung die ihm zuteil gewordene Ehrung an. Die Wahl eines neuen Ersten Vorsitzenden wird später getätigt werden. Aus der Zuwahl zum Beirate gingen hervor: Komm.=Rat Alv. Heimann, Dr. Öster und Stadtverordneter Perthel. Die Neuwahl der Rechnungsprüfer führte die Mitglieder Heinr. Auer, War Baumann und Alb. Heimann ins Amt.— Zu den demnächstigen Bestrebungen des Vereins wird das Bemühen gehören, eine allgemeine einheitliche Schreibweise des Namens unserer Vaterstandt, und zwar zugunsten des K herbeizuführen.
Versenalnachrichten.
(0) Das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber ist dem Bauschreiber Nikolaus Molitor vom städtischen Tiefbauamt und dem Pürodiener Mathias Kurth von den städtischen Bahnen anläßlich ihees Uebertritts in den Ruhestand verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
Gmetei mncrrienn. vi crenne. vu u Arout. lnee mrg. I6.umtanm mantn
Wasserstands=Nachlichten am 21. Dezember 1915, vormittage
Große Auswahl
Damenäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen.
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappen, Schreibmappen = Reiselaschen, Koffer.
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 2*
Obenmarspforten 26.

Beite 4.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space> u<space>
Zweieinhalb Millionen Mark Unterschleife vor Gericht.
C Köln, 21.Dez.1916.
Oritter Cag.
Am Mittwoch wurde das
Zeugenverhör
mit der Vernehmung des Rechtsanwalts Dr. Peter Aberer, Syndikus des Schaaffhausenschen Bankvereins, fortgesetzt, der nach dem ersten Schreiben des Angeklagten Tür an die Bunkleitung vom 25. Oktober 1915 über die Unterschleife beauftragt wurde, etwaige Vermögensstücke der Beschuldigten für den Bankverein zu dessen Schadloshaltung zu sichern. zu diesem Zwecke sei er zunächst nach Ehrenbreitstein zu Eßmann in die Kaserne gefahren, der Unterschleife in Höhe von etwa 1 Million M. zugab und bereit war, seine Anteile an der Fabrik Reisholz in Höhe von 200000., einen dortigen Grundstückanteil seiner Frau abzutreten, sowie eine Hypothek von 20000 M. zugunsten Schaaffhausen auf sein Haus aufzunehmen, das im übrigen vom Vermögen seiner Frau ervaut sei. Eßmann ersuchte ihn, seiner Frau, die von nichts wisse, doch keinerlei Mitteilungen zu machen.
eeine Frage des Vorsitzenoen, ob beim Bankverein nicht, die Absicht bestanden habe, die Sache zu vertuschen, verneinte der Zeuge, da die Diskautogesellschaft, der Schaaffhausen seit Mai 1914 angegliedert sei, den Grundsatz befolge, stets alles aufzudecken. Der Bankverein habe von den Angeklagten Eßmann und Dür notarielle Vollmacht zur Verwertung der Vermögensstücke erhalten. Das vom Angeklagten Dür begrundete Fum=Unternehmen, in das dieser 300000 M. gesteckt habe, sei das aussichtsreichste, wenn die monatlichen Abzahlungen von 5000 M. abgestoßen seien. Tie Angeklagten hatten den Wunsch geäußerl, die Sache geheim zu halten, was aber bei der grogen Zahl der gefälschten Konten überhaupt unmöglich gewesen sei. Als Mitwisser werden Hans Samlosscy jun. und der verstordene Müller bezeichnet. Die vom Angeilagten Tür begründete Importgesellschaft für Rohprodukte, die mit 42000 M. Verlun zunächst auschloß, sei ein spekulatives, über aussichtsreiches Unterneymen, wenn der getütigte groß Peiroleumabschluß durchzuführen gewesen wäre, was durch den Kriegseintmet Rumäniens verhindert worden zei.
Angeklagter Dür beyauptet, daß aus dem Petroleumunternehmen, das in einem Monat 9100 M. abgeworfen hatte, bei gesch ckier Leitung groge Gewinne zu erzielen gewesen wären. Die Unternetzmen seien von den Angeklagien begründet wocden, um die begangenen Unterschleife im Vantverein möglichst wieder zu decken.
Um Klarheit über die Aussichten der Importgesellschaft zu schaffen, beantragte der Verteidiger des Dür, Justizrai Dr. Broil, die Vilanzen dieses Unternehmens vorzulegen, was vom Gerichtshof nach turzer Beratung abgeleynt wurde. Der Gerichtshof nahm jedoch on, daß diese Unterneymunge zum Zwecke der Schadtoshaltung des Bankvereins gegründet worden seien.
Synoikus Tr. Aberer machte auf Befrugen des Vorsitzenden noch eingeyende Misteilungen über die Ausstattung des Eßmannschen Hauses, das zugunnen des Bankvereins für 72000 M. vertauft worden ist: das Haus sei gediegen und.schmackvoll, aber nicht auffällig, mit allen neuzeitlichen Bequemlichteiten eingerichtet gewesen. Frau Eßmann habe reichlich Schmuc besessen. Er habe dem Angeilagten Ezmann gegerüber bei jeilen Besuche in Ehrenstein ge ußert, daß seiner unsicht nach seine Frau in der Sache verwickelt sei.
Hierauf wurde der Sachverständige Daffis(Köln) vernommen, um die
Höhe der Schäden
festzustellen. Nach seinem unter Eid abgegebenen Gutachten sind die ersten Unregermäßigkeiten 1907 festgestellt worden, die von den Angetlagten vorgenommen wurden, um entstandene Verluste bei ihren Spetulationen zu decen. Diese Unregermäßigteiten führten danin seit 1910 zu den großen Unterschlagungen, um die Unstimmigreiten in den Büchern wieder auszugreichen. Dabei wurde jede auf ein Zinsenkonto begangene Unterschlagung aus ein Tepositenkonto gebucht. Am 31. Dezember 1910 wulde die erste größere Unterschlagung von 30000 Mark auf ein Zinsenkonto festgestellt. Tiese Art Unterschlagungen biden überhaupt den ersten Abschnitt aller Veruntreuungen; neben diesen Verzehlungen laufen dann später auch Umerschlagungen auf toten Konten nebenher. Eingehend äußerte sich der Sachverständige über das große Geschick, mit dem die Fälschungen und Buchungen von den Angeklagten durchgeführr wurden. Bis zum August 1914 betrugen die Unterschlagungen auf das Zinsenkonto 165000 Mark und auf tote Konten 1347000 Mark. Um diese Veruntreuungen zu verschleiern, mußten die Angeklagten unter Aufwendung eines riesigen Falschungsapparates in sehr kurzer Zeit— wie Angeklagter Eßmann zugibt, in acht Tagen— die gefalschten toten Konten auf lebende Konten übertragen. Das müsse eine Höllenarbeit gewesen sein, um alles das vorzunehmen, was zum Ausgleich der Konten durch Anfertigung sämtlicher Belege nevu gefälschten Unterschriften, Anlage besonderer Depositenbücher für die Kunden, deren Gelder unterschlagen waren usw. Die erforderliche Unterschrift eines Bankbevollmächtigten wurde meist vom Angeklagten Eßmann vorgenommen, während die Unterschrift des Prokuristen Dür als Leiters der Depositenkasse selbstredend war. Eine Aufdeckung dieser Fälschungen sei schwierig gewesen. Nach August 1914 wurden die Unterschlagungen auf lebenden Kunten weitergeführt, die auch die Höhe Uon mehr als einer Million Mark erreichten, so daß zusammen
2 461000 Mark unterschlagen wurden.
Der Gesamtschaden des Bankvereins beläuft sich auf 1916000 Mark, weil durch die Schiebungen mit denselden Geldern mehrfache Unterschlagungen gemacht worden waren.
Im Anschluß an das Gutachten Daffis wurde auf Betreiben des
Verteidigers Schrammen als Unterstellung vom Gericht angenommen, daß die Angeklagten nicht alle gleichmäßig an den Urkundenund Buchfälschungen beteiligt seien. Mit Rücksicht auf das ausführliche Gutachten wurde im Einverständnis mit den Angeklagten auf die Vernehmung der vier sachverständigen Bankveamten, welche die Revision mit durchgeführt haben, verzichtet; ebenfalls wurde Frau Wwe. Eßmann. die Mutter des Angeklagten, entlassen, da sie vom Rechte der Zeugnisverweigerung Gebrauch machte.
Der nächste Zeuge, Bankdirektor Kurl Wolf von der Niederlassung der Teutschen Bank(früher Vergisch=Märkische BankZweiganstalt), der noch ein Jahe lang von Oktober 1906 bis Dezember 1907 mit dem Angeklagten Samlossky sen. in der Bergbank tätig gewesen war, erklärte, daß seinerzeit die von diesem beantragte Kreditgewährung an das Werk Lengholz abgelehnt worden sei,; das Wechselkonto habe einem anderen Beamten unterstanden. Daß die auf andere Namen, die als Geldgeber für Lengholz tätig waren, gezogenen, aber nicht eingelösten und derfallenen Wechsel von der Vergbank damals nicht beanstandet wurden, war dem Einfluß des S. sen. auf mehrere Beamten zuzuschreiben..s
Lbeat-Nureiger Nr 353&a Donnerstag. 21. Vezember 1316
der für das Wechselkonto verantwortliche Beamte starb, kamen die Unregelmäßigkeiten ans Tageslicht. Die Bergbank hat durch diese Begünstigung der verfallenen und nicht eingelösten Wechsel des Falzziegelwerkes Lengholz einen Schaden von etwa 220000 M. erlitten, was die Veran assung zur Lösung des Verhältnisses mit S. sen. gab.
Der Angeklagte Samlowskysen. erklärte demgegenüber, daß
er fast den gesamten Betrieb der Bergbank geleitet habe. Er habe die verfallenen Wechsel aus eigenen Mitteln decken, von denen 61000 M. von anderer Seite bereits gedeckt worden seien, und zu die em Zweck auf seine Lebensversicherung 100000 M aufnehmen wollen. Seine Beteiligung an selbständigen Unternehmungen, wie der Koblenzer Ringofenziegelei, habe er aus ersparten Mitteln bewirkt, da er dazu bei seinem Gehalt von 16000 M. imstande war.
Zeuge Direktor Arthur Schuckrath hat von 1893 bis zu seinem For gang 1902 mit Samlowsky an der Bergbank zusalmen gearbeitet, der als fähiger Beamtr sich emporgearbeitet habe und sch ieß ich stellvertretender Direktor wurde. Ein eigentliches Verbot, Spekulationen zu machen, habe nicht bestanden. S. sei ein zuverlässiger Beamter gewesen. Kreditgewährung an Kunden mußte von der Elberfelder Zentrale genehmigt werden.
Angeklagtr Samlowsky bemerkte hierzu, daß er der Bergbank viele Kunden zugeführt habe, von denen Lengholz leider kein glücklicher gewesen.i, während er ihn für einen guten gehalten habe.
Das weitere Zeugenverhör diente der Klarstellung über die Haushaltsführung der Eheleute Eßmann.
Zeugin Helene Faßbender war vom 15. August 1915 bis zur Auflösung des Etmannschen Haushalts am 30. S ptember 1915 als Köchin gegen einen mo atliche Lohn von 45 M. tätig; außerdem waren noch wei Dienstmädchen vorhanden. In dieser Zeit hebe es zweimal Austern als Vorspesseg geben, sonst füße Speisen oder gefüllt Tomaten usw. Das Mittagsmahl war nicht übertrieben; auch ab nds wurde warm gespeist, Suppe und Fleischgang. Als Getränk wurde Wein oder Bier bei de Mahlzeite verabreicht. Englisch= und französische Zeitungen wurden gehalten; diese Zeitungen seien verdrannt worden. Zeugin weiß nichts davon, daß die Nachbarschaft sich darüber aufgehalten habe, weil Frau Eßmann Belg erin war. In dem oben gelegenen Schreibzimmer habe Frau Eßmann die Rech ungen der Bäcker, Metzg r usw. nachgeprüft; ob dieselbe auch dis in die Nacht auf der Schreibmaschie gearbeitet habe, davon habe sie nichts bemerkt. Feau Eßmann habe sich geschmackvoll gekleidet und ihr Kind niedlich ange ogen. Verkehr hade Frau Etmann nicht gepflogen.
Zeugin Marg. Oberhäuser ist vor etwa zweieinhalb bis drei Jahren bei den Eheleuten Eßmann als Zweitmädchen gewesen; daneben war eine Köchin da. Der Haushalt sei nicht üppig gewesen. Gesellscha ten wurden nicht gegeben. Einmal hat sie mit der Familie Gmann eine Reise nach Brüssel und ins Bad Knocke im Eisenbahnabteil erster Klasse unternommen. In Brüssel seien für etwa 700 M. Kleider usw. gekauft worden; Frau Eßmann sei mit dem Kinde nach der Abreise ihres Gatten noch einige Tage in Brüssel verblieben. Die Ehe Eßma ns sei eine glückliche gewesen; die Fr u war eifrig im Haushalte tätig.
Die Zeugenaussagen weiterer früherer Dienstboten ergaben nichts Besonder s, was nicht schon vorher ausgesagt worden war.
Zeuge Wächter Math. Böhe von der Wach= und Schließgesellschaft hat die Heizung im Hause Eßmann bedient und die beiden Schuferhunde gepflegt, die zur Sicherheit gehalten wurden, wie in den meisten Villen der dortigen Gegend. Der Haushalt wurde einfach bürgerlich geführt und weniger Verkehr gepflog n, wie in den übrigen Villen.
Zeuge Häusermakler Hub. A. Mertens machte Bekundungen über die Bauart der Eßmannschen Villa, die ein geräumiges Einfamilienhaus sei, das gediegen und mit vornehmem Geschmack errichtet sei. Das Haus habe einen Wert von 85000 M. Für einen Kaufliebhaber habe er Eßmann 90000 M. für das Haus geboten und wäre schließlich bis 92500 M. gegangen, neil der Anwärter es gern übernommen hätte; der Frau Eßmann sei dieser Preis nicht hoch genug gewesen. Später sei das Haus vom Bankverein für 78000 M. abgestoßen worden, um sich schadlos zu halten.
Die erkrankte Zeugin Frau Preysing, eine Nachbarin der Familie Eßmann, die belastende Bekundungen über den Haushalt in der Voruntersuchung gemacht hat, soll gemäß Gerichtsbeschluß in ihrer Woynung durch einen beauftragten Richter vernommen werden.
Kunst und Wissen
.
40 In der Kölner Aathropologischen Gesellschaft(Verein
zur Förderung des Städtischen Prähistorischen Museums) sprach Kirchenmaler Tholen über„Vorgeschichtliche Befestigungen am Niederrhein, insbesondere der Kölner Gegend“. Er führte ungefähr folgendes aus: Der schlimmste und grimmigste Feind des Menschen ist sein eigener Artgenosse. Dayer hatte der Mensch schon seit den ältesten Zeiten das Bestreben, seine Woynplätze und Niederlassungen gegen Ueberfälle vonseiten seiner Artgenossen zu schützen. Sie wurden deswegen oft an schwer zugänglichen Stellen angelegt. Aus dem Diluvium, der Eiszeit, sind in der Rheinprovinz mehrere dieser schwer zugänglichen Wohnstätten bekannt geworden. Nach der Eiszeit finden sich Siedelungen dielfach auf isoliert liegenden Bergkuppen. Im Neolithikum, der jungeren Steinzeit, die gegen 2000 v Chr. endet, treten uns, scheinbar ganz piötzlich, gewaltige Erdfestungen entgegen, auch hier im Ryeinlande, die einen Umfang von mehreren Kilometern erreichen. Bon der jüngeren Steinzeit an geht die Entwickelung der Erdwerke durch aue Kulturperioden hindurch bis zur Jetztzeit, wo sie ja miederum eine große Rolle spielen. Die größte Walldurg des Kölner Gebietes ist im Herbst auf dem 260 Meter hohen Lüderich, östlich vom Königsforst, aufgefunden worden.(Umfang 1000 Meter.) Die Köln zunächst liegende Wallburg ist die„Erdendurg" bei Bensberg, die mit ihrem vierfachen Wallsystem die stärkste der alten Walldurgen darstellt.— Der zweite Vortragende des Abends, Hr. Springensgut, berichtete über„Neue von iym entdeckte prähistorische Funde bei Köln". Es sind dieses I. drei Gradfunde von einem neuen, im Stadtgediete von Köln entdeckten Gräderfeld bei Dellbrück, östlich vom Mauspfad. Die Urnen stammen aus der 2. bis 8. Hallstattzeit, cn. 800 v. Chr. 2. Eine bronzezeitliche Ansiedelung vor den Toren Kölns. Festgenellt sind bis jezt die Herdanlage und zwei Abfallgruden. Bei der Untersuchung des Herdes und der Abfallgruben fanden sich viele Scherben bronzezeitlicher Gefäße, Hüttenbewurf, Knochen, Feuersteine, ein bronzener Armring und Mahl= und Quetschsteine. Es ist das die erste Siedelung aus der Bronzezeit, die bei Köln entdeckt ist. I. Eine kleinere ähnliche Siedelungsspur fand sich auch in der Nähe der militärischen Ringstraße. 4. Eine steinzeitliche Kultur an der Zouser Heide harrt noch ihrer Untersuchung. 5. Eine Tardenoisien=Kultur auf der rechten Rheinseite bei Opladen. Gefunden wurden 160 Feuersteine, darunter sehr fein bearbeitete Geräte, Masser, Pfeilspitzen, Schaber usw.
empfangen unsere Bezieher mit dieser Nummer. Derselbe weist neben den Tagen einen breiten Raum auf, damit er als Notizkalen#er besonders gut Verwendung finden kann.
Ein Kärtchen über das Verbreitungsgebiet des Kölner Local-Anzeigers mit eigener Botenzustellung zeigt, wie weit im Umkreis von Köln unser Blatt sich allerorts viele Familien als Freunde erworben hat.
Wir bitten bei dieser Gelegenheit unsere alten, treuen Bezieher, dem Kölner Local-Anzeiger im neuen Jahre weitere Leser zuführen zu helfen.
::: Stimmen aus dem Leserkreis.:
"(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2
" druck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 8 "„ ist bereit. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
[8024] Uurchgehende Arbeitszeit. Nachdem die Justizbehörde vom 18. Dezember ab die durchgehenden Bureaustunden eingeführt hat, dürfte es im vaterländischen Interesse und auch im Interesse der Kölner Rechtsanwälte selbst liegen, wenn auch auf den Bureaus der letzteren die durchgehende Arbeitszeit eingeführt würde. Würde die durchgehende Arbeitszeit eingeführt, so erfüllt man damit eine vaterländische Pflicht, ohne daß irgend ein Schaden entsteht. Die Rechtsanwälte haben vielmehr durch die Einführung noch Nutzen, da sie infolge des geringen Verbrauches von Brenn= und Heizmaterial erhebliche Ersparnisse in den Wintermonaten erzielen können. Durch die Einführung der durchgehenden Arbeitszeit würde aber auch manchem Angestelllen gedient sein. Es dürfte nicht unbekannt sein, daß in der heutigen Zeit eine ganze Reihe Angestellter gezwungen ist, mittätig zu sein zur Beschaffung der notwendigen Lebensmittel.
[8025] Weihnachtsspielplen des Opernhauses. Ob die
Direktion des Opernhauses für Weihnachten denn absolut keine passendere Oper finden kann, als Carmen? Ich kann mich keines Weihnachtsspielplans aus den letzten Jahren entsinnen, in dem nicht an einem Weihnachtsfeiertag Carmen gegeben wurde. Abgesehen davon, daß gerade diese Oper zur deutschen Weihnachtsstimmung gar nicht paßzt, wünscht man doch nicht jedes Jahr zu derselben Zeit dieselbe Oper zu hören. Um Abänderung im nächsten Jahr wird dringend gebeten. J. F.
[8026 Stadtküche. Der Beantworter meiner Beschwerde(vgl. Stimme Nr. 8023) hat gar nicht verstanden, worauf es mir ankam. Nicht auf Arbeiisersparnis für die Beamtinnen kommt es an, sondern auf unnütze Zeitvergeudung für die Bürger. Es ist doch eine ganz ungerechtfertigte Zumutung, daß der Bürger jede Woche eine geschlagene Stunde Zeit opfern soll, nur um an dem wunderbaren Essen der Stadttüche teilnehmen zu dürfen. In den letzten Wochen war das für die Kartofferselbstversorger ganz unmöglich, da man infolge der Mischlartenausgabe nicht eine, sondern drei Stunden Zeit verloren hatte, um von dem„Hulfspersonal“ „a gefertigt“ zu werden. Ob die„Abfertigung“ zwei oder funf Minuten in Anspruch nimmt, darauf kommt es nicht an, sondern um die unnütze Lauferei und Zeitvergeudung. Und schließlich habe ich deshalb schon zweimal keine Stadttüche beziehen können, ein Unglück, das allerdings zu ertragen ist. Soviel zu dierer Antwort auf meine Beschwerde. Neulich hatte ich mich beklagt, daß auf dem Aposteln=Kleinmarkt die Aufkäufer das für das Publitum bestimmte Gemüse usw. an sich bringen. Wie die Redaktion nach telepyonischer Mitteilung an die Stadt mir berichtete, dürfe das nicht sein. Aber damn war der Uebelstand nicht abgestellt. Nach wie vor ist das Gemüse der Bauern„bestell.", und die Aufkaufer schleppen mit Karren unter den Augen der Marktbeamten alles fort. Nun frage ich: Ist das eine Abschaffung des zugegebenen, verbotenen Mißstandes? Sind die Marktbeamten dazu angestellt, u beachten, daß die Bestimmungen befolgt werden?
—"
F
(.A) Spielverband Köln, katholischer Jugendvereine. Ergebnisse der Schlagballmeisterschaftsspiele vom 10. und 17. Dezember. Es gewannen: St. Mauritius 1— St. Ursula 103:61, Ehrenfeld St. Mechtern— Nippes St. Joseph 117:34, Am Sonntag, den 24. Dezember spielen um.15 Uhr St. Ursula— Nippes St. Joseph(St. Kunibert); am 26. Tezember (2 Feiertag),.15 Uhr, St. Mauritius 2— St. Ursula(HerzJesu). Für den ersten Weihnachtstag besteht Spielverbol.

Komer Eecal-Auzeiger Nr. 353 8 Vonnerstag, 21. Jexember 1913
Seite 5.
Stöter' Spezialhaus ur Puppen ud Spielwaren
——————.." en das Hahe Stragan:
Gegründet 1871 KOLN Blindgasse 15-1 gegenüber dem Bismarosdenknal Puppen-Reparaturen. Aufmerksamste Bedienung. 9
Kohlrüben
isung zur Fekanntmachung vom 1. Dez.
19.6(R. G. Bl S. 1316).
Gemäß§ 19 der Bekanntmachung über Kohlrüben vom 1. Dezember 1910 R G. Bl. S 1316) wird zu deren Ausfohrung hiermit folgendes bestimmt:
A. Alleemein.
Höhere Verwalungsbehörde ist der Regierungspräsident ür Berlin der Oberpräsident. Kommunaiverbände sind die Stadtund Landkreie. Die Gemeindeper assungsgesetze bestimmen, wr als Gemeinde und als Vorstand der Gemeinde anzusehen ist; die Gutsbezirke werden den Gemeind n leichgest Ult. Die den Kommunalorbänden und Cemenden über ragenen ordnun en sind durch deren Vorstände zu erlassen.
B. Im einzelnen.
I Bes lagnahme.
Zu§ 1: Die Beschlagnahme ergreist auch die bereits in die Bedarfsgemeinden eingefuhren Vor äte die sich im Besitze von Händl rn befinden.
Veräußerungen können nach § 2 Abs. 1 mit Genehmigung des Komunalverbandes erfolgen. Dabei sind die nach 8 14 für die Gebrachsregelung getroffenen Anorönungen zu beachten.
Zu§ 2 Absatz 2: Zuständig ist der Landrat, in S adlkreisen der 6 meindevor and.
Zu§ o: Kls von der Reichskartoffelstelle bazeichnete Stellen geten die Provinz.kartoffelstellen und die von diesen mit dem Erwerb von Kohlrüber= beauftragten Unternehmung n. Di#e sino öffentlich dekannt zu geben.
Zu§ 6: Die Bestimmung soll verhindern, daß Tiec#ater Kohlruben vor anderen Fuit erüben verbrauchen, bevor die dem Kreise aufzubringende Menge gedeckt ist.
II. Enteignung.
Zu§ 9: Zuständige Behörde ist der Landrat. in Stadtkreisen der Gemeindvorsand. Led glich für den Fall der Enteignung ist durch§ 9 Abs. der dem Besitzer zu belassende E genbedarf scharf begrenzt worden. Au die Bestimmung im§ 11. nach welcher außerdem im Fall der Enleignung der Uebernahmepreis m 1 M für den Zentner zu kürzen ist, wird besonders orwiesen.
III. Bewirtschaftung und Verbrauchsregelung.
Zu§ 13: De volle Endekkung des Winterredarss an Kartoffeln ist duch Frost gefährdet Zum Ersatz sollen die Kohirüben herangezegen werden; das Anrechnungsverhältnis ist durch§ 14 be immt Zu§ 11: Die Verbrauchsregelung kann durch Anrech= nung auf die Kartoffelkarte erfolgen.
Zu§ 15: Die RegierungsPrasidenten, für Berlin der Oderpräsident, können die Art der Regelung vorschreiben oder die e selbst vornehmen.
Berlin, 7. Dezember 1916.
Minister des Innern von Loebell.
Minister ür Handel und Gewerde Im Auf.ra e: gez Lusenzky. Der Minister s. Landwirkschaft, Domänen u. Forsten Im Auftrage:
gez. Graf von Keyserlingn.
Vla 1687 M. f. H
Ilb 14051 M. f L.
IV Ie 14268.
Veröffentlicht.
Coln. 18 Dezember 1910.
Der Oberbärgermeister.
J. v. Adenauer. d“
Verkehr mit
Kohlrüben.
In Ausführung der Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanziers vom 1. Dezember 19 6 über Rohrüben sowie der Ausführungsanweisung der Herren 3 inister des Innern. für Handel und Gewerde, für Landwirtschaft, Domänen und
Forsten vom 7. Dezemder 19/6 zu der vorg nannten Bekanntnachung sowie unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des Stellvertreters.s Rechskanzlers üder Vorratserhedunzen vom 2. Fedruar 1915 und der dazu ergangenen Ausührungsanweisung vom 21 Mai 1915 wrd für die Stad gemende Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Wer im Stadtbezirk Cöln im Jahre 916 mehr als 10 ur mit Kortrüben angebaut hat, muß:
I. der städtischen Obst= und Gemese-Ab. eilung Laucenzplatz: spätestens dis zum 24 Dezemder 916 einschließlich die Größe der mit Kohlrüben bestellt gewesenen Fläche und die Zahl der zu seiner Wirtschaft ge,öigen Personen angeden
2 derse.d n Stelle unverzüglich nach erfolgter Ernte die von ihm an ebauten oder in senm Besitz befindlichen Kohlrübenmengen mitteilen.
3 die beschlagnahmtn Kohlrüben dis zur Uebereignung an die zur Entgegennahm de echtigen Stellen sorgjaltig behandern.
S 2.
Wer Kohlrüben von auswär“s in den Bezirk Cöl einführt eder bereits ein eführt hat. ist verpflichtet, dies der städ ischen Obs und Gemüse=Ab eilung, Larrenzplatz 1 unter gleichzei iger Angabe der eingeführten Mengen und unter enauer Bezeichnung des Versenders undi## des Versandortes unverzüglich .tzuteilen.
S 3
Anträge gemäß§ 2 der Bekanntmach n, des Stellvertreters des Rechskanzlers af Vornahme von Veränderungen an den beschlag ahmten Vrrär#n, insberondere an Ausfuhr und Veräußerung, ferner Anträse gemäß§ 6 am Verfütterung find an den Oberbürgermeiner. Adt für Obst= und Gemüse, Laurenzplatz 1 unter gleichzeitiger Angade dr vorhandenen Bestände an Kohlruden zu richten.
Die Anträge sind zu begründen.
Die Genehmigung zur Ver##terung von Kohlrüben kann nur erteilt werden, denn die Durchhaltung der Biehbestände des Tierhalters es er#old ri u. dem Tierhalter andere Futterruben zur Verfütterung nicht zur Verfügung stehen.
Der Antragsteller hat eine Versicherung durüber, daß diee Tatsachen bei ihm zu reffen, seinem Antrage beizufügen.
Ohne meine befondere Genehmigung dürsen Veräußerungen nur erfolgen an:
I. die Reichokartoffelstelle,
2. die Provinzialkar offelstelle 3. die Rheinische An- u. Verkaufsgesellschaft(Raiffeisen Cöln, Domstraße 43 4. die städtische Obst= und Gemüe=Abteilung, Chln, Hauptmarkthalle.
S 4.
Wer den Bestimmungen dieser Verordnung oder den au Grund dieser Verordnung erlassen n besonderen Anordnungen zuwioerhandelt, insbesondere wer die ihm obliegende unzeige nicht in der angesetzten Frist erteilt, oder wisseatlich unvonständige oder unrichtige Argaden macht, wird gemäß# 9 der Bekanntmachung des Stellvertreters des Keichskanzles vom 2. Fedruar 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geidstrafe bis zu 10000 Mark bestra t.
Reden der Strafe können die Gegenstände, auf die sich.e stra bate Handlung bezi hi, ohne Unterschied, ob sie dem Tater gehören oder nicht, eingezogen werden.
Brillen! Knelfer!
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern
Theater-Gläsern, Brillen und Kneitern m Gold, Slber, Schildpatt, Nickel mu anerkannt besten Gläsern, Lorgne###n Barometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc
Heinrich Schieren
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
Kupfergasse 18 20.
Fernspr. B578.
Kirelantrruttltt.
6
hristhaumständer:
mit und ohne Wasserfüllung.
Schlittschuhe
Verkzeugund Laubsögekasten Hanteln— Turnrecke
Gerdkassetten Haushailungswagen Babatt gewähre ich bis 1. Januar für alle in Geld
der Goldsammlung.
Bratschneidemaschinen Fleischhackmaschinen
Gänen-Ele#
Wasch
Mangelbezahlten
"<space> W e i n n=<space> laschinen
Artikel zugunsten
Wirtz
Inhaber: Son. Cas. Sonnotten
Hauptgeschäft: Eigelstein 107, 109, 111
Filiale:
Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse.
Geschaftsgründung 1820.
Musikinstrumente
sind die begahrtests Liebesgabe für ansere Goldaten.
Besonders geeignet sind:
Mandolinen mit flachem und rundem Korpus, 15.—. 18.—, 20.—, 25.—, 30.— usw.
Gitarren u. Lauten
18.—, 20.—, 25.— bis 300.—.
Violinen mit Bog u. Kast.
15.—, 20.—,30.—. 40.—.50.—
Alte Meistergeigen
in grosser Auswahl.
Bei Abnahme gröss. Posten für Liebesgaben Extra-Preise.
— Feldpostversand.—
Julius Lüdemann, Cöln
Hoflieferant Kreuzgasbe—7.
Werkstätten für Instrumentenbau und Reparaturen.
deutsche Modelle,
.75,.75, 10.—, 12.— usw. Wiener Modelle einreihig: .15.—, 20.—, 24.— usw.
zweirelhig: 25—. 28.—. 35.—, 40.—, 50.—, 65.— usw. dreireihig: 45.—, 55.-, 65.—, 75.—, 100.--, 120.— usw.
Feldpostversand.25.
Mundharmonikas
ein- u. zweiseit.,—.80 bis.— als Feldpostbr. für 10 u. 20 J
Grammophone
u. trichterl. Sprechmaschinen von 26.— bis 600.—. Zweiscitig bespielte Platten .—,.— bis.50.
Stets Neuheiten.
Diese Verordnung tritt mt dem Tage der Veröffentlichun, in Kra t.
Chmn, 19. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister: J..: Adenauet. 7
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Beni az
Gutberlet. Alle in Köln.
in u. Baul u billigen P eisen Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden
9 Eisetbetten.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
P. Bungard-Court
Köin, Severinstrasse 96.
Telephon B 6517.*
Papierabfälle
alte Geschättsbächer. Griete. Zeilungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%5 Peler Kreuels 8899 35.
* Nähe der Hauptpost
C
der Lebensmittel erfordert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gils die Flugschrift Deutschland fl tschere! von Oberstabearzt Dr. Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag J. P. Bachem, Köln.
Prachts. ged. eich. Schlaff.
m. gr. tür. Spegelschr., 6z. kpl m. best. Makr., vollst neu, son Jiüt. pitchp Rüche zu jed. annehmd. Gebor sof. bill. zu vik.
Sreuer, Brüsselerstr. 7, hp.
KI
Passende
geschenke
Elegane bessere
Herren=Alster
für jede Größe und Weite vorrätig, nach beende er Eng s Sailon jetzt
35 45 55 bis 85 M.
Dkle. Palt
aus schweren und halbschweren S offen
32 38 48 bis 80 M.
Bessere Anzüge
35 45 55 65 M
Pelerinen,
Joppen usw.
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle Konsekt onshaus Sellgmann. d
Empfehe zu ertrünschen
WeihnachtsGeschenken
neine hochfeinen
Edelroller
" acm Seifert Tag- und Lichtsä ger zu 35 30 25 20 18+ Garantie 8 Tage Prebe. eit. Große Auswahl in
Na der.-arlenNac trel enschläger
zu 12—15M prachtvolle Sänger sist zuempfehlen, schon Jetzt kanfen, da die Zuchtergennisse sehr gering sind. ekauft. Vösel werden bis eihnarbten-ufbewahrt.
G un. Auaupl In Orfr, sulde
in Messins. verzinnt.
lacklert pb
zu mässigen Preisen.
Aquarien, Goldfische Silberfische, Wasserpflanzen.
Hitters Vogelhaus
Ehrenstrasse 48.
Zur 1
Klasse 233. Lotterie
„ Lose
40 20 10 5
Jordan
Könislich r Lo ter=Einn omr
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp echet 4# 1
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rheit)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 3½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5917.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung
Konkurs-Ausverkauf
der
C. m. b. H.
Schildergasse 107-109.
religiös, patriotisch, sportl. u. Jagd etc.
als gesignete Keihnachtsgeschenke
zu sehr mässigen Preisen.
Die Konkursverwaltung:
Kaifer, Rechtsanwalt.
Auestellung, Auskunft and Verkauf nur im Geschäftslokal Schildergasse 107—109.
Zwerden geveten, frei werdende Siellen
Ar die Mitglieder det Rastot. ArdettervereireRölnsd fleth. Arbei#erstare ar at Anndhaus, Anio tr. 89, an umelden.
Fernsprech-Autemat
rr Joihermanr iuD FrOIASE des.A Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10
K 4111
ATA

353&a Donnerstag, 22. Dezember
#
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
ehrw. Schwester H. Editha
„Heimkehr“
Adolf Peters
geb. Cath. Mühlens
findet statt am Freitag, den 22. d.., morgens 8¾ Uhr, in der Pfärrkirche St. Ursu'a, wozu freundlichst einladet C
Familie Wwe. Joh. Mühlens.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagabend 9½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Grossmutter und Tante,
Frau
Vernbard Uhrem
geb. Wiedenbrügge
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Im Hamen der trauernden Hinterblichenen:
Bernhard Ohrem.
Köln. Wilhelmshaven, Osten. Barsinghausen, Hannover. Klein Heidorn, Gleuel,
den 21. Deuember 1916.
Zchung boslimmt 22. 08z. mber
Kalsar Wilhalm Heim-Lotterie
für d. Handwerker-Erhol.-Hs m
2968 Gewinne Im Gesamtwarte ven M.
33000 10000
4000
1ose à 1 Kk. 11I. 18.
Forto u. Liste extra 35 1g.)
Amtenbrink
Ba kgeschäft Käls a. Ah
BeerdigungsAnstalt
lahater:
Köln, Krefeiderstr. 42. Fernruf A 3941. Feimholen Gefallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer GBestattungen.
Grosses Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Aur:„Heimkehr“ Köln.*c
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Sreite Straße 23—21.
Zisaretten
Die feierliehen Exequien werden gehalten am Freitag, den 22. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. Daran anschliessend die Beerdigung 1½ Uhr vom Sterbehause Drachenfelsstra###e 8 aus.
Sollte jemand ans Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 72
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zigarett. Kleinv. 1, 89 1. 40
05„„ 3„2 insbesondere:
10„" 3.23
10•„„ 42..—
100„„.2,4.30
ohne jeden Zuschlag f. neus
Steuer- u. Zollerhöh.
%a gs S Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstralle 34.
Telephon A 9068. d*
LEINENENE
Pieh= und Mobiliarverkauf zu Conradsheim bei Lechenich.
Donnerstag, den 25. Januar 191., vormittags 11.30 Uhr, läßt Herr Jacob Kalscheuer, Landwirt zu Conradsheim im Hause Nummer 1 daselbst wegen Aufgabe der Landwirtschaft sein lebendes und totes Wirtscha tsinventar öffentlich versteigern,
Bekanntmachung.
Wegen der Weihnachtsfeiertage müssen die Fleischbestellungen in dieser Woche bis
längstens Freitag, den 22. Dezember
bei den Metzzern angebracht wer en
Die Metzger haben am Samstag, den 23. Dezember einzureichen:
a) die bei der Fleischbessellung eingezogenen Fleischmarken der 21. Versorgungswoche,— bei Bestellung auf Schwe.nefleicch auch die Stamm=Marke 8 der Ware 18 des alten Brot= und Warenbuches— sowie Nach ragskundenlisten nebst zugehörigen Abschnitten der Ausweise
b).e Nachweisung über den Verkau von Fleischwaren nebst Qu ttun über Abgabe der Marken der 25. Woche,
c) die Empfangsbescheinigungen, die bei der Entnahme des Flei ches der 25 Woche dem Metzger von den Kunden abzugeben waren, und zwar die Metzger des linksrheinischen Stadtbezirks an die Martenzenira eJ. hannisstr 728), die des rech srh in chen Stadtbezirks an die
Schlachthöfe Cöln=Kalk und Cöln=Mülheim.
Cöln, den 20. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister
J. M: Adenauer. p“
73
Wrum 9
e ch
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute morgen gegen 8 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
beFunche
nach längerem, schwerem mit großr Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Hensmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren in die Ewigkeit abzurnfen.
Um stille Teilnahme bitten:
54
Unter Bezugnahme auf meine Verordnung vom 6. Sep ember über den Verkehr mit Käse wird die Menge Kase, die aus die Käsemarke Nr. VII des lausenden Bersorgungszeitraums abge jeben werden darf, auf 50 Gramm festgesetzt Cöln, den 18. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. d
II
nen.
am
Köln, den 20. Dezember 1916.
Kunfergasse 18—20.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Samstag, den 23. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kuptergasse.
Die Beertligung findet am selben Tago, nachmittags 3 Uhr, vom Augusta-Hospital aus statt. 1
5
Städtischer
Kartoffelverkauf.
In der Ver orgungswoch von Donnerstag den-.,'s Mittwoch, den 2 d., wird auf jede Kartoffelmorke 1 Pfund Kartoffern abgegeden. Schwerarb ire erhalten auf die ihnen ausgehändigten Zusatz=Kar#ofselmarken ½ Pfund Kartoffeln pro Marke.
Cöln, den 20. Dez 1916. Der Oberbürgermeister.
J. V: Adenauer.
1 starkes Ackerp erd. 4jährig. eingetragene erstklassige Zuchtstute, mit Geschirr, 13 Stück Rindvieh daruntr 2 Stiere, Breitdreschmaschine mit Göpel, Wannmühle Osborne-Bindermähmaschine, zweisr ännige Bamettsche Mähmaschine(Handableger), Schleifsteen für Maschinenmesser, Höck elmaschine, Heuwender, Düngerstreuer(Westfalia), Balancepflug 1 zweispänniger und ein einspänniger Hundspflug, Hachmaschine, mit Kartoffelhäufelverrichtung, Deischaar mit Grubber und Schälvorrchtung, zweisdännige Egge, auch für Einspann, eise ne Kribdele ge, eiserne Glattwalze, ererne Ringelwal##,
2 fast neue lange Karren. Schlagkarte.(alle 3 mit Erntevorrichtung), lange Karre mie Janchefaß, Fruchtharfe, sowie sonstige Ackergeräte verschiedenster Art.
Beträge bis 5 Mark erfallen sofort beim Zuschlage. Bei Barzahlung über 50 Mark im Einzelfalle wird die Hälfe des Auf eldes erlassen.
Nicht bekannte Käufer und Bürgen haben sich in Bezug auf ihre Zah ungs ähigkeit gehörig auszuweisen.
Lechenich, den 20. Dezember 1916.
1*
Der Königliche Notar: Justizrat Reuscher.
Ausschzluß vom
Kölner Bäcker-innung.
Wir erfügn hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Kollegen Me.
Herrn Wilhelm Siefener# VEERAHT
Butter u. Margarine für 8 Gage.
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 23. d.., 11 Uhr vormittags, vom Alexianerkloster, Bachemerstrasse, aus Statt.
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
7 Kaspar Esser, Obermeister.
S
findet statt St. Andrens.
Die Jahresmesse
für
Eheleute
Heinr. Auer
am Freitag,.. Dezember, 9 Uhr, in
Geffentliche Verseigerurg.
Am Samstag, den 23. Dezembr 1916, nachmitt.
3 Uhr, soilen im Pfandlokale Marsikstein 28, in Cöln, orsteigert wrden:
10 neue Oelgemälde, Stillleben Landschaften, Seestück und eine größere Partie neue Klavier= und Liedernoten.
Verkauf finde bestimmt statt. Fettin
Gerichtsvollzie er in Cöln.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln gidt an einschlägige Geschäfte
zum Wiederverkauf
Prima frische Seesische
ab.
Bestellungen werden bei der Städt. Fischabteilung, Bischofsgartenstraße 16 angenommen.
Cöln, den 20. Dezember 1916.
Oberbürgermeister.
— J..: Adenauer.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln gibt an einschlägige Geschätte zum Wiederverkauf
Prima Lachsheringe
das Stück zu 45 Pfg.
ab.
Bestellungen werden bei der Städt. Fischabteilung Bischoss“ gartenstraße angenommen.
Cöln, den 23. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in dr Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschänlen
Prima irische Schollen
von 62 bis 104 Pfg. das Pfund
und Muscheln zu 10 pfg. das pfund.
Einwicke papter mitbringen.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Dezember 1910, nachmitt.
4½ Uhr, sollen im Pfandlokal: Rolandstraße 105 verste ger. werden: Gebr. Robel aller Art.
Wilhelm
Gerichtsvollz eher in Cöln.r
Hernaprech-Automat
für jedermann im Freisaal tes.A, Marzeilenstraße 37 Dns Gesbrach 10 Pfg.
7
Cöln, den 20. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier, Klelderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Hohe Str., Ecke Gürzenlenste., Burghöfche
Der Kolonia'warenhndler Joh. E ven. Spulmannsgasse 6 hat verbolenerweise in der 23. Versorgungswoche
21 Bu termarken und 2..ttmarken der 24. Versorgungswoche ang nommen und hierfür Ware brück Essen nich verausgabt.
We en Zuwiderhandlung u gegen§ 3 dr Anweisung für K einhändler über de Verkauf ra##ion erter Waren wird derselbe für die Dauer einer Versorgun swoche und zwar vom 28..2 bis 3s1, 17 com Verkauf städticher Butter und Margarine ausgeschlossen.
Die in die Kundenliste für Vutter und Margarine bei Joh.
Erven eingetragenen Vrsorgungsberechtigten erhaltn Butter und Margarine während dieser Zeit bei der städtiischen Fettverkaufsstelle Follerstraße9 gegen Verze gung des Warendu es und Abgabe der Warenmarken
Coln, den 19. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
1• J..: Adenauer.
Massenspeisung.
Ausdehnung in Cöln-Mülheim.
Mit Beginn der 23. Speifewoche(28. 12. 16) wird das Essen auch in dem bis jetzt noch ncht angeschlossenen Teil von Milheim, soweig er innerhalb der Bahniime liegt, und in Buchheim den Teilnehmern an die Wohnung gefahren; die Wochenkar#en für dee Ar der Speiselieferung we den in dieser Woche am Donnersteg und Fre tag den ganzen Tag. owie Samstags bis 2 Uhr zim Preise von Mh..65 für die Karte in den nachstehenden Geschästen verhauft:
Cramer Jranz Egon, Mülheim, Berliner iz. 58.
Bungartz Heinr, 2 ülheim, Wiesbadenerstr. 2.
Außerdem kann das Essen in dr 23. Speisewoche(28. 12. 16 bis.1. 17) in folgenden Wirtschaften zum Pr ise von Mk 2,15 für die Woche verzehrt, oder zum Preise von Mk..65 ab eholt werden. In diesen Fällen sind die Wohenkarten an denselben Tagen wie o en, in den beireffenden Wirtschaten zu lösen:
Mülheim: Baumrich Jacob, Wwe. Frankfurterstr. 7„
Gen Joh, Inh: Theberath Leonard. v. Sparrstraße 10.
Dellbrück, Kr. n Hubert, Dellbrücker Hauptstraße 61.
Vom 28. 2. 15 ab wird im städtischen Pflegehause in Dellmerr ausgegeben
#1So
K 100
Allgemeines.
Es wird nochmals darauf hing wiesen daß für die 93 Speisewoche(28. 12. 10—3 l. 17), die nur fünf Speisetage hat, solgende Warenmarken abzugeben sind:
4 Fleischmarken.
1 der mt der kleinen Nr. 1, 2, 3, 4, 5 versehenen Kartoffe marken.
1 der mut der kleinen Nr..7 versehenen Kartoffelmarken, !<space> F e t i m a r k e<space> u n d<space>
Reis=Graupen=Grieß=Grützemarke. Folgende Verkaufsstellen für Wochenkarten kommen in Fortfall:
Heinen, Brüsselerstraße 71,
Hein&amp; Co., Ehrenfeld, Venloerstraße 332,
Haas. Ehren eld, Venloerstraße 406.
Dafür sind neu hinzugetreten:
Ropoh. Heinr., Venloersr. 12,
Blönling Josef. Frau. Ehrenfeld, Venloerstraße 308, Meinerzhagen Sidylla, Ehrenfeld, Venlo rstraße 410. Cöln. den 20. Dezember 1916
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
maschine von ehedem
ist nichtder leon?fusik Apparat von heufe
Inir aingebeiffen Schollfrirhter und mit seiner hervocragenden anuu
Ein moderner Odeon-Musik-Anparat mit Odeon-Musikplatten ist ein
Weihnachts-Geschenk ven bleibendem Wert.
Grosse Auswahl!— Jede Preislage.
Wie bitten um Sesichtigung unserer reichhattigen Aussteilung.
Großes Lager in Odeon-Musikplatten. Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens,
Köln, Herzosstr. 37.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Adele Hollmann
Ludwigstraße 18
empfiehlt reiche Auswahl
handarbeiten.“
1
—

Köines Local-Rubeiner Nr. 353&amp; Donnerstag, 21. Dezember 1918
Seite 7.
—
Oliene Stellen)
Im Biegen von Rohren
gewandter
Schlosser oder Monteur
zum baldigen Eintritt gesucht.
Hans Reisert 6. m. b. h.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 223.
Zimmerleute, Bauschreiner, Arbeitsiunge
gesucht. Schüller, Kyfshäuserstracse 31.
Tüchtige, zuverläßige
Trägerinnen
(Krlegslnpaltde bevorzugt)
mit ameriksnischer Buchführung. Schreibmaschine, sowie sämtlichen Büroarbeiten vertraut, zum sofertigen Eintritt gesucht.
Jacob Rosenbaum, Nachf., Tuchiabeik
Euskirchen.
Heizer, Schlosser u. Mülfsarbeiter
gesucht für das Kraftwerk Ostheim b. Kalk.
Zu melden: Weißbüttengasse 35-43. Zimmer 50. 26. Pirektion der städtischen Bahnen Cölnür das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelleder Kölnischen Volkszeitung Marzellenstr. 37(Schalter). p
iand Preßslas-Infänger
finden sogleich dauernde Bechäftigung bei b
Rheinische Glashütten Antien=Gesellschaft
söln=Ehrenseld. Hüttenstraße 46
Mir suchen zum sofortigen
Antritt für leichte Beschäftigung in der Glashütte
hleitere Zul
14—18 Jahre alt. Diese erhalten in un erer Pension Wohnung und volle Verpflegung Günstige Gelegenheit tüchtige Glasmacher zu werden. Rheinische GlashüttenAntien=Gesellschaft ed
tener
militärfrei, sofort ges. Schriftl. Bewer unger mit Ang. von Emp ehlungen und Gehal.sanserüchen an
Köln. Jeuer=Vers.=Gef. Colonta, Köln Unter Sachsenhausen 19 12.
Auttenseereuschaft ko:„ Für die fortlaufende Köln=Uhren#eld, Hüttenstr. 46.## Kontrolle der Bearbeitung von 7,7 cm
Preßstahlgranaten 1. F.
Sofort vollkommen verfelte
Maschirenschreiderinnen uad Screibsrinnen
gesucht.
Persönliche Vorstellung mit Lebenslauf täglich von—3 Uhr
nachmittags
Kraftwagen=Depot 2 b
Köln=Mülheim, Winbmühlenstr
Zuverläsizs Slundenseas
für vormittags gesucht. Meld. vormittags.
Rehfeldt, Hehenst Ring 32, II.
oder Lehrmädchen
für Konter u. Lage: im En gras-Haus gesucht. Stenogrann gum pgie. Rechnen u. richtig Deutsch
Presser Ilormalfa#.„Sebsigeschriebene Offerte an
Vrrwalter(Gebrüder herbrand
1 Köln, Do mstr. 34.
Jugensliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
miliärfrei, zuverlässig und erfahren, gesucht.6
Kütterguf Horbell göft
TLT TTTAOG
Mehr. kräftige Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Militärurlauber sowie Lrauchb. Kriegsinvaliden finden Beschäftigung.
B. Bolsserde 8
N1.
b. A.
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutschee Ring, Gericht, Agneskirche Kachelösen, eled.r. Licht. Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badesimmer zu 1700.,
Neugerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmmer, Küche usw. 1800 El. Treppenbeleuchtung. Haus meisier. Bescheid: Blumen0B
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer. Rüche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst. 30
vollständ. renco 1. Et., 7 Räume sc. Viele u. Zubrhär, preis wer perm Bevon 1 Zim. part. geeignet für Büro. b
Beschald das. 2. Elage.
E
6)
Gränsl. Unterricht
in Wgebra, Geometr., einf., amerik. u. dapo Buchführung erteilt Königl. Fachlehrer.
Off. u. K 22 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
—
Kapftalien
Handwerker, Kriegsinvalide, # in sicherer Stellung sucht so ort 100 M. zu leihen, gegen monatliche Rückzahlung.
Off. u. 8 893 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
e
Verleren-Retanden
Paletot, Azzügs t. Nerr. Batsch.
in gr Auswahl 13=17, 25-30.4. Hosen teils selbst anges.-19.4 Bursch.=.nad.=Uister=Paletot, Anzüge in gr. Ausw.=29.K, 2 Maßpaleto, marengo, 64-67 u. Maßges o. Aidertusstr.40.
90.1
Arsulalt
8
Hinterbaus.* Zimmer zu verieten. Bescheid
Fritz Reitenich,
Mohrenstrage 39.
2 schöne Zimmer
mit Gas. eins straßenwärts, an ordentl. Mieter zu verm. Preis 18 M. Wauritiuswall 86, 1I.
11 2. und 3. Etg., f.
#L 4Zimmer, Küche. Mans..Zub m. Leucht=u. Heizgae zu verm. Beich. Erftstr. 6, 1. Et.
###gr helles Zimmer, evil. mit Mansarde, zu vermieten.
Klingelpäßz 18.
3 Zim. part. an erwachs. Leu#e
zu verm. Rubensstr. 6. b
erhang# 8th., zu verin.
Alte Wallg. 13. b
Mietgesuche
S
Große
Lagerräume
von 400 bis 3000 Qundratmeter Größe, zu mieten gesucht. Wasserleitung. Abfluß zu edener Erde und Beleuchtung Bedingung. Auszug erwünscht. Städtische
Gemüse u Obstabteilung, Hauptmarkthalle. B5
Am 19.d Wis zwischen
ind II abds aus dem Haupt5ahnhof oder dem Wege von Haup bahnhof zum Domhote. der hren eine
Vorstecknadel
grüner Stein mit Diamanteneinfassung, auf der
Rücksette Inschrift Dr. H. Wibe. 1800—1850" Abgugeben gegen
hohe Belohnung
Portier Somhotel.
Zu verkaufen
Silbernes
Narmalstimmung, in E ni, reich gravier, Lurnsinstr. von Holusir.=Fabrint. Alerander.(An
chaffgspr. 800) für 400 M.
Stella-Mußkuerk
in eingelegt. nußb. Gedäuse, 39 em hoch, 56 hr. u. 73 lang. mit viel Platten f. 200., wenn s. Lazar. od Gen.=Heim j. 130 9.
Eberd. Wünnenbeig
Instrumentenmachermeister.
Am Weidenbach 37. o'
Echter Petz
Ulaska=Fuchs=Garnit., eleg.
Polz u Muff, hochmod., für 1g.
Dame passend, zuf nur 52.4
Zülpicherplatz 15.
belsol,
ein willkommenes Geschenk, in großer Auswahl, sehr preiswürdig von 15 Mark an. Emil Phi#ippi, Kreuzg. 14,
am Schauspielhaus. b Geschäftsgründung 1872.
200 Gemäle
Sizstinische Madonna, Kaiser Wilhelm, Hindenburg, Slumenst., Seestun u. Landsch Wegen des Krieges sehr billige Preise. b
Friedtich-Wilhelmstr. 1, 1. Etg.
Biplomalen-Schteistisch
unnel Bimen mit Soche nisch,
ußb. Schreibtisch mir Aufsatz
Teameanipiegt!
5 billig abgegeben.
ESPHING
Köln-Bayenthal.
stahlgränaten 1. k.####rdentliches Mädchen, das
K. an den Arbeitsma=#O kochen kann, soor oder schinen mit dieser Ar=FII. Januar gsucht. Vierdorf. Deutz. Segburgerstraße 87.89.
beit durchaus vertraute
Arbalisgesuche
Munk&amp; Schmiß,
Maschinenfabrih, Köln Naderthal.
#u
Mess., kinderlieb.
'chen in klein, feinen Haushalt ges. Gelegenh. Küche z. erl.
Freu Dr. Heseler.
Stammbemerstr. 23,(en Zeol.
Kausuddch, zu 2 Pers. p. Jan. ges. Geleg. z. Kochenlernen. Schrechz. 11-Ir.-5 Dr. Kridben Ehronfeld, Geisselstr. 66, 1. Er.
Alte 9
e
∆
modernisiert tächt. Fachmann schnell r. bill., spez. Pelzjachetts, nur ersik assige moderne Arbeit, Burgmauer 2,1. am Domautom.
Siiller
wird vormienen durch geschickte Anzeigen- Reklame im Lecal-Anzeiger.
SPAN
591 Er
in kölnischer Mundart, ernsten und heitern Inhaltes von Deter Berchem.
Der Name des Kölner Mundart=Oichters ist wohl den meisten Lesern der hiesigen Tagesblätter und Zeitschriften bekannt und erfreut sich bei den Freunden der Kölner Mundart einer guten Klanges, Das hübsch und modern ausgestattete Buch Preis 2 H geb.) empfiehlt sich als Weihnachesgeschenk, auch für die im Felde stehend n Kölner.
J. C. Schmitzsche Buch= und Kunsthandlung(Ferd. Sohn). Köln. Hohestraße-Eche Passage.
Wer hüft mit
Inventi
die beste F
weiss Blatt 6 M.
Nacktleuchtende Pankte 8 M. achtleuchtende Zahlen 10 M
Fabrik-Niederlage bei:
Lohmüller. Heich
Köln, Schildergasse
F.0—n—
Nähn
Nln
asch
#
ten
a. Fuerihat, Cari Frank, Spichernstr. Hroßbandinng u. Einzeldick
preiswert zu verkaufen.
Ursuluplatz 18.
Weihnachtsbäume
5000 Stück preiswert zu verk.
Geschw. Schmengler, Neumarkt. b
Gas-Badeeiktichsung
Kusfer-Oesen, neu od. gebraucht, ehr billig, letztere 2 J. Garentie. Wingen Ruhr 10. nev. Breitestr. b
Süromöbel, Regikraturen
große Ausw., Stolkgasse-11. dei der Haup post.
Peima Printen hat abzugeben auf Marken Peter Erberich, KölnPoll, Hauptstraße 48.
wie neu, bess. Instr. bill zu verkaufen. und, Klauierstimm. u R par. 5 Friesenwall 35, 1. Et.
Piano
Rund Gl
Kasbadeofen, fas: neu, mit Badewanne zu verkaufen. Hudbelratherstraße 302, I.
Baarliechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
der Eiinenbahn
in ist ein gutes Buch i#
1n1
be: langen Fal:
bosts Reitvertreib. Auswahlverzeichnis heiart kosten'rei Verlag 4. ssedem. Köln
Eine gute Geige#chau###r
zu verkaufen. Cardinalstr. h. 1 Autruttrn
großer, für Anstalt, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Ang. u. C 285 a. d. Gesch. d. Bl.
ssnuneg
kaufgesache)
SsS L e 1. bofd. S#.##. kric.ral Kr.
Alte Schuhe
wenn auch zerrissene. Kleider, Mödel, alte Soics, Herde, Feder btien, Pfandscheine. Speicherkrempel, ganze Nachlässe kauft
Schausgasse
in und außer der Stadt,#
ntike Mödel, Porzell., Holz2 figuren, Oelgemälde werden
stets angekauft. Achterstr. 4.
Klavier
wenig gesp., deg. dar ges. Off. u. B 886
..Gesch. Breitest. 85
Silber, Inwelen, Caméen
k. z b Dr. Friesenstr. 55. Hoster.
Tiermarkt
—
St. Gereon es nicht wagen, sich in einem kleinen Aufruf für has n leinen Pfarre liegende Kagbenmin- das verwahrlonen
und verwaisten Knaben aus der ganzen Stabt eine Heimot ist— an die Milbtätigheit der Kölner zu wenden, da er wußte. daß in die er schwermn Zeit das Geben leichter gesagt als geien ist. Da flog ihm nachstehendes hölsche Gedichichen auf den Schreiblisch, das er nun doch im Local-Anzeiger ein Bitlwort sprechen lassen will für die Weihnachts=Bescherung seiner Schutzbesohlenen.
„Ro faht ens leeven Herr Pastor,
Mer hünne nit begriese.
Dat Ihr för't Knaben=Asok dies Johr Zein Köttdreescher wollt schrieve.
He en der Faar sin secher noch
Vill gode Luck zo finge,
Die. trotz der schläächte Zick vleech
Ov es vleech zweschen Uech un uns Der Tillegraf zerschnedde? doch zwesche Faarkind un Pastur Weed jujet nit geledde.
ich kann mer denle, wat dat eg,
Der Herr Pastor weed sage: „E. Költe nimmb jitz äoperhand isch mag devun nir sage.“ Geweß, et Beddele es stz groß.
Doch größer noch et Geros;
Un mäncher, der söns kniestig wor,
Lieht sitz och anders levos.
We ich noh neulich hot verzälle Uns Junge solle nir hrigge Do hät mer doch er Hätz gebleet.
Dat kann mer nt got ligge.
Wat künnen de ärm Stümp dosär,
Dat er hat Kreeg gegeoe?
We mänchem Jung singe Vatter eß
Villech ald drenn gebleuse!
Dröm möhlen se en disem Johr Toch secher Kreßdag feere, Wenn jeder en der Faar ald blos Ne Groche dät spendeere.
Kloppt ner ens an, mer gevve gähn,
Dem Krehkinache 3o Ehre
Gaben nimmt jeder Zeit dankend entgegen die Oberin des Knaben=Asyls, Klapperhof 3. Ecke Hpiesergasse. 2
Lausend neue Sendungen Ia. Oldenburger
herr Faselsch:
für Militär und Mäster, billig zu verkaufen. Fernspr. A 395.
Alteburgerstr. 60. b
11
zu kaufen gesucht.
Off. u. W 205 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 42.
Az. Nanzioen-Fiefol.
50 mit wunderbar. Touren, Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Pr Dapageiund Vogelfutter. b Jean Kämmerling traße 39.

Deite 1.
Kemer Lseal-Anzeiger Nr. 353 m Donnerstag. 21, Dezember 1915
Strickgarn, Str..75
sowie Fäßlinge,
2 fndd. Hertentragen.10 1 Paar starte Hofenträger.10 1 Pigus-Voch. I. 12 6 688
Ara-ergien
(Geistiger Wettkampf)
Max Neubert gegen Adolf Holländer
(Berlin)—(Harburg)
der schlagfertigste= den Altmeister
Blitzdichter— der
der Jetztzeit Blitzdichtkunst,
gefütt. u. ohne Jutter
Herren-Hüte mod.
.50 9 M. seid. Taschertücher, d. Kragenschoner Mäßen Domen.50-10 M.
Rlegus, Stetes.
∆ 87
Deutsches Theater.
Heute 8 Uhr: ATMUL.
Freitag, den 22. Dez., 8 Uhr: ATINUT.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Donnerstag, den 23. Dezember 1916, findet im großen Saa'e der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahres-Versammlung
in Verbindung mit
einer Aufführung durch Kinder
statt zu welcher alle Mitglieder und Bönner eingeladen werden.
Um ener Ueberfüllung vorzubengen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese narten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben. Weiter werden Karten lösen sein bei den Herren:
Kavlan Jansen, Meuritiussteinweg 65, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Schagen, Jabachstraße 6, Kaplan Quadflieg, Zollstraße 7. Kaplan Herions,=Ehrenfeld, Klarastr. 17, Kaplan Müller,.=Rippes, Christinastr. 70.
Die Lokal=Abteilung Köln.
In Ober-Bayern von—11 Uhr abende dr*
Konzerte und Gesangsvorträge.
V. Meuer 1
VeI- COMeG
Opernhau::
Heute Donnerstag: Der Richter von Kaschau. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 22. Dezember 1918
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozark. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> D r.<space> W i l l y<space> B e c k e r.<space>
Mitwirkende: Damen; Pamina) Achsel,(Königin der Nacht) Vidron,(Frauen der Königin) Wol. Bartram, Rohr,(Papagend) Geisler,(Knaben) Wolter, Pein, Grimm; Herren: (Sarastro) Gleß,(Tamino) Schröder, Sprecher, Hoettges
(Priester Rovert,(Monostators) Clemens,(Papageno)
Renner, Wolf, Oster
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
". Preise der Plätze: Fremden#oge, Balkon, Parkettlog
####., 1. Parkett 3,30 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte
#et.15 M.—„ Rang Mitte(erste und zweite Reihe
M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen.40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Darterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
". mit einer Zuschlagszahlung.
Uuf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 23. Dezember 1918— Anfang 7 Uhr.
Zigennerliebe.
erette in 2 Akten von Franz 1
Oper
Franz Lehar.
A gegenüber Café Bauer.
Frische Seesische!
Heute trifft ein:
Schellfisch Merlans Rabeljau Schollen gewässert. Stockfisch
Eiteldorf, Sndermanpl.
Katb. Prauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln(N. F..)
Samstag, den 30 Dezeinber, nachm. 5½ Uhr, im weissen Saale der Bürgergesellschaft
Ein Abend
im deutschen Märchenwald
für groß und klein.
Erzählung mit Lichtbildern: Herr Erich Eckert.
Volks- und Kinderlieder-Quette: Frau Käte KüsterHerold, Frau Emma Hankamer-Lindenberg.
Karten zu 3, 2 und 1 M. eind in der Geschäftsstelle des Frauenbundes, Flandrischestr. 10, in den Buchhandlungen: Benziger, Neubner und in der Bürgergesellschaft sowie an der Tageskasse zu haben.
Der Reinertrag ist zum Besten der Kriegskinderhorte des * Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, bestimmt.
Abteilung Beratungsstelle Domhof.
WohltätigkeitsVorstellung
zugunsten der Kriegshülfe
im Reichshallen-Operettentheater
am Dienstag, den 2. Januar 1917 nachmittags 3½ Uhr:
Unsere Blazjachen
Vaterländisches Weihnachtsspiel in 6 Bildern.
Kartenverkauf vom 22. Dezember ab in der Beratungsstelle Domhof 28, 1. Etage.*
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag, Uraufführung: Et große Loß
Ansang 7½ Uhr.
Freitag den 22. Dezember 1916
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spielleitung:.orq Aesau.
Mitwirkende: Damen:(Hermione) Schönfeld,(Perdita)
Becker.(Pauline, Teller=Habermann, Pütz Brings, Bischoff; Herren:(Leontes) Gode.(Polyxenes) Senden,(Florizel) Würthenberger,(Camillo) Eggert),(Antigonus) Turrlan, Majew,ky, Willi, Pertz, Kiesau, Korth, Diehl, Nitzgen, gram, Froitzheim, Rutkomsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
2R O2
Weionataisnystetiensstel
3. Beslen der Kriegsweisenbescherzug des#lschen Koor.
Donnerstag, den 2f. Dezember
vorletzte
Kinder Freitag, den 22. Dezember
in enormer Auswahl letzte Vorstellugg zu volkstömlichen Preisen „„(2 und 1 4 an der Abendkasse).
Die rorverhausten Karten erhalten reservierte Plätze. Aufführung abends 3 Uhr im grohen Saale der Bürgergesellschaft. Außerdem findet
Freitag, nachmittags 4 Uhr
noch eine Schülervorstellung statt.
chließlich der städtischen Billettsteuer und Garberobegebühr. Galerie 0,40 M
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel, wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 25. Dezeiber 1518.— Anfang 5 Uhr
Neu einstudiert:
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Goerner.
TIISTATH-FTO
Hote
a. gesalzenes
Sche
Tannen von 190 Pfung
89 Marts.
behannt 23 g billigen Preisen
Griechenpforte 4.
Einige Waggon
gelbe SpeiseErdkohlrabien
Runkelrüben
eingetroffen.
Krau hub. Großzimling haus
Lippes, Liehlerstraße 117
Celephon B 9173. 5
SENLDERSASSE 99-101 FBRNAUF K 913
# Goldtwoche insa hie 3. Der.
# jeder Besucher echält bei Einwechselung eines E CA-Stückes in Gold einen Logen- oder Sperreitz gratis, bei Einwechselung eines 10.-Stückes jeden belicbigen anderen Platz.
Heute und folgende Tage, abends 81 Uhr:
„Das Glücksmädel.“
In der Flora
Bargeldloser Verkehr
Baukhaus Giegirid Sinon, Colas
die schönste Weihnachtsgabe.
Violinen mit Bogen und Kasten 20.— 24.— 30.Relche edeldenkende Herrschaft würde e. Kriegserblindeten eine We hnachtsfreude mir einer Wiener Ziehbarmonika machen Bu vermitt. d. Frau Wwe. Schobauer, Kalt, Remscheiderstr. 70
Gereonstrasse-3
F. A7000, A 7001, A 7002, A1394.
Eröffnung laufender Rechnungen zu günstigen Bedingungen Ausführung aller bankmässig. Geschäfte Stahlkammer; Schrankfächer unter### eigenem Verschluss der Anmieter.
Grundstück mit Bahnauschluß
nahe dem Kölner Hasen und Bahnhof Köln=Bonntor. Fläche rund 6000 qm, zu verhaufen.
Boden=.=G. Bayenthal Kleine Neugasse 9. Sprechitunden—12,—6. 0
Uihan
age, abends
Festredner:
#2 Domprediger P. Dionysius O. P. M. S2
Gedichte, Lioder, 59
2 musikalische Aufführungen, Reigen#l
veranstaltet von der E
E Junglrauen-Hougregation in Kölp-Riehl. 85
Deutsche Ziehharmonikas.50.— 11.— 13.— etc. Wiener Ziehharmonikas, freihig, 13.— 15.— etc.
Wiener Ziehharmonikas, rcih., 22.—27.— 32.— 40.— etc. Mundbarmonikas, Iseit.,.40.70.—.50.—.—.50. Mnndbarmonikas, 2scitig.—.—.50.—.50.— Gitarrezithern.unterlegb. Not. 10.- 13.— 18- 22.— etc. Trommeln mit echten Fellen.— fl.—.- 12.—20.— otc. Trommelflöten-Pfeifen-Occarinas-Signalhörner-Trompeten. Klarinett.-Triang.-Glockensp.-Blasakordeon-Bumbässe etc. Sprechmaschinen mit eingebant. Trichter 28.— 40.— etc. Grammophonplatten in nur bester Qualität.—.50 Musikwerke, selbstspiclend 15.—, 25.—. 30.—. 38.— etc. Drehorgeln.50 12— 20.— 30.— etc. Christbaumständer mit Musik 25.— 27.— etc.*
Eintrittspreis an der Abendkasse•# c“ Reinertrag für caritative Kriegszwecke,
92
2
Reichste Auswahl.
Tel. B 1158
Reelle fachgem. Bedienung.
bau Uaflisl-S S
Kreuzgasse 9.
Köln
e a a aie
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in medernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Basier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl. 0
Billigste Bezugsquells in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. a Umtausch nach dem Feste gestattet.
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gur
*
A
—
Ktet AoctA
*—