S
S s ee.. k###ee.
* Botenzusiellung im engem T 1„„„ Fr gergegungu#
— Uesbreitungsbezirk 50 pt,* K„. 1 91 O se
im erweiterten 60 Pf monat= 2 g* O T T
lich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionia m.80(3 mon.), m.20 (2mon.), m.60(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.— 5
e s e e. I onane 2 a. Hprtemr.5
Nr. 50. Fernspr. Geschältstelle“-Redaktien Parzelenstr. 37.A 8320bissszs M
nlpr. Bechästeselbe Breitstraße 35 Aess.# KO1n, Sonntag. 20. Februar 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
n Anzeigenpreis s
# Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 „ und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 3
2m Platzvorschritten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-## Zeite 75 Pl, für Köln 50 Pl, u zweite Seite 00 Pl. 22 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# u Ollertengebübr 28 Pl. 2
gges
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier, 19.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auch gestern brachten unsere Truppen einen durch starkes Feuer vorbereiteten englischen Angriff südöstlich von Yvern zum Scheitern.
Abschnitt nördlich und nordöstlich von Arras Minenuno Handgranatenkämpfe. Wir besetzten einen von uns gesprengten Trichter.
Auf der Front zwischen der Aijne und der Maas lag stellenweise stärkeres feindliches Artillerie= und Minenfeuer.
Durch eine größere Sprengung zerstörten wir einen Teil der französischen Stellung auf der Combres=Höhe.
i## von Largitzen(nahe der französischen Grenze,
südwestlich von Altkirch) stießen deutsche Abteilungen in die feindliche Stellung vor, zerstörten Verteidigungsanlagen und Hindernisse des Gegners und kehrten mit einigen Gefangenen und zwei erheuteten Minenwerfern zurück.
Unsere Flieger griffen den Flugplatz Abeele(südwestlich von Poperinghe) sowie feindliche Bahnanlagen erfolgreich an
Oestlichen und Balkan=Kriegsschauplatz
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz. Es ist nichts besonderes vorgefallen.
Italienischer Kriegsschaupla
Holland und die britischen Uebergriffe gegenüber der holländischen Post.
WTB Haag, 19.Febr.1917.(Drahtber.) In einem Bericht der Regierung an die Erste Kammer wird gesagt:
###ts dem Ministerium zur Kenntnis kam, daß die britischen
antwortete, daß die Beschlagnahmen nicht im Widerspruch zu diesem Vertrage ständen, da sie innerhalb der britschen Gewässer geschehen seien. Nach Ansicht der britischen Regierung waren, da der I Gsea zur deses Geiet micht gelte, die Schife, die es befuhren der A. uvung der britischen Souveränität vollständig unterworfen.
martot
Sie belländische, egierung antwortete in einer ergänzenden Rote,
obigen Vertrag verstießen,
lichfeit der hs
An de. Tiroler Front beschoß die feindliche Artillerie die
Ortschaft Fontanedo in Judikarien im Raum des Col di Lana — Im Suganagebiete wurde der Angriff der Italiener auf Collo, nordwestlich Borgo, abgewiesen.— Im Kärntner Grenzgebiete stand der Ort Uggowit, im Küstenlande Mrzli Vrh und der Monte San Michele unter lebhafterem Feuer.
Die gestrige Unternehmung des italienischen Flugzeuggeschwaders gegen Laibach hatte einen kläglichen Verlauf. Die Mehrzahl der Flugzeuge wurde schon an der Kampffront zur Umlehr gezwungen: drei erreichten Laibach und warfen in der Nähe des dortigen Spitals und auf mehrere Ortschaften in der Umgebung ohne jeden Erfolg Bomben ab. Bei der Rückkehr griffen unsere Flieger die feindlichen an und holten ein Caproni=Groß= ampfflugzeug herunter.
Die Antwort auf eine englische Ableugnung.
TB Berlin, 19.Febr.1916.(Drahtbericht. Amtlich) Die britische Admiralität stellt durch das Bureau Reuter in seiner Veröffentlichung vom 18. Februar den Verlust eines zwe en Krieasschiffes bei dem Gefecht in der Nacht #n zum 11. Februar auf der Doggerbank in Abrede. indem sie die deutschen Berichte als unwahr bezeichnet.
dieser amtlichen Auslassung wird festgestellt, daß Vernichtung eines zweiten Schiffes, außer der Arabis, auf
s erwiesen in veachtung durch de deuschen SestreitDie amtliche Veröffentlichung vom 12. Februar über den Ferlust eines zweiten Schiffes besteht daher nach wie vor zu
Der Chef des Admiralstabes der Marine von Behnke.
daß ei mirrt Peernng antwortele
raß die Beschlagnahmen trotzdem gegen voigen Vertrag verstießen Tenoenz have, die Unverletzlichkeit der über See ver hne Ein ränkung zu gewährleisten. Sie betonte abei, daß in keinen Falle die weggenommenen Briefsäcke bestimmt waren, der britischen Postverwaltung anvertraut zu werden, um in Transit weiterverschickt zu werden, wie Artikel 4 des allgemeinen
Postvertrages vom 20. Mai 1906 bestimmt, daß es sich also in alle
Fällen um eine Versenoung über See handelte, worauf sich der Hrager Vertrag bezieht. Was die Tatsache betreffe, daß die Beschlagnahme der Postsachen immer in territorialen Gewässern
#e em##per Rede der Downs geschah, müsse bemerkt werden. daß Großbritannien dort über die ganze Breite
ein Minenfeld legte, so daß die Schiffe gezwungen seien, durch
die territorialen Gewässer zu fahren. Dieser Zmang in
hinoung.t der Beschlagnahme der Post komme einem auf offener Se ausgeübtem Zwange gleich.
Der Fall der Artemis.
WTB Aus dem Haag. 19.Febr.1916.(Trahtber.) Das Ministerium des Aeußern teilte einem Korrespondenzbureau mit daß nach Mitteilung der deutschen Regierung auch die
i die e angestellte Untersuchung ergab, daß an der Halung des Motorschiffes Artemis, da. in der Nacht
Die Gau scher srg dert wutte, nichts auszusetzen war. Tig d####Regie.## erregnt an, daß die Torpedierung ein Jehlex des Konmandauten des Torpedobootes war, verurteilt e ge hen des Kozumandanten und traf dementsprechende sisher den Varfase du er ez sprach ferner ihr Bedauern
Garit d Stu aus, bo Entschuldigungen an und erklärte sich vereit, den Schaden zu ersetzen.
Schwedische Maßnahmen gegen die Bannwareneforderung durch schwedische Territorialgewässer.
„4 Stockholm, 17.revr.1916. Die schwedische Regicrung
# Neichslage, demnächst einen Gesetzvorschlag vorlegen vodurch strenge Strafen für verbotswidrige Warenausfuhr ver
werden sollen. Nach dem neuen Gesetze sollen überdies alle Waren, deren gesetzwidrige Ausfuhr versucht wird, konfisziert
wergen#######weeischen Staate anheimfallen. Das neue Gesetz wird dadurch eine ganz besondere Bedeutung bekommen
auf den seil einiger Zeit, in stets steigendem Maße. stattfindenden Baunwarendurchgangsverkehr durch schwedische Gewässer nach Rußland Anwendung finden soll vas hier mit großer Genugtuung begrüßt wird. Von verSeiten wurde bereits seit längerer Zeit auf die Nothingewiesen, gegen jenen Bannwarenverkehr nach Rußland einzuschreiten, den namentlich Kopenhagener Exrücksichtslosester Weise dadurch treiben, daß sie unter Benutzung des Schutzes der schwedischen Territorialgewässer
Selhe rch Busiseno Waren, deren Ausfuhr von Schueden elbst nach Rußland verboten ist, nach finnischen und russischen
transportieren lassen. Bisher war das Verhältnis ein solches, da, die schwedischen Torpedoboote selbst die alles andere ils angenehme Aufgabe hatten, jene fremden, Bannwaren be„Jeuden.rzeuge, ausschließlich mit Rücksicht auf die Tatß sie sich inerhalb des schwedischen Seeterritoriums befanden, Schutz angedeihen zu lassen, obwohl feststand, daß dieser Schutz nur zum Vorteil ausländischer, besonders““
frachter
shzicg maigen die Fuhrer derjenigen Unterseboote verglichen worden, die zurzeit des Unterganges in dem betreffenden Gebiete Dienst taten. Nach dem Ergebnis der Unteruchung kann kein deutsches Unterseeboot an dem Untergange des Dampfers schuld sein.
*
Uom Kolonialkrieg.
Eine Mitteilung des Gouverneurs von Kamerun. WIB London. 19.Febr.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Das
Pressepureau teilt mit: Der Generalgouverneur von Fernando ## ersuchte den Befehlshaber von Kamerun, General Dobell für den früheren Gouverneur von Kamerun, Ebermaier, ein Telegramm nach Berlin senden zu lassen mit der Mitteilung, vaß der Munitionsmangel ihn gezwungen habe, zuammen mit all seinen Truppen und seinem Stabe spanisches Gebiet zu betreten.
## S pont.„b. bi tig., die Truppen nach Fernando Po zu beDer Kampf des Dampfers Hedy„ von Wißmann.
WTB London. 19.Febr.1916.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Kapstadt: Ueber das Gefecht mit dem Geizeg. Janonenvoor auf de. Tanganjikase wird noch gebes Kampiez, Ga au og, ergab sich, 20 Minuten nag Begin
pfes. Es erhielt durch zwolf Treffer ernstliche Havarien Maschinen und Kessel blieben unbeschädigt. Die Revaraturen werden eine Woche beanspruchen.(Es handilt sich un den kleinen Dampfer Hedwig von Wißmann
Ein deutsch=belgisches Gefecht an der Grenze des Kongo.
„Vrß. London, 19.Febr.1916.(Drahtber.) Reuter erfährt aus Elisabethstadt(Kongo), daß nach einem Funkenbericht ein Gesecht zwischen den Belgiern und dem Feinde in der Gegend des Kiwusees stattfand. Beide Teile erlitten schwere nne. Das Gefecht dauert an.(Es muß schon recht schlecht
n die Seigier stehen, wenn sie nicht gleich einen Sieg melden.
Die Lage auf dem Ba
frachter gewährt wurde!
dänischer BeVTB, Chriniania, 19.Febr.1916.(Drahtber.) Das deutsche Auswartige Amt teilt der norwegischen Gesandtschaft in Berlin mit, daß über den Untergang des norwegischen Damvf rs Lonyeur eine sorgfältige Untersuchung angestellt worden in. Mitteilungen, die von dem Kapitän des Dampfers seinerzeit über die näheren Umstände bei dem Untergange gemacht und von der Gesandtschaft dem deutschen Auswärtigen Amt mitgeteilt worden sind, sind mit den letzten
Der Fliegerangriff auf Strur
zlugzeuge warfen 50 Vomben auf Strumitza. Ein Soldat, ein
Die Italiener auf Korfu.
'U Lugano. 19.Febr.1916.(Drahtber.) Der Zwischenfall in der griechischen Kammer wegen der Ausschiffung von 50 italieCarabinieri auf Korfu hat in
Eindruck" hervorgerufen. Die Tagesblätter befleißigen sich se#ter sehr gematlgte. Gbrache und beschränken sich daran Erstausen uver die„grundlose Erregung“ der Griechen Ausdruck zu geben. Der Corriere della Sera ist erstaunt, daß die Ausschiffung von 50 Carabinieri auf Korfu das griechische Blut .. in allung bringe, als die Ausschiffung von großen enzschen und französischen Truppenabteilungen. Italien habe de mit nur befolgt, was die Ententemächt, gemeinsam in bezug des serbischen Heeres beschlossen und in
Gätter“ ei zi g der grichischen Regierung mitgeteilt W. v. ubigen Ententemächte, habe auch Italien der riechischen Regierung die Rückgabe von Korfu und der anderen besetzten Gebiete Griechenlands garantiert, sobald der Grund
der Besetzung hinfällig geworden sei.00
Rumäniens Ausgaben für das Heer.
WTB Bukarest. 19.Febr.1916.(Drahtber.) Die Regierung legte der Kammer einen Gesetzentwurf vor, wodurch der im karz 191 bewilligte Militärkredit von 200 Millionen auf .0 Milljonen Ley ervopt wirr. Die Deckung sol
durch Schatzscheine, eine innere oder äußere Anleihe oder irgend weiche guders Mittel ersogen. Ein anderer Gesetentwurf verlangt die Genehmigung aller Ausfuhrverbote die die Regierung im März, April und Mai 1915 im Verordnungswege erlassen hat. Serore
*
„<space> 4 4<space>
1
*
—

.1 2.
De. 50&amp; Sonntag. 20. Febrüat 1913
Köln und der Balkanzug.
(Mit einer Uebersichtskarte.)
Der Vorstand des Kölner Verkehrsvereins beschäftigte sich in seiner jüngsten Beiratssitzung eingehend mit den Maßnahmen, die in die Wege zu leiten sind, um dem verkehrsreichen Rheingebiet bereits während der Kriegszeit einen besseren Anschluß an den neuen Balkanzug zu verschaffen, dessen Vorziehung bis Köln man nach Friedensschluß bestimmt erwartet.
Der Vorsitzende, Kgl. Baurat Schellen, erläuterte an Hand einer Karte und des Fahrplanes die Einrichtung und Bedeutung des Balkanzuges als Beweis für die große Leistungsfähigkeit unseres Eisenbahnwesens trotz der ungeheuren durch den Krieg bedingten Mehranforderungen. Der Balkanzug, der von Berlin bis Konstantinopel 58 Stunden bei einer Wegstrecke von rund 2421 Kilometer gebrauche, werde wöchentlich zweimal, Mittwochs und Samstags ab Berlin in zwei Strecken gefahren; der eine Zug fährt über Breslau=Budapest und der andere über Dresden=Prag=Budapest. Beide Züge vereinigen sich in Galanta, wo auch der dritte von München abgehende Zug sich mit den beiden Berliner Zügen trifft. Die Ankunft des Balkanzuges erfolgt in Konstantinopel Freitags und Montags; die Gegenzüge fahren von dort Dienstags und Samstags ab. Der Zug führt nur 1. und 2. Klasse; bei Kartenkauf sind Paß und Passierschein vorzulegen. Der Fahrschein 1. Klasse kostet 272,20., der 2. Klasse 178,90., die Bettkarte für jede Nacht 16 M. Das Reisegepäck ist bei der Anfangs= und Endstation in Anwesenheit des Reisenden seitens der Militär= und Zollbehörden zu untersuchen. Beim Kauf der Fahrkarte erhält der Reisende ein Merkblatt mit allen erforderlichen Angaben.
Wie Redner dann weiter betonte, hat der Balkanzug nicht nur eine militärische, sondern auch eine politische und wirtschaftliche Bedeutung. Aus politischen Gründen sei zweifellos Berlin als Ausgangspunkt gewählt worden, ebenso München mit Rücksicht auf die süddeutschen Bundesbrüder. Dabei sei zu beachten, daß München auch an den früheren seit dem Krieg ausgefallenen Orient=Expreßzug angeschlossen war, dagegen Berlin nicht. Inwieweit die wirtschaftliche Ausnutzung des Balkanzuges schon zur Kriegszeit erfolge, werde sich zeigen; nach dem Kriege werde sie jedenfalls stark einsetzen. Darum sei es wichtig, daß Handel, Gewerbe und Industrie sich rechtzeitig mit der Balkanzugfrage befassen. Zu begrüßen sei es, daß die Presse schon jetzt ihre Aufmerksamkeit dieser wichtigen Angelegenheit widme. Daß Köln in dieser Hinsicht nicht beiseite stehen dürfe, sei selbstverständlich, da die rheinische Metropole der Mittelpunkt des Eisenbahnverkehrs im Westen ist. Anderwärts seien auch schon Wünsche nach einer weiteren Gabelung des Balkanzuges laut geworden. In Anbetracht der gewaltigen Anspannung der Eisenbahn während der Kriegszeit haben solche Wünsche zurzeit keine Aussicht auf Erfüllung.. Unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Eisenbahn dürfte es sich daher für Köln empfehlen, während der Kriegszeit zunächst nur einen direkten durchgehenden Wagen Köln=Konstantinopel zu wünschen, und zwar in der festen Ueberzeugung, daß die Eisenbahnverwaltung beim Friedensschluß Köln für den Beginn des Balkanzuges im Westen wählt. Das sei mit Rücksicht auf die wichtige Lage und den starken Verkehr Kölns mit dem westlichen Industriegebiet, sowie mit Belgien und Holland ein unbedingtes Erfordernis. Daher empfehle es sich, die Wünsche Kölns in einer Eingabe dem Minister der öffentlichen Arbeiten zu unterbreiten.
In der Aussprache über die Angelegenheit betonte Kaufmann
Die Lage im Orient.
Der türkische Bericht.
W1B Konstantinopel. 19.Febr.1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: An der Jrakfront, bei Kut el Amara, Artillerie= und Infanteriefeuer. Im Abschnitt von Felahie wurden feindliche Kräfte, die auf dem rechten User des Tigris vorstoßen wollten, nach dreistündigem Kampf gezwungen, zu weichen, und bis in die zweite Linie ihrer Verschanzungen verfolgt. Nach einem Kampf mit einer feindlichen Eskadron floh diese unter Hinterlassung von mehr als dreißig Toten.
Iu Persien südwestlich Hamadan wurden die Russen, die Khengaver anzugreifen versuchten, nach einem Gegenangriff unserer, aus persischen Freiwilligen bestehenden Abteilungen verjagt. Sie erlitten beträchtliche Verluste.
An der Kautasusfront nichts von Bedeutung.
An den Tardanellen schossen ein feindlicher Kreuzer und Torpedobote auf der Höhe vor den Meerengen am 15. und 16. Februar einige Granaten ab und zogen sich dann auf die Erwiderung unserer Batterien zurück. Drei feindliche Flugzeuge, die die Meerenge überflogen, wurden durch unser Feuer vertrieben.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
6 Besichtigung sämtlicher Gefangenenlager, Lazarette und Strafanstalten in Deutschland durch ein Mitglied der amerikanischen Botschaft in Berlin.
Der der amerikanischen Botschaft in Berlin zugeteilte Gefandte z. D. Exzellenz John Brinckerhoff Jackson ist in Köln eingetroffen, um die hier befindlichen englischen Kriegsgefangenen zu besuchen. Exzellenz Jackson hat vom Königlich preußischen Kriegsminister die Erlaubnis erhalten, sämtliche Gefangenenlager, Lazarette und militärischen Strafanstalten zu besuchen.
***
WTB Stockholm, I9##rebr.1910.(Drahtber.) Die Ausfuhr von Kaffee aus Schweden ist vom 20. Februar ab verboten.
van Norden, daß die Kölner Handelskammer sich in ihrer jüngsten Sitzung ebenfalls mit dieser Frage beschäftigt und ihren Vorsitzenden ermächtigt habe, Schritte zu tun, die sich in derselben Richtung bewegen, wie der Vorschlag Schellen. Durch einen direkten Wagen ab Köln im Anschluß an den Balkanzug in München werde auch die Verbindung Kölns mit Süddeutschland, die jetzt zu wünschen übrig lasse, eine bedeutende Verbesserung erfahren.
Direktor Dr. Wagner vom Städtischen Verkehrsamt wies darauf hin, daß der frühere Orient=Expreßzug in zwei Gabelungen von Calais über Paris=Straßburg und von Ostende über Köln nach München geführt wurde; beide Züge trafen zugleich in Wien ein. Köln hatte dadurch wöchentlich eine viermalige Verbindung mit Konstantinopel, die durch den Krieg unterbrochen wurde. Berlin war an diesen Orientzug früher nicht angeschlossen; es hatte einen eigenen Zug bis Budapest. Jetzt liegt die Sache umgekehrt; Berlin und München sind Ausgangspunkte für den Balkanzug, während Köln seine direkte Verbindung verloren hat. Die Vorschläge der Handelskammer und des Verkehrsvereins über die Einlegung zunächst eines direkten Wagens ab Köln zum Anschluß an den Balkanzug in München seien daher zu begrüßen und zu unterstützen. Weiter wurde betont, daß der Balkanzug außer Berlin als Zubringer für den Verkehr der Hansastädte auch Köln als Zubringer für den Westen haben müsse. Wenn jetzt als westlicher Ausgang München für den Balkanzug gewählt worden sei, sei dies aus bundesstaatlichen Rücksichten geschehen; aus verkehrs= und wirtschaftlichen
Ein französischer Soldat über das perside Albion.
Ein französischer Landmann, der seit 18 Monaten an der Front ist, hat an Gustave Hervé einen Brief geschrieben, aus welchem dieser in seiner Victoire vom 12. Februar folgendes mitteilt:
Werden wir Franzosen und mit uns die Engländer nicht einen Teil der Verantwortlichkeit für dieses schreckliche Morden zu tragen haben? Und Delcassé? Und Poincaré?— Das perfide Albion war auf die industriellen Fortschritte Deutsch= lands eiserjumren— Daher hat es unsere Rebanchegelüste ausgenutzt und unsere Staatsmänner als Vorspann gebraucht. Es hat das Zarenreich aufgehetzt, indem es seine panslawistischen Leidenschaften anstachelte. England hat Deutschland eingekreist! Dann, nachdem es seine Karten verdeckt gehalten und Deutschland in den Wahn gewiegt hatte, daß es nicht in den Konflikt eingreifen würde, hat es plötzlich die Maske abgeworfen und sich in den Krieg gestürzt, der sein Krieg ist.
Verteidiger Englands im amerikanischen Senat.
WTB Washington, 19.Febr.1916.(Drahtb. Reuter.) Im Senat befürwortete Sterlina eine Entschließung gegen die Zustimmung der Vereinigten Staaten zu der Note Deutschlands betr. die bewaffneten Handelsschiffe. Er erklärte, der deutsche Befehl an die Marine habe die Vereinigten Staaten in die schwerste internationale Krise gebracht. Sterling verteidigte Englands Recht, Handelsschiffe zur Verteidigung zu bewaffnen, und fragte, was dem amerikanischen Handel geschehen würde, wenn England nicht Herrin der Meere wäre.— Senator Lodge gab zu, daß eine Unterstützung des deutschen Befehls durch die Vereinigten Staaten eine unneutrale Handlung sein würde.
Krieg und Volkswirtschaft.
WTB Sammelt das alte Papier!
„Während in den feindlichen Ländern schon seit längerer Zeit eine immer mehr zunehmende Papiernot herrscht, war es, wie der Kriegsausschuß für das deutsche Papierfach schreibt, der deutGründen müßte der Balkanzug im Westen aber schon in Köln be ginnen.
Konsul von Stein wies darauf hin, daß die durchgehende Ver bindung von Köln nach dem Balkan dem neuen Zug einen starker Verkehr aus dem Westen bringen werde. Daher sei es zu empfehlen außer bei dem Minister auch beim Oberpräsidenten der Rhein provinz vorstellig zu werden und die Berechtigung der Kölner Wünsche darzutun. Ebenso solle sich der Verkehrsverein auch mit der Stadt Köln in Verbindu## setzen, damit Oberbürgermeister Wallraf die Wünsche in Berlin vertrete. Alle Kräfte müßten zur Erreichung des zunächst vorgeschlagenen Zieles aufgeboten werden, einen direkten Anschluß an den Balkanzug in München durch Einfügung eines durchgehenden Wagens Köln=Konstantinopel im Schnellzug 6 Uhr 18 Min. nachm. über Frankfurt=München zu erhalten.
Die vorgeschlagene Eingabe an den Minister wurde in diesem Sinne einstimmig beschlossen.
Wir haben zur Erläuterung dieses Berichts die beistehende Uebersichtskarte anfertigen lassen. Sie veranschaulicht in großen Strichen die angestrebte Vorziehung des Balkanzug=Beginns nach dem Westen. Die besonders eingezeichneten Zubringerlinien von Amsterdam, Hoek van Holland=Rotterdam, Blissingen, Ostende, Antwerpen und Brüssel zeigen augenfällig, daß auch geographisch als westlicher Ausgangspunkt des deutschen Orientverkehrs Köln in erster Linie in Betracht kommen muß.
I schen Papiermacherei seither noch ohne besondere Schwierigkeiten möglich, den heimischen Papierbedarf zu decken. Es muß jetzt aber auch bei uns mit einer Einschränkung der Papiererzeugung gerechnet werden. In dem Maße, als die Hauptrohstoffe der Papiermacherei, nämlich Holzschliff, Zellstoff, Strohstoff, Lumpenhalbstoff knapper werden, steigert sich die Nachfrage nach dem gleichfalls zur Papier= und Pappenherstellung dienenden Altpapier und Papierabfall. Dieses Material ist um so mehr im Werte gestiegen, als die ausläudische Zufuhr(1913 fast eine halbe Million Zentner) fast völlig aufgehört hat, als viele Lumpensammler ihre Sammeltätigkeit wegen Einberufung, wegen Mangel an Fuhrwerk usw. einstellen mußten, und auch, weil der Papierabfall heute vielfach zur Füllung von Schanzsäcken und Strohsäcken im Felde verwendet wird. Unter diesen Umständen ist es eine gebieterische Pflicht, auf eine bessere Sammlung des alten Papiers bedacht zu sein. In den Haushaltungen, auf Böden und in Kellern, in den Geschäften und Aemtern, überall liegen große und kleine Vorräte an altem Papier, oft unbeachtet, oft als lästiges Gerümpel. Das alles muß der Papier= und Pappenmacherei wieder zugeführt werden. Verbrennt keine alten Zeitunsen, Broschüren, Pappkartons usw. Werft kein Papier in den Müllkasten! Es ist im vaterländischen Interesse, diese Dinge jetzt sorgfältig zu sammeln und sie für die Abholung bereit zu halten. Der Kriegsausschuß für das deutsche Papierfach wird in diesen Tagen durch einen besonderen Unterausschuß darüber beraten, wie diese Abholung am schnellsten bewerkstelligt werden kann.
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten im Bürgerhospital wurde gestern nachmittag in den Gartenanlagen der Anstalt ein Konzert von seiten der Musikkapelle der Fliegerabteilung geboten. Alle Verwundeten, die nur eben gehen konnten, waren im Garten. 9
Im Bürgerhospital fand am Mittwochabend im Vortragssaale eine gemütliche Abendunterhaltung für die Verwundeten statt. Eine Konzertgesellschaft unter der Leitung von Fräulein Justine Odenthal erfreute mit Gesängen, Vorträgen und Deklamationen die Anwesenden. Donnerstagnachmittag konzertierte dort die Kapelle des 53. Infanterieregiments, abwechselnd Märsche und patriotische Lieder spielend.
****

Noter
0 Der Diözesan=Caritastag zu Köln
Vegrüßung durch den Vdarsden. 3u: 2uev ormittags, 11 Uhr mit einer
sorge für die gefährdete und verwahrloste Jugend. Nachmittags 3 Uhr: Professor, Dr. Schmittmann(Köln) über Soziale Hilfe im
Caritas im vi der a. Poppel(Berlin) über Die katholische Caritas im Ringen der Zeit. Prälat Dr. Werthmann(Freiburg 1..) u. bedeutu., und Aufgaben eines Diözesan=Caritasver=
Abends 6 Uhr findet im großen Gürzenichsaal die Generalversammlung des Caritasverbandes der Stadt Köln unter Teilnahme des Herrn Kardina## von Hartmann statt. Ueber die katholische Liebestätigkeit in Köln während der Kriegszeit werden
garin berich. Regigymnasialdirektor Dr. Kortz und General######r. Loyr. Pfarrer Kastert wird über Die Pflichten der Katholiken auf caritativem Gebiete reden, worauf der Herr Kardinal eine Ansprache halten wird.
Am Montag, den 28., werden folgende Vorträge gehalten: 11 Uhr: Rektor Heinen(.=Gladbach): Wie kann der Caritasjünger christlichen Geist wecken in den der Kirche entfremNachmittags 3 Uhr: Pfarrer Schmücker (Essen): Seelsorger und Caritas. Rektor Könn(Köln=Mülheim);
Ges 4 8 Jued sat se Schulung der Caritassünger. Nachmittags.30 Uhr: Versammlung des Priester=Abstinentenbundes Bürgergesellschaft,(Saal 28). Nachmittags 5 Uhr: Große Frauinald üher Peische pre. zu werden: Lehrerin Leuch(Köln=Ghreifelo) über. Welche Aufgaben erwachsen aus der Kriegszeit für die
und Maria Gräfin Graimberg(Heidelverg) über: Sozial=caritative Frauenbildung.— Alle VersammBipsgerthofniag tu Bürgergeselschaft statt(Eingang ofplatz und Röhrergasse) mit Ausnahme der Generalesssammlu., an sonm gabend 6 Uhr, die im großen Saale des # abgehalten wird. Eintrittskarten für sämtliche Veranstaltungen kosten 1 Mark. Der Besuch der Versammlung im Gürzenich am Sonntag 6 Uhr und der Frauenversammlung in der
Bürgergeselschaft am Montag 5 Uhr ist frei.
Dr. 50* Sonntag, 20. Februar 1910
□ Hochwasservorhersage am Rhein.
.## re. erische, stürmische Wetter der vergangenen Woche hat die, Schreeschmeize in den Bergen beschleunigt und dem Rhein zum
dis a m Psls n#iesen Winter Hochwasser gebracht. Runmehr ist die mtliche Wasservorhersage für den Pbein veroffentlicht worden. Sie umfaßt die voraussichtliche Pegelhöhe des Söln, Düisfeldars 8. gachstehenden Orten: Andernach, Linz, Vonn,
Köln, Düsse or#,.soy und Rees und soll besonders für die BeFlutzniederungen ein wertvoller Fingerzeig sein, frühgreifen. Die ar b. d. goe die kommende Hochslut zu ergeiser:., Stseriahe bei der Einmündung von Nebenflüssen stehenden
und Wesel mußten bei der Vorhersage berechnet werden kann, in welchem Verhältris die Wasserfunrung des Rheines und die des Nebenflusses sich hier geltend macht. Die Wasservorhersage für den Kölner Vegel
und iex Soirsgeniteg 12 Uhr aur 610 Meter angesagt worden
die Peagel ur,.05 Bheige, an.)) Höhe getrosfen.(um 4 Uhr zeigte
c„um die Mitt, des vorigen Jahrhunderts hatten die Zivilder Rheinprovinz die Wichtigkeit des amtlichen Nachrichtendienstes bei Hochwasser des Rheines erkannt
Statt besonderer Anzeige.
Erfindung der Telegraphie wurde für diese Zwecke sofort zunutze gemacht. Seit dem 1. Juli 1886 bestand eine Anweisung für die Regierungsbezirke Trier, Koblenz, Köln und Düsseldorf betr. Verbreitung von Nachrichten bei Hochwasser und Eisgang am Rhein und seinen Nebenflüssen. Mit dieser Anweisung deckte sich eine spätere mit Ergänzungen und Aenderungen versehene vom Jahre 1908. Nach ihr ist der Nachrichtendienst für den Rhein so geregelt, daß die Pegelstellen am Oberlauf des Rheines und an seinen Nebenflüssen der Rheinstrombauverwaltung in Koblenz vormittags 8 Uhr telegraphische Nachrichten senden, die alsdann allen in Betracht kommenden staatlichen und kommunalen Behörden telegraphisch weitergegeben wurden. Bei besonders hohem Wasserstande wurden die Meldungen vor= und nachmittags weitergegeben. Immerhin war es bei diesem System den wenigsten der Beteiligten möglich, aus den eingehenden Meldungen über die Wasserstände auch nur annähernd die zu erwartende Pegelhöhe für den nächsten Tag im voraus zu bestimmen.
### Bestreben der Rheinstrombauverwaltung war daher seit Jahren darauf gerichtet, eine Verbesserung des bestehenden Verfahrens herbeizuführen, um, wie an anderen Strömen, so auch am Rhein den voraussichtlichen Stand an einem bestimmten Pegel zu einer bestimmten Stunde im voraus anzugeben. Diese Vorhersage st fu. den Rheinstrom dadurch sehr erschwert, daß seine zahlreichen Nebenflüsse aus weit ausgedehnten Niederschlagsgebieten gespeist werden, und daß demgemäß die Niederschlags= und Abflußverhältnisse eines außerordentlich umfangreichen Gebietes zu berücksichtigen sind. Welcher Grad von Genauigkeit bei der Vorhersage sich erreichen läßt, kann noch nicht angegeben werden; es ist aber anzunehmen, daß bei mittlerem Hochwasser etwa bis+ 6,50 Meter Kölner Pegel die Fehler nicht mehr als 20 Zentimeter betragen werden. Jedenfalls dürfte die Wasservorhersage den Beteiligten bei Hochwasser gute Dienste leisten, und durch die bei der Vorhersage gesammelten Erfahrungen wird die Möglichkeit gegeben, die neue Methode zu verfeinern und event. auch bei höherem Hochwasser, von dem der Rheinstrom in den letzten Jahrzehnten verschont blieb, zuverlässige Ergebnisse zu gewinnen.
(0) Verkauf von Butter und Schmalz aus den städtischen
wir nochuals darauf hingewiesen, daß von Woche ab in den stadtischen Verkaufsstellen und sonstigen Geschäften von der Stadt gelieferte Butter und Schmalz nur noch zusammen abgegeben werden, und zwar jedesmal an einen Käufer nur ¼ Pfund Butter und ¼ Pfund Schmalz.
Der Verkauf finder statt Dienstags, Donnerstags und Samstags
von 9 Uhr morgens ab. An anderen Tagen und vor der ingegebenen Stunde ist der Verkauf von stadtischer Butter und städtischem Schmalz streng verboten. Vor Beginn des Verkaufes wird im Schaufenster ein Schild ausgestellt, auf welchem die Anzayl der anzugebenden Portionen(je Pfund Butter und Schmalz) verzeichnet ist.
Bei dem Kaufe ist das Brotbuch vorzulegen; wenn der Betreffende auch eine Fettkarte besitzt, außer dem Brotbuche auch die Fettkarte. Die entnommenen Mengen werden in beide Ausweise eingetragen. Jeder Käufer erhält nur auf ein Brotbuch Ware: es berechtigen Brotbücher mit einer Tagesbrotmenge(ohne Zusatzbrot für Schwerarbeitende) bis 500 Gramm zur einmaligen Entnahme
.. 4 Pfund Butter und ¼ Pfund Schmalz, solche von 501 bis zweimaligen Entnahme, und solche von mehr als 1000 Gramm zur dreimaligen Entnahme der genannten Mengen i.„ner Woche. Der Preis beträgt für ½ Pfund Butter
und ¼ Pfund Schmalz zusammen 1,50 M.
G Zur Kuchenbäckerei erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung. Danach dürfen Bäcker und Brotfabriken an Kuchen nur noch Obstkuchen und Obsttorten herstellen. Diese Anordnung findet keine Anwendung auf solche Bäckereibetriebe, deren Inhaber nach dem Gesetz betreffend die Abänderung der
Seite 3.
Gewexbeordnung be# Mai 1908 heute schon zur Anleitung
von Lehrlingen im Konditorgewerbe befugt sind. Bäcker und alle
übrigen Brotstellen dürfen in ihren Schaufenstern keine anderen Backwaren ausstellen als Brot und Zwieback.
0 Einfuhr von Kartoffeln. Kartoffeln, die aus dem AusInd e geführt, werden, sind laut Bundesratsverordnung an die Reichs=Kartoffelstelle in Berlin zu liefern. Als Ausland im Sinne der versteyenden Bestimmung gilt nicht das besetzte Gebiet. Der Reichskanzler kann bestimmen, daß Zuwiderhandlungen mit Gefängnis bio gzu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft, und daß neben der Strafe die Kartoffeln, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.(Näheres siehe Bekanntmachung im Anzeigenteil.)
Mutter- und Säuglingsfürsorge. Mittwoch, den 23 Februar, abends.30 Uhr, veranstaltet die Nationale FrauenGemeinschaft Köln im großen Saale des Gürzenichs eine große Frauenversammlung. Frl. Dr. Marie Raum, die bekannte Ge##in des Vereins für Säuglingsfürsorge im Regierungsezirr Düsseldorf, wird über das Thema sprechen: Mutter= und Kinderfürsorge in und nach dem Kriege. Weil der Schutz der Mutter und des Kindes so wichtig ist, weil wir alles daran setzen wollen, um die Kraft unseres Volkes zu erhalten uno zu mehren, bitten wir alle Mütter Kölns, den Vortrag zu besuchen. Das Eintrittsgeld beträgt 50 und 20 Pfg.
() Leihhaus=Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Kleider=Pfänder aus dem Monat März 1915 wird in städtischen Leihhause am Montag und Dienstag vormittags von —12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr fortgesetzt. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage nach dem Verkauf noch erfolgen. Am Freitag, vormittags 11 Uhr, werden auf dem Hofe Spinnmühlengasse Nr. 9 Möbel verkauft.
Personalnachrichten.
- Vereinigte Stadttheater Köln. Aus dem Direktionsit. s geschrieben: Der langjährige Kassierer des Opernhauses, Herr Martin Hofmann, jedem Theaterbesucher genügend bekannt, tritt aus Gesundheitsrücksichten mit dem heutigen Tage von seinem Posten zurück. Obschon er bereits vor Ausbruch des Krieges um seine Pensionierung eingekommen war, hatte er sich doch seinerzeit in hülfsbereiter Weise den stadtkölnischen Bühnen zur Verfügung gestellt, als diese sich durch die militärische Ein ziehung des vorgesehenen Nachfolgers des Herrn Hofmann in arae Schwierigkeiten versetzt sahen. Die angegriffene Gesundheit des Herrn Hofmann gestattet ihm jetzt aber ein weiteres Verbleiben in
rngt. 2 ust leider nichr meyr. Die Direktion wird ste mit Dank der 34jährigen aufopfernden Tätigkeit des Herrn Hofmann gedenken. ds Prtin
9999.002n
Aus Kölns Rachbarschalt:
Aboosetseeebtee Sede otode Ses scnssondee
#### Flittart, 19.Febr.1916. Donnerstagabend brachte sich hier . 19 Jahr, alter Junge in einem Anfalle von Schwermut einen Revolverschuß in die Schläfe bei. Der Unglückliche wurde mit lebensgefährlichen Verletzungen ins Dreikönigenhospital in Mülheim
gewracht. 8
.## vorf, 1/#ebl.1910. Der Bürgermeister von Rondorf
in Rodenkirchen weist in einer im Anzeigenteile unseres Blattes
enthaltenen Bekanntmachung auf die Pflicht zur Ablieferung
der beschlagnahmten und enteigneten Haushaltsmetalle mit
deu:. Bezierken hin, daß die Ablieferungsfrist am 28. d. Mts. abläuft. Wir machen auf die Bekanntmachung besonders aufmerksam.
Am 12. Februar starb den Heldentod fürs Vateraud mein innigstgeliebter Sohn, unser unvergeßlicher Bruder
Bernard Bouquoi
cand. phil.
Einj.-Gefreiter im Res.-Inf.-Regt. 236
im Alter von 23 Jahren.
Köln-Richl. im Februar 1916.
lu tiefer Trauer:
Frau Nwe. Jos. Bouquoi Carl Bouquoi Louise Bouquoi Lina Bauquol Magdalene Bouquol.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. d.., in der Pfarrkirche zum hl. Engelbertus zu Köln-Richl, um 8½ Uhr morgen.. Vor Beile idsbesuchen bitten wir absehen zu wolle
.#em Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2. Uhr, meine innigstgeliebte unvergeßliche
rartin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter. Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anion Wülmeroih
Gertrud Henriette geb. Plinke nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den heiligen Sterbesakramenr romisch-katholischen Kirche, im Alter von
30 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Im stille Teilnahme bittet:
der trauernde Gatte und die übrigen Anverwandten
Köln-Humboldtkolonie, Köln-Kalk, Berlin
Bremen, Hannover, Düsseldorf. lülich.
Hasselsweiler, den 17. Februar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 21. Februar 1916, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Engelbert zu Köln-Humholdtkolonie. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4¼ Uhr, vom Trauerbause Oden waldstraße 40 aus.
Sollte jemand eine Einladung verschentlich nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
8
KE 5
Für den Beweis herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergesslichen lieben Vaters, Grossvaters und Schwiegervaters sprechen wir hiermit unsern innigsten Dank aus.
Geschwister Schumacher.
Köln. im Februar 1916.
Severinsrasse 100. 0
K
Grauerhüte
Danksagung!
Der Familie Nethe und Buchheimer für die Beweise aufrichtigster Teilnahme beim Hinscheiden unserer teuren Verwandten tiefgefühlten Dank.
Familie Kolvenbach
und Anverwandten.
.75.75 10./5 u. h.
Bernhard Rüthe.„Köln
Breite Straße 25—27.
: Die Kölner Privat-Frauenklinik
on Dr. P. Bong 6
Viktoriastrasse 30 ap Fernsprecher A 4429 5
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ im Wochenbette.
Grabdenkmäler
mpfichlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
J. Sauer, Aachenerstr. 190.
W A
Dic
BruderschaftsExequien
für das verstorbene
Fräulein
Cath. Kirchartz
finden am
Montag, den 21. Februar 1910. morgens 8½ Uhr.
in St. Maria in der Kupfergasse
statt, wozu hiermit h eingeladen wird. 5
Herz-Jeau-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Fräulein
Cath. Kirchartz
finden statt Montag, den 21.
Febr.. ½9 Uhr, wozu freundl.
eingeladen wird. b
# Ferise Damenund Versteigerung.
w ninder-Bekleidung E# Montag, den 21.
F. Gräscte AbtaitA De 27%19¼[Februar 1916. nachmittags
Grösste Abteilung cà 2800 u mtr
Verkaufsraum, XK ge. billigst
Preice. X ∆n-enee
S. Abteluneste
W# Trauer
Kleidung
„ gie Artikel, alle Grössen,#
alle Preislagen vorätig
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein 5
Antonie Bigge
flnden statt Dienstag, den 22. Februar. ½9 Uhr. Wozu freundlichst eingeladen wird.
Am Montag, den 21. Februar 1916, nachmittags 4½ Uhr, werde ich im Ver steigerungslokale Rolandstraße 105 öffentlich meistbietend versteigern:
1 Pferd, dunkelbrauner Wallach, mittlerer Urdenner.
Verkauf bestimmt.
Meyer I.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Eerngprech-Automar
für jedermann im Freisaa des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

4.
Dr. 50 a Sonntag. 20. Februar 1916
: Aus Kölns Nachbarschalt:
C) Stommeln, 18.Febr.1916. Dieser Tage konnte Herr Jakob Ropertz sein 25jähriges Dienstjubiläum als Pferdeknecht im Dienste des Landwirtes Peter Schröder feiern. Vom Landwirtschaftlichen Verein Rheinpreußen, Lokal=Abteilung Köln wurde dem Jubilar das übliche Belobigungs=Geschenk, eine silberne Taschenuhr sowie ein prachtvolles Diplom, bewirkt und durch einen Vertreter überreicht. Herr Nopertz hat durch seine Treue und Fleiß sich alle Achtung bei seiner Herrschaft erworben und wird deshalb als Familienglied behandelt.
C) Brühl, 17.Febr.1916. Eigentümer bzw. Nutznießer und Pächter von Obstbäumen sind verpflichtet, bis zum 15. März d. J. ihre Bäume auf das Vorhandensein der Blutlaus zu untersuchen und das Insekt zu vertilgen. Im Falle des Nichtbefolgens der Vorschriften haben die Säumigen zu gewärtigen, daß die Vertilgung der Blutlaus auf ihre Kosten durch Tritte nach Anordnung der Polizeibehörde zur Ausführung gebracht wird; außerdem werden dieselben mit Geldstrafen bestraft. Den von der Polizeibehörde mit der Untersuchung der Obstbäume auf Blutläuse beauftragten Personen muß der Zutritt zu den Obstbäumen bei Vermeidung von Zwangsmaßregeln gestattet werden.— Eine sehr lehrreiche Uebung für junge Leute, welche noch nicht militärdienstpflichtig sind, war die gestrige Uebung der militärischen Jungma#schaft. Instrukteur A. Stock hielt einen Vortrag aus der Praxis über das Benehmen des Soldaten vor dem Marsche, während des Marsches und auf der Eisenbahn, W. Kohlenbach über die Packung des Tornisters, Schanzzeug, Auswerfen von Kochgräben und über das Abkochen, W. Kirsch über die Art eines Angriffes auf eine in geschützter Lage abkochende oder ruhende feindliche Abteilung. Nach den Vorträgen fanden Exerzierübungen statt.
0 Wesseling, 13. Febr.1910. Der Etat der katholischen Kirchengemeinde für 1916/17 liegt zur Einsicht der Gemeindemitglieder offen. Die Kirchensteuer ist dieselbe wie im verflossenen Jahre.
() Wiesdorf, 17 Febr.1916. Der Kartoffelverkauf wird von jetzt ab nur noch gegen Vorzeigung eines Ausweises, der im Rathause, Zimmer Nr. 25, zu haben ist, durch die Gemeinde erfolgen. Die Verkaufstage sind Dienstags und Freitags vormittags von.30 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 7 Uhr an der evangelischen Schule an der Düsseldorferstraße.— Die Straßensammlung zum Besten der Kriegswohlfahrtspflege am 30. Jan. hatte ein Ergebnis von 916,82 M. Als Ablösung für das offizielle Kaisergeburtstagsessen gingen in Wiesdorf 655,00 M. und in Bürrig 96.00 M. ein.— Gemäß der Reichsgewerbeordnung sind die Tage, an welchem der gesetzliche Ladenschluß für offene Verkaufsstellen im Jahre 1916 bis spätestens 10 Uhr abends zu erfolgen hat, wie folgt festgesetzt worden: 22. April, 10. Juni, 7. Oktober, 16., 18., 19., 20., 21., 22. und 23. Dezember.
() Siegburg, 17.Febr.1916. Gestern abend brach in der Fensterrahmenfabrik von Felsing Feuer aus, welches das Schreinereigebäude sowie den Lagerschuppen einäscherte. Die Feuerwehren der königl. Werke und eine Abteilung Soldaten unterstützten mit Erfolg die stadtische Wehr in dem Bemühen, die beiden nächststehenden Wohnhäuser zu schützen. Sämtliche fertige und unfertige Fabrikate sowie die Maschinen im Fabrikgebäude sind vernichtet. Der Schaden ist bedeutend.
CA) Svich. 18.Febr.1916. Zwischen Wahn und Troisdorf, hart an der Bahn, liegt das aufstrevende Dorf Spich, mit 2200 bis 2300 Einwohnern. Nach langem Sträuben hat sich die Eisenbahnverwaltung vor einigen Jahren dazu bequemt, eine Haltestelle dortselbst zu errichten, welche einen ganz ungeahnten Verkehr aufweist. Derselbe würde noch bedeutend mehr anwachsen, wenn alle Personenzüge dort hielten. Es wäre das sehr zu wünschen im Interesse der großen Arbeiterschaft, welche in Troisdorf, Siegburg, Kalk und Mülheim beschäftigt ist. Z. B. erscheint es unbegreiflich, parum man den Zug 1014 in Spich durchfahren läßt, und so die Arbeiter auf der königlichen Geschoßfabrik in Siegburg, die zur Nachtschicht anzutreten haben, zwingt, in Troisdorf eine geschlagene halbe Stunde bis zur Weiterfahrt nach Siegburg zu warten, da der Zug 1644 in Troisdorf liegen bleibt. Warum errichtet man denn eine Haltestelle, wenn man die Züge doch nicht halten läßt? Ueberhaupt scheint man am grünen Tisch der königlischen Eisenbahndirektion Köln auf uns Spicher Bürger recht wenig Rücksicht zu nehmen. Wir laden die Herren Eisenbahnräte freundlichst ein, einmal sich nach hier zu bemüben. Fast den ganzen Winter hindurch, und auch im Sommer bei heftigen Gewittern, steht das Wasser, das sich durch den Regen angesammelt hat un.
keinen Abfluß finden kann, so hoch in der Unterfuhrung.
Schutz bei Erkältungen
sowie gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
weil es die Hnsteckungskeime(Bakterien) in Mund und Rachen vernichtet, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10000 Herzte haben seine vorbeugende Wirkung bestätigt.— Nähcres über Wesen und Wirkung des Formamints enthält die für die Gesundheitspflege überaus wichtige Broschüre„Unsichtbare Feinde“, die bei Abforderung durch Postkarte von Bauer&amp; Cie., Berlin 48 C5, Friedrichstrasse 231, kostenlos versandt wird. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Formamit### Feldpostbrief-Packungen in allen Hpotheken und Drogerien.
daß kein Mensch trockenen Fußes von und zum Bahnhof und auf die andere Seite der Bahn gelangen kann. Der Weg zum Friedhofe und in das Hinterland von Spich ist stellenweise vollständig versperrt. Anscheinend bekümmert sich niemand darum, diesem traurigen Zustande, der nun schon Jahrelang dauert, abzuhelfen; die ganze Bewohnerschaft schimpft, aber es bleibt beim Alten. Höchstens daß, wenn es allzu schlimm ist, ein wackeliges Brett durch das schmierige Wasser gelegt wird, auf dem man dann mit Mühe und Not sich auf das Festland retten muß. Für alte und schlechtsehende Leute ist die Brücke überhaupt nur unter größter Gefahr zu passieren. Das Schlimmste aber ist, daß morgens und abends im Dunkeln die so zur Not hergestellte Passage nicht beleuchtet wird, so daß schon mancher unangenehme Bekanntschaft mit kaltem Wasser und Schmutz gemacht hat, wie es dem Einsender dieses Notschreies noch vor kurzem passiert ist.
den letzten Tagen stand das Wasser in der Unterführung so hoch, daß man über den Bahnkörper hinaus, z. B. zum Friedhofe, nicht gelangen konnte. Bei einem Begräbnisse, welches am 17. Februar stattfand, mußten die Leidtragenden mit der Leiche den Weg über den Bahnkörper neymen, welcher an dieser Stelle vier Geleise hat, und dabei über eine Drahteinfriedigung klettern. An derselben Stelle ist im vorigen Jahre ein Mädchen über den Draht zu Fall gekommen, wobei es einen Arm gebrochen hat. Wie leicht könnte beim Ueberschreiten der Geleise ein schreckliches Eisenbahnunglück passieren! Soll der Brunnen denn erst zugeworfen werden, wenn das Kind ertrunken ist? Allgemein fragt man sich in Spich, wie es möglich ist, daß ein derartiger Zustand nun schon so lange Zeit andauert, und wie einer so großen und aufstrebenden Gemein# wie Spich derartiges geboten werden kann. Unverständlich ist#5 ferner geradezu, daß der wohllöbliche Gemeinderat nicht schon längst beschwerdeführend eingegriffen hat. Hier Abhülfe zu schaffen, wäre für denselben eine dankbare Aufgabe. Noch eins, lieber Gemeinderat! Alle Anerkennung dafür, daß du sparsam bist, aber die Anschaffung einer öffentlichen Uhr läge doch gewiß im allgemeinen Interesse. Uno dann müssen die Arbeiter, die so oft den Weg zur Bahn machen, um ihr Brot auswärts zu verdienen, schon so lange durch den dicken Dreck auf den Straßen waten. Könnte man nicht den Weg von der Bahn bis ins Dorf hinein wenigstens hier und da abkratzen lassen? Also hilf uns Spicherner, und sei unseres Dankes schon im Voraus gewiß.
0 Bonn, 16.Febr. 1916. Die Einnahmen der Bonner Volksspende betrugen im Monat Januar 23 555., in den fünf Monaten ihres Bestehens 142000 M. Die Sondersammlung am Kaisersgeburtstage brachte 16000 M. ein.
m Verkehrsunfall.(Eig. Trahtber.) Marxloh, 17.Febr.1916. Heute mittag gegen 12 Uhr wurde ein Wagen der Elektrischen Straßenbahn an dem Bahnübergang Wolfstraße von einem Transportzuge der Gewerkschaft Deutscher Kaiser erfaßt und zertrümmert. Vis jetzt sind ver Tote und eine Anzahl Verletzte zu verzeichnen.
[§ Nachen, 18.Febr.1916.(Eig. Drahtber.) Aus Anlaß des Todes des Overbürgermeisters Veltman ist dessen Gemahlin aus dem Großen Hauptquartier vom Geh. Kabinettsrat von Valentini folgendes Schreiben zugegangen:„Großes Hauptquartier, 16. Februar. Sehr geehrte Frau Oberbürgermeister! Mit aufrichtiger Teilnahme habe ich die Anzeige von dem Ableben Ihres auch von mir hochgeschätzten Herrn Gemahls erhalten und nicht verfehlt, auch Seiner Majestät dem Kaiser und König von dem schmerzlichen Verluste Kenntnis zu geben, den Sie und die Ihrigen, sowie die Stadt Aachen erlitten haben. Seine Majestät beauftragte mich. Ihnen Allerhöchst Ihr herzlichstes Beileid auszusprechen, und gedachte dabei auch der hohen Verdienste des Verstorbenen und der freundlichen Beziehungen, die Allerhöchst Dieselbe durch die mehrfachen Besuche der Stadt mit ihrem vortrefflichen Oberhaupte verband. Indem ich mich des mir erteilten Auftrages entledige, bitte ich Sic, zugleich die Versicherung meines herzlichsten Beileids entgegenzunehmen.“
0 Von der Mosel, 18.Fevr.1916. Bei Andel ist die Moseltalbahn überschwemmt. In Zell steht die Unterstadt und in Cochem der niedrigst gelegene Teil der Vernstraße unter Wasser.
SekObese:sPMSRLORveRG“SpbcfAUbGORGEESPLSCLER“ RCPGOLCPGGTeTOPLOAT TROLCSCLeLR
:<space> S t i n m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
" Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab, druck kommenden##schriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 8
*<space>„<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R u n t i g i t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space>
** Sachverhalts auch zu veröcentlichen.]„
„„
7957] Der fahrbaren Stadtküche, unserer jüngsten sozialen Cinrichtung, haftet m. E. ein kleiner Mangel an und das ist die Ausgabe der Gutscheine. Es ist nicht angängig, daß der Kutscher neben der Aufsicht über Pferd und Wagen auch noch den Verkauf der Gutscheine unter sich hat. Z. B. war das Drängen am Perlengraben gestern abend so stark, daß man Mühe hatte, durchzukommen. Hunderte Frauen und besonders Kinder drangten sich um Pferd und Wagen. Wie leicht kann das Pferd scheuen und das Unglück ware da. Ich schlage vor, den Verkauf der Gutscheine in die städtischen Verkaufsstellen zu verlegen, die dort einzeln oder in Zehnerkarten, mit unbeschränkter Gültigkeit auszugeben waren. F. K.
Peetrochser
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
•• PGUGEPLSSORDODPLET EUR 101CSPP TODLEPCTOEOPLONTLOLPIT TOCLOTCUSLOLLOSERO OOLLOTG
Rheinischer Arbeitsnachweisverband E.., Köln.
Die Zahl der bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen gemeldeten Arbeitsuchenden stieg im Januar auf 11 808(im Vormonat 9474), die Zahl der offenen Stellen auf 16162(im Vormonat 15453). Auf 100 offene Stellen kamen also 73 Arbeitsuchende(im Dezember 61). Die Zahl der Vermittelungen betrug 6939(gegen 6840 im Vormonat). Eine Zunahme der offenen Stellen und der Vermittelungen war bei gleichbleibendem Angebot in der Landwirtschaft zu verzeichnen. Die Nachfrage nach Arbeitskräften aller Art in der Metallindustrie h zwar etwas nachgelassen, bleibt aber im wesentlichen der bedemendste Fattor auf dem Arbeitsmarkt. Die Verhältnisse in der Textilindustrie haben sich ungünstiger gestaltet. Die Betriebseinschränkungen munen stellenweise fortgesetzt werden. Männliche Textilarbeiter sind jedoch für auswärtige Vermittelung nicht verfügbar; bei der Unterbringung der weiblichen sind andauernd größere Schinierigkeiten zu überwinden. Die Seiden= und Sammetindustrie war verhältnismäßig befriedigend beschäftigt. In der Lederindustrie hatten die Arbeitsnachweise erhöhte Inanspruchnahme zu verzeichnen. Im Holzgewerbe nahm die Vermittelung zu. Zeitweilig waren Schreiner, namentlich Bauschreiner, überschüssig. Im graphischen Gewerbe wurde der Bedarf an Setzern und sonstigen Facharbeitern großer, während die Meldungen Arbeitsuchender stark zurückgingen. Eine allgemeine Steigerung der Betriebsziffern war bei den Fabrikarbeitern zu beobachten. Die Lage im Handelsgewerbe ist im Berichtsmonat noch ungünstiger geworden. Die Zahl der vorgemerkten Suchenden geht erheblich hinaus über die der offenen Stellen. Aehnlich liegen die Verhält.Asse im Gastwirtsgewerbe. Auf dem weiblichen Arbeitsmarkt betrug die Zahl der Arbeitsuchenden 12602, die der offenen Stellen 10465(im Vormonat 9886 und 8432). Das Verhältnis der Arbeitsuchenden zu den offenen Stellen war 120:100. Es kamen 8046 Vermittelungen zustande(gegen 6270 im Vormonat). Außer im Textilgewerbe ist ein Ueberschuß an Kräften zu verzeichnen im Gastwirtsgewerbe und beim Hauspersonal.
□) Schreibt deutsch! Drei Verkäuferinnen eines Modegeschäftes kündigten am 29. Januar ihr Dienstverhältnis„per“ 1. Februar. Es war monatliche Kündigung vereinbart. Die Geschäftsinhaberin bestätigte sofort die Kündigung und händigte am 31. Januar Gehalt und Papiere aus. Die Verkäuferinnen aber verlangten am Kaufmannsgericht Zahlung eines Monatsgehaltes, sie hätten die Bedeutung des Wortes„per“ nicht erkannt, sie hätten gemeint, das hieße so viel wie„ab". Die Beklagte, die unscheinend froh war, die drei Verkäuferinnen los zu werden, hielt sich an die vorliegende Kündigung für 1. Februar und beantragte Abweisung der Klage. Eine der Verkäuferinnen hatte die Kündigungserklärung entworfen und die anderen hatten diese abgeschrieben. Der Vorsitzende ermahnte zu einem Vergleich und verwies auf den § 119 BGB., der besagt: Wer bei Abgabe einer Willenserklärung über den Inhalt im Irrtum war, oder eine Erklärung dieses Inhalts überhaupt nicht abgeben wollte, kann die Erklärung anfechten, wenn anzunehmen ist, daß er sie bei Kenntnis der Sachlage ud bei verständiger Würdigung des Falles nicht abgegeben halen würde. Die Klägerinnen erhielten je noch ein halbes Monatsgehalt im Vergleichswege.
AertetrerororrerrSn.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::;<space>
60500000 00 00 80006000000000 800000 00000000 fR 010 50n 2000 0000080000000000600000 08 0985
(0 Was einem beim Butterkauf passieren kann. Am vorigen Donnerstag ging eine 23jährige Näherin zur Verkaufsstelle in der Luxemburgerstraße, um Butter zu kaufen. Nachdem sie mehrere Stunden ergebungsvoll gewartet hatte, wurde die Parole ausgegeben: Es sind nur 200 halbe Pfund Butter da. Entsprechend viele Butterkandidatinnen wurden abgezählt und dem größeren Teil der Wartenden bedeutet, ein ander Mal wiederzukommen. Dann aber entstand ein Gedränge unter denen, die nicht zu den für den Butterempfang bezeichneten gehörten, aber gleichwohl warten wollten, ob nicht noch etwas für sie übrig blieb. Dabei wurde ein Junge von einem Schutzmanne etwas unsanft zurückgedrängt, worüber die Näherin in die überflüssigen Worte ausbrach:„Wie gemein der Kerl sich benimmt!“ Der Beamte ermahnte das Fräulein zur Ruhe, dieses aber gab eine Widerrede, worauf der Schutzmann ihren Namen und Legitimation verlangte. Da Brotbuch oder Fettkarte als Legitimation nicht genügten, wurde die Näherin zur Wache geführt, wobei sie dem Beamten in den Rockkragen faßte und vor der Polizeiwache nochmals sich sträubte, wie der Beamte angab. Wegen dieser Widerstandsleistung hatte sich das Mädchen am Dienstag vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Der Schutzmann gab als Zeuge die vorstehende Schilderung des Vorfalles. Mehrere von der Verteidigung geladene Zeugen, zwei Frauen und der in Frage kommende Knabe, bekundeten, daß der letztere von dem Schutzmann geohrfeigt worden sei. Daraufhin erst habe die Näherin sich eingemischt:„Sie brauchen den Jungen doch nicht so zu schlagen!“ Daraufhin sei der Beamte zur Namensfeststellung und, da das Brotbuch als Ausweis nicht genügte, zur Vorführung der vorlauten Näherin geschritten, die gutwillig mitgegangen sei. Das Außerordentliche Kriegsgericht sprach das Mädchen von der Anklage der Widerstandsleistung frei, da der Beweis einer solchen nicht erbracht sei. Anderseits aber stellte der Gerichtshof fest, daß die Verhandlung zu irgend einer Bemängelung des Schutzmannseides keine Veranlassung gegeben habe.
0A Milchfälscher. Der Viehwärter D. aus Köln=Merheim (linksrhein.) ist erst im vorigen Monat mit 40 M. bestraft worden, weil er Wasser in die zum Versand hergerichtete Milch gegossen hatte. Heute stand er unter der gleichen Anklage und war geständig. Der Sachverständige, Direktor des städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungamtes, Dr. Grosse=Bohle, teilte mit, daß er in den Milchproben 12 und 22 Proz. Wasser gefunden habe. Amtsanwalt Theißen beantragte mit Rücksicht auf die in den gegenwärtigen Zeitverhältnissen begangene Tat einen Monat Gefängnis. Das Schöffengericht erkannte mit Rücksicht darauf, daß dieser Fall vor demjenigen lag, weswegen die letzte Verurteilung erfolgte, auf 40 M. Geldstrafe.— Die Milchhändlerin Frau M. aus demselben Orte brachte Milch in den Handel, die mit 11 bis 13 Prozent Wasser verfälscht war. Das Gericht nahm an, daß sie mindestens wissentlich verfälschte Milch verkauft habe und bestrafte sie mit 50 M.— Der Milchhändler B. aus Köln hatte der Milch 17 bis 18 Prozent Wasser zugesetzt. Strafe: 100 M. Eine Verwandte von ihm, die erst vor kurzer Zeit in seinem Geschäfte tätig war, erhielt wegen desselben Vergehens 30 M. Strafe. 22
() Ein Hoteldieb ist der schon öfter im Zuchthaus gewesene Arbeiter Heinrich Brüggen, geboren und wohnhaft in Köln=Bayenthal. Er betrieb den Diebstahl von Laken und Kissen aus Gasthäusern. Er mietete sich zu diesem Zwecke ein und verschwand nach höchstens zwei Tagen bei günstiger Gelegenheit. Brüggen erhielt vier Jahre Zuchthaus. Seine Vermietsfrau K. H. wurde von der Hehlerei freigesprochen.
(4) Die Strenge des Gesetzes erfuhr eine Witwe aus Löbenich, die bei Erstattung der Anzeige über Getreidevorräte die Frucht aus Sammelähren nicht angegeben hatte. Das Gemisch aus Weizen, Roggen und Hafer betrug etwa 50—60 Pfund. Das Schöffengericht verurteilte die Frau zu 20 Mark.

inland
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50&amp Sonntag. 20. Februar 1916
in Neus a.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen GlasEinbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- un asserleitungs-Schäden, sowie Versicherung geger "„„rust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Aus kunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550 „<space>„<space> s o w i e<space> d i e<space> n a c h b e n a n n t e n<space> V e r t r e t e r<space>
in Cöln: Metzerstraße 31, Hoh. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
Kupfergasse 10. Philipp Ungering.
,<space>„<space>- B i c k e n d o r f,<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8.<space> P e t e r<space> B r e u e r<space>
,<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
#eurz. Siegburgerstraße 64. P. Emundts.
„<space>„<space>- e n t z.<space> S c h n e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I.<space> K a s p a r<space> M i r b a c h,<space>
„-Enrenteld. Gutenbergstraße 66, Aug. Esser.
„-Ehrenfeld, Körnerstraße 5, R. Lüppertz „„ umnolatkolonie. Esserstraße 38, Joh. Boes,
„„-Kalk, Thumbstraße 44, H. Subrock.
„„- innenthal. Hillerstraße 1, Friedrich Schirk.
„„-sulz, Zülpicherstraße 213, Lambert Macherey.
"„-Merheim bei Nippes, Neußerstr. 679, Heinr. Rath
„<space>„ i n n e s.<space> A u g u s t s t r.<space> 3 5,<space> E.<space> F a l k e n b e r g,<space> H a u p t a g e n t u r<space>
„#nnes. Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4, I. Wilh. Esser jr.
Bergneim, Vincenz Ender. Kierberg.. Kribben.
.-ulaonach, Jos. Boschbach. 1 Kierdorf. E. Hilger.
Bliesheim. Peter Horst. Lechenich. Gerb. Hamacher Bockiemünd. Josef Höveler. Liblar. Jos. Lang.
Seite 5.
AUCH HöHEREN GRTS
haf man féstgestellt, dals
A
WIAL
Brühl, Hubert Bommes. Efferen. Wilh. Homburg. Ensen. P. J. Kurth. Fischenich. Johann Faßbender. Flittard. Hch. Opladen Frechen, Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf. Wirt.Kaiser Gymnich, Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth. Ackerer Johann Ohrem. Junkersdorf. lich. Pauly. Kendenich. Hch. Blatzheim. Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Longerich. C. Becker. Lülsdorf. Franz Pabst. Poulheim. Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen, Maxim. Engels Rommerskirchen, Chr. Knöchel. Sieglar. Ilch. Schäfer.
Sindorf. Martin Baden. Stommeln. Peter Grünheck. Sürth. Peter Kübbeler.
Thorr. Adolf Zerving. Walberberg. Math. Imgrand. Weiss. Johann Kübbeler.*
werden auf Anruf A1549 sowie nach Benachrichtigung p. Karte
= SOfOr
abgeholt.
Obdachlosen- Asyl,
Silvanstrasse 12.
E. V.
A!
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
„### in allergrösster Auswahl, als:
ordisch. Sammet, Seiden-Seal, Seiden-Otter. Seiden-Feil
Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan Persianer-Krimmer, Eisbär
Nordischer Sammet. Damast und Brokat
und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode.
Reichste Farbenwahl, billigste Preise. 0
Sammethaus Schmidt Hgjeg“- Köln Waidmarktis
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen Koks Briketts.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 20.Febr. 1916
G Der wagehals.
[28] Roman von Fritz Skowronnek.
Solange er nicht recht daran glaubte, daß die junge Witwe ihre Hand reichen würde, hatte die Sache ihn gereizt. Jetzt kamen die Bedenken in verstärktem Maße wieder. Er war durch lange Zeit seiner Witwerschaft sehr verwöhnt, am meisten durch den widerspruchslosen Gehorsam seiner Abromeitene. Wenn nun die junge Frau das Regiment im Hause haben wollte...? Er war gewohnt, beim leisesten Widerspruch mit
einem Donnerwetter dreinzufahren. Wenn Madeline sich das nicht gefallen ließ? Da war Streit und Aerger da Am meisten schreckte ihn der Gedanke an Kinder und Kindergeschrei. Wie in den goldenen Abendhimmel hatte er bis jetzt in seine Zukunft geschaut. Solange wie seine Gesundheit und seine Kräfte es zuließen, wollte er im Dienst bleiben und dann nach Lasdehnen ziehen, um die Fühlung mit dem Wald und seinen Grünröcken nicht zu verlieren. Die süße Gewohnheit war es, die aus seinen Bedenken sprach. In der letzten Zeit war es wie eine dunkle Ahnung in ihm aufgestiegen, daß die guten Tage für immer vorüber sein könnten.
Die Abromeitene hing schon mit ihrem Kalweit im Kasten
Und in der Küche gab es öfter laute Szenen. Es schien, als oenn die Tante mit ihrer Nichte durchaus nicht zufrieden war. Am eerssen io an seiner Begeumlichkeit hatte er noch nichts gemerkt, weil Abromeitene noch immer das Regiment führte. Was ihm am meisten zu denken gab, war die unbestreitbare Tatsache, daß Kätchen nicht nur den Nante, sondern auch ihm, ihrem Brotherrn blanke Augen machte, wie man so zu sagen pflegt. Und er hatte Beispiele, daß es schon mehr als einer jugendlichen Wirtin gezen, war, ihren#itlichen Brotherrn ins Ehesoch zu spannen rißz ion Abromeitene aus seiner UnentschlossenTages, als sie ihm das Vesperbrot brachte, blieb sie am Tisch s. gen und nahm iyre Schürze zur Hand, woraus der * Herr sofort aus langer Erfahrung schloß, daß er sich auf eine längere Auseinandersetzung gefaßt zu machen habe.
„Na, was haben Sie denn auf dem Herzen?" „Ja, Herr Forstmeister, ich wollte bloß sagen, daß Sie doch iraten mussen. Das wird mit der Kathinka nichts. Die hat ja nichts anderes als bloß die Männer im Kopf. Gestern habe ich
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen(E..)
. Köln, Georgstraße Nr. 7. p“
„###Su## für eine Auzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden, Lehrstellen für Beechäft Kontor, Lager. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfstalle füre vufträge unserem Institut zuwenden. Vermittlung kostenlos.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeige: wirken gut.
Kein Abfärben
Geruchlos!
Allein. Fabr. Chern-Fabrik Eisendrath...J. Methmnann Rhld
C
Kölner Zentral-Saatstelle
U
Geggse“ Köln a. Rh.
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwirtschaft und Gartenbau
Man verlange Katalog, Muster und Spezialofferten.“c
kauf ist Vertrauenssache.
ur erstn.. Instrumente, von altbewährten Kirn, u. zu, groder Auswahl mit Garantie Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlung # Finzysch Rep. u. Stimmungen. 5
nitzler, 49 Hansaring 49. Lagergegr.1896
Wer schnellsteno davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos
Haemorrhoiden=Balsam m d. Kanute. Tube“ K in d## Einhorn=, Aposteln=, Gold. Kopf., Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohen= zollern, Hoffmanns, Stern, Glocken=Anathak=den
sie aus Schnabels Stube holen müssen. Er war ja nicht da er war wie immer drüben beim Hegemeister, aber er hätte doch va sein können. Sie saß am Tisch und las in seinen Büchern.
.„, auf den Kopf zugesagt, daß sie auf den Nante wartet. Und heute früh hat sie ihm den Kaffee gebracht. Ich paß ja auf wie ein Schießhund, aber das können Sie doch nicht" „Nein, das kann ich allerdings nicht...“
„Na also! Und dann hat das Mensch so gar keinen Trieb was zu tun. Wenn ich nicht aufpaß, vergißt das sogar die Schweine. Ne, Herr Forstmeister, mit der werden Sie nicht alt werden. Ne, laden Sie sich die Georginne und die junge Frau zum Kaffee und bringen Sie alles in Ordnung. Ich will meinetwegen gach so lange hier bleiben, bis Sie Hochzeit genacht
haben. Aber zu lange darf das auch nicht dauern, denn der ###e, läßt mir schon gar keine Ruhe, und der Mann hat
schlossen;t oromeitene, ich habe mich noch nicht so recht ent„Nehmen Sie mir's nicht übel, Herr Forstmeister, das verstehe ich nicht. Wollen Sie sich lieber mit m alten Drachen rum argern, anstatt sich eine forsche hübsche Frau zu nehmen? Ich dacht' so zum nächsten Sonntag... Ich back' schöne Kuchen na und das Weitere findet sich dann schon von selbst.“
... denn in Gottes Namen! Aber, Abromeitene, das sag ich Ihnen, Sie haben mich auf dem Gewissen, wenn die Sache schief geht.
Um der Sache ein Mäntelchen umzuhängen, hatte Schrader auch den Hegemeister mit Wera und den Assessor eingeladen. Er war ein sehr schöner Tag, sodaß man den Kaffee auf der konn. Der Forstmeister war mit sich selbst und mit Madeline, die ihn liebevoll, wie eine Tochter bediente
zu sehr bescha tigt, onst hatte er bemerken müssen, daß der Assessor Wera sehr eifrig den Hof machte.
Gleich nach dem Kaffee erklärte Georginne, sie wolle sich mal gründlich die Wirtschaft ansehen. Sie nahm Madeline und Wera mit, der Assessor schloß sich von selbst an.
„Die Sache ist also in das letzte Stadium getreten!" lachte
gns Pg eneig pien Sie eigentlich doch auch wissen. Wzenn die Zukünftige sich die Wirtschaft ansehen geht, dann
Eilegt, porherz alles a Ordnung gebracht zu sein. Eigentlich mußten Sie doch mitgehen, damit Sie gleich hören, was die junge Frau für Wünsche haben wird.“
ch Adau, erwiderte der Forstmeister aufstehend und reckte eine Arme,„ich bin wirklich noch nicht entschlossen. Ihr ratet mir alle zu. Aber ein Mann in meinem Alter! Wenn ich bloß noch zehn Jahre jünger wäre!"
„Aber, lieber Freund, nun können Sie doch nicht mehr zurück Sie sind auf der Brautschau gewesen, Sie haben sie zweimal eingeladen, nun muß heute oder spätestens morgen das entscheidende Wort fallen.
„Also der Bien muß. Na dann werde ich es heute ins Reine bringen... Was gibt's sonst Neues, Adam?“
Der Hegemeister zuckte die Achseln. Neues?... Ja doch, das wollte ich Ihnen erzählen: bei mir ist Heiratsmarkt, ich werde mich wohl an die Georginne wenden müssen.“ „Na nu, was ist denn los?
„Ja, lieber Freund, wo Honig aussteht, fliegen die Bienen beiden Forstaufseher Mooslehner und Schnabel und der Assessor eisern um die Wera. Ich habe in der ersten Zeit meinen Spaß daran gehabt, aber mit der Zeit hat die Sache ein ernsthaftes Gesicht bekommen. Jeden Abend, den Gott werden läßt sitzen die drei bei mir.
„Der Assessor auch? Der wollte ja grundsätzlich nicht heiraten.“ „Ja, ob das ein endgültiger Entschluß ist, weiß ich nicht, aber daß er ihr sehr eifrig den Hof macht, kann ein Blinder mit dem Stock fühlen. Gestern hat er Wera den Vorschlag gemacht, mit
ihm nach Königsberg in die Oper zu fahren. Ich soll natürlich die Anstandsperson sein.“ 8 84442
„Na, und was sagt Wera dazu?“
„Ich werde mich sehr huten, sie zu fragen.“
„Haben Sie denn nicht bemerkt, ob sie einen bevorzugt?“
„Ih, da kann sich der Kuckuck drin auskennen. Einen Tag redet sie mehr mit einem, den anderen Tag mit dem anderen.“
Der Forstmeister lachte.„Sie, Adam, das ist verdächtig. Sie hat sich noch für keinen entschieden, will aber alle drei scharf machen. Wenn das bloß gut abläuft. Der Mooslehner ist ein
Hitzkopf, der hat sie schon lange gern. Der hat schon die ganzen
Jahre still um sie geworben.“39
Der Hegemeister kraute sich in den Haaren und strich dann die„Sardellen“ von hinten glatt.
(Fortsetzung folgt.)

* Sonntag. 20. Februar 1916
14) Die Kriegsfürsorge in der Gewerbeförderungsanstalt.
Die Musteranstalt am Übierring, die ja schon im Frieden so glanzende Beweise für ihre ersprießliche Tätigkeit in der Förderung des rheinischen Handwerkes geliefert hat, steht nun auch im Dienste der Kriegswohlfahrt, und zwar nach dem Grundsatz, daß in der Arbeit allein der Segen liegt. Die Provinzial=Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte hat dort ihren Sitz gefunden und beschränkt sich nicht allein auf das Theoretische, auf die guten Ratschläge und Richtwege, sondern führt die Invaliden, soweit enen nur die Möglichkeit eines erfolgversprechenden An= oder Umlernens vorhanden ist, sofort in die praktische Betätigung ein. So geben sie denn auch heute den Werkstätten der Meisterkurse die
vorherrschende Note.
Mit einem Schauer von Wehmut sind wir hineingegangen zu den Feldgrauen, die dort so treu und tapfer wie auf der blutigen Wahlstatt ein neues Leben sich erkämpfen wollen, und mit dem Gefühl ruhiger Zuversicht, freudigen Hoffens für ihre Zukunft haben wir Aoschied von ihnen genommen. Ein eiserner Wille wirkt hier Wunder bei jedem einzelnen, Schaffensfreude und ßründlichkeit beseelt die Arbeit, und die Augen, die Lippen sprechen:
Wir schaffen's!
Da sehen Einarmige an den Reißbrettern und Staffeleien des
ellen, großen Zeichensaales, Rechts= und Linkshänder, um sich im rojektions= und Modellzeichnen auszubilden, umzuüben und zu vervollkommnen. Die fehlende Hand ersetzt eine sinnreiche Vorrichtung, mit der die Reißschiene in der wagerechten Lage durch
eilgewichte und der Winkel durch eine Klemmfeder aus dem Brett festgehalten wird. Wir sahen bei einem der Fortgeschrittenen komplizierte Projektionen so sauber und geometrisch genau, wie sie #r. geschickteste Zeichner, der sich noch seiner gesunden zwei Hände nfreut, nicht besser herstellen kann. Ein anderer pinselte mit der en Hand fardige Dekorationsentwürfe auf das Blatt, und ein #ner=chreinermeister aus der Eifel, dem das feindliche Geschoß nlinten urm zerschmettert hat, zeigte uns Aquarellbilder von immereinrichtungen, die sich in jeder Ausstellung mit Erfolg lassen können. Ein Schlosser bemüht sich mit Fleiß und Ausdauer, die Anfangsgründe des Maschinenzeichnens zu erlernen, um dann auf der Maschinenbauschule in den Sattel des neuen erufs springen zu können. Hart müht sich ein schon bejahrter en, der fruher nur mit Eisen und Feustel gearbeitet hat, die Teemit des Steinschnitts, des statischen Aufbaues und und einzudringen. Ter Mann hat einen Kopfschuß.
muer noch pausen, wenn int vornübergeneigten Haupt
Nerven reißen, aber er zwinai's, denn er will.
= und Schuhmanerwerkstatt wird viel ge zeichnet, in der lezzieren auch modelliert mit Gips. Die Schneider werden hauptsächlich im Zuschneiden unterwiesen, um sich eine ausliche Lebensstellung zu sichern; die Schuhmacher, denen ein kord in der Attordarbeit nicht mehr möglich ist, werden ebemans im Zuschneiden und Lederherrichten, besonders aber auch
taltatsurer vom Aschenbrödelpantöffelchen bis zum
itterstiefel und in der Herstellung orthopädischen litätsarbeit lautet auch die Losung bei hern. Manch tostbares Stück an Tischen, Schränken, Uhrminn in hier schon entstanden und in der Ausstellungs=
Schlosser und Schmiede, die ihre schwere Arbeit mer und Ambos nicht mehr ausüben können, lernen das
ornamentale Kleinarbeit oder sie stehen an der Drehum„feilstock und Polierbock. Ein Berliner Landwehrmann n: gerade eine prachtige Stahlspindel vollendet, ein wahres
u Prazisionsarbeit, das sofort für die Ausstellung
2o herrichte allenthalben unter diesen schwerberwundetgewesenen ein edler, bewundernswerter Wettbewerb, ein Siegesauf dem Feld der Arbeit wie einst draußen vor dem Feind. Tamit ist üver die Kriegsfürsorge der Gewerbeförderungsanstalt nicht erschöpft. Sie wird demnächst auch Genossenschaftskurse einrichten, an denen nicht nur Handwerker, sondern auch friegsbeschädigte Lehrer und Kaufleute teilnehmen lonnen.
di
rlinge, die infolge der Einberufung ihres Lehrmeisters in der na gestort wurden, werden in den Kriegswerkstätten der Anstalt soweit gefördert, daß sie ihre Gesellenprüfung machen
Kieines Feuilleton
4) Hurra, do binger kürt se!
„Hurra, do hinger kütt se!“ Zu rofen die Kinder un schrei'n Un slöck met Aemmer un Täute Se brangen sich hingerenein.
De Fraue, se kumme gelaufe,
Als sie dat Geschrei gehoot.
Wat wellen die sich dann kaufe?
Hann Kessele aller Zoot!
Wat eß dann do hinger gefällig?
zu denk ich en mingem Senn Woröm sin die Pänz su rebellisch? Well loore un gonn ens dohinn. Ich dränge mich durch un däue Un tummen vörahn ze stonn—
To sinn ich zo mingem Erstaune:
En richtige Kulaschtanon! Tu Kach, dä helt sich am Schäppe En Aemmer, en Kessel un Kump, Tieweil en sing Täsch der Kassierer Ens äug’ un genöglich brumb. Se fahre durch alle Stroße Met Aedäppel, Fleisch un Schabu,
Un wo se sich blecke loße Te Punte, se kummen em Nu. En alle Finster erschinge Paar Köpp, öm zozosinn—
Ahl, die loort vun bovve Tireck en der Kessel erenn.
Weil sie nit sinn kunnt, wat se wollt, Se schleunig sich et Fernglas hollt. Terzick do unger ne kleine Stropp Genau der Frau gepaß hat op—
Da Köttel avber bröllt sugleich:
„Seht do die Schrut! Die sök et Fleisch!“
können, und auch hier sind bereits recht erfreuliche Ergebnisse erzielt worden, namentlich bei den jungen Schreinern und Schlossern, von denen man nicht nur saubere, sondern sogar künstlerisch vollendete Arbeiten bewundern kann.
Einer, den der Tatendrang in der allgemeinen Begeisterung als Kriegsfreiwilligen unter 17 Jahren in den Kampf geführt, wo ihm die Kugel fast das blühende Lehen genommen hatte, steht nun als Kriegsveteran unter seinen Altersgenossen an der Hobelbank, um seine Lehrzeit zu vollenden. Er arbeitet an seinem Gesellenstück und verspricht, dereinst auch ein guter Meister zu werden.
Zum Schluß noch ein Wort herzlicher Anerkennung für die Mütter, die ihre Söhne dem einmal gewählten Lebensberuf erhalten haben, indem sie diese Kriegslehrlinge der Gewerbeförderungsanstalt zuführten trotz allen Verlockungen, die durch die hohen Arbeitslöhne in den Fabriken an sie herantraten und so viele zum Umsatteln vom Handwerkslehrling zum Fabrikarbeiter verleiteten. Bringt der ersehnte Frieden, der ja endlich einmal kommen muß, das werktätige Leben wieder auf die gewohnten Bahnen, dann werden die Jungen es ihren Müttern danken, daß sie so treu und standhaft geblieben sind gegen den Augenblickszauber des Geldes in harter, schwerer Zeit, denn das Handwerk hat immer noch einen goldenen Boden. Gott segne es!
(A) Der Kölner„a capella“ Frauenchor unter Leitung von Fräulein Gerta Schoen veranstaltet am Sonntag, den 20. Februar, abends.30 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuzes. Mitwirkende sind für Rezitation Frau Melitta Leithner vom Kölner Schauspielhaus, für Violine Frl. Florentine Hanisch, für Gesang Frl. Gerta Schoen, für einen Holzschuhreigen zwölf Schülerinnen der höheren Mädchenschule von Frl. Köllen. Eintrittskarten zu 2 Mark und 1 Mark giebt es bei Tonger und abends an der Kasse.
42)„Fräulein, loht mich och ens nähle.“ Mit diesen Worten wandte sich ein noch nicht schulpflichtiger Knirps an eine beim Liebeswerk des Kölschen Boor tätige Dame.„Das geht nicht, mein Junge,“ antwortete die Dame,„ein Nagel für dich kostet 50 Pfg.“ „Ich bruch keine Nähl, ich han're eine vun mingem Vatter kräg," bemerkte der Kleine, und zeigte einen zweizölligen Nagel vor, was naturlich viel Heiterkeit erregte. Ein älterer Herr, dem das Benehmen des Knaben gut gefiel, löste für diesen einen Berechtigungsschein zum Nageln am Kölschen Boor, was der Kleine denn auch recht umständlich besorgte, und nach dem wichtigen Akte eilte er mit dem Gedenkblatt in der Hand zu seinem Vater, um ihm Kunde von der vollzogenen Nagelung zu bringen. Das hatte der Vater gewiß nicht erwartet.
(A) Vermißt. Am 8. d. M. hat sich der Schüler Joseph Ossendorf, Zugasse 35 wohnhaft, aus der elterlichen Wohnung entfernt und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Alter 11 Jahre, Größe mittel, Gestalt schlank, Haare rot, Gesicht blaß, Stirn niedrig, Augen blau, Nase klein, Zähne vollständig, Speache helle Stimme. Besondere Kennzeichen: Warzen an der rechten Hand. Bekleidung: brauner Sammetanzug, schwarze Strümpfe, Holzschuhe, Soldatenmütze für Jäger.
Am 12. d. M. hat sich die Einlegerin Anna Fausten aus ihrer elterlichen Wohnung Merheimerstraße 163 entfernt und ist bis jetzt noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Alter 19 Jahre, Größe mittel, Gestalt schlank, Haare dunkelblond, Gesicht gesund und frisch, Stirn niedrig, Augen blau, Nase dick, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen: Narbe über einem Auge. Bekleidung: schwarzer Kleiderrock, schwarze Bluse, schwarzer Mantel, schwarze Sammettappe, schwarze Halbschuhe, schwarze Strümpfe, graue Gamaschen.
(A) Leichenlandung. Am 31. Dezember v. J. wurde aus dem Rheinauhafen eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: Gestalt: stark, Größe: 1,80 Meter, Alter: ungefähr 60 bis 65 Jahre, Haare: dunkelgrau, Schnurbart: dunkelgrau, Augen: blau, Zähne: lückenhaft. Bekleidung: schwarz= und graugestreifter Anzug, graue Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, schwarzer Filzhut, weiße Unterhose und bunte Brustbinde.
Aus Köln=Kalk.
(*) Der Kath. Jünglingsverein St. Marien veranstaltet
am Sonntag, den 20. Februar, im kath. Vereinshause einen Vaterländischen Abend, wozu auch die Eltern und Freunde des Vereins recht herzlich eingeladen sind. Hr. P. Bausch wird u. a. einen Lichtbildervortrag über den vrientalischen Kriegsschauplatz halten. Beginn.15 Uhr.
Gesellschalts= und Vereinsleben!
§§ Die Jugend des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen
(Essen) erfährt auch im Kriege die Beachtung und Pflege von seiten der Verbandsleitung, die ihrer durch den Weltkrieg neu erwiesenen Bedeutung entspricht. Die illustrierte Jugendzeitschrift Jung Mer kuria erscheint trotz der Geldopfer, die sie erfordert, monatlich weiter.(Probenummern versendet kostenlos die Zentrale, Rüttenscheiderplatz 10.) Sie hat jetzt eine Auflage von 12000 Stück. Davon wandern etwa ein Viertel in die Schützengräben, um mit der Darbietung guten Lesestoffes den anderen Zweck zu erreichen, die kämpfenden Verbandsmitglieder mit der Jugendbewegung bekannt zu machen. Für die Werbearbeit zur Schulentlassung erscheint ein neues Flugblatt: Elternsorge, Elternfreude, Elternglück, Elternstolz, das im Verein mit den beiden vorliegenden Vier Fragen und Kriegslehren die katholischen Kaufmannslehrlinge in den K. K. V. führen wird.
(A) Marianische Jünglings-Kongregation Köln-Rippes.
Die am Sonntag den 13. Februar stattgefundene Wohltätigkeitsveranstaltung hatte einen über Erwarten großen Erfolg. Um 6 Uhr wurde die Festlichkeit durch den Präses mit einer Begrüßungsrede eröffnet. Es folgten sodann Musikvorträge, unter anderem Solospiele unseres Mitgliedes E. Paland. Die dann folgenden Theaterstücke wurden mit großem Beifall ausgenommen. Die vorgetragenen Rezitationen und Gedichte fanden ebenfalls allgemeine Anerkennung. Einige unserer feldgrauen Mitglieder waren erschienen, unter anderem unser alter Präfekt Joh. Juli, der einige aufmunternde und belehrende Worte an seine Freunde und Kongreganisten richtete. Ebenfalls sprach der Führer der Jugendkompagnie, Herr Jüsgen, über die Fortbildung der Jugend. Mitglied H. Breuer, unser Amateurmaler, hatte die Vereinsfahne täuschend ähnlich kopiert, und wurde das sich darauf befindliche Vereinswappen benagelt, welches einen schönen Betrag abwarf. Wer keine Gelegenheit zum Nageln fand, kann dasselbe alle 14 Tage in unserer Versammlung, im Marienstift besorgen.— Samstag, den 19. Februar Theaterprobe im Marienstift.
: Theater und Konzerte:
(A) Ein Kölner Adreßbuch von 1795. Für Freunde der kölnischen Geschichte bieten die vor hundert und mehr Jahren erschienenen Kölner Adreßbücher ein besonderes Interesse, weil sie für die Stadtgeschichte und Familienchroniken manchen Aufschluß geben. Das erste Kölner Adreßbuch, das in der Franzosenzeit 1795 erschien, führt den Titel Gemeinnütziger, zur größten Bequemlichkeit der Inn= und Aus-Städtischen eingerichteter AdressenKalender der Stadt Köllen. In der Vorrede heißt es: Durch das Verzeichnis der Bürger lernt die Polizeiverwaltung die Zahl und Menge der einheimischen Familien, den Abgang einer und Einsiedelung einer anderer, und daher das Wachstum oder den Verfall der Bevölkerung kennen und berechnen. Die Polizei wird dadurch in den Stand gesetzt, in einer kurzen Uebersicht des Rechtschaffenen und des Ausschweifers seinen Aufenthaltsort zu übersehen und die nötige Obsorge mit größerer Bequemlichkeit zu halten.“ Ferner
(.A) Eine Theatervorstellung im Schauspielhause zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Kölner Komitee für Volksbildungsabende für die Mitglieder der Arbeitervereine und aristlichen Gewerkschaften Kölns findet am Sonntag den 5. März, nachmittags 5 Uhr, statt. Es gelangt zur Aufführung das Märchen Schneewittchen. Eintrittskarten zu den Preisen von 75 Pfg. und 1 M. sind vom Sonntag den 20. ab auf den Sekretariaten der Kath. Arbeitervereine in Köln(Annostraße 86, Annohaus), Mülheim a. Ry.(Danzierstr.), sowie auf dem Kartellsekretariate in Köln(Venloerwall 9) zu haben.
(A) Im Millowitsch-Theater geht am Sonntag die Posse: „Der Kurbaron“ zweimal in Szene und zwar um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends. Vergangenen Mittmoch konnte wegen Vorbereitung der neuen Posse keine Kinder=Vorstellung stattfinden. Für kommenden Mittwoch(23. Febr.) ist die Aufführung des Märchens.„Grnderchen u. Schwesterchen“(Hänsel u. Gretel) bei kleinen Preisen angesetzt.„
04) Scala-Rinema. Die verschleierte Dame, die im Treifußprozeß der Welt ein Rasel aufgab, ist jetzt auch der Kinodramatik verfauen. annter dem bekannten Titel verbirgt sich ein Kriminalroman bei welchem der Meisterdetektiv Engelbert Fox wieder seine ganzen Künste walten läßt und die geheimnisvollsten Verbrechertricks entlarvt. Die übrigen Nummern des neuen Programms reihen sich dem hervorcagenden Detektivfilm würdig ein. Die verschleierte Dame, die als Uraufführung im Scala=Kinema gezeigt wird, kann nur kurze Zeit zur Aufführung gelangen.
##.4) Die Krankenanstalt Eindenburg hatte nach längerer
Pause am verflossenen Sonntag die Kranken zur Auhörung eines Konzertes vereingt. In seines Leiters Joseph Schmeiser Vertonungen von Deutscher Schlachtgesang und Deutsch=Oesterreichisches Bundeslied, ferner in Volksliedern und dem Liederkreise Maienwonne bewies der Gemischte Chor der Bürgergesellschaft von neuem seinen Reichtum an schönen Stimmen wie sein hohes musitalisches Können. Um die Solis in den Cbören machten sich die Mitglieder Frl. Carola Fenners und Frl. Meta Rehbach wohl verdient. Mit großer Innerlichkeit sang unsere heimische Altistin Frl. Fauny Gröne neue Lieder von den Kölner Tondichtern Fleck, Moeskes, Ramrath u..: Kölner Komponisten vertrat auch Frl. Marg. Jamme, die das melodiensüße Bruchsche.moll=Violin= konzert und Charakterstücke von Straesser mit gereifter, aller Künstelei abholden Technik zu Gehör brachte. Udo Herbig's martiges Organ und vollendete Vortragskunst verschaffte verschiedenen vaterländischen Dichtungen eine tiefgehende Wirkung, die Meisterschaft des Künstlers im Erzahlen von Humoresken sicherte ihm allseitigen heitersten Beifall. Noch sei der echt künstlerischen Begleitung am Ibach=Flügel durch Frl. Toni Jamme und die Herren Joseph Biauchi und Musikdirektor Wienstroth lobend gedacht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Februar 1916.)
Sterbefälle. Gertr. Hopp, geb. Moll. verh. 46., Thieboldsgasse 45. " Theod. Brentjes, Bierbrauereibes., verh., 38., Griechenporte 7. Heinrich Rath, 15 M. Köln=Sülz. Euskirchenerstr. 2. Eva Stork, 10., Ohmstr.“. Joh. Schmitz, Gärtn., Wehrm. der 4. Komp. Res.=
Inf.=Reg. 258. verh., 30., Kö.n Marienburg, Parkstr. 61.= Wwe. Elis.
Groß, geb. Thiedes, 5#., Balthasarur 28.- Anna Maria Hubertina
Hommel, geb. Hahn, 62., Thürmchenswall 96.- Wilh. Jöris, Eisenb.= Assist., 47., Lupusstr. 4.- Franz Pallenberg, ohne Ber. verh., 63., Köln=Merheim(linksrh., Pallendergheim 18. C
wird darauf hingewiesen, daß dieser Adreßkalender in Rücksicht der Genealogie jedem Privaten Fingerzeige gibt, wohin er sich bei Sterb= und Erbfällen zu wenden hat, um die nötigen Beweisurkunden zu erhalten. Die Stadt war damals hinsichtlich der Numerierung der Häuser, die von Nr. 1 bis 7404 fortlaufend durchgeführt war, in acht Quartiere eingeteilt. Man zählte damals in Köln 11 Stiftskirchen, 2 Abteien, 18 Pfarr= und 2 Kommendenkirchen. Die beiden Abteien St. Pantaleon und Groß Martin wurden bald nachher aufgehoben. Auch von den Stifts= und Pfarrkirchen wurden in der napoleonischen Zeit eine Anzahl für andere Zwecke eingerichtet. 14 Männer= und 41 Frauenklöster waren vorhanden. Köln hatte 10 Stadtpforten: die Severins=, Pantaleons=, Bach=, Weyer=, Schaafen=, Hahnen=, Ehren=, Friesen=, Gereonsund Eigelsteinpforte. Hierzu kamen noch 18 Rheinpforten, die nach den auf den Rhein zuführenden Straßen benannt waren. Das Wohnungsverzeichnis nennt eine ganze Anzahl vin Gassen und Gäßchen, die im neuzeitlichen Köln verschwunden sind. So wird neben der Löhrgaß und der Klöckergaß, der Schmierstraß und der Diepengaß eine Herzensgaß, eine Buselsgaß und eine Strickgaß genannt. Die Wingertsgaß ohnweit St. Agatha erinnert an## Weingärten, die bis vor 1870 in Köln bestanden haben.
70

Bekanntmachung
betreffend die Einfuhr von Kartoffeln
Vom 7. Februar 1916.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50&a Sonntag, 20. Februar 1916
5 des Gesetzes über haftlichen Maßnahmen S. 327) folgende VerDer Bundesrat hat auf Grund des die Ermächtigung des Bindesrats zu wirt usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzbl ordnung erlassen:
S 1.
Kartoffeln, die nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung ans dem Ausland eingeführt werden, sind an die Reichs=Kartoffelstelle in Berlin zu liefern.
§ 2.
Als Ausland im Sinne der vorstehenden Bestimmung gilt nicht das besetzte Gebiet.
§ 3.
Der Reichskanzler kann die näheren Bedingungen für die Lieferung sestsetzen und erläßt die erforderlichen Ausführungsbestimmungen. Er kann bestimmen, daß Zuwide handlungen mit Geängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu jünfzehnhundert Mark bestraft, und daß neben der Strafe die Kartoffeln, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
S 4.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen zulassen und bestimmen, unter welchen Bedingungen die Verordnung auf die Durchfuhr keine Anwendung findet.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 7. Februar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Delbrück.
Ausführungsbestimmungen zur Verordnung betrefsend die Einfuhr von Kartoffeln.
Auf Grund der Vorschriften in§ 3 der Verordnung betreffend die Einsuhr von Kartoffeln, vom 7. Februar 1916(Reichsgesetzbl. S. 85) bestimme ich:
—„§ 1
r Kartoffeln aus dem Ausland einführt, ist verpflichtet, ihren Eingang unter Angabe der Arten. der Mengen und des bezahlten Einkaufspreises der Reichskartoffelstelle(Verwaltungsabteilung) in Berlin, Bellevuestraße 6 a, unverzüglich anzuzeigen. Diese Anzeige hat durch eingeschriebenen Brief oder telegraphisch zu erfolgen.
Als Einführender im Sinne dieser Bestimmungen gilt, wer nach Eingang der Kartoffeln im Inland zur Verfügung über sie für eigene der fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfänger.
S 2.
Der Einführende hat die Kartoffeln nach der Vorschrift in § 1 der Verordung vom 7. Februar 1916 an die Reichskartoffelbe. zu liesern. Er hat sie bis zur Abnahme durch die Reichskartoffelstelle aufzubewahren, pfleglich zu behandeln, und in handelsüblicher Weise zu versichern. Er hat auf Erfordern Auskunft zu geben, Proben gegen Erstattung der Portokosten einzusenden, die Besichtigung zu gestatten und auf Abruf zu verladen. 0
Die Reichskartoffelstelle hat binnen drei Tagen nach Empfang der Anzeige von der Einfuhr, und wenn eine Besichtigung vorgenommen wird, nach der Besichtigung zu erklären, ob sie die Kartoffeln übernehmen will. Das Eigenium gehi mit dem Zeitpunkt auf die Reichskartoffelstelle über, in dem die Uebernahmeerklärung dem Beräußerer zugehr. Lehnt sie die Uebernahme sie binnen der Fris eine Erklärung nicht ab, so erlöschen die im Abs. 1 bezeicheten Verpflichtungen.
§ 5•
Die Reichskartoffelstelle setzt den Uebernahmepreis endgältig fest.
S 4.
Für leihweise Ueberlassung der Säcke darf eine Sackleihgebühr bis zu 1 M. für die Tonne gezahlt werden. Werden die Säcke nicht binnen einem Monat nach der Lieferung zurückgegeben, so darf die Leihgebühr um 25 Pig. für die Woche bis zum Höchstbetrag von 2. erhöht werden. Werden die Säcke mitverkauft, so darf der Preis jur Säcke, die 25 kg oder mehr enthalten, nicht mehr als.20.4, im übrigen nicht mehr als 80 Pfg. betragen.
§ 5.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig, so wird das Eigentum auf Antrag der Reichskartoffelstelle durch Anordnung der zuständigen Behörde auf die Reichskartoffelstelle oder die von ihr in dem Antrag bezeichnete Person übertragen. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten. Das Eigentum geht über sobard die Anordnung dem Besitzer zusteht.
§ 6.
Alle Streitigkeiten zwischen den Beteiligten über die Lieserung, die Aufbewahrung und den Eigentumsübergang entcheidet endgültig ein Ausschuß. Dieser besteht aus einem Vorsitzenden und 1 Mitgliedern sowie deren Stellvertretern, die sämtlich vom Reichskanzler ernannt werden.
Der Ausschuß bestimmt, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
§ 7.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als zuständige Behörde und als höhere Verwaltungsbehörde im Sinne dieser Bestimmungen anzusehen ist.
§ 8.
Die Vorschriften der Verordnung finden keine Anwendung:
1) aus ge ingfugige Mengen, die im Grenzverkehr aus dem Ausland eingeführt werden, sofern die Einfuhr nicht zu Handelszwecken erfolgt.
2 aus die unmittelbare Durchfuhr durch Deutschland, sofern die Frachtbriefe auf das Reichsausland lauten und die Durchfuhr ohne absichtlich hervorgerufene Verzögerung oder Unterbrechung erfolgt.
Wer den Vorschriften in§ /1. Abs. 1 und§ 2. Ads.1 zuwiderhandelt, wird mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
Neben der Strafe können bei Zuwiderhandlungen gegen die unzeige= und Lieferungspflicht die Kartoffein, auf die sich die Prafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 10.
Diese Bekanntmachung tritt am 18. Februar 1916 in
Kluft.
Berlin, den 15. Februar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Delbrück.
Vorstehende Bekanntmachung nebst der Ausführungsbestimmung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 17. Februar 1916
Der Oberbürgermeister
J. V. Adenauer.
Verkauf von Butter und Schmalz aus den städtischen Vorräten.
Vom 21. d. Mts. ab treten folende Bestimmungen über den Verkauf von Butter und Schmalz aus den städtischen Vorräten in Kraft.
Butter und Schmalz werden in den städtischen Fettverkaufsstellen und sonstigen Geschäften nur noch zusammen abgegeben und zwar jedesmal ¼ Pfd. Butter und 1 Pfd.
Schmalz.
Der Verkauf findet nur statt:
Dienstags, Donnerstags und Samstags von 3 Uhr morgens ab.
Bei dem Kauf ist das Brotbuch vorzulegen. Inhaber einer Fettkarte haben Brotbuch und Fettkarte vorzulegen. Vorlegung mehrerer Brotbücher oder Feitkarten durch eine Person ist unzulässig. Die gekaufte Menge wird in das Brotbuch und in die Fettkarte eingetragen.
Der Preis ¼ Pfd. Butter und ¼ Pfd. Schmalz zusam men beträgt 1,50 M.
Es darf wöchentlich höchstens abgegeben werden auf Brotbücher mit einer Tagesbrotmenge(ohne Zusatzbrot)
bis zu 500 gr. 1 mal ¼ Pfd. Butter u. ¼ Pfd. Schmalz
von 501 bis 1000 gr. 2„ desgl.
von mehr als 1000 gr. 3„ desgl.
An ein und demselben Tage wird auf dasselbe Brotbuch oder dieselbe Fettkarte nicht mehr alsPfd. Butter 20—
und ¼/ Pfd. Schmalz zusammen abgegeben.„ 4oln, den 20. Fedr. 1916. ko
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Ware bereits Die Lethhausverwaltung. am Tage vor dem Verkauf in die Fettverkaussstellen gefahren!—““
bezw. von den Geschäftsinhabern abgeholt werden wird. Es ist den Verkäufern aber streng verboten, die Ware an anderen, als den oben bezeichneten Tagen oder vor der angegebenen Stunde zu verkaufen. Vor Beginn des Verkaufs wird im Schaufen ter ein Schild aufgestellt werden, auf welchem die Anzahl der abzugebenden Portionen(¼ Pfd. Butter und ¼ Pfd. Schmalz) ersichtlich ist
Diese Vorschriften beziehen sich nur auf von der Stadt gelieferte Butter und Schmalz.
Cöln, den 19. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J..:
Adenauer.
Seite 7.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 191o findet, soweit erforderlich, am., 10., 14., 16., 17., 21., 23., 24., 28., 30. und 31. März 1916 statt.
Vormitta svon-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsge enstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe. Broschen Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monai März 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben wer den, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen Cöln. den 20. Febr. 1916. ko
Lyzeum u. Studienanstalt der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Beginn des neuen Scbuljahres; Mittwoch, den 26. April.
Aufnahme vom schulpflichtigen Alter an. d Näheres durch die OberinAuf Grund des§ 47 der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Brotge reide und Mehl vom 28. Juni 1915 ordne ich hiermit in Abänderung miner Verordnung vom 26 Januar 1916 folgendes an:
Bäcker und Brottabriken dürfen an Kuchen nur noch Obstkuchen und Obsttorten herstellen.
Diese Anordnung findet keine Anwendung auf solche Bäckerei betriebe, deren Inhaber nach dem Gesetz betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 30. Mai 1908 he te schon zur Anleitung von Lehrlingen im Konditorgewerbe befugt sind.
Bäcker und alle übrigen Brotstellen dürfen in ihren Schaufenstern keine anderen Backwaren ausstellen als Brot und Zwieback.
Die vorstehenden Anordnungen treten am 21. Februar 1916 in Kraft.
Wer diesen Anordnungen zuwiderhandelt, wird auf Grund des§ 57 der Verordnung des Bundesras über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 mit Gejängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
Cöln, den 19. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister:
Wallraf
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist ein weiterer Teil der äußeren Putzarbeiten— in 5 Losen— zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden, vormittags—12 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 355, erteilt, woselbst die Zeichnungen offenliegen.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadt haus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind ver chlossen bis Montag, 28. Februar 1910, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. B7
Cöln, den 19. Februar 1916. Hochbauamt:
Klewitz.
: Bergheim a. d. Erft,
3 Bez. Cöln.
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl. Elisabeth
Kloster Bethlehem.
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts. Jährl. Preis 500 Mk. einschl. Wäsche. Semesterbeginn Anfang April. Prospekt durch die Oberin. Damit verbunden Erholungshaus für Damen. Dampfheizung, elektr. Beleuchtung, grosser Garten und Wald. 1“
für Mädchen, Frauen und Kinder Reichenspergerhaus, Klapperhof 14
Sprechstunden von 101 bis 12 und von 4 bis 7 Uhr. Rat und Hülfe auf allen Gebieten der Fürsorge, insbesondere auch für Vormunsschaften u. Krankenkassen
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter und Unterbringung von Kindern sind Diens tags und Donnerstags von 11½. bis 1205 Uhr. d“
Auf die durch Anschlag in den Ortschaften der Gemeinde veröffentlichte Bekanntmachung betr. die Enteignung und Einziehung von Haushalts-Kupfer-, Messing- und Reinnickel Gegenständen wird nochmals mit dem Beinerken hingewiesen, dass die Ablieferung am 28. d. Mts. beendet sein muss. Nichtabliefernde haben die auf ihre Kosten erfolgende zwangsweise Einziehung, sowie Bestrafung zu erwarten. Die auf dem hiesigen Bauamte befindliche. Montass und Donnergtags, nachmittags von 3bis 6 Uhr geöffnete Sammelstelle gibt auf Wunsch nähere Auskunft.
Rodenkirchen, den 19. Februar 1916.
Der Bürgermeister von Rondorf:
p Adam.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim:
Grobkoks
Körnung über 40 mm wen. als 30 Ztr. 30 Ztr. u. mehr 1Ztr. 1 Ztr. 1 Ztr.
.15.4..60.K.05.44
Nusskoks
(Körnung za. 25—40 mm) I. 15.K. 0,60 K..05###
Perikoks
(Körnung 12—20 mm) .80.K 0,40M.70.4
Auf den Verkaufsstellen in
der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenm. 23 25. August Ballauff. Deutz, Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalb, Kalk, Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um.10 M. für Ztr. höher.
Cöln, den 16. Februar 1916. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Fernsprech. A 7030-1(Gaswerk Ehrenfeld) 9
Fernspr. A6000-6006 Rosenst 30.
In der Eisenbalin
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch derbeste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis hietert kostelfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
na
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln, Mittelstrasse 52-54, Fernspr. B 4087 Leiter: WILHELN KLOCKE. nhaber des Handelslehrer-Diploms der städtischen Handels-Hechschule Köln.
Höhere Handelskurse für Damen
Dauer ca 1 Jahr. Besonders für Schülerinnen höherer Lehranstalten, die sich eine kaufm. Fachbildung aneignen wollen.
Handelskurse für Damen und Herren
Dauer ca. 1. Jahr. Gewissenhafte Vorbereitung für den kaufm Bernf u. sichere Einführung in die Praris.
Stenotypistenkurse
Dauer ca. ¼ Jahr. Grändliche Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben.
Für Schulentlasseng
besondere Halbjahres- und Jahreskurse.
Vorbereitung für Post, Bahn usw.
Auf Wunsch Einzelunterricht.
Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet. Vom 1. März an befindet sich die Schule p
Neumarkt 35.
„Sülzburg“
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
A8120 Palanterstr. 41-43
Pfundwäsche schrankfertige Wäsche Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platz.
Telephon Abt. „
„ I
Miorhen Von
Meiner geehrten Kundechaft die Nachricht, daß die Muster tormen für die kommende Sommersaison fertiggesteilt sind und bitte ieh die Damen, um gut und schnell bedienen zu können. ihre Hüte jetzt senon zu bringen.
In meinem Putzgeschäft werden Hüte geschmackvoll und billig garniert und alle Zutaten gerne mitverwandt.
Desgleichen führe ein reichhaltiges Lager in Hüten, garniert und ungarniert, sowie sämtlichen Putzzutaten.
Hochachtend 87
Perkenpfuhl 27•29
zw. Hohe Str. u. Herzogstr. Damenhutfabrik mit elektr. Betrieb.
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Verlag und Druck von 5. r. bachem. Verantworthener Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Boniias Gutberlet. Alle in

Seite 8.
Losal-Anbeiger Nr. 50* Sonntag. 20. Februar 1916
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 16. Febr. 1916.
Stmiptetierinesbannase r80 00016800 00 60000000OOrO088 Whssse.
Unterhaltendes
S Kregsbilder LXXVII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„Wat eß dat no widder für en Saach! Mer meint jo rein, mer wör en Sibirie ov bei de Grönländere. Settche, Settche, flöck kum ens her!"
Su reef, nä su bröllde ald am fröhe Morge der Här Renteneerer Dolfes Pröll, dä en der Nöhde vum Rhing en'em große Huus de eetste Etag bewonnte. Hä wor ene ahle Junggesell nun en Johr ov sechzig, met en'em Plaatekopp we en fresche Schweinsblos, un'em Büchelche, dat ganz got e Bröderche vum Aequator hätt sin künne. Ovschüns hä ganz staats ussohch, su wor hä doch keine vun dä genögliche Junggeselle, die met sich un der ganze Welt zofridde sin nn en jeder Täsch irgend jet Leckersch ov Zuckergots för de kölsche Jugend han. Nä, hä wor ene richtige, ahle Knotterer un Kribbelpott, dä we hä selvs säht, ald en de Raasch gerode dät, wenn en Fleg nit esu an der Wand sooß, we se hätt setze solle.
Vör en Johr ov dressig hatt hä der Anschluß verpaß; dat Mädche, wat hä wirklich gähn hatt, hatt kei Geld, un die Geld hatte, mooche in nit, un su wor hä, ohne dat hä et selvs merkde, ne ahle Griesgram woode, dem för sich selvs nix got genog wor, dä ävver för andere kei Hätz hatt. Et Settche us der Wiggegaß, dat im ald zinter zwanzig Johr de Huushaldung föhre dät, kunnt sich nit genog Möhde gevve, im Dag för Dag et Fingste op der Desch zo bränge; kloppten ävver ens ene Beddeler an de Döör, dann goov et en Donnerwedder, wann der Här Pröll et gewahr wood, dat et Settche im och nor en drüch Schnett Brut gereck hatt. Un doch blev et Settche, dat en rääch brave ahle, kölsche Juffer wor, su rääch noch vum ahle Schlag, bei im. Denn em Stelle dät se vun dem Uevverfloß, dä johrus johren för ehre Här do wor, doch vill Godes, un se daach, dat künnt dem ahle Gitzkrage en der Stervestund ens zo got kumme. Hä kunnt och esu vill knottere un schänge, we hä woll, se magt sich nix drus, un je mih hä schannt, öm su genöglicher sohch se drenn, un do se selvs och esu ungefähr et Fatzung vun'er got opgegange Knudel hatt, su sohch et mihztens us, als wann der Vollmond am Laache wör, wann ehren Här wie e weldgewoode Nilpääd am rose wor. Do dat no beinöks alle Dag vörkom, su maaten se sich eigentlich allebeids nix drus, un et Settche hatt richtig Sorg, der Här Pröll wör krank, wann hä ens en Stund ohne Schänge hatt eröm gonn lohße.
Su hatten se ganz friddlich gelääv, bes op eimol, we ne Bletz us heiterem Himmel, der Kreg usbroch. Vun dem Dag an wor met dem ahle Renteneerer üvverhaup kei Uskumme mih. Hä cor en Wohrheit, we hä winnigstens selver gläuvte, der ärmste, geschlagenste, bedurenswääteste Minsch, nit bloß em Dütsche Rich, ondern op der ganze Welt. Nit, dat hä ene Verwandte em Feld gehatt hätt, ov dat hä en Nut gerode wör. O nä, Verwandte hatt hä üvverhaup kein, un die hä hatt, woren arm, alsu gar nit do; och en Nut kunnt hä, der riche Här Dolfes Pröll, nit gerode, do hätt ald der Feind en et Land kumme mösse. Aevver do wor esu vill, och esu vill, wat im et Levve esu schwer maat, dat nümmes en ganz Kölle sich fung, dä ärmer wor, we hä. Hä bruchte jo bloß an all sing Hüüser zo denke — zwanzig woren et winnigstens— wat wöbd jitz us all der Meet wäde? Et wor jo gar nit uszodenke, dat womügelich bei ville de Meet gar nit, ov nor zor Hälfte enkom. Wat sollt drus wäde, wann hä nöhkstens statt dressig, nor fünfunzwanzigdusend Mark Enkumme hatt? Em Geis sohch hä ald si Büchelche zosammeschrumpe, un en dem bloße Gedanke doran fohr hä met sing fette Häng üvver sing rutglänzende Hängebacke, ov die nit ald der Anfang zom allgemeine Verfall maache däte. Un do hä sich enbeldte, dat wirklich ald de Sorg en singem Fettpolster wirke dät, su ooß hä flöck als Gägemeddel e got gebrode Bösfstöck vun Dreiveedelspund un drunk dozo e paar Fläsche Johannisberger. Un als hä dat em Liev hatt, kunnt hä winnigstens de Nut des Kregse beßche erdrage un su sing wääte Persun dem dütsche Vaterland erhalde, ovschöns hä jo nit woß, wat för neu Sorge am nöhkste Dag an in erantredde wööde
Un et komn och wirklich neu Sorge, su große un esu schwere, we der ärme Dolfes se sich en singem ganze Levve nit gedräump hätt. Alles, war hä uszostonn hatt, eß jo nit zo sage, wenn avver de Welt et wöß, hä wöbd ganz bestemmp tirek unger de unblodige Martyrer versatz. Nor et Allergraveerlichste well ich erusgriefe, un dozo gehoot dä Morge, als zom eetste Mol kein Brütcher op singem Fröhstöcksdesch stunnte. Och jo, wat wor dat söns ene Hochgenuß gewäs, wann hä sich esu ellecker knusperig Brütche fingerdeck met der fingste Botter, wovun e Pund höhkstens fuffzehn Grosche kosten dät, schmeere kunnt. We schmeckte dozo der rühe un der gekochte Schinke, et wahßweich gekochte Ei zom Pries vun elf Penning, dozo noch e paar Schnuppschnittcher met Lachs, Trüffellevverwoosch ov söns ener Tilikateß. Jo, do dät einer doch noch winnigstens minschewürdig levve. Aevver jitz, jitz sollt hä dat all esse ohne si gewennt Brütche dobei zo han? Dat wor doch zo vill, vill zo vill vum Staat verlangk, un wann et ald esu wick gekumme wor, dann wor et doch eigentlich et Gescheidtste, dat Dütschland esu bahl
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Vom 20. September an begann das Trommelfeuer. Die ganze Stellung des Grenadier=Regiments, soweit das Auge reichte, war Tag für Tag, von früh bis abends in Qualm und Rauch gehüllt. Am 25. September, 11 Uhr vormittags, erreichte das Artilleriefeuer seinen Höhepunkt. Ohne Unterbrechung sauste ein Hagel von Geschossen aller Kaliber auf die deutsche Linie. Die Luft war erfüllt vom Heulen, Krachen und Bersten der einschlagenden Granaten und Minen.
Jetzt plötzlich verlegten die feindlichen Batterien das Feuer
we mügelich öm jede Pries Fridde maache dät, nor domet der Här Renteneerer Dolfes Pröll si Brütche widder esse kunnt.
An dem denkwöödige un su schreckliche Morge leef hä dröm och we e weid Dheer durch si Wonnzemmer, un selvs et söns esu vernönftige Settche woosch sich'em Zivvel vum Schützel
de Trone us de Auge, als se ehre Här esu unverdeent ligge sohch. Wahl hatt se grad an dem Morge, domet hä dä schwere Schlag nit zo arg empfung, gedonn, wat se kunnt. Der Kaffee wor su stärk, we noch nie, de Sahne schwomm we ne buhe Isberg drop eröm, för de Oelsardine, die hä su gähn oß, hatt se extra Graubrutschnettcher geröß, der Kaviar un de Gänselevverpastet däten in nor esu anlaache un en Fläsch'em fingste Kunjack dät in enlade, sich an ehr zo vermaache, wann hä sich villeich der Mage e beßche verbälle sollt. Doch alles, raggeweg alles, kunnt nix nötze, un wann er Settche, dat sich ungerfung in drov hinzowiese, dat doch am hückige Morge nümmes en ganz Kölle, sevs der Här Guvernör un der Kadenal nit. e Brütche zo esse kräg, do moot se ald arg flöck en de Köch erenn retereere, domet ehr der Kaffeepott nit an der Kopp gefloge kom. Als se ävver no'er Stund ens höösch de Döör opmaat, do sohch se, dat vun all dä got Saache och nit e Nüselche üvvrig geblevve wor. Trotzdem maat dä arme Renteneerer e ganz unglöcksillig Geseech un säht, als et Settche ne Schrett nöhter troot, endemm hä sing Häng üvver dem Buch falde dät:„O Settche, wä hätt wahl schläächter gefröhstöck am bückige Morge, we ich?“
Doch, dat wor nor der Anfang. En su mänche Saache mooten de Dütsche, ohne dat se dröm Nut zo ligge bruchte, liehre sich enschränke un he ov do e klein Offer bränge. Wann och de mihzte et gähn un wellig däte, un och noch dunn, der Här Pröll fohlt sich luuter ganz besondersch dodurch getroffe un kunnt vartuh nit ensinn, dat et winniger Fett. Botter un esu wiggeschter goov, un dat de Priese vun de mihzte Levvensmeddele en de Hühde gingke. Als hä gar ens au'em„fleischlose“. Dag sich en der„Iwige Lamv“=Rumpstöck bestallt un nit kräg, un am Dag drop en'er Kunditorei der Kaffee ohne Milch drinke moot, do kannt sing Wot kein Grenze, un hä fohlt sich als der unglöcklichste Minsch op Goddes wigger Aed. Wenn dat no esu wiggeschter gonn sollt, dann wor et esu secher we zweimol zwei veer, dat dä Renteneerer, ohne ene Schötzegrave zo sin, e Offer des Kregs wood, un dat se in eines Dags an der Hahnepotz erusdrage, un dat mallich dobei der Kopp schöddele un sage wööd: Do süht mer, wat der Kreg eß; selvs dä staatse Här Dolfes Pröll hätt dran gläuve müsse, weil hä nit en allem si gewennt Levve hätt föhre kunne. Et eß och wirklich vill zo vill verlangk, dat sugar ju ne riche Mann sich enschränke fall. Un no hafmer der Rähn— jitz eß hä dut!
Wann dem ahle Pröll esu en Gedanke kome, su hätt hä sich üvver si eige Begrävnis dutkriesche künne, un et wor noch e wohr Glöck, dat e knnsperig gebrode Hähnche met ener Fläsch Aßmannshüüser e got Gägemeddel dogäge wor. Am hückige Morge no, do gläuvten hä ävver doch faßter, wie je zovör, dat singe Dut nit lang mih ov sich waade leeß. Denn als hä sich an der Kaffeedesch satz, der dämpende Kaffee en sing Taß schott un nom Milchdöppe griefe woll, do fung ha om ganze Desch su vill Döppcher und Tellercher och drop stunte, nix, wat och nor vun säns'em Milchdoppe ähnlich wer#neets wor hä
starr vör Schrecken un Wot. Dann ävver goov hä sich an et Brölle, als wenn de Minschefressere en Afrika us im ene Hackbrode hätte maache welle.
Et Settche, dat ganz genau woß, öm wat et sich handele dät, dät zocets, als wann et dauv gewäs wör. Als ävver dat Brölle kein Engk nohm, do stooch ei ganz vörsichtig sing Zertät en ei Zemmer crenn un frogde:„Wat eß dann loß? Fählt jet, Här Pröll?“
Die Frog no wor zo vill för dem par Pröll sing Gedold. We ne Stußvugel flog hä ov et Settche loß, wobei c Döppe met fingstem Hunnig op de Aed flog, un bröllde su hatt hä kunnt:„Wat. do frögs och noc, ov jett fählt? Jo, weißt'e dann nit, wat fählt? Wo eß de Milch, su frogen ich dich?!“
„Jo,“ säht do et Settche un maat et unschöldigste Geseech vun der Welt,„doran mööt'er Uech jitz gewenne, dat die ald ens usblieb. Die eß zoeets för de Kranke un Kinder do, un dann eets för Uech. Su vill Möhde ich mer och gegevve han. ich han för diese Morge keine Droppe opdrieve künne. Oem elf Uhr krigen ich ävver e Hälfche. Ehr künnt bei all dä got Saache doch och ens der Kaffee schwatz drinke.“
Zoeets sohch der Dolfes et Settche an, als wann et japansch gesproche hätt. Dann ävver steg de Hetz im en et Geseech, dat et beinöks blo wood.„Wat, wat!“ su schreiten hä dann.„Wat, ich, der Här Renteneerer Dolfes Pröll, sall mich dran gewenne, der Kaffee schwatz zo drinke? Süch, süch Settche, dann dunn ich leever alle Morgens mem Kaffee dat, wat ich jitz dunn.“
Met dä Woot greff der Dolfes met der eine Hand der Kaffepott, reß met der andere e nöhkste Finster op, un schott dä ganze gode Kaffe am Finster crus. Et Settche stund staar do för Schrecke. Em selve Momang ävver, wo dä Kaffe unger ankom, hoot mer och en gewaldige Stemm, die an zo schänge un zo floche fingk, als wann alle Feldwäbels der dütiche Armee zo glicher Zick am brölle gewäs wöre. Do wood och der Dolfes vör Angs kniggewieß, dä jitz eets ensohch, wat hä en singer unsennige Wot angefange hatt. Zo glicher Zick hoot mer ävver och ald ene schwere Schrett de Trapp erop rose, un dann wood op de elektrische Schell gedaut, als wann et am brenne gewäs wör.
auf die rückwärtigen Stellungen. Der Augenblick des Angriffs war gekommen.— Die Franzosen kommen!— Ein Posten hatte es ausgerufen. Ein Knattern und Schießen hebt an, als sei die Hölle losgebrochen. Hunderte von Gewehrläufen senden Tod und Verderben in die Reihen der anstürmenden Franzosen.
„Der Kompagnieführer wird verwundet. Offizier=Stellvertreter Reichert aus Grogulno, Kreis Oppeln, übernimmt das Kommando. Neben ihm sinkt ein Grenadier sterbend zu Boden. Er entreißt ihm das Gewehr und feuert mit auf die immer wieder heranwogenden feindlichen Linien.
Am rechten Flügel ist der Feind in den Graben eingedrungen. Mit klarem Blick erkennt Offizier=Stellvertreter Reichert die drohende Gefahr. Mit einer Hand voll Leute wirft er sich auf den Gegner und verhindert sein weiteres Vordringen. Alle beseelt der Mut und die Geistesgegenwart des Führers. Der Feind bedroht nun auch die linke Flanke. Die Zahl der Verteidiger
„Verstecht Uech, verstecht Uech. Herr Pröll!“ schreiten do et Setiche op.„Verstecht Ulech, söns kutt er en et Tipo.“
Doch der Dolfes wor för Schreck we versteinert un reppten un wägte sich nit un stunnd, noch luuter dä Kaffepott en der Hand, wee Standbild do. Als ävver er Schelle kei Engk nohm un och met der Fuus gäge de Etagedöör gehämmert wood, do moot er Settche sich entschleeße, se opzomaache. Doch kaum hat eit dat gedonn, als et, we vun'er Kugel getroffe, zoröckprallde un we en hühkster Dutsangs schreite:„Marjadergaß, der Kummissär! Der Kummissär!
Jo, et wor in Wohrheit der Kummissär, dä vörm Settche stunnd, vun bovve bes unge klätschenaaß, ganz met Kaffe gedäuv. Die schön blo Uniform wor raggeweg verdorve, sing wieße Händsche wore bung gefärv un singe decke Schnäutzer droppste, als wann hä e Morgebad em Rhing genomme hätt!
„Jawohl, der Kommissär!" säht hä en hühlster Wot un rollde de Auge, als wann hä et Settche met Huck un Hoor hätt verschlinge wolle.„Wo ist der verteufelte Mensch, der mir die heiße Brühe auf den Leib geschüttet hat? Ich werde ihn in Stücke zerreißen.“
„Och Här, dat dot nit!“ jömerte do et Settche, dat ene mißlunge Versöök maat, vör dem Kummissär ene Kneefall zo dunn. „Ich well Uech och genau sage; we et gekumme eß. Brängt nor nit minge Här en de Blechebotz.“
Un, ovschöns der Kummissär met Gewalt an im elans tirek en et Zemmer gonn woll, leeß et Settche nit locker, verzallt, we alles gekumme wör, un dat ehren Här secher, weil hä niemols minschlich Leid un Ligge kenne geleht hätt, nit ensinn
woll, dat hä och för singe Deil e Offer em Kreg bränge mööt.
„Na, wenn die Sache so steht,“ meinte do dä Kummissär un troock dobei an singem Kaffeschnäuzer,„dann werde ich ihn schon mürbe machen. Lassen Sie mich nur zu ihm; ich werde ihm schon die Sterne vom Himmel herunter holen. In die Blechebotz kommt er zwar nicht, aber was Besseres habe ich mit
ihm vor.“
Met dä Woot gingk hä vkran, un als et Settche de Döör vum Eßzemmer opmaat, do stunnd der Här Renteneerer Dolfes noch luuter op derselve Plaatz un heel dä Kaffepott en de Häng. E gewaldig Donnerwedder wor et, wat jitz üvver in kom, un— „Kriegsgericht".„Gefängnis“ un ähnliche Kosename woren et, die we de Pusaune vum jüngste Gereech an sing Ohre klunge. Zinter singer Kinderzick hat nümmes mih im de Wohrheit gesaht,— doför geschohch et jitz öm su kräftiger. Un als dä Kummissär endlich an der Schluß vun singer Strofprädig kom, do säht hä:
„Sie erkennen also, daß ich Sie sofort verhaften und abführen lassen kann. Die Folgen sind unabsehbar. Doch will ich unter einer Bedingung davon absehen. Als Sie mir eben den heißnassen Gruß von oben sandten, da war ich gerade im Hinterbau dieses Hauses bei der armen, braven Familie Schwarz gewesen. Ich mußte der armen Frau und ihren sechs unmündigen Kindern die traurige Botschuft bringen, daß der Vater im Felde gefallen. Diese will ich jetzt noch einmal besuchen und Sie gehen mit, Herr Pröll, und tun alles, was ich dort Ihnen sage.“
Ov der Dolfes woll, oder nit, bä moot metgonn, un bahl stunnten se en der ärmliche, ävver reine Köch, wo de Frau Witwe Schwarz met ehr Kinder öm der Desch eröm sooß. Als der Kummissär inne die schmätzliche Noreech gebraht, woren se grad och am Kaffeedrinke gewäs, dat heiß, et wor keine Kaffee, dä se drunke, sondere e dönn Wasserzüppche met ener Kruckbotteramm dobei. Grad we die zwei Häre engetrodde wore, hat de Frau Schwarz, där, we och ehr Kinder, de helle Trone de Backen erav leefe, gebäät:„Herr gib seiner Seele die ewige Ruhe," un unger jömerlichem Schluckse kom et us sechs unschöldige Kindermüng:„Und das ewige Licht leuchte ihm.“
Bei dem Anbleck wood et selvs dem Dolfes weich öm et Hätz, un der Kummissär woosch ens üvver sing Auge. Un hä, dä suevvens noch gebröllt, als wa'mer et en der ganze Welt hätt höre solle, säht sitz met en'er Stemm, esu weich, we mer se im gar nit zogetraut hätt:
„Sehen Sie, Frau Schwarz, da habe ich schon sofort Hülfe für Sie gefunden. Dieser Herr, der Rentner Pröll aus Vorderhause, verspricht Ihnen, für Sie und Ihre Kinder zu sorgen, damit Not und Elend sich nicht an Sie heranwagen. Er tut für Sie, was in seinen Kräften steht, denn auch er hat erkannt, warum ihn Gott so sehr mit Glücksgütern gesegnet hat, und daß jeder im Krieg ein Opfer bringen muß.“
Bei dä Woot sohch de Frau Schwarz erstaunt op dä Renteneerer, vun dem se bes zom hückigen Dag noch nix Gots gehoot hatt. Un och der Dolfes woll en avwährende Bewägung maache. Als ävver der Kummissär in ansohch, do wood der Dolfes widder klein, ganz klein, un fäht:
„Jo, Frau Schwatz, et eß wohr, wat der Här Kummissär gesaht hätt. Ich well för Uech sorge, un för Uech un Uehr Kinder dunn, wat ich kann.“
Der Dolfes hätt Woot gehalde. De Gnad Goddes hatt in gepack un hätt in nit mih loß gelohße. Hä hätt engesinn, we hä et gäge Millijune Minsche doch arg got hätt, un dat der Egoismus met et schlemmste Uevvel eß op Aede. Hä hätt och sugar ald ens en Kruckbotteramm gegesse un sing Botter der Familije Schwatz geschenk, weiß hä doch jitz, dat Gevve vill silliger eß, we Nemme.
—UIUSS•
wird immer geringer. Mit immer neuer Wut stürmt der Gegner an und sucht von beiden Seiten die Linie zu umfassen. Aber Offizier=Stellvertreter Reichert weicht und wankt nicht. Er ermuntert und ermahnt seine Leute zum Ausharren.
Die Dämmerung bricht berein. Verstärkungen sind nicht eingetroffen. Die Kraft der Mannschaften erlahmt. Offizier=Stellvertreter Reichert gibt den Befehl zur Räumung des Grabens. Langsam Schritt für Schritt kämpfend und in guter Ordnung ziehen sich die Reste der 2. und 3. Kompagnie in den kurz dahinter liegenden 2. Graben zurück.— Ein weiterer Angriff der Franzosen wird von dort aus abgeschlagen.
Der mit einem ungeheuren Aufwand von Munition und gewaltigen Menschenmassen eingeleitete Durchbruchsversuch des Feindes ist auch hier gescheitert.— Für die umsichtige Leitung und entschlossene Führung erhielt der Offizier=Stellvertreter Reichert das Eiserne Kreuz I. Klasse.

8
.
GED
eine
Gtellung
die reigt, wie einladend und gemütlich eine Säfel##t wenn Geschirr und Gläser 9äsche und 9Sestecke ge: Schmachvoll ausgewählt unek Ueberoil zisammengestellt and.
—*
—
G.
C
O0H
Sraoer Verkauf
Verzellan Jischwäsche Und SäfelHerdten.
∆ 0
——
*
150
90

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 50&a. Sonntag, 20. Februar 1916
□) Rann eine Wirtschaftskonzession übertragen werden?
Man schreibt uns: Es wird von Wirten, welche ihr Gewerbe aufzugeben beabsichtigen, häusig der Versuch gemacht, einen besonderen Vorteil zu erzielen durch das an den Nachfolger gestellte Ansinnen, für die Uebertragung der Konzession eine Entschädigung zu zahlen. Es sei darauf hingewiesen, daß eine derartige Forderung völlig unbegründet ist. Die Wirtschaftskonzession ist eine persönliche Berechtigung, der Besitzer einer solchen ist garnicht in der Lage, diese zu übertragen. Die Bedürfnisfrage unterliegt, wenn es sich um die anderweitige Fortführung einer schon bestehenden Wirtschaft handelt, in gleicher Weise wie bei Einrichtung einer neuen Wirtschaft, der Prüfung der Behörde. Wer also für sogegenannte Uebertragung der Konzession Zahlungen leistet, gibt sein Geld ganz unnütz aus.
CA) In Groß-Köln zeigt jetzt allabendlich der tüchtige Fesselsprenger Tom Jack seine Geschicklichkeit, die darin besteht, sich jedweder Fesselungen und Bindungen in wenigen Sekunden frei vor den Augen des Publitums zu entledigen. Schon in seiner außeren Erscheinung ist dieser Entfesselungskünstler ein selt samer Mensch. Iu Statur und Gesichtsausdruck erinnert er an die Bewohner der Länder des ewigen Winters und um den Kopf wallt ihm schneeweißes, langes Haar, siaumweich, wie Eiswolle. Bei den ersten Vorführungen schlangen ihm handfeste Männer aus dem Publikum, darunter auch Beamte der Königlichen Polizei, Ketten und Stricke um den Körper, so gut und fest, wie sie es vermochten, aber immer wieder konnte der gewandte Mann den Umschnürungen mit Leichtigkeit entschlüpfen. Die einfache Handfessel, eine zweimal um die Knöchel geschlungene Eisenkeite, die noch eigens mit einem Kloster verschlossen wurde, streifte Tom Jack mit einer einzigen schnellen Bewegung ab, aber auch die sibirische Verbrecherkette, die sowohl Hande wie Arme, ja den ganzen Körper untschließt, widerstand seinen Befreiungsversuchen nur einige ##blicke. Ton Höhepunkt stellt eine Entfesselung dar, bei der der Künstler sich aus einer gutverschnürten Zwangsjacke, über welche zur Sicherung noch eine lange Rette uno ein langes Seil geschlungen wird, ohne viel Mübe befreit, trotzdem er auf einem Stuhl derart festgebunden ist, daß er sich kaum rühren kann. In erstaunlich kurzer Zeit fällt jegliche Fessel. Von den übrigen Spezialitäten sind zu nennen die drei Gebrüder Philipp, die Gleichgewichtsspiele auf rollenden Tonnen und Kletterkünste auf freistehender Leiter ausführen, die drei Meraus mit turnkünstlerischen Tarbietungen, die Koloratursängerin Käthchen Erben mit ihren Tanzliedern. Als Stegreifdichter und Klavierhumorist unterhält Wilhelm Schüff die Besucher.
4· Bei einer Sereife nahmen Schutzleute an der Krefelderstraße fünf 17—18 Jahre alte stellen= und wohnungslose Burschen fest, welche sich in der letzten Zeit in der Nähe des Krefelderwalls und in den unliegenden Straßen planlos umhergetrieben und nachts in Möbelwagen geschlafen haben. Wovon die Festgenommenen während dieser Zeit gelebt haben, steht noch nicht fest. Man vermutet, daß sie verschiedenes auf dem Kerbholz haben. 52
(A) Erwischter Oferdedicb. Auf dem Friesenplatz wurde einem Kutscher einer hiesigen Firma sein Geschäftsfuhrwerk gestohlen. Der Kutscher bemerkte rechtzeitig den Diebstahl und nahm sofort die Verfolgung auf. Trotzdem der Dieb sich die größte Mühe gab und versuchte, das Pferd zum Laufen zu bekommen, ging es kaum von der Stelle, und so konnte der Dieb, ein früherer Kutscher der betreffenden Firma, von der Polizei festgenommen werden.### (A) Fledderei. In der Bahnhofstraße setzte ein Mann sich in eine Türnische und schlief ein. Als derselbe aus seinem Schlaf wieder erwachte, hatte man ihm seine Uhr mit Kette, das Portemonnate mit Inhalt und seine Papiere gestohlen.— In der Johannisstraße schtief ein Mann in einer Türnische ein. Währenddessen staht man ihm seine Uhr und 70 M. aus der Tasche.###
4A) Diebstähle. In einem Lager unter der neuen Rheinbrücke wurde eingebrochen und u. a. Zucker gestohlen. Die Einbrecher, mehrere Schulknaben, wurden bemerkt, sind jedoch unerkannt entkommen.— In einem Hause(Verpflegungsstelle) am Domhof wurde eingebrochen und ein Sparkassenbuch mit 160 Mark gestohlen. Der Einbrecher hatte das Geld, ehe man den Diebstahl bemerkte, bereits an der Spartasse erhoben und ist unerkannt entkommen.— In einem Geschäft auf der Severinstraße wurde ein Schaufenster eingeschlagen und eine große Anzahl Messer, sowie Revolber gestohlen. Die Diebe sind mit ihrer Beute unerkannt entkommen.
In der Großen Witschgasse wurde in einer der letzten Nächte ein Lager erbrochen und aus demselben für etwa 100 Mark leere Säcke gestohlen.— Auf dem Bahnhof Köln=Ehrenfeld wurden mehrere Blöcke Blei entwendet.— An der Hohestraße lockte eine Frau ein Kind, welches einen Korb mit Wäsche trug an sich, gab diesem fünf Pfennig, um dafür Zuckersachen zu kaufen; die Frau wollte solange die Wäsche festhalten. Eine Verkäuferin beobachtete den Vorgang und als die Frau mit der Wäsche verschwinden wollte, holte die Verkäuferin einen Schutzmann herbei, der die Frau zur Kriminalpolizei brachte.— In einem Hause auf dem Stavenhof wurde eine Wohnung erbrochen und Wertsachen gestohlen, sowie wertvolles Mobilar zertrümmert. Die Einbrecher, kaum der Schule entlassene Knaben, sind bemerkt worden, aber entkommen. □
Beoro A Jasmalzi Akhiengesellschaf " Dresden—
:<space> G e s e l i s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Ein Doppeljubiläum in der Pfarre St. Jakob(St. Georg). Am vergangenen Sonntag hatte unser altehrwürdiges Gotteshaus Festschmuck angelegt. Lichterfülle und ein herrlicher Flor frischer Biumen zierten den prächtigen Marmoraltar, zahlreiche Lorbeerbäume umrahmten ihn und das Hochchor, Jährte sich doch zum fünfundzwanzigsten Male der Tag, an dem einzelne stimmbegabte Herren des südlichen Stadtteiles unter der Leitung des Hrn. Lehrers Michael Merzbach zur Gründung des Kirchenchores zusammentraten, um fortan den Gottesdienst in St. Jakob zu verschönern. Ein Dovpeljubiläum bedeutete also der vergangene Sonntag, das fünfundzwanzigjährige Bestehen des Chores und das Silberjubiläum seines Tirigenten. Mit Rücksicht auf den Ernst der LZeit beschränkte sich die Feier naturgemäß auf die Kirche. Um 7 Uhr fanden sich die Mitglieder, soweit sie nicht durch den Dienst fürs Vaterland verhindert waren, vollzählich zur gemeinschaftlichen h. Kommunion ein. Den Festgottesdienst um.30 Uhr, bei dem zahlreiche Brudervereine aus der Stadt mit ihren Fahnendeputationen auf dem Hochchore Aufstellung genommen hatten, zelebrierte Domkapitular Migre. Cohen unter Assistenz des Pfarrers und Ministration der Pfarrkapläne. Trotz des durch Einberufungen stark verminderten Stimmaterials gab der Jubelverein ein. Meisterstück seines Könnens: zur Aussetzung des Allerheiligsten: Sacris solemniis von Cohen, Missa in honorem B. M. V. von Mar Filke, zum Offertorium Motette Domine Deus von F. Koenen, zum Segen Tantum ergo von F. Michalek, Lehrer am hiesigen Konservatorium, der auch die Orgelbegleitung für diesen Tag freundlich übernommen hatte. In seiner Festpredigt stattete Pfarrer Linnartz im Namen der Pfarre dem Herrn Tirigenten und allen Sängern von heute und früher den wärmsten Tank ab für ihre uneigennützige Tätigkeit so viele Jahre hindurch und gab zugleich seiner Freude Ausdruck, daß auf seine Auregung durch Vermittelung des Herrn Kardinals der Papst den Dirigenten zu seinem Jubiläum ausgezeichnet habe durch die Verleihung des päpstlichen Ordens pro Ecclesia et Poutifice in Gold. Die im Felde stehenden Mitglieder hatten in ihren Glückwunschschreiben ihren Schmerz zum Ausdruck gebracht, an diesem schönen Feste nicht mitwirken zu können, anderseits aber auy Zeugnis abgelegt für ihre Anhänglichkeit an den Chor, ihren Tirigenten und die Pfarre. So teilte ein Mitglied mit, daß es zum Silberjubiläum einen neuen Dirigentenstab verfertigt habe, dessen Spitze eine Kugel bilde. Bei dieser Feier machte sich, obwohl Hr. Michalek das Werk meisterte, bedauerlicherweise ein Mißklang geltend zwischen den herrlichen Darbietungen des Kirchenchores und der alten verschlissenen Orgel. Darum wurde bei dieser Gelegenheit der bescheidene Wunsch geäußert, es möchte der eine oder andere Bessersituierte seine Tankbarkeit gegenüber den Leistungen des Chores dadurch zum Ausdruck bringen, daß er eine namhafte Summe stifte zum Neu= oder Umbau der Orgel. Da die Pfarrangehörigen von St. Jakob zum größten Teile nicht über reichliche Mittel verfügen, darf dieser Wunsch wohl auch an dieser Stelle geaußert werden. Es wäre eine günstige Gelegenheit geboten, ein schönes Vorivgeschenk zur Beendigung des gegenwärtigen Völkerkrieges zu machen.
□ Der Oesterreichisch=Ungarische Bülfsverein hatte Freitagabend zu Ehren der ins Feld einrückenden Landsleute eine Abschieosfeier im Saale des Alten Posthofes veranstaltet. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. Jos. Lauber, hielt Generalkonsul Dr. Hans Wiggern die Abschiedsrede an die Landsturmmänner, die am 27. d. M. ausrücken, um für die Ehre des Vaterlandes zu kämpfen. Dann gedachte der Redner der wohltätigen Wirksamkeit des Hülfsvereins, die nicht nur das Zusammengehörigkeitsgefühl der hier ansässigen Oesterreicher und Ungarn stets gepflegt, sondern auch da, wo unter den Landsleuten
i ausbrach, tatkräftige Unterstützung angedeihen ließ. Den Bericht über die Tatigleit des Vereins erstattele Hr. Alfr. Röder. Hiernach hat der Verein an alle eingezogenen Mitglieder während der Tauer des Krieges jeden zweiten Monat ein Liebesgabenpaket gesandt und außerdem 169 Familien regelmäßig durch Barmittel unterstützt. In selbstverfaßter Dichtung gedachte Postrat Wunsch der innigen Waffenbrüderschaft Oesterreichs und Deutschlands. Sein Hoch galt diesen beiden Ländern. Hofopernsänger Franz Petter hatte sich bereitwilligst zur Verfügung gestellt, um durch seine glänzenden Stimmittel die sich verabschiedenden Landsleute zu erfreuen. Mit schöner Stimme sang Frl. Else Buchholz die Arie der Marie aus der Regimentstochter. Geschw. Hoffmann trugen wirkungsvoll die Elegie op. 10 für Geige und Klavier vor. Frl. Stockan betätigte sich erfolgreich auf der Geige, Frl. Herold auf dem Klavier, und Konzertmeister H. Schwelb zeigte sich als Violinvirtuose von der besten Seite, während Humorist P. Pütz mit seinen heiteren Vorträgen die Festteilnehmer ergötzte. So verlief der Abend in schönster Weise.
400070035..
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.::<space>
*
0) Der Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt.
VII.
Das Urteil konnten wir noch in der letzten Nummer veröffentlichen. Vorher führten die Verteidiger aus:
Rechtsanwalt#attaießer betont die beneidenswerte Einigkeit der Ansichten von Staatsanwaltschaft und Sachverständigen.
Dr. Schreiber glaubt, der Volkswille, der einen Schuldigen haben wolle, werde die Schwelle des Gerichts nicht überschreiten. Es sei beim Freispruch angebracht, der Staatskasse auch die Kosten aufzuerlegen, die durch die Gutachten hervorgerufen seien. Angesichts der notwendigen Freisprechung des Baurats Klefisch und auch des Hrn. Brockhaus werde man das Ergebnis der Verhandlung nicht als unbefriedigend bezeichnen dürfen. Der Vorsitzende sei mit einer Sachkunde, die die einhellige Bewunderung sämtlicher Sachverständigen gefunden habe, bestrebt gewesen, die Angelegenheit nach allen Richtungen und ohne jede Rücksicht nach irgendeiner Seite aufzuklären. Das Gericht war sich dessen bewußt, daß auf eine rücksichtslose Aufklärung des Unfalles nicht nur die Angeklagten, sondern auch die schwergeprüften Eltern der getöteten und verletzten Knaben, sowie die gesamte Bürgerschaft einen vollen Anspruch hatte. Dieses Ziel sei in der mehrtägigen Verhandlung erreicht worden. Und noch mehr: auch die städtische Verwaltung habe, wie in der Verhandlung festgestellt wurde, nichts versäumt, die Lehren aus dem bedauerlichen Unglücksfalle zu verwerten.
Justizrat Schulze pflichtete dem Staatsanwalt bei, daß die breite Oeffentlichkeit und die Kölner Bürgerschaft am Ausgang des Prozesses großes Interesse habe. Man wundere sich viel über die langsame Entwickelung der Sache bis zum heutigen Schlußtage. Die Untersuchung habe sofort nach der Affaire mit aller
Energie eingesetzt, aber es seien umfassende Kollektivgutachten, meist von auswärtigen Fachleuten nötig gewesen; hinzugetreten sei der Krieg, und dennoch sei es dem Gericht gelungen, mitten in Schlachtengetümmel die Zeugen herbeizuschaffen und Klarheit zu bringen, eine gewiß anerkennenswerte Leistung.
Nach viertelstündiger Beratung erkennt das Gericht luf Freisprechung mit etwa folgender Begründung: Der Oberbürgermeister baut als Vertreter der Stadt, und dabei stützt er sich auf das Amt für den Bau von Gemeindeanstalten. Dafür hat einzutreten der Baurat des Hochbauamtes. Unabhängig hiervon war die Baupolizei, die die Projekte zu genehmigen hatte. Die Tecke ist allerdings nach einem Verfahren gemacht, das von einen vorsichtigen Vorgehen abweicht. Die Fehler waren da, aber die Sachverständigen erklären, daß nichts recht geklärt ist. Außer den Fehlern im Plau haben wir Fehler in der Organisation. Das an und für sich sehr zarte, aber immerhin standfeste Gewölbe konnte die schweren Erhaustoren nicht tragen. Das Aufsetzen der Apparate setzte auch mechanisch die schlechten Aufhänger in Tätigkeit. Die Stelle, die die Belastung anordnete, könnte eventuell verantwortlich gemacht werden, also hier das Maschinenbauamt, aber dieses würde sich auf das Hochbauamt berufen. Die Fehler der Organisation sind jetzt abgeändert. Die Angeklagten haben getan, was sie tun konnten. Die Gutachten der Sachverständigen Pirlett, Sieben, Moritz und Schilling sind für die Klarstellung besonders zweckdienlich gewesen, und das Gericht hat die Kosten auch dieser Herren nebst den anderen der Staatskasse auferlegt.
!:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Ccccfos-Pperareshcpe g gonbgTEgneTEREDEeeT OUse SROeCL:PLee TP DOSLeLC
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Schauspielhaus: nachmittags 3 Uhr:
Schneen ittchen und die sieben Zwerge, abends 7½ Uhr: Heimat.
Millowitsch-Theater: nachm. 1 und abends 8 Uhr: Der Jusbaron. Deutsches Theater: nachm. 1 u. abends 8 Uhr: Gossmanns Kölner Lustige Bühne: Vor den Dardanellen. Metropol-Theater: nachm. u. abends 8¼4 Uhr: 8. M. der Dollar
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachmittags 4 Uhr an, Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Ver gnügungspalast„Gross-Cöln“. Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, nachm. von—11 Uhr. Alter Posthof(gegenüber dem Schauspielhaus): ab 5 Uhr großes Konzert, Kaffeehaus Runge(Hlohestr. 91: nachm. von 4 Uhr ab großes Militär-Konzert. Waldparthaus Thielenbruch: nachm. von 3½ Uhr ab Streichkonzert.
Resondere Veranstaltungen: Vormittags 11¼ Uhr im
Saale des Konservatoriums, Wolfstrasse 3: Vortrag mit musikal.
Erläuterungen von Dr. Otto Neitzel, Weltkultur in deutscher Musik. nachmittags 3½ Uhr am Kölschen Boor In Eisen am (fürzenich. Märchen-Theater: nachm. 4½ Uhr im großen Saalder Bürgergesellschaft:„Rosa von Tannenburg“, vorher:„Inr
Reich der Zwerge.
Müseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgeh-Museum,„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Hans Meiling. Schauspielhaus: abends 8 TUh:: Die selige Exzellenz. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Jusbaron. Deutsches Theater: abrnds 8¼ Uhr: Vor den Dardanellen. Metropol-Theater: abends 8¼4 Uhr: S. M. der Dollar.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Fiora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abends 7 11 Uhr. Kaffeehaus Runge, Hohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab.
Vorträue: Ortsgruppe Köln der Dentschen Gesellschaft für Mutterund Kindesrecht. E. V.(N. F..); abends 81 Uhr im Isabellensanle des Gürzenichs: Vortrag von Adele Schreiber Krieger über Mutterschaft und Volkskiaft.
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Feldunterarzt Mar Rondholz aus Köln,— Vizefeldwebel und Offiziersaspirant Hans Willach aus Köln,— Oberapotheker Felix Kürten, Sohn des Seifenfabrikanten Kürten in Köln, Kriegsfreiwilliger Gefr. Hans Peffer, Königs=Jnf.=Reg. 145, Sohn des Ingenieurs A. Peffer in Köln,— Reservist Adolf Heinerus, Sohn der Witwe Joh. Helnerus, Köln,— Straßenbahnschaffner Res. Hub Nlum II, 4. Komp..=R. 65, Sohn des Kutschers M. H. Plum in Köln,— Jesuitenkleriker Fr. Ferd. Lecker, S.., aus dem Ignatiuskolleg zu Valkenburg, freiwilliger Krankenpfleger in einem Malteserlazarettrupp. Von den über 80 Jeiuitenpaters und=Fratres, die demselben Trupp angehören, war ungefahr der dritte Teil infolge der Strapazen und durch Anleckung lebensgefährlich erkrankt; einer derselben, Fr. Otto
Kohlhaas, 8.., aus dem Ignatiuskolleg, gebürtig aus Mayen, ist einem schweren Leiden, das er sich im Krankendienst zugezogen hatte, erlegen.
Von den in einem Kriegslazarett des Westens tätigen Jesuiten haben am 5. Februar 18 die Rote=Kreuz=Medaille 3. Kl. erhalten.
Unteroff. Wilh. Mohren, Inhaber der Saa=Großhandlung
Adam Mohren in Köln=Sülz, erhielt die Rettungsmedaille am weiß=gelben Bande für Rettung eines Kameraden vom Ertrinken.
Telegr.=Inspektor Vourel vom hiesigen Telegraphenamt, Hauptmann d. L. und Kommandeur einer Fernsprechabteilung, wurde mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
Bei Schmerzen in den leuken und Gliedern
Togal=Tabletten unübertroffen. Hunderte von Anerkennungen. Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. 1

Köiner Local-Rureiger Nr. 50&m Sonntag. 20. Februar 1910
Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher,
Mechanikan für dauernde Beschäftigung
vei guten Lohnen
Sesucht. Bei Bewerbungen bitten wir
— Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankturt a. M. 1*
und
Maschinenmeister
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.*
Voltszeitung Opladen.
süägere Austreicher
den ie Beschäftigung. Deutsche BarachenbauGesellschaft, Kalscheuren
bei Köln. 1
#
finden beim Nageln von Barecken dauernden und guten Verdienst.
Deutsche BarackenbauBesellschaft
Kalscheuren b. Köln.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
Zu vermieten
Wohnungen
hochherrschaftliche und kleinere.
Westliche Neustadt— Königsplatz—. Opernhaus.
Bevorzugteste Lage!
Küche, Ba
Königsplatz 15
9
Meist.=Gerhardstr. 3, Dasselstraße 79, Roonstraße 36, Lindenstraßze 65,
94.
„ 97,
95
2400 1900
1400 1200„ 1800„ 1020 1200„ 780„ 780
sind oder
Stellengesuche
1. Etage 7 Zim.,
Hochp. 7„
2. Etage 7„
Par erre 6„„
3. Etage 8„„
2. Etage 6„„
1. Etage 6„„
3. Etage 5„
„— I. Etage 4„„„
Die Wohnungen haben alle Bequemlichkeiten, sinv ooer werden alle gründlich erneuert und sind per sofort oder I. April zu vermieten. Eventl. Wünsche werden gerne berücksichtigt
Vermietungsbüro: Reisdorff, Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. Büro tagsüber dauernd geöffnet. B7
Herrschaftliche Elagen-] Haus mil Garten
Huhnsgasse 18
z. Alleinbewohnen, passend für Arzt, zu vermieten oder z. verk. Bescheid Mauritiussteinweg 86.
Energischer
Vorarbeiter
oder jüngerer mitarbeitender Schachtmeister für Grubenbetrieb in Frechen gesucht Angebote mit Lohnansprüchen u. 150 an die Gesch. d. Bl. b
Laufjunge
sofort gesucht.
Drogerie Bücken,
" Venloerstraße 338.
Kaufmann
für Buchführung und Betrieb (flotter Arbeiter), evtl. Kriegsbeschädigter, z. sof. Eintritt ges.
Off. u. B 112 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Für technisches Büro
Lehrling gesucht.
Franz Herrmann, Köln=Bayenthal.
.n Ostern ordentlicher Junge
für Schreinerhandwerk gesucht
Schaafenstraße 30.
Junge gesuchten
Willems. Lövenich bei Köln.
und Vormünder
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66, l. Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Geistlicher sucht für Fräulein
mittl. Jahre, besserer Familie, Stelle in kleinem bürger. lichen Haushalt oder zu einzelner Person.
Off. u. 118 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Mocnangen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr pr.#weri zu vermieten:
Bismarchstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. zum I. April sehr preisw zu verm.
Bismarchstr. 30, l. u. 2. Et., je 7 Zim., Küche, Badeeinlicht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten.
Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen. Linol., elektr. Licht, Balkon usw.
Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelösen pp
Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage, 6 Himmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Kuche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Licht. pB
Bescheid Bismarckstr. 18, Hp Telephon A8281.
Landsbergstraße 38 Privathaus. nur v. Eigent. bewohnt, 2. Stock 2 oder 3 schöne Zim. zu verm., auf Wunsch auch mit Bedienung u. Frühstück 5
Anfang Ehrenfeld, LeoA straße 13, Unterhaus, 4
Zimmer, Küche, Mansarde, kie nes Gärtchen, Koch= und Leuchtgas. 50###
Jodenkirchen. Endst. El, g. Post, 4 3. u.., eing. Bad 55 8, sow. versch. mod. Wohn. —4 Z. v. 30.6 an. Näher: Hauptstr. 48, 2. Et Dettlof.
X Etage 3 Zimmer mit oder J. ohne Mansarde, 2 Zimmer u. Mans, Anbau, zu vermieten. Deutz, Heribertusstraße 12
Ehrenfeld Hausemaundt.31
1. Etage, 4 Räume, Anbau, 1. Etage, 3 Räume zu verm.*
Gickler&amp; Simon
Vllden
Breite Str. 47 Fernspr. B 5534.
Jedem, der schnell und gründlich den
Kontordienst
erlernen will, empfehlen wir unsern kaufm. Einzelunterricht und die sich hieran anschliessende praktische
Einarbeitung
in den Bureaudienst, genau so. wie er in jedem Betriebe verlangt wird. Nur hierdurch kann der Schüler als sofort brauchbarer Kontorist entlassen werden, dem es erspart bleibt, gegen ein klägliches Gehalt zuerst eine Anfängerstelle anzunehmen.
Um auch unsern Schülern zu ermöglichen, sich zum fremdsprachl. Korrespondenten auszubilden, haben wir eine Abteilung für
Französ., Englisch u. Holländisch
im engen Anschluß an die kaufm. Praxis angegliedert, Anmeldungen von
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo
Luxemburgerstr. 150 2. Tol. A 365.
bRAD
* Eisorno
mistheetfenster
X. u. Heizungsrohre
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberufe zuwenden woll., sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. 0B
Algem. Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Manritiusw.66, 1. Stock werktägl. geöffn. v.-6 Uhr Fernsprecher A6508
Rüchenmädchen
v. die bürgerl. Küche versteht u.
Zweitmädchen
für Privathaush. z. 1. März od.
spät. ges. Vorstell. auch Sonntag.
Norbertstraße 28.
pflegerin(Waise)
sucht Stelle f. sof. bei leid. Damen b. bescheid. Ansprüch. Sehr gute Zeugn. nebst Empf. stehen Dienst. Selbige geht mit auf Reisen. Näheres unter M G Koblenz, Eltzerhoffstr. 13.
Erf. Haushälterin
die keine Arbeit scheut, sucht Stellung, auch als Köchin.
* Offerten unter S M Streitzeuggasse 10.
Neustadt
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 u. 53
sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Auskert.
der Eigt. Ottost. 42..A. 149.
der Linde 17 zu verm,
abgeschl. 3. Et. 5., 1 Spind, alle Bequemlichkeit, schöne Aussicht auf den Rhein. 5
agobertstr. 41, 3 Zimm. 4. Et. B zu 20 M zu vermieten.
Bescheid im Laden.
schönes, große möbliertes Zimmer in bess., ruh. Hause l. 3. zu verm. Kasinostr. 4, I.
0 Zimmer, Küche, Spind, abg., #) mit oder ohne Mans. zu vm. Severinstr. 235-37, Becker. b
Kindenthal, Klosterstraße 27, Unterhaus mit Obstgarten, 4 Räume u. Mans. zu verm. b
ndelschule Kor
kommenden Mädchen u. Knaben werden schon heute entgegengenommen. db
Honorar mässig.
Private
**
Handelssast
Kgrippastraße 10
Fernsprecher B 1051.
Gründliche und gediegene*d
Vollausbildung und
Teilkurse für Kontor, Post und Eisenbahn.
Feinste Referenzen. Jahresbesuch —400 Schüler. Prospekte frei.
3 groß
zu vermieten
schone Bin
Florastraße 75.
Cranziskastraße 9, Hinterhaus, 3 Räume zu 17 Mark zu vermieten.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin. b
Mauritiuswall 35, p.
Alleinmädchen
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren u. sauber, zum 1. März gesucht. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Frau Apothekee Guistav Kreusch Rothgerberbach 28/32. 5
Durchaus zuverl. älteres
mädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesuch Georgsplatz 7.
Anständiges, junges Mädchen,
U welch Liebe zu Kindern hat. für leichte Hausarb. gesucht. b Wilhelm Karpf, Kierberg.
Arbeitsgesuche
Kauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
hausschneiderin
mit besten Empfehlungen, fert. unt. Garant. f. Schnitt u. Arbeit
Damen- u. Kindergarderob.
Uebern. ev. auch Kund. n. ausw. Off. u. M 95 an d. Gesch. d. Bl. b
Juverlässiges, kath. Küchenmädchen zum 15. März gesucht, Zweitmädchen vorhanden. Landgrafenstraße 34.
Infertigung von KinderGarderobe. Fräulein mit besten Empfehlungen sucht noch dess. Kunden außer dem Hause.
Offert. u. B 14 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer. Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus B1
3. Et.
33., Küche u. Mans.
.verm. Steinstr.8.
2 Zimr
o vermieten. Apostelnstr. 21
2 Mansardenzim. zu
„ u„ 21. b
möbl. Zimmer zu vermiet. Apostelnstr. N. 21. b
s Neustadt Ehrenfelds
3 Schadowsraße 55 3
2 I. Etage, 4 Zimmer, Küche## u. Badezimmer zu verm. a* Bescheid Ottostraße 42. 2
S0
Suche Kunden
z. Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern. Bonnerwall 96, IV, H
verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
per 1. März 1916 oder früher
Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung,
gr.Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse..Happe, Hausverw. I1tohnhaus in Verzdorf, 4., Stlg., Hofr., Garten sofort zu verm. Näheres Wesseling, Drei=Lindenstr. 24.
Mietgesuche
Zwei-Zimm.=Wohnung
in bess. Hause i. d. Nähe des Bahnhofs und Deutsch. Ring. mögl. abgeschl., mit Wasser, Gas od. elektr. Licht, v. durchaus anst. alleinsteh. Dame zu mieten ges. Ang. u. 117 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer u. Küche. abgeschl.
v. einf. Frl. in anst. H. zu m. ges. i. Preise v. 20—25 M. Off. unt. 129 a. d. Gesch. d. Bl.
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet. a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Private Moden.
Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Weftfalen
I. Ranges.
Ersolgreichste Ausbilduung für
Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln-Kalk
Privat=Näh= u. Zuschn.=Unterr Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen sow. im Anfeet ihrer eigenen Garderobe. B
Geschw. Weier, Wiersbergst. 28
Daselbst Schnittmust nach Maß
in allgem. Bildung
erteilt Dame gründlichen
Einzel-Unterricht.
Gfl. Ang. u. 124 a. d. Gesch.d. Bl.
u wans mnerrie ir-ieer ug
Fücht. Klavierlehrer fürs Haus gesucht. Ref erbeten.
Off. unt. L25 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Zu verkaufen Schönes, solid gebautes
zum Auspflanz. in Gärten, Topfschlingrosen und K Flieder, weiß und dlau,## preisw. zu verkaufen.
Bärtnerei
Jos. Dreikausen, Köln=Nippes,
Simon=Meisterstraße 16.
Nähmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte * sehr billig.
mit Vor= u größ. Hintergarten, 1 Räume, schön. Keller, Speicher, Gas, Wasser, elektr. Licht usw.
Ottostroße, Köln=Ehrenfeld
unter günst. Bedingung. zu verkausen oder gegen mittl. gutes Zinshaus zu vertauschen.
Gefl. Anfragen unt. 51 an die Geschäftsst. d. Bl. erdeten. 7
in Latein
gesucht für Quintaner. Gefl. Off. u. L. 26 a. d..Ehrenf., Körnerst. 5.
Verschiedene bessere
Eichen- d*
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
9 Farihgreis.
L. Geerling, Huhnsgasse13
Frank, Köln
Spichernstr. 71. Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Neuemod. Schlafz.=Einrichtungen m 135 u. 165.4, Küch.=Einr. 90.4 versch. Betten, Schränke, Sofas u. Chaisel. v. 17.#an. Eleg. Diwans in Leder u. Plüsch. Schlafz.=Einr. m. Ztür Spiegelschr., Federbetten Decken, Teppiche bill. abzugeben. Blaubach&a. Privateingang,.Et.
Große PartieMöbel
Bett., 2t. u. It. Kleiderschränke, Waschkom., Nachtkom., Kücheneinricht., auch einz. bill. abzug. Möbelschreinerei Köln=Dellbrück, Bahnstraße 4.
Mittagessen 70 Pfg. Abendessen 60 Pfg.
Kl. Budengasse 29, morkt.
K 400, tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Flegeldrusch
zu verkaufen. Esch bei Köln=Longerich,
Nr. 61.
Ausverkauf
bagen, surüchkgesetzte
billig. Marzellenstr. 56.*
Büro=Möbel
in groß. Auswahl. Stolkg.-11 bei der Hauptpost.
30 Tische und Stühle
für Restaur. oder Café sof. zu
verk. Flandrischestr. 1, 1. Et. b
zum Ueben zu 70 Mark. Hansaring 49, Lager.
gut erhalten, von
250 M. an 5
V. Magnusstr. 23, Hdl.
Biame fast neu, billig.
Plandi9Hansaring49, I.
250 K. Lager
Plaule Eintrachtstr. 30.
Kaufgesuche
Kl. Harmonium
— gebr.— ges. .„-- Ang. mit Preis 49 Hansaring 49, Unterh.
#che Pianine sohcle
Off. unt. B 152 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest 85. b
Klavier, wirkl. gedieg. gebr
Instrument, gegen bar zu k. ges. Off. u. B 146 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
angenehm. gemütl. hein
im Elisabethen=Kloster Elberfeld, Josephstraße 8
Pension 2,50 bis 3 u p. Tag.“
Kinderloses kath. Chepaar
wünscht Kind
am liebsten Mädchen, gegen einmalige Vergütung als eigen anzunehmen. Gefl. Fr.=Ang. unter 119 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bei nur 50 Pf., auswärts 60 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Unzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen. Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätseleche(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.) sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff füe den häuslichen Kreis.

Sede 9.
lischer Frauenbund, Zweigverein Köln
Bezirk Ehrenfeld, N. F. G.
Große Frauenversammlung
Dienstag, den 22. Februar 1916, abends 8 Uhr, In der Aula des Schildergymnasiums, Barthelstr. 89
Vortragsfolge:
1. Musikalische Darbietungen des Marienheim-Chores,
* Vortrag: Frauentaritas im Kriege.
Herr Pfarrer Schüller, St. Peter.
3. Verlosung von Liebesgaben.
Lose zu 20) sind vor der Versammlung zu haben: Anfang Punkt 8 Uhr: Eintritt frei. Alle kath. Frauen und Jungfrauen Ehrenfelds sind freundlichst eingeladen. D* Der Bezirksvorstand.
Kötner Local-Anseiger Nr. 50&a Sonntag, 20. Februar 1916
Architekten und Baugeschäfte
berücksichtigt bei Vergebung von Arbeiten
# nur Dewische Firmen!
Vereinigung der Konststein-Fabr. von Köln u. Umgegend.V.
WTTT TOE
Einladung
zu einem am Mittwoch, den 1. März 1916. abends 7¼ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft Köln, Langgasse,
(N. F
Geschäffsstelle Flandrischestr. 10.
Sprechstungen vorm—12 Uhr, nachm.—6 Unr,
Sprechstunden für Haushallfragen, Montag. nachmittags—7 Uhr: Eierspeisen u. verschiedene Salat
Sprechstunden für Mütterberatung. Donnerstag, nach mittags—6 Uhr:(Rat und Auskunft uneerr
Krippen, Horte, Säuglingspflege, Reichewochenhülte
Unterbringung vor und nach der Entbindung).
Probekochen, Friesenstrasse 20-22. Mittwoch, nach mittags von 4 7 Uhr.
tattfindenden
Tels
Vertrag imit Liananern
durch Hrn. Dr. Richard Hennig, Berlin
„Der Suezkanal, seine politische, wirtschaftliche und militärische Bedeutung für den Weltkrieg.“
Eintejät für Vereinsmitnlieder undje 1 Familienmitglied frei.
cülische Holenia.Gezellschaft Beatscher Fleitenverein
Abteilung Ciiln für den Reg.-Beg. C öln
Kom.-Rat Arn. von Quilleaume. Generalm jor z. D. Boehm.
6
S
VE M F
Henke") Beisteringer
Kirchhoff-Beeihoven Lieder
Knüpfer Undine
van Endert Volkslieder Fäldesy Cell.
escoff Kriegsrepertole
J. a. m.
Alle Platten werden auf Wunsch ohne Kaufzwang vorgespielt.
Grammophon Sperialtausbs.
Nür Hohe Str.
„ Fernsprecher A5032.
Eicktremeioren, Dynamos,
komp, elektr. Anlagen kauft und verkauft
Eduard Martin, Berlin, Belle Alliancestraße 82. 0
Preise in 0 Schaufenstern 0
Tapeten
stets das Neueste in
prachtvoller Auswahl
zu den billigsten Preisen. Machen Sie einen Versuch.
S Capeten-Ausstellung.
Bürgerstraße 22—24
Ecke Alter Markt,.Taschenmach
(ereinigtestacutheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Montag, den 21. Februar 1916
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Aklen und einem Vorspiel von H. Marschner.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Achsel, Welden; Herren: Dramsch. Winckelshoff, Foerster, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog4,00 M. 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Ranz Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Gar derobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg
Dienstag, den 22. Februar 1916—. Anfang 72
artha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Uhr
Ortsgruppe Köln der Devtschen Gesellschaft für
Malier- u. Kindesrerht, E. V.(I. F..)
Montag, den 21. Februar, abends 8½ Uhr, im
Isabellensaale des Gürzenichs:
Vortrag von Adele Schreiber-Krieger
über
Mutterschaft u. Volkskraft.
Eintrittskarten zu.00 erhältlich im Stadthaus. Zimmer 113, und Lengfeldsche Buchhandlung. 5
Reialbeiten.Hotratzen
Steppdecken, Daunendecken, Woll= u. Kamelhaardecken. Ober= u. Unterbetten, Kissen, Bettfedern u. Daun., Federleinen, Reformkissen u. Reform=Unterbetten kaufen Sie gut und billig im
Beitenhaus Weiser, Schildergasse 114,
Eingang Krebsgasse, direkt am Neumar. 07
—
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachmittags 3 Uhr: Schneewittchen. Abends 7½ Uhr: Heimat.
Montag, den 21. Februar 1916.
Die selige Exzeilenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Klinder, Bischoff, Wolff. Brings; Herren: Würthenderger, Dysing, Korth, Gode, 41 Aßmann. Eggerth, Majewjki, Portz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber. Kiesau, Senden, Diehl. Rutkomsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. -. I. Parkett.00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge. 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
an Opernher Dienstag, den 22. Februar 1916— Anfang 7I., Uhr
Die Räuber.
Ein Schauspiel in- Akten(13 Bilder von Friedrich
von Schiller.
Schahe—
Damen=Absätze*
Damen=Sohlen"———— 2.
Herren Absätze-.—.——
Herren=Sohlen.3.
Kinder=Sohlen und Absätze je nach Größe.
Wie bekannt gute Schlen. Dito großes Schuhlager. Vielfach alter Preis.
Peilinantz. Eillslstein
5 Minuten vom Bahnhof.
Dr. Rau sperisl:
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt.—I.
auch in den hartnäckigsten Fällen
vor Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerdennungen.
Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Krenz=Drog., Weideng. 46.
Lungen
Ziehungs-Anfang
bestimmt nächste Woche Mittwoch.
ortmunder
# Lotterie.
ge Im Basemtwerte von
## 5
KGeld-Lotterie.
Kronleuchter
u. allie sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus. Zimm. 9110 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Allgauer
Lose a
1 Rotes dreuz-Los(M 5 BRL/7 Hotg ureuz. Lose) 1/6
2 Dortmunder Losef M. J, 00 /4 Dortmunder„
Iinel Pasto und# listan„ incl. Porto o. 2 Listen
ncl. Porto und 2 Jistan
Vertsrscer ot h
Amtenbrink
Köln a. Rh.
Schildergasse 30.
Versende nur in Postkolli 9 Pfd. frk. geg. Nachnahme per Pfd.
II. Einmentaler-Käse. 35 l. II. Romantour-Käse(.10
Allerfeinste Delikatessen käischen 40% Fett in ca. 60 GrammPackungen per Pfd
N..20.
Allgäuer* Käseversandhaus
Mart.Kieter. Lestkirch.Allg.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Dienstag, den 22. Februar, abends 8½ Uhr im Isabellensaal des Gürzenichs:
3. Vortrag von Hrn. Prof. Poppelreuter
Die Nationen um Wettstreit der Könste.
Karten zu 50 Pfg. an der Abendkasse.
Auch Herren sind willkommen.
Mülkerberalung
Täglich von 10 12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchncrinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung. Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Weibliche Angestellte im Gastwirtsgewerbe erhalten gleichzeitig in allen Fragen. einschliesslich Berufsfragen. Rat und Auskunft.
Abteilung Kriegshaushalt
Montag, den 21. Februar, nachmittags 4 Uhr Georgsplatz 7:
Probekochen
WVeiße Bohnensuppe mit Sauerkraut und Kartoffelklöße mit Backobst.
Eintritt frei.
#d
KAA E
Gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung
wirken unübertroften
2 kl. Hlügel
6 Pianos
Gelegenheitskäufe
v. Hofl., hochl.
I.
bessere Marken, w. ganz neu. in Schwarz, Nussb. und Eiche, gebe mit langjähriger Garantie sehr billig ab.
Harmoniums adell0s ra
Auch mit Spielapparaten, m. viel Noten gratis.
Klavier-Vosetzapparate v. 150.“:
I9 Mansaring 134, Zieb. J. Sehnitzler
WEUN GIAE
Seit Jahren bewährt, ärztlich empfohlen.
Ueberall ernaitlich, auch in sämtlichen Verkaufsstellen der
Konsum-Genossenschaften Hoffnung und Eintracht. 27 E7
MietPianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Kanf-Piaudsbiken
Köln, Kaiser-Wiüh.-Ring38
90
Flora
**
9 Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
s Eintrift 50 PFG. 5
S 1*
Gürzenich=Chor
Montag, den 21. Februar abends Punkt 712 Uhr
Gesamtprobe. E
Spezial
Fabrik für Husten
6. m. b. R. Köln-Sülz
und Pfefferminz-Fabrikate. 0“
Honig.
Garantiert reiner Bienenhonig mit feinster Raffinade, 10=Pfd.=Eimer 8., 5Ofd.=Eimer 4,50 M. franko per Nachnahme.
P. Jürgensen Esmark bei Satrup (Kreis Schleswig).
mische Wer
Lintgasse 9, am Altermarkt
Pokal-Ausschank
Sonntag Konzert.
I..: Fz. Koch