KRRRRRRRRRKRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRARRKARRRRRRRARAAAAAAAAARR RRAARRRRRRRRRARRRRRRRRRRARARRARAN
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Celonia in.25(3 Mon.). In.50 (2Mon.), 111 0,75 UMon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
5 Anzeigenpreis n
#e Die einspaktige Koionel-Zeien N(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 T und letzte Seite 30 Pl. # fihr Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 2 28 Die 90 mm breite Kolonel.# * Zeite 75 Pl, für Köm 5O Pf. xweite Seite 60 Pf. 36 &amp Matzvorschrikten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 2 R 2
Geschäftsstellen: Marzellen-# S strasse 37 u. Breitestr. 85. 3
KARRRRRRGRRNRRRRRRNRRRERNRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRERRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRERKRRRRRERRARRAARAA
Nr. 162.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 16284
Köln, Dienstag, 13. Juni 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 11.Juni1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
RA
Beiderseits der Maas heftige Artilleriekämpfe.
Die gestern gemeldete Beute aus den Angriffen westlich des Flusses hat sich noch um drei Geschütze und sieben Maschinengewehre erhöht.
Westlich von Markirch machte eine deutsche Patrouille, die in die französischen Gräben eindrang, einen Offizier und 17 Mann zu Gefangenen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von Krewo stießen deutsche Erkundungsabteilungen n die russische Stellung vor. Sie zerstörten die feindlichen Aulagen und brachten über hundert Gefangene, sowie ein Maschinengewehr zurück.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Juni1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Champagne, nördlich von Perthes, drangen deutsche Erkundungsabteilungen in die französischen Stellungen, machten nach kurzem Kampf drei Offiziere und über 100 Mann zu Gefangenen, erbeuteten vier Maschinengewehre und kehrten planmäßig in die eigenen Gräben zurück.
Beiderseits der Maas unverändert lebhaftes Artilleriefeuer.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen der Armee des Generals Grafen Bothmer warfen russische Abteilungen, die nordwestlich von Buczacz(an der Strypa) im Vorgehen waren, wieder zurück; über 1300 Russen blieben als Gefangene in unserer Hand.
Im übrigen hat sich die Lage bei den deutschen Truppen nicht geändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Die österreichisch=ungarischen Tagesberichte.
WTB Wien, 11. Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Oestlich vom Kolki hat der Feind vorgestern abend mit drei Regimentern das linke Styrufer gewonnen. Er wurde gestern durch den umfassenden Gegenangriff österreichisch=ungarischer Truppen wieder über den Fluß geworfen, wobei 8 russische Offiziere, 1500 Mann und 13 Maschinengewehre in unsere Hand fielen.
Nordwestlich von Tarnopol eroberten wir durch Gegenstoß eine vom Feind unter großen Verlusten erkämpfte Höhe
zurück.
In Nordostteilen der Bukowina wurde wieder überaus erbittert gekämpft. Der Druck überlegener gegnerischer Kräfte, die mit einem auch bei diesem Feind einzig dastehenden rücksichtslosen Verbrauch des Menschenmaterials angesetzt wurde, machte es notwendig, unsere Truppen dort vom Gegner loszulösen uno zurück zunehmen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Italiener erneuerten ihre Vorstöße gegen einzelne Frontstellen und wurden wieder überall rasch und blutig abgewiesen.
Auf dem Monte Lemerlo griffen unsere Truppen die feindlichen Abteilungen, die sich nahe dem Gipsel noch gehalten hatten, überraschend an, setzten sich in den vollen Besitz des Berges und machten über 500 Gefangene.
Unsere Flieger belegten den Bahnhof Cividale mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang.
Ereignisse zur See.
II
Eines unserer Untersceboote hat am 8. laufenden Monats abends den von mehreren Zerstörern begleiteten großen italienischen Hülfskreuzer Principe Umberto mit Truppen an Bord torpediert. Das Schiff sank binnen wenigen Minuten.
WTB Wien, 12.Juni1916.(Drahtver.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nordosten der Bukowina vollzog sich die Loslösung vom Gegner unter harten Nachhutkämpfen. Eine aus Buczacz gegen Nordwest vorgehende feindliche Kraftgruppe wurde durch einen Gegenangriff deutscher und österreichisch= ungarischer Regimenter geworfen, wobei 1300 Russen in unserer Hand blieben.
Auf der Höhe östlich Wisniowczyk brach heute früh ein starker russischer Angriff unter unserem Geschützfeuer zusammen. Oestlich von Kozlow hoben unsere Streifkommandos einen vorgeschobenen Posten der Russen auf.
Nordwestlich von Tarnopol fortgesetzt heftige Kämpfe. Die mehrfach genannten Stellungen bei Worcbiowka wechselten wiederholt den Besitzer.
An der Ikwa und in Wolhynien herrschte gestern verhältnismäßig Ruhe. Westlich von Kolki schlugen unsere Truppen einen russischen Uebergangsversuch ab. Hier, wie überall, entsprechen dem rücksichtslosen Massenaufgebot des Feindes auch seine Verluste.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage auf dem südwestlichen Kriegsschauplatz ist unveränderrt: In den Dolomiten und an unserer Front zwischen Brenta und Etsch wurden die Italiener, wo sie angriffen, abgewiesen.
Ereignisse zur See.
Ein Geschwader von Seeflugzeugen bombardierte in der Nacht auf den 12. Juni die Bahnstrecke San Dona=Mestre und die Bahnanlagen in Mestre ausgiebig mit sichtlich gutem Erfolg. Mehrere Volltreffer wurden in die Lokomotivremise erzielt und auch das Arsenal in Venedig mit einigen Bomben belegt. Trotz heftigem Abwehrfeuer sind die Flugzeuge ein gerückt.
Großer englisch=französischer Kriegsrat.
WTB Paris, 11.Jnni1916.(Drahtbericht. Agence Havas.) Ministerpräsident Briand und General Joffre sind in London mit dem General Roques, mit Clémentel und Denys Cochin eingetroffen und vom König und der Königin im Buckinghampalast empfangen worden. Briand, Rocques und Joffre nahmen an einem Kriegsrat teil, bei dem Asquith den Vorsitz führte und dem auch Balfour, MacKenna, Bonar Law, Lloyd George, Lord Crewe, General Robertson und Haig beiwohnten. Beide Rezierungen stellten dabei die völlige Uebereinstimmung über die verschiedenen zur Erörterung gelangten Fragen fest. Die französischen Minister sind Samstagabend nach Paris zurückgekehrt.
Eine Ministerkrisis in Italien.
WTB Rom, 10 Juni1916.(Drahtber. Agenzia Stefani.) Während der Diskussion in der Kammer über die provisorischen Budgetzwölftel hielt Ministerpräsident Salandra eine Rede, in der er die internationale und die militärische Lage auseinandersetzte und über die Politik der Regierung Erklärungen abgab. Nach seiner Rede ecklärte sich Salandra mit der Tagesordnung Luciani einverstanden, die lautete: Die Kammer hat Vertrauen zu den Maßnahmen der Regierung und bewilligt die provisorischen Budgetzwölftel. Salandra bat, hierüber namentlich abzustimmen. Nach mehreren Erklärungen über die Abstimmung lehnte die Kammer in namentlicher Abstimmung mit 197 gegen 158 Stimmen den ersten Teil der Tagesordnung„Die Kammer hat Vertrauen zu den Maßnahmen der Regierung" ab.
2 Aus der Schweiz, 12.Juni1916. Der Könia beauftragte den 78jährigen Abgeordnelen Boseli, den Dekan der Kammer, mit der Neubildung des Kabinetts.
***
Boselli war seit 1870 Abgeordneter seiner Heimatstadt Savona und gehörte dem rechten Zentrum an. Im Jahre 1888 war er Unterrichtsminister im Kabinett Crispi, trat 1891 mit diesem zurück, übernahm aber im Dezember 1893 in einem neuen Kabinett Crispi das Ackerbauministerium und bei der Neubildung des Kabinetts im Juni 1894 die Finanzen. 1896 trat er mit dem ganzen Kabinett zurück. 1899/1900 war er wieder Finanzminister. 1906 gehörte er einige Monate dem Kabinett Sonnino an. Boselli gehörte früher auch dem Lehrkörper der Turiner Universität, und zwar der juristischen Fakultät an. Er verfaßte eine Schrift über das Seerecht in Italien (1885) und ließ 1888 eine Sammlung von Aufsätzen und vermischten Schriften erscheinen. Man rühmt ihm politischen Scharfblick, Rednergabe und Sympathie bei allen Parteien nach. Da Boselli derselben politischen Richtung wie Salandra angehört, scheint man den Versuch machen zu wollen, ohne allzugroße Verschiebungen das neue Kabinett zu bilden.
Salandras Verteidigungsrede.
WTB Rom, 11.Juni1916.(Drahtber.) Im Laufe der Beratung über die provisorischen Budgetzwölftel erklärte der Ministerpräsident Salandra u..:
Die Regierung hält es für angezeigt, im Gegensatz zu dem üblichen Verfahren der Beratung des Budgetzwölftels als Einleitung einige Erklärungen über die internationale und die militärische Lage vorauszuschicken, d. h. über zwei Gegenstände, in denen ganz natürlich die besorgte Erwartung des Landes und des Parlamentes zusammentreffen. Vor zwei Monaten hat die Kammer mit sehr großer Mehrheit ihre Zustimmung zu den Richtlinien unserer internationalen Politik gegeben, die vom Minister des Aeußern dargelegt wurden. Diese Richtlinien haben sich nicht verändert. Es hat sich nichts Neues ereignet, was sie hätte ändern können. Wir können indessen fest versichern, daß die loyale und tätige Solidarität mit unseren Alliierten in dieser kurzen Zeitspanne Veranlassung und Gelegenheit gehabt hat, sich in der vollkommenen Uebereinstimmung der Ziele zu befestigen, die sich im beständigen Zusammenwirken der Kräfte kundgibt. Der Krieg ist lang und hart, aber gerecht, so daß niemand unter denen, die für die Unabhängigkeit der zivilisierten Nationen kämpfen, es bereuen kann, in ihn eingetreten zu sein. Er legt uns, um den Sieg zu erringen, eine Einigkeit der Gesinnung und Kriegführung auf, die täglich vollständiger wird. Wir müssen haben und wir haben mit unseren Alliierten eine Gemeinsamkeit in Freud und Leid. Wir müssen haben und wir haben, was weit mehr wert ist, gemeinsam bestimmte näbere und weitere Ziele. Wir haben mit wechselseitiger Bereitwilligkeit jede mögliche Hülfe an Kriegsmaterial, dessen Verbrauch jede menschliche Voraussicht übertrifft, gewährt und erhalten. Die starte Offensive, die der Feind gegen uns unternommen hat, und in der er einen so großen Teil seiner Kräfte festgelegt hat, hat den siegreichen Ansturm unserer mächtigen Alliierten er leichtert. Wir können daher erwarten, daß es diesmal dem Feinde nicht gelingen wird, aus dem Vorteil seiner zentralen Lage in überraschender Weise Nutzen zu ziehen. Ebenso wie die Ereignisse die höchste und dauernde Notwendigkeit jener Solidarität zeigen, die sich stets mehr vervollständigt, so muß diese sich auch in den weniger hervortretenden aber sehr wichtigen Maßnahmen wirtschaftlicher und finanzieller Art äußern. Denn die Wider standsfähigkeit der Armeen hängt von der Widerstandsfähigs#t der nationalen Organismen ab.
Unter diesen Gesichtspunkten wirh die italienische Regierung auf der Konferenz, die sich nach geeigneter Vorbereitung und Meinungsaustausch in Varis versammeln wird, durch ihren

„Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 162; Dienstag, 13. Juni 1916
Finanzminister vertreten sein. Dort werden endgültige Abmachungen über die wirtschaftlichen Maßnahmen internationaler Art getroffen werden, und wenn es sich als unmittelbar nützlich während des Krieges erweist, wird dort die wirtschaftliche Regelung für die Zukunft vorgenommen werden, wobei übrigens keine endanltige Verpf lichtung übernommen werden kann, du die Zustimmung hierzu dem Parlament vorbehalten bleiben muß. Die Regierung, die es für ihre Pflicht hält, den Geist des Landes zu erhalten und zu heben, und dem Lande volles Vertrauen zu sich selbst und zu feinen Streitkräften zu Wasser und zu Lande einflößen, die zu seiner Verteidigung und zum Angrif auf den Feind vorbereitet sind, erkennt zugleich, daß es der schlechteste Weg wäre, ihm Illusionen über die schicksalsschweren Wechselfälle eines so großen Krieges zu machen und ihm nicht die militärische Lage so darzustellen, wie sie in Wirklichkeit ist. Nur so kann man die, selbst wenn sie unbewußt ist, verbrecherische Bandlungsweise derer vereiteln, die plötzliche Alarmgerüchte und düstere Vermutungen ausstreuen, und die um so leichter den Maßregeln, die dies verhindern und bestrafen sollen, entgehen. So schmerzlich es auch ist, dies festzustellen, ihre Tätigkeit macht sich nicht nur inmitten des Volkes, sondern selbst in den höchsten sozialen und politischen Schichten bemerkbar, wo sie eigentlich durch sofortige und kräftige Gegenwirkung ihrer Kreise richtiggestellt und zurückgewiesen werden sollte.
Während sich unsere größte militärische Anstrengung gegen Osten richtete, um den zähen Widerstand zu überwinden, den die natürlichen Hindernisse und die seit langem eingerichteten Verteidigungsanlagen unserem Willen entgegensetzten, die territorialen Ziele zu erreichen, die in direkter Beziehung zu den letzten Zielen des Krieges stehen, hat der Feind eine Pause an den anderen Fronten benutzt, eine starke Angriffsbewegung gegen uns vorbereitet und in einer Ecke des Trentino zahlreiche ausgewählte Truppen und eine ungeheure Menge Artillerie zusammengezogen. Der Feind hat für seinen Angriff die Linie des Lagarinatales und der Brentahochebenen gewählt, sei es, weil im Trentino die feindliche Offensive eine kräftige Unterstützung in den vorberei teten vorgeschobenen Befestigungen und in dem umgebenden Gelände finden mußte, sei es mit Rücksicht auf die weniger große Widerstandskraft unserer Verteidigungsstellungen in den Bergen, die er zu durchschreiten hatte, so daß er möglicherweise die Ebene an deren Fuße bedrohen konnte. Dies war der verwundbarste unit unserer Grenze, die im Jahre 1866 so gezogen worden ist, daß sie die Türen zu unserem Haufe dem Gutdünken. unseres Erbfeindes offen ließ. Diese ungünstigen Umstände machten die ersten unleugbaren Erfolge der feindlichen Offensive. möglich. Es muß jedoch mit männlicher Offenheit zugegeben werden, daß eine besser vorbereitete Verteidigung ihn wenigstens länger und weiter von dem Rand des Berglandes aufgehalten haven würde.
So erklärt es sich, daß es auf das Land einen schmerzlichen Eindruck machte, als es vernahm, daß nach einem Kriegsjahre es dem Feinde gelungen war, seinen Fuß auf ein Stück vaterländischen Gebiets zu setzen, klein ohne Zweifel, aber heilig wie jedes Stück des Gebiets der Nation. Aber wir stehen jetzt in der vierten Woche seit Beginn des erbitterten Kampfes, und es ist gelungen, den eindringenden Massen des Feindes Widerstand zu leisten derart, daß er nach seinem ersten und zu leicht errungenen Erfolg nur eine sehr kleine Strecke weiter vordringen konnte. Es wäre kühn, sagen zu wollen, daß der kritische Augenblick vorüber sei, da der Feind, durch heroischen Widerstand auf den Flügeln aufgehalten, ganz gewaltige Anstrengungen gegen unsere Mittelstellungen macht. Aber wir können dem Endausgang mit gleichmütigem Vertrauen entgegensehen. Der Eindringling wird nichts gegen die zahlreichen und gut ausgerüsteten Truppen ausrichten können, die wir ihm entgegengestellt haben. Der unbezwingbare Mut unserer Soldaten, ihre Widerstandsfähigkeit gegen Entbehrungen, ihre Furchtlosigkeit gegenüber der Gefahr gleichen die natürlichen Mängel der Stellungen aus, in denen wir uns verteidigen. Diejenigen von Ihnen, meine Herren, die sich in das Kampfgebiet begeben wollen, wo sich die nächsten militärischen Ereignisse abspielen werden, werden sicherlich, ebenso wie ich selbst, einen beruhigenden Eindruck zurückbringen. Sie werden mit festerem und zuversichtlicherem Herzen zurückkehren und im Lande den Funken wieder entfachen, der den Geist der Entschlossenheit, der Opferwilligkeit und des Vertrauens beleben wird, von dem die Söhne des Landes, Führer wie Soldaten, seine besten Kinder, die, welche kämpfen und die, welche sterben, beseelt sind. Wenn Sie von uns andere Auskünfte, genauere Erläuterungen und andere Zukunftsbetrachtungen verlangen, so wird die Regierung sie Ihnen mit vollständiger Aufrichtigkeit geben, ohne je an der Wahrheit etwas zu ändern, aber freilich nur in dem Maße, als dies nach ihrem Urteil den Interessen des Landes nicht schaden wird. Im übrigen können Sie ja auch selbst nicht wollen, daß durch unsere Besprechungen dem Lande ein Schaden verursacht oder seine moralische Kraft
irgendwie gemindert wird, die ich uns erhalten muß und
die Sie zweifellos auch selbst erhalten wollen, wie Sie
es an anderen Parlamenten sehen, die gewiß ihrem Vaterlande nicht ergebener sind als unsere Kammer. Unseren Besprechungen müssen Grenzen gezogen sein. Auf der anderen Seite ist Ihr Recht auf Kritik unbegrenzt, ebenso wie Sie, wenn Sie wollen, auch die Möglichkeit haben, die Handlungsweise der Regierung zu verurteilen. Aber wenn Sie eine solche Verurteilung aussprechen müssen, so möge es mit Würde und kurz geschehen. Der gegenwärtige Augenblick verlangt Taten und nicht Worte. Die Regierung muß ohne Rast mit allen Kräften arbeiten, um dem Heere und der Flotte die unentbehrlichen Mittel zum Schutze des Landes in dieser harten Prüfung zu geven. Wenn Sie die Regierung heute ihrer Aufgabe nicht gewachsen glauben, so müssen Sie diese Aufgabe solchen Männern anvertrauen, welche in der Lage sind, sie zu vertreten. Niemand aber wird uns diesen einzigen Eyrgeiz absprechen können, daß wir mit völliger Ergebenheit und Aufrichtigkeit dem Vaterlande alle unsere geistigen und moralischen Kräfte gewidmet haben.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Pläne des Generals Sarrail.
TU Budapest, 12 Juni1916.(Drahtber.) Aus Saloniki wird gedrahtet: Der Artilleriekampf dauert an. Sarrail hält
sich in der Desensive Es heißt aber, daß er Kawalla nehmen
wolle, um den angeblich dort zu suchenden Unterseevootsstützpunkt der Deutschen aufzuheben, weil dieser dem Vierverband unglaublich viel zu schaffen mache.
Die Demobilisierung in Griechenland.
WTB Bern, 11.Juni19:6.(Drahtber.) Der Corriere della Sera berichtet aus Athen: In politischen und Handelskreisen herrscht trotz der Schließung der Börse die größte Ruhe. Die ministeriellen Kreise sind ruhig und beinahe befriedigt. Die Demobilisation und die wirtschaftliche Blockade werden andauernd besprochen. Die Regierung versichert, unabhängig von irgendwelchem Druck die Demobilisation beschlossen zu haben. Nach Ansicht der Blätter war die Mobilisation nicht mehr nötig, da die Mittelmächte die Integrität des griechischen Gebiets garantiert, hätten. Die Entlassung von 150000 Mann wird vom Land mit Befriedigung ausgenommen. Die Demobilisation soll noch ausgedehnt werden, so daß nur 40000 oder 50 000 Mann unter den Waffen bleiben, was der Friedensstärke entspricht. Die griechischen Truppen in Mazedonien ziehen sich vermutlich zwischen Volo und Larissa zurück.
Die Blockade wird streng durchgeführt, besonders energisch für Saloniki und Kawalla. Schätzungsweise wurden 60 griechische Dampfer in verschiedenen Hafen Griechenlands beschlagnahmt oder gezwungen, nach Biserta zu fahren.
*
Der Krieg im Orient.
Die amtlichen türkischen Berichte.
Eine russische Niederlage an der persischen Grenze.
WTB Konstantinopel, 11.Juni1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Nach einem Kampfe, der mit der
Niederlage und dem Rückzuge der Russen vor Chanikin endete, nahmen unsere Abteilungen die Verfolgung auf, schlugen starke feindliche Kosatenabteilungen zurück und drangen in der Nacht zum 9. Juni in Kasri Schirin(Persien) ein.
WIl Konstantinopel, 12.Juni1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 29. Mai türkischer Zeitrechnung. Jrakfront: Im Abschnitt von Fellahie bombardierte unsere Artillerie gestern verschiedene Punkte der feindlichen##ung. Zwei feindliche Kanonenboote, die nicht entfliehen konnten, wurden durch Explosion von Artilleriemunition, die sie an Bord hatten, in die Luft gesprengt. Drei große, von Kanonenbooten gezogene Schleppkähne, die ebenfalls mit Artilleriemunition baladen waren, wurden versenkt, außerdem durch unsere Artillerie an Bord von vier mit Explosivsteffen beladenen Schleppkähnen ein Brand hervorgerufen. Die Kühne konnten sich nulr Dank der Strömung retten. Vier große Munitionsdepots, die sich am Ufer des Flusses befanden, wurden vollständig in die Luft gesprengt. Durch Explosion der Geschosse, die sich dort befanden, entstand ein Brand in dem Lager eines feindlichen Batailions, das volllommen zerstört wurde. Bei einem Zusammentreffen mit dem Feinde in der Gegend Schemdinau(?) wurde feindliche Kavallerie in Stärke von mehr als 1000 Mann vollständig vernichtet. Nur einer ganz geringen Anzahl von Feinden gelang es, sich zu retten. Viel Vieh, Telephonapparate, Pontonmaterial sowie eine große Menge von Gewehren und Munition wurden erbeutet.
An der kaukasischen Front keine Veränderung. Ein feindlicher Flieger, der Fotscha im Abschnitt von Smyrna überflog, wurde durch unser Artilleriefener in die Flucht gejagt.
Die Tage in England.
(Ks) Gärung unter den Munitionsarbeitern. Aus dem Haag, 13.Juni1916. Durch Reisende,
die von England zurückgekehrt sind, wird erst jetzt bekannt, daß Lloyd George, der englische Minister für Munitionsherstellung, in letzter Zeit mit ernsten Schwierigkeiten zu kämpfen hat. So sind in den Morgate Works, die umfangreiche Aufträge für Munitionslieferungen auszuführen haben, bedenkliche Demonstrationen unter den Arbeitern wahrgenommen worden, deren Bekanntwerden die englische Regierung mit den rücksichtlosesten Mitteln zu verhindern sucht.
In Slouah, wo sich eine Munitionsfabrik desselben Konzerns befindet, scheint sogar ein Attentat gegen das englische Königspaar versucht zu sein, ohne daß es bisher gelungen ist, den Urhebern auf die Spur zu kommen. Am 31. Mai stattete das Königspaar der Fabrik, in der viele Belgier als Arbeiter angestellt sind, einen Besuch ab, als aus unerklärlichen Gründen in nächster Nähe eine Handgranate explodierte. Der Privatsekretär des Königs. Lord Stamfordham, wurde verletzt.
TU Kopenhagen, 10.Juni1916.(Drahtber.) Politiken meldet aus London: In dem nördlichen Viertel ereigneten sich Unruhen. Das Volk stürmte die Läden deutscher Besitzer, zertrümmerte die Fensterscheiben und forderte Rache für Kitcheners Tod. Die Polizei zerstreute die Menge, bevor sich ernstere Zwischenfälle ereigneten.
von der Ostfront.
Russische Truppen auf rumänischem Gebiet.
WTB Bukarest, 12.Juni1916.(Drahtbericht.) Nachdem Freitagmittag 40 russische Reiter auf rumänisches Gebiet geraten und sofort entwaffnet worden waren, rückte in der vergangenen Nacht ein Kavallerieregiment über den Pruth auf rumänisches Gebiet. Die rumänischen Truppen in Botosehan erhielten Befehl, die Räumung zu verlangen und nötige#### zu erzwingen. Die rumänische Regierung erhob Einspruch beim russischen Gesandten und beauftragte den rumänischen Gesandten in St. Petersburg bei der russischen Regierung gegen die Gebietsverletzung Verwahrung einzulegen.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 13.Juni1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Gegen einen Teil unserer neuen Stellungen auf den Höhen südöstlich von Apern sind seit heute örtliche Angriffe der Engländer im Gange.
Auf dem rechten Maasufer, beiderseits des von der Feste Douaumont nach Südwesten streichenden Rückens, schoben wir unsere Linie weiter vor.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Düna südöstlich von Dubena zersprengte das Feuer unserer Batterien eine russische Kavalleriebrigade.
Nordöstlich von Baranowitschi war das feindliche Artilleriefener lebhafter.
Die Armee des Generals Grafen von Bothmer wies westlich von Przewloka an der Strypa feindliche Angriffe restlos ab.
Bei Podhajce wurde ein russisches Flugzeug von einem deutschen Flieger im Luftkampf bezwungen: Führer und Beobachter — ein französischer Offizier— sind gefangen. Das Flugzeug ist geborgen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Die Seeschlacht am Skagerrak.
(Schluß aus Nr. 161)
Berlin, 10.Juni1916.
Um Mitternacht begann der Aufklärungsdienst für die Torpedoboote. Zwischendurch hatten sie von einem unserer beschädigten Schiffe die eigenen Leute heruntergeholt, zunächst die Schwerverwundeten. Ein Torpedoboot fuhr mit den Geretteten aufs neue in den Kampf und diese stritten sich darum, auf dem Torpedoboot den Dienst mittun zu können. Man mußte die Leute förmlich unter Deck jagen. Ihre Offiziere traten unseren Offizieren zur Seite als etwa um Mitternacht die Engländer mit den stärksten Torpedozerstörern angriffen, in fünffacher Staffelung ansetzten und durchbrechen wollten. Ein einziges Schiff des ersten Geschwaders schoß da wie beim Tonpfeifenschießen in der Schießbude die Dinger ab, fünf Stück hintereinander und der Zerstörerangriff scheiterte. Es war ein Vergnügen, zuzusehen. In einem kurzen Aufleuchten erwischte der Scheinwerfer das feindliche Schiff und mit einer Salve war es erledigt. Ein zweiter Scheinwerferblick, ob der feindliche Zerstörer noch schwimme, oder ob ein anderer ins Lichtbild fahre. Bald künden Flammensäulen den Erfolg. Das war mitten in wütender Schlacht. Bilder von überwältigender Großartigkeit!
Kein Feuerwerk kann den Eindruck überbieten, als die Invinsible zusammengeschossen wurde, und in gewaltigen Explosionen Minute auf Minute Feuergarben hoch auf zum Himmel schossen, die See von dem brennenden Oel ringsum das Schiff gleichsam in Flammen stand und mittendrin das Riesenschiff in gewaltiger Lohe feurig blinkte und glühte. Ein Befehl rief die Boote zum Rettungswerk auf. Englische Mannschaften und Offiziere wurden aufgefischt; sie hatten schwere Verluste. Was wir auffischen konnten, das nahmen wir. Von den Engländern trug keiner eine Mütze oder ein Mützenband mit dem Namen des Schiffes oder irgend einer Schiffsbezeichnung. Das ist britische Eigenart, mit der sie die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Schiff verbergen wollen. Die meisten der aufgefischten englischen Mannschaften waren auffallend schmutzig und arg mitgenommen.
Die Aufklärung der Torpedoboote ging nach allen Richtungen hin auseinander. Im weitesten Umkreise suchten sie forschend die See av. Nirgends zeigte sich ein englisches Schlachtschiff oder ein englischer Kreuzer. Nur morgens, als es zu tagen begann, fuhr plötzlich ein englischer Kreuzer, der sich anscheinend verirrt hatte, hart an unserer Seite mit. In kurzem Gefecht war er erledigt. Eine Gruppe Torpedobootszerstörer wagte sich noch einmal in die Nähe. Wieder war es ein kurzes„Scheibenschießen", bei dem die Engländer abgeschossen wurden. Ein Kreuzergeschwader kam in weiter Ferne in Sicht und floh schleunigst westwärts. Geordnet und in ruhiger Fahrt segelte unsere Flotte heimwärts.
So sehen also die englischen Nachrichten im Lichte der Erzählung der Torpedobootmannschaften aus. Die englische Flotte hat den Kampf avgeb’rochen und ist heimwärts gefahren. Die englische Flotte hat den weiteren Kampf vermieden, wie sie schon bei der Schlacht bemüht war, immer nach Westen abzudrehen. Das deutsche Torpedoboot hat aber in der Schlacht am Skagerrak seinen Teil mit zum Siege beigetragen. Es hat seine Aufgaben in der Aufklärung, im Schutz der eigenen großen Kampfschiffe selber, im Angriff und schließlich bei der Rettung der eigenen Leute und der Feinde erfüllt. Dieses stolze Gefühl beseelt unsere Leute vom Torpedoboot und läßt sie mit brennender Begeisterung auf neue Taten hoffen. Diefer Geist und die deutsche Technik hat die Schlacht am Skagerrak gewonnen, nicht etwa Ueberzahl der Schiffe und der Geschütze.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&a Dienstag, 13. Juni 1916
Neues
aus Köln
0 Die Pfingstfeiertage
entvehrten diesmal des Strahlenglanzes, in dem die Volksseele das liebliche Fest in ihren Wünschen und Träumen ersehnt und zu begrüßen gewohnt ist. Wohl dufteten die Rosen in reicher Fülle, leuchteten Blumenkinder aller Farben aus dem grünen Teppich der Rasenflächen und den zierlich geschwungenen, üppig treibenden Beeten, schaukelten sich Blütendolden und=Trauben an saftstrotzenden Zweigen, und zwitscherten, tirilierten und jubilierten die gefiederten Sänger ihre große Symphonie zum Lobe Gottes beim Feierklang der Glocken. Aber der Erde fehlte der Sonne warmer Kuß, des Himmelsauges klarblauer Blick, und rauh fegte der Wind durch die wogenden Wipfel und wassergraues Gewölk, das zerstob in bizarren Fetzen und kalten Regengüssen. Da hat mancher sein Ränzlein wieder ausgepackt und den Wanderstock in die Ecke gestellt, in fröstelndem Entsagen die Herdglut wieder angefacht, um den Pfingstbraten zuhause zu genießen, vorausgesetzt, daß— er einen hatte. Das stadtkölnische Taler=Schneehuhn war doch ein recht unheilverkündender Vogel, der hoffentlich so bald nicht mehr geflogen kommt.
Daß just vor dem Feste neben dem Brotkorbe und der Speckseite nun auch der Eierkorb und sogar der Kartoffelsack noch um einige Armlängen den lieben Kölnern höher gehängt wurden, konnte die Pfingstfreudenstimmung gewiß nicht beleben, und so hielten sie denn Einkehr bei ihrem Herrgott, der sie ja schon über so manche harte Zeit hinweggetröstet und ihnen auch diesmal wieder helfen wird aus der Not. Vor den mit Blumen geschmückten Altären, wo man das Fest des heiligen Geistes feierte, haben sie denn auch alle das Gleichgewicht ihrer Seele wiedergefunden, aus dem lebendigen Bronnen des Glaubens neue Hoffnung getrunken und den ehernen Fittichen des Pfingstgeläutes Gebet und Segen für ihre Lieben draußen im Felde mitgegeben. So haben wenigstens die Herzen ein wahres und frommes Pfingstfest gefeiert, das ja ein fröhliches im zweiten Kriegsjahre überhaupt nicht sein kann trotz aller Siege der Waffen und sittlichen Erfolge; denn kanm ein Haus ist ohne Trauer, und jede Stunde kann uns einen rauben, den wir lieben und um den wir beben, vor dem Feinde. Jauchzen und Frohlocken sind nicht an der Zeit, doch Willenskraft und ungebeugter Mut bei froher Zuversicht im Stillen entsprechen ihrer Art und Würde; denn Großes hat der Herr an uns getan und offenbart es uns an jedem jungen Morgen. So sprach der Priester Mund, der Orgel und der Glocken brausender Gesang, so spricht der heiligen Heimaterde fruchtgeschwellte Flur im Frieden, den keines Feindes Hand und Huf entweiht.
Das danken wir nächst Gott den heldenhaften Streitern, die nun fast 700 Tage stehen im Feld, Unsägliches stumm und in Treue fest ertrugen und Not und Tod in tausendfältiger Gefahr nicht scheuen. Wie klein= und winzig ist in diesem Hinblick doch des Krieges Bürde, die uns Daheim, am unberührten Herd und Acker, auf ungebeugten Schultern drückt, und nur zu drücken scheint! Wer deutsch und gläubig fühlt, der darf und kann das nicht vergessen und muß, soll's sein, noch mehr entbehren und entsagen können. Das ist der Geist der zweiten deutschen Kriegspfinasten. und er wird lebendig bleiben in den Herzen, die ihn empfangen im Gebet, sein Walten schauten draußen auf der Flur, wo jeder Halm uns seinen Segen kündet.
Und manchen zog es noch hinaus trotz Wind und Regen, die Brust zu lüften von des Lebens Brest und Last, des Werdens Wunderwerk zu schauen und zu trinken aus dem Buch der Offenbarung der Natur. Weit über Kölns gründurchhauchte Mark hinaus ergoß sich vielverzweigt der Strom der Wanderer ins Land der sieben Berge, zur Ahr und Sieg, zur Lahn und Mosel, zum Rheingau, wo die deutschen Reben blühen, zum Westerwald und Hunsrück, wo die stolzen Wälder rauschen, gen Westen, wo der Eifel herbe Schönheit träumt. Der Rucksack trug den Mundvorrat, oft sonderlich von Art, dieweil's am„Aufschnitt“ fehlt und sonstigem Belag der altgewohnten Stullen. Kartoffel=, Herings= und Fischsalat in Kümpchen und in Büchsen, Rhabarber=, Stachelbeerund Erdbeermus, verwahrt in Blech, in Porzellan, Maggi, Knorr und Oerker mit vielerlei Produkten. Kriegsbrot dazu als eiserner Bestand und zugleich Verwahrer der Kartoffeln. Die gab es freilich auch dort draußen bei den Bauern, auch sonst noch mancherlei aus Hühnerstall und Räucherkammer, Forellenteich und Garten. Man nahm es, wie man's fand und dankte Gott für alles beim unverhofften Schmaus an gastlich trauter Stätte, die noch von keines Hamsters und Profitbriganten Kriegskultur beleckt.
Zufrieden zog man heim, ob auch Gewitter grollten in den Bergen und ihr Donner mischten in den fernen Hall der Feuerschlünde vor Verdun, wo abermals im Sieg die deutschen Fahnen stürmten. Man staute sich„in drangboll=fürchterlicher Enge“ der Wagen auf der Eisenbahn und fand im rheinischen Humor den rechten Tröster und willkommenen Zeitvertreiber. Im feldgrauen Gewoge des Hauptbahnhoses quirlte zuguterletzt noch einmal die ganze Pfingstherrlichkeit durcheinander, und als man nach Hause kam, da saß der Laubfrosch oben auf der Leiter und das Weiblein stand vor der Tur des Schwarzwälder Wetterhäuschens. Die K. V. und der L. A. bescheren gute Nachrichten, also„Gutes Wetter“ auf allen Linien. Drum freue dich, Mensch, und sei zufrieden: Es wird Licht in der Welt trotz Sturm und Regen, trotz Haß und Lüge, und dieses Licht bringt den Sieg und den Frieden!
□) Ofingsten im Dom.
Um Pfingsten nimmt der Städter gern seinen Weg in die frische, freie Natur; aber tausende Landleute und Fremde pilgern zur Stadt, und ihr erster Gang ist natürlich der Dom. Die, welche den Kardinal im Ornat sehen wollten, waren etwas enttäuscht, denn er konnte wegen einer Erkältung, die er sich auf einer Firmungsreise zugezogen, nicht pontifizieren. An seiner Stelle hielt das Hochamt-=Weihbischof Dr. Müller. Am hohen Pfingstfest weiß der Besucher des Domes, daß ihm auch in der Kirchenmusik etwas Gutes geboten wird. Von dem langjährigen Gebrauch, am ersten Pfingsttage eine große alte Messe aufzuführen, hatte der Domkapellmeister Schulte diesmal Abstand genommen. Sein Herrenchor ist noch nicht vollzählig. Aber die gewählte fünfstimmige Missa de Ascensione Domini von Tompropst Ignaz Mitterer besitzt auch den Charakter einer Festmesse, sie malt in allen Stimmen das Aufsteigen und entwickelt in geistvollem Aufbau soviel Glanz und Wohllaut, daß sie das musikalische Empfinden vollauf befriedigt. Ihre Wiedergabe war tadellos, wenn auch die Knaben bei einigen Vokalen ihre kölnische Heimat durchblicken lassen. Was den Gregorianischen Choral betrifft, so werden die strengen Choralisten zufrieden gewesen sein. Sehr angenehm klang der Introitus Spiritus Domine, überhaupt einer der schönsten des Jahres, dadurch, daß Prof. Schulte ihn zunächst von einigen Knaben und dann erst
vom ganzen Chor vortragen ließ. Dieses Verfahren ist zu empfehlen. Die herrliche Pfingst=Sequenz Veni sancte Spiritus, als deren Dichter König Robert von Frankreich(F 1031) angesehen wird, ist zwar von manchem Komponisten vertont worden, es gibt jedoch Kirchenchordirigenten, die jede mehrstimmige Komposition dieses erhabenen Textes unter die klassische Choralmelodie desselben stellen und auf eine mehrstimmige Wiedergabe verzichten. Der sel. Prof. Könen schätzte ebenfalls diese alte Choralmelodie sehr hoch, schlägt jedoch einen Mittelweg ein, indem er einzelne Sätze choraliter vortragen läßt, andere vierstimmig gesetzt hat, aber im Geiste des Chorals, und seine Ausgabe dieser Sequenz(auch die Oster=Sequenz hat er so behandelt) findet großen Beifall. Wie schön malt er die Erscheinung des Lichts! Wie herrlich ist der Schluß! Das Offertorium des ersten Tages Confirma hoc und das des zweiten lutonnit lassen uns den alten Regensburger Haller als Kontrapunktisten ersten Ranges und überhaupt als einen Komponisten erkennen, den man als besten Nachfolger der alten Meister bezeichnen darf. Die beiden Motetten sang der Domchor vorzüglich.
Am zweiten Feiertage pontifizierte Weihbischof Dr. Lausberg. Prof. Schulte führte den Besuchern des Domes einen guten und lieben Bekannten im Festtagskleide vor, so daß er uns doppelt willkommen war: die Dreikönigenmesse von Friedrich Könen, erstmalig bei der Feier der Domvollendung 1880 aufgeführt. Die Komposition erregte damals bei den musikalischen Größen Aufsehen, weil ihr Schöpfer den auch schon von Witt eingeschlagenen Weg betrat, etwas den Alten Ebenbürtiges zu schaffen, aber mit Anwendung moderner Mittel zur besseren dramatischen Gestaltung. Das ist Könen in hohem Maße gelungen. Wie er z. B. das Et incarnatus est malt, rührt uns zu Tränen. Das unam sanctam catholicam zeigt uns den Mann, der fest überzeugt ist von der Göttlichkeit unserer Kirche. Beim Beginn des Sanctus glauben wir den ganzen Himmel in tiefster Demut zu Füßen des Herrn knien zu sehen, um beim Hosanna zum höchsten Jubel sich zu erheben. Daß nun Prof. Schulte mit der neuen Aufführung dieser Messe zeigte, daß er sich in den Geist und die Intentionen Könens hineingearbeitet hatte, macht ihm alle Ehre. Der Chor folgte willig seinen Anregungen und brachte uns einen musikalischen Genuß, wie wir ihn immer im Dome wünschen. Auch im Gürzenich hätte diese Aufführung den vollsten Beifall gefuuden.
( Die ersten Ofarrkirmes-Orozessionen sind jene von St. Gereon und St. Pantaleon in der Schnurgasse. Unter starker Beteiligung der Pfarrvereine, Arbeitervereine, Jungfrauenkongregationen, Jünglingsvereine zogen sie gegen 9 Uhr aus und blieben bis etwa 11½ Uhr im Umgang. In St. Gereon schloß sich am Erzbischöflichen Hause der Herr Kardinal der Prozession an und trug das Allerheiligste bis zur Kirche, in welcher er den Segen erteilte. In beiden Pfarren gaben lange Reihen weiß gekleideter Mädchen und die Fahnen den Prozessionen das alte und doch immer neue stimmungsvolle, feierliche Gepräge. Den Kleinen, im Frühlingsglanze ihrer reinen Jugend das Ganze belebenden Menschenblumen wären nur die wärmenden Strahlen der Junisonne zu wünschen gewesen; sie fehlten, es war ja vielmehr recht unangenehmt kühl, so garnicht pfingst= oder kirmesmäßig. Zum Kirmesleben, wie es sonst im Frieden des Nachmittags sich entwickelt, zeigten sich im allgemeinen nur Ansätze. Die zweite Kirmes, für die man den Frieden erhofft hatte, eben immer noch im Krieg!
0 Der Reiseverkehr zu Ofingsten. Das naßkühle Wetter hat nicht den Einfluß auf den Reiseverkehr ausgeübt wie man angenommen hatte; zu gewissen Zeiten war der Andrang zu den Schaltern und den Zügen ganz gewaltig. Es sind am Pfingstsonntag 42, am Pfingstmontag 47 Sonderzüge auf dem Hauptbahnhof abgefertigt worden, die zur Aufnahme der ungeheuren Masse von Reisenden notwendig waren. Für den heutigen(Dienstag) Verkehr sind 52 Sonderzüge in Köln(Hauptbahnhof) vorgesehen.
(A) Die ersten neuen Kartoffeln waren heute auf den Märkten zu sehen. Sie stammten aus dem Vorgebirge und kosteten 25 und 30 Pfg. das Pfund, trotzdem die Regierung einen Höchstpreis von Mark 10 für den Zentner festgesetzt hat!
(4) Der städtische Kartoffelverkauf in der Hauptmarkthalle
gestaltete sich heute recht lebhaft. Zum ersten Male mußte die gekaufte Menge ins Brotbuch eingetragen werden. Es können preTag und Kopf 1½ Pfund Kartoffeln erhoben werden, wobei für eine Woche das Quantum auf einmal genommen werden kann. Hiervon wurde heute recht ausgiebigen Gebrauch gemacht. In den langen Reihen der Kauflustigen standen viele mit großen Körben und Säcken, um gleich für die ganze Woche Kartoffeln einzukaufen. Dadurch wickelte sich aber das Geschäft langsam ab und die Hausfrauen mußten sehr lange stehen, um an die Reihe zu kommen. Schließlich mußte der Verkauf wegen des sich immer mehr steigernden Andranges eingestellt werden; Soldaten mußten zur Aufrechterhaltung der Ordnung herbeigerufen werden. Gegen Ende der Woche wird der Andrang naturgemäß recht gering sein. Am zweiten Pfingsttage hatte sich eine Anzahl Frauen in die Zentralmarttballe eingefunden, weil sie ohne Kartoffeln waren. Es war zwar kein Verkaufstag, aber durch das Entgegenkommen der Beamten wurde doch manche Frau aus großer Verlegenheit geholfen, indem ihnen einige Pfund Kartoffeln verkauft wurden.
(() Kriegerbegräbnisse. Am Mittwoch, vormittags 11 Uhr, wird auf dem neuen Friedhof in Kalt der Pionier Sebastian Schmidt von der Bayerischen Etappen=Hülfskompagnie I der VII. Armee zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kameradschaftliche Kriegerverein Kalk. Am Donnerstag finden folgende Beerdigungen statt: auf dem Südfriedhof, 11 Uhr vorvormitlags, Ersatzreservist Otto Kohne II vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 27 durch den Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich; 4 Uhr nachmittags Obergefreiter Herbert Bischof vom Fußartillerie=Regiment Nr. 9 und.30 Uhr nachmittags Landsturmmann Friedrich Wedel vom LandsturmInfanterie=Batailion XVI/13 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere; ferner auf dem Friedhof in Melaten, 5 Uhr nachmittags, Unteroffizier Arnold Pütz vom Kurassier=Regiment Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8 durch die Kameradschaftliche eVreinigung ehemaliger 69er in Köln.
C) Vermißt wird seit dem 6. d. M. der Fabrikarbeiter Ferdinand Middegaal, Papageienstraße 14. Beschreibung: 17 Jahre alt, klein, schwächlich, schwarzes, kurzgeschnittenes Haar, schwarze Augen, im Oberkiefer fehlt ein Zahn. Bekleidung: graugestreifte Joppe, dunkelbraune Hose, braune, flache Mütze, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe, rotes, wollenes Handtuch, das als Halstuch getragen wird.
(0) Der halbe Bundertmarkschein. In einer Apotheke hatte jemand für eine Kleinigkeit gekauft, mit 100 M. bezahlt und den Rest natürlich herausbekommen. Zu spät stellte sich heraus, daß der zusammengefaltet abgegebene und angenommene Schein nur ein halber war. Wahrscheinlich wird der Gauner anderwärts die andere Hälfte des Scheines in gleicher Weise unterzubringen suchen, darum Vorsicht!
(2) Diebereien. An der Rixdorfstraße in Mülheim wurden aus erbrochenem Stalle Kaninchen gestohlen. Ein Arbeiter, der seinen Kollegen auf der Arbeitsstätte die Brotbücher stahl, kam in Haft. Einbrecher holten an der Engelbertstraße Kleider und Schmucksachen, an der Hohestraße Bargeld und Briefmarken, an der Domstraße Schmucksachen. An der Vorgebirgsstraße wurde am Pfingstsonntagmorgen ein Einbrecher überrascht und festgenommen. Ein junger Bursche, dem ein Mädchen aus Dortmund ihren Koffer zur Beförderung anvertraute, verschwand mit dem Gepäck. Eine Menge Leder verschwand aus einem Waggon auf einem Güterbahnhofe.
(.Erwischter Fleischdieb. In der vorletzten Nacht traf in Müngersdorf ein Schutzmann einen Mann an, der einen Sack schweren Inhalts auf dem Rücken trug. Der Beamte hielt den Mann an und stellte fest, daß er die für jetzige Zeit sagenhafte Menge von vier Schinken sowie mehrere Stücke Speck in dem Sacke trug; er hatte sie bei einem Landwirt in Junkersdorf mittels Einbruchs gestohlen. Der Dieb wurde festgesetzt. Es handelt sich um einen alten Zuchthäusler.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
59esee
□„Ach, es ist niemand da!“ sagte der oft mit Zuchthaus bestrafte Tagelöhner Joseph Leusing, als er eben wieder in ein Zimmer eingebrochen war. Am 12. April betrat er mit einem Diebsgenossen Theodor Pütz ein Haus am Thurnmarkt. Leusing trat in die Stube einer Händlerin erbrach den Glasschrank und wollte sich mit 400 Mark, die er dort gefunden, entfernen, als die Tochter die Treppe hinaufkam. Schlagfertig gebrauchte der alte Einbrecher obige Worte. Als das Mädchen die Bescherung sah, eilte es dem Entlaufenen nach und hängte sich an seine Rockschöße. Leider war es dem Kerl schon gelungen, dem Pütz das Geld zuzustecken. Dieser entkam damit. Pütz, der das Mädchen auch stieß, ist dem Kriegsgericht überwiesen. Der Staatsanwalt hielt drei Jahre Zuchthaus für ausreichend, indessen gab der Präsident kund, daß die Strafkammer sich für sechs Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Verlust der Ehrenrechte entschieden habe.
1) Verwerfliches Jusammenleben. Mit der 20 Jahre älteren Frau Ch. lebte der aus Aachen gebürtigte Fuhrmann Peter Fraazen, 18 Jahre zusammen. Da er nicht arbeitee, aber stets Durst hatte, war beständig Streit; als die alte Frau ins Hospital gehen mußte, räumte Fr. heimlich alle Stuben aus und machte den letzten Span zu Geld. Die Strafkammer schickte den 23 Mai vorbestraften Faulenzer vier Jahre ins Zuchthaus bei fünf Jahren Ehrverlust.
() Ein Olusmacher war der aus Dortmund gebürtige Kellner Franz von der Heydt; er war in einem hiesigen ersten Bierrestaurant, angestellt und damit war der Bock zum Gärtner gestempelt. Der Mann war oft und schwer vorbestraft, weil er zeitlebens seine Finger von fremdem Eigentum nicht lassen konnte. Man hatte ihm eine Registrierkasse zugewiesen und da vergaß er sehr oft die Merksumme zu tippen; er tippte nur die kärglichen Pfennige und schob die Silberlinge in die Tasche. Wegen Betrugs schickte ihn die Strafkammer 9 Monate ins Gefängnis.
(A Ladendiebinnen. Frau G. G. und ihre Schwägerin, die Ehefrau A. P. wurden im Geschäftslokale von Einmahl beim Diebstahl abgefaßt. Dabei stellte„es sich heraus, daß die G. noch eine Bluse und ein Paar Schuhe bei sich trug, die sie bei Peters bzw. Tietz gestohlen hatte. Diese Diebin erhielt 3 Wochen, die andere einen Tag Gefängnis, beide mit Aussicht auf spätere Begnadigung.
C0 In Rot war eine Frau, als sie in ihrem Brotbuch Radierungen vornahm, um mehr Brot zu erhalten, als ihr zustand. Die Frau, welche sechs Kinder hat, wurde vom Schöffengericht mit der geringsten Strafe von 3 M. entlassen.
(D„Daß auf, daß keiner kommt,“ sagte ein 18jähriger
Schlosser, der Sohn der Wirtin Ehefrau L. zu Kalk, ganz geheimnisvoll zu seinem Schwesterchen, und schickte es an die Türe, um aufzupassen, ob kein Schutzmann komme, dieweil er mit seiner Muttér drinnen im Wirtslokal zu verbotener Zeit Schnaps ausschenkte. Aber das Auge des Gesetzes war bereits zur Stelle. Ein Schutzmann in Zibilkleidung befand sich unter den Gästen und konnte die Gesetzesübertreter in slagranti ertappen. Die Mutter wurde vom Schöffengericht mit 100., der Sohn mit 10 M. bestraft.
CO Einen schlimmen Dienstboten hatte eine Zimmervermieterin aus der Dagobertstraße in der Person der Ella Wingen. Sie bestahl alle möblierte Herren um Schuhe, Vorstecknadeln, Decken und Zigarren, die sie kistenweise sortnahm. Die Strafkammer setzte sechs Monate Gefängnis fest.
C) Um sieben Daar Schuhe betrog der Kaufmann Gustav Simon eine hiesige Händlerin. Er bat um Auswahlsendung für seine Frau und faßte auf dem Barbarossaplatz den jugendlichen Boten der Schuhfirma ab. Da u. a. 15 Betrugsstrafen vorlagen, wurde wegen Betrugs in kriminellem Rückfalle auf ein Jahr Gefängnis erkannt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
OLp k On nn 29 aua on sp oe oucaCOeeode des
Ce Westhoven, 10.Juni1916. Vergangene Nacht wurden aus einem hiesigen Werke abermals Treibriemen im Werte von 1800 M. gestohlen.
(A) Wahn, 10.Juni1916. Die Steuerhebetermine sind für hiesige Bürgermeisterei pro erstes Vierteljahr wie folgt festgesetzt worden: Lind am 15. Juni, Langel am 19. Juni, Zündorf am 20. Juni, Liebour am 21. Juni, Wahn am 23. Juni. Die Lokale sind dieselben wie in früheren Jahren.— Die Gemeinde hat zur Versorgung des Kreises mit Fleisch wöchentlich sechs Stück Großrindvieh zu stellen. Zu diesem Zweck sind Händler mit dem Ankauf beauftragt. Wird vorstehende Anzahl nicht erreicht, so erfolgt Enteignung. Die Viehbesitzer werden deshalb ersucht, däs schlachtreife Rindvieh freiwillig abzugeben.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Juni 1916.
üningen, 7 v. Rheir.39 4 9,37m,] Trier, 7 om Mosel 1,22.-0,04m
ehl, 7 om. Rhein.34—.27m] Köln, 7vm. Rhein.21--01.1m1
Heilbronn, 8 v. Nemar.56 j.81m Ruhrort, 8 vm.. Rhein 2,25 60,14m
Caub 9 vm. Rhein 3,51—.00m Wesel, Lom. Rhein 2,12 4013m
Mutmaßliche Witterung für den 14. Juni 1916:
Fortdauernd kühl und veränderlich. Strichweiser Regen ist noch zu erwarten. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 5,2 mm.
Smmmnnammnnentuneamuninaig
s Wer Protgetreide verfüttert, versündigts s sich am Voterlonde und macht sich strafbor.

Seite 4.
Kölner Zocat-Anneiger Nr. 162&a Dienstag, 13. Juni 1916
Neues
aus Köln
Bundesratsverordnung über die Versorgung mit Kleidern.
Der Bundesrat hat unter dem 10. Juni eine Verordnung über ':<space> R e g e l u n g<space> d e s<space> V e r k e h r s<space> m i t<space> W e b=,<space> W i r k=<space> u n d<space> S t r i c k w a r e n<space> f ü r<space> die bürgerliche Bevölkerung erlassen. Die Regelung soll hauptichlich den sparsamen Verbrauch der vorhandenen Bestände herbeiführen, damit am Friedensschluß für die in die bürgerlichen Berufe trückkehrenden Krieger genügend Stoffe vorhanden sind. Daneben llen die benötigten Stoffe für die Behörden, öffentliche und private erankenanstalten bereitgestellt sowie die Herstellung und der Vertrieb von Ersatzstoffen gefördert werden. Mit der Durchführung der Aufgabe wird die Reichs=Bekleidungsstelle betraut. Sie besteht #s einer Verwaltungsabteilung, die sich aus einem Vorstande und einem Beirat zusammensetzt, und einer Geschäftsabteilung. Als solche wird der Reichs=Bekleidungsstelle die Kriegswirtschafts=Aktien= gesellschaft angegliedert, die auf diesem Gebiete schon eingearbeitet ist. Vorsitzender der Reichs=Bekleidungsstelle ist Geheimer Rat Oberbürgermeister a. D. Dr. Beutler. Die Verbrauchsregelung soll erreicht werden in der Uebergangszeit bis zum 1. August 1916 durch eine Beschränkung des Absatzes im Kleinhandel auf 20 Proz. des Inventurergebnisses bei jedem Geschäft. Von da an dürfen unter die Verordnung fallende Web=, Wirk= und Strickwaren im kleinhandel nur gegen Bezugsschein an den Verbraucher abgegeben werden, der dem Antragsteller von der Behörde seines Wohnsitzes ausgestellt wird. Jeder Kleinhändler mit diesen Stoffen hat unverzüglich eine Inventur derartiger in seinem Besitz befindlicher Waren mit Einsetzung der Preise aufzunehmen. Während der Inventur #esteht Verkaufssperre. Fabrikanten und Großhändler dürfen nur an solche Abnehmer liefern, mit denen sie bereits vor dem 1. Mai 1916 in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben. Von der Verbrauchseinschränkung sind eine Reihe von Waren ausgenommen, wie Seidenstoffe, Batiste, Schirme, Schleier usw.
4A) Die Schiffahrt ruhte am ersten Pfingsttage fast vollständig. Unterhalb der Hohenzollernbrücke bis zur Frohngasse lag eine ganze Anzahl Schleppzüge vor Anker. Die zahlreichen Schiffe, die alle festlich beflaggt waren, gaben dem Strome ein recht lebhaftes Bild.
10 Jung=Köln bringt in Nummer 5 eine besonders reiche hl von Gedichten, außer einem warm empfundenen Pfingstgedicht von Wilhelm Räderscheidt. Verse vom Seekampf, von A.
pisch und G. Röseler, ferner Verse von Hoffmann von Fallersben, Leo van Hemstede und F. R. Meyer. F. Schrönghamer= seimdal beginnt eine treuherzige Geschichte Als das Bübl Abschied nahm. Die Uebersicht über den großen Krieg kann diesmal Siege in Südtirol und den großen Flottensieg buchen. Belehrende Artikel unterrichten über Schweden, die Gefahren des Luftmeers und, was sonders unsere Mädchen interessieren dürfte, über bulgarische Frauen. Die kölsche Geschichte wird fortgesetzt. Unter den dern ist besonders der witzige Schattenriß Gefangenentransport 1 H Pelizaeus bemerkenswert.
0 Die Pfingstveranstaltungen am Kölschen Boor
hatten sich eines überaus regen Zuspruchs zu erfreuen; bei dem Morgenständcen am Pfingstsonntag hatten sich nahezu 4000 Besucher eingefunden, die mit lebhaften Beifallsäußerungen die gediegenen Darbietungen des beliebten Musikkorps der Ersatzabteilung des Berg. Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Obermusikmeister Aloys Bahr aufnahmen, der ausgewählte Tonwecke von Schubert, Wagner, Offenbach, Zeller usw. zu Gehör bringen ließ. Einen bebesonderen Genuß gewährten die beiden Lieder Im Feldquartier und Matrosenlied von Ramrath, die Herr Siegel als Solo für Kornett zum Vortrag brachte. Während des Ständchens erschien eine Abordnung der Ortsgruppe Köln des Verbandes deutscher Kaufleute der Delikatessenbranche, deren Vorsitzender Hr. Voosen ist, am Standbilde, um unter Ueberreichung einer ansehnlichen Spende eine Gedenktafel anzunageln.
Am Nachmittag mußte der erste Teil der Veranstaltung wegen des Regenwetters in den Börsensaal des Gürzenichs verlegt werden, während di Schlußnummern wieder draußen bei Sonnenschein stattfinden konnten. Im Mittelpunkte der Darbietungen standen diesmal die prächtigen Liederspenden der Hofopernsängerin Margit Heumann, einer Tochter unserer Vaterstadt, die unter feinsinniger Begleitung des Musikdirektors F. Blumenberg mit ihrem sieghaften Sopran u. a. die Arie aus dem Glöckchen des Eremiten, ferner Lieder von Grieg, Pfitzner, Hermann usw. zu bestrickender Gelrung brachte und stürmischen Beifall erntete. Zu besonderem Dank verpflichtete sich die Sängerin die Besucher durch Gewährung mehrerer Zugaben, von denen draußen am Standbild besonders der Lenz von Hildach gefiel. Schauspieler Karl Steinbach bewährte sich wiederum mit packenden Dichtungen als tüchtiger Vortragskünstler. Anerkennung fand auch der Pistonsolist E. Bieske von hier mit seinen Leistungen. Der musikalische Teil wurde von der Kapelle der Ersatzabteilung der 35er Pioniere aus Wahn unter Leitung des Vizefeldwebels Biecker bestritten, welche namentlich auch den gemeinsamen Gesang der von F. Blumenberg vertonten Kölner Hymne ausdrucksvoll begleitete.
Am Pfingstmontag waren beide Veranstaltungen vom Wetter begünstigt, sodaß viele Tausende Besucher den weiten Gürzenichplatz belebten. Das Morgenständchen wurde von der Kapelle der Ersatzabteilung der 7. Pioniere unter Leitung des Obermusikmeisters Weber dargebracht, die mit Musikwerken von Meyerbeer, Lortzing. Weber usw. ihr hohes Können zeigte. Für den Nachmittag war wiederum eine sehr reichhaltige Vortragsfolge vorgesehen, deren musikalischer Teil von der Kapelle der Ersatzabteilung des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 27 unter Leitung des Obermusikmeisters Schötensack in vorzüglicher Weise durchgeführt wurde. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte das Doppelquartett Eintracht(Köln) unter Leitung des Musiklehrers Jos. Kastert, das mit ausgezeichnetem Stimmaterial Lieder von Weinhard, Wengert, Kahl, Rebbert usw. zum Vortrag brachte. Reicher Beifall wurde gleichfalls der Opernsängerin Frau Emilie Wocke=Dowerk, sowie der Konzertsängerin Frl. Tiny Klötzer zu teil, die unter Begleitung von Musitdirektor F. Blumenberg mit herrlichen Sopranliedern erfreuten. Die Stimmung wurde dann auf den Höhepunkt durch den bewährten Schauspieler Karl Platen gebracht, der sowohl mit seinen packenden Gedichtvorträgen, wie auch mit seinen schelmischen Liedern zur Laute jubelnden Beifall auslöste.
PO000CSCS OOOROSSOSSODOOC OOOORROOT BOCROOROBDOOOUn BO O Sb bO LLOO SOnDBRSOS 9
:: Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder:::
Hennef(Sieg). In dem rheinischen Wörishofen, das auch im verflossenen Winter geöffnet war, hat der Sommerbetrieb begonnen. Von Köln aus, an der Strecke Siegburg=Betzdorf liegend, ist dasselbe mit Schnellzug in einer halben Stunde erreichbar. Eine Reihe von Kurgästen erfreut sich jetzt schon der zahlreichen Vorzüge der sogenannten Vorsaison. Neben den Kneippschen Güssen und Anwendungen werden alle Kräuterbäder, Sauerstoff=, elektrische Licht=, sowie Luft= und Sonnenbäder verabfolgt, und zwar gegen Rheuma, Gicht, Nervosität, Schlaflosigkeit, Bronchial=, Herz= und Nierenleiden usw. Schon viele Patienten haben hier Heilung gefunden. Die Gegend ist reizend, die Luft würzig und gesund. Das Kurhaus Sebastian Kneipp liegt nur acht Minuten vom Bahnhof, am Fuße des Steimelsberges, umgeben von Waldungen, Wiesen, Wasser. Ueppige Auen und Felder geben der Landschaft eine Fülle
von Abwechselung und eigenem Reiz und sind dazu angetan, den Kranken und Erholungsbedürftigen Freude an der Natur, Ruhe und Besserung zu sichern. Reichhaltige Spaziergänge finden die Kurgäste im Walde, in den Wiesen- und Feldern, auch in dem nahen Bröltal, Seligental usw. Außer im Kurbause ist Unterkunft in Einzelpensionen und Gastyöfen geboten und überall für genügende Verpflegung Sorge getragen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Juni 1916.)
Sterbefälle. Erwin Grabowsky, Unteroff.. Res.=Feld=Artl.= Regt. Nr. 13, Kaufmann, ledig, 33., Gereonsmühlengasse 30, gef. im Felde.- Markus Ullmann, Handelsm, Wwer., 85 J. Eintrachtstr. 82.
Standesamt Köln-Uerheim, rechtsrh.
(Vom 5. bis 9. Juni 1916.)
Sterbefälle. Friedrich Wilhelm Annas, ledig, Pionier, 22., KölnDünnwald- Fritz Weber, ledig, 1 Mon, Köln-Dellbrück.- Karl Menrath, ledig. 8., Köln=Dellbrück.- Adam Krips, Ackerer, verh., 60., Köln=Merheim.
Standesami Köln-Sülz.(Vom 4. bis 10. Juni 1916.)
Sterbefälle. Aug. Wilh Hardenberg, 2½., Zülpicherstr. 308. - Maria Lüttge, led., 41., Weyerstraßer=Weg 120.- Charlotte Eberhardine Lauermann, 4., Palanterstr 5.- Hubert Rüth, verh. 58 ., Aegidius r. 48.- Friedrich Kühn, leo, Masch.=Gew.=Schütze d. Masch.= G.=Sekt., Trupp 64 des Res.=Inf.=Regts. 233, 19., Gottesweg 18. Franz Johannes Hüstermann, verh. Ers=Res d. 3. Komp., BrigdErs.=Bat. 30, 29., Palanterstr. 6.- Albert Böcking, Ers.=Res. der 1. Komp., Land.=Inf.=Regt. 30, 32., Königswinterstr. 26.
Bei Blutarmut
Bleichs., Appetitlosigk., allgem. Schwäche bes. bei Frauen u. Kindern ist das wohlschmeck. Haematicum=Glausch ärztl. bevorz. Gr. Fl..50 d. alle Apoth.
Sehr billige Hüte, Blumen
Borden, Fantasien usw. finden Sie in größter Auswahl bei uns
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. 9
Lithion gegen Gicht
Una
und Harnsäure
fUren
bei Gicht, Stoftwechselstörungen, Arterienverkalkung, Blutarmut, Bleichsucht, Hämorrhoiden, Katarrhen der Schleimhäute, der Almungs- und Verdauungsorgane, Säureübersch Junktionen und Harnorganen, Blasenleiden, Gal en- und Leberleiden, Gries- und Steinhildungen(Gallensteine).
Niederlagen: W. Custor Nachfl., Köln; Peter Brohl, Bonn: Chr. Unkelbach, Düsseldorf; Richard Jakobi, G. m. b. H. Elberfeld. 0*
ölner Local-Anzeiger* Köln, 13. Juni 1916.
6 Der Feldkaplan.
II Roman von Franz Wichmann.
Die Alte schluchzte in sich hinein.„Est ist doch wahr, und leid tust mir, Gundl, weil du nicht von dem Jäger lassen willst. Freilich, ein Guter ist der Blasi nie gewesen. Ich hab's immer arfürchtet, daß es einmal ein schlimmes Ende nimmt. Aber so hart's doch nicht zu sein brauchen, bloß weil er den Hirsch
schossen hat. Draußen im Feld, da hätt' er seinen Mann gestanden, und ich hätt's hingenommen als Gottes Willen, wenn er vor dem Feind geblieben wär'. Aber das Blei, das sein Lebenslicht ausgelöscht hat, das hat ihm der Himmel nicht als Straf geschickt, das...
„Bedenkt, was Ihr sprecht, Mutter Afra,“ sagte mild verweisend der Priester,„ohne Gottes heiligen Willen geschieht nichts in der Welt, und Ihr dürft den Jäger nicht anklagen, che seine Schuld nicht erwiesen ist.“
Die Ruchenhoferin wagte nicht, dem geistlichen Herrn zu widersprechen.„Ich hab's zuerst auch nicht geglaubt," lenkte sie ein, „hab gemeint, der Hocheder hat ihm nach dem Leben getrachtet. Aber jetzt weiß es ja alle Welt, daß es der Jäger gewesen ist.“
„Alle Welt kann sich täuschen, Mutter Afra, bis Gottes Gericht die Wahrheit an den Tag bringt.“
Die Bemerkung des Kaplans ließ das Gespräch verstummen, aber Pentenrieder sah es seiner Schwester an, welchen Eindruck die Worte der Alten auf sie gemacht hatten. Immer schwerer ward es ihr an die Unschuld dessen zu glauben, den alle verurteilten, Stück um Stück brach ihr Vertrauen zu dem Geliebten zusammen.
Als die Ruchenhoferin bei den freundlichen, mitleidigen Einödsleuten abgeliefert worden war, mußten die Pferde tüchtig auslangen, um die Station noch rechtzeitig zu erreichen. Man suhr jetzt im breiten Tale dahin, das bei Rettenbach in die Ebene ausmündete, und auf allen Wegen, die von den verstreuten Weilern herabführten, sah man die Einberufenen in Gruppen heranziehen, die Hüte mit Blumen und grünen Zweigen geschmückt, in der Hand oder im Rucksack das Gepäck, das sie mit zur Kaserne nahmen. Und wo sie vorüberkamen, rasteten im goldenen Korn die blitzenden Sensen, griffen die schwieligen Händer der Schnitter zu Tüchern und Hüten.„Macht eure Sache
gut,“ klang es aus ihren ermunternden Zurufen.„Schirmt die Felder, die wir im Schweiße unseres Angesichts bestellt haben!“
Am Bahnhof tat sich ein erstes Vorspiel des Krieges auf. Ueberall an Brücken, Durchgängen und Unterführungen standen Posten in feldgrauer Uniform mit aufgepflanztem Bajonett. Nach allen Seiten wandten sie die Blicke, am häufigsten aber nach oben, denn besonders aus der Luft fürchtete man drohende Zerstörungen. An der Rampe hielten in langer Reihe die Wagen, Personenwagen, vermischt mit Güterwagen, mit hölzernen Bänken versehen. Vom siegesfrohen Humor der Krieger sprechende Kreideinschriften bedeckten Türen und Wände.
„Hütet euch! Bayerische Löwen!" leuchtete es von dem Wagen, vor dem der Kaplan stehen blieb. Er wollte heute nicht in einem besonderen Abteil fahren, sondern mitten unter seinen künftigen Kameraden sein.
Jeder Schuß a Ruß, Jeder Stoß a Franzos, Jeder Tritt a Britt!
las Gundl an einem anderen Waggon. Aber die Tränen waren ihr zu nahe, als daß sie darüber hätte lachen können. Was sie im Gedränge um sich her hörte, klang ja so ganz anders.
„Lieber heut als morgen!“ hörte sie einen voll Entschlossenheit rufen... Ein anderer stimmte ihm zu.„Weil nur einmal ein End hergeht! Daheim hab ich alles geordnet....„Mir ist's auch gleich, wenn ich nimmer heimkomm'. Es muß halt sein."...„Freilich, Hans. Und sterben kann man zu Haus wie draußen. Im Feld aber ist mir's lieber. Da weiß man doch, für was.“
Und ein junger Mensch mit blassem Gesicht und ernsten Augen, in denen ein begeistertes Feuer lohte, stimmte das alte Lied an:
Kein schön'rer Tod ist in der Welt,
Als wer vor'm Feind erschlagen...
Michael Pentenrieder sah bewegt auf alle diese frischen, schneidigen Burschen, denen eiserne Entschlossenheit und grimmiger Zorn auf den Gesichtern geschrieben standen.„Schau sie an,“ meinte er, die Hand seiner Schwester ergreifend.„In Gottes Namen drauf, wenn's sein muß, denkt jeder, auf daß den andern ihre Falschheit mit deutschem Blei bezahlt werde. Ich glaube, auch heute dürfen wir wieder vertrauensvoll sagen: Lieb Vaterland magst ruhig sein.“
Ein paar Burschen aus der Umgebung von Achenbruck, die
ihre Köpfe aus dem vollgepfropften Wagen streckten, hatten den geistlichen Herrn erkannt.
„Hurra, Hochwürden! Kommen's auch mit? Dann kann's nicht fehlen. Ist für Leib und Seele gesorgt!“
Der Kaplan tat sich Gewalt an. Die durften seine trübe Stimmung nicht merken. In neuer Form rief ihn sein heiliges Amt. Ein anderes Leben war es draußen als daheim, und seinen Anforderungen entsprechend, mußte er sich selber wandeln. War erst die Schwester und all das Leid, das sich in ihr verkörperte, aus seinen Augen, so würde es ihm um vieles leichter gelingen.
„Ich bleibe bei euch in Not und Tod, Kinder!“ rief er den Reservisten zu und setzte den Fuß aufs Trittbrett.„Gundl, leb wohl! Auch ihr Frauen habt eine große, schöne Aufgabe in dieser schweren Zeit. Wenn die Männer sich Wunden schlagen müssen, so seid ihr berufen, sie zu heilen. Haltet nicht weniger tapfer aus, wie es unsere tapferen Krieger tun werden. Das Bewußtsein erfüllter Pflicht hilft über manches hinweg, was nicht zu ändern ist. Und nun,“— seine Stimme zitterte leise, als er hinzusetzte—„grüß mir den Jäger noch einmal. Er soll den Kopf aufrecht tragen und nicht verzweifeln. Der Herr verläßt die Seinen nicht.“
Mit großen, verwunderten Augen sah die Schwester ihn an. „Du glaubst immer noch an seine Unschuld? O Gott, daß ich es auch könnte!“
„Durch deine Liebe solltest du ihn aufrechthalten in diesen schweren Tagen.“
„Ich will versuchen, was ich vermag,“ antwortete sie unbestimmt.
Langsam, mit knirschenden Rädern setzte sich die Wagenreihe in Bewegung, zischender Dampf umhüllte die Lokomotive. Aus allen Fenstern streckten sich Köpfe und Arme, Hüte und Tücher wurden geschwenkt; brausende Zurufe, in die sich das Weinen und Schluchzen der Frauen mischte, erschütterten die Luft.
Gundl sah ihren Bruder nicht mehr, aber ihr weißes Tüchlein flatterte immer noch. Und als der Zug schon verschwunden war, trug der Wind von den davonrollenden Wagen noch den Gesang herüber:
der Heimat, in der Heimat,
Da gibt's ein Wiederseh'.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Köiner Locat-Anzeiger Nr. 162# Dienstag, 13. Juni 1916
Fillalen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Chem. Reinigung ea#s Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chem. Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Haup str. 252 Te. 107
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheimt
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Amt Kalk
der Bürgermeisterei Hhürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung 3¾%" 3
3 ½%
" täglicher Tägliche Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten an gelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen in. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Kassenstunden: Werktags von 3½—1 Uhr.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166
empfehlen
Fernspr. B 6166
Wagen u. Gewichte,
Litermaße und Trichter Haus- u. Küchengeräte%
Möbeltransport von un! nachiener
Zwangsversteigerungen.
Am 23. Juni 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 68, Parzelle Nr 2075/195 usw.,
Jägerstraße
Acker, groß Hektar 95 Ar 12 Quadratmeter, Reinertrag: 27,51 Taler,
Eigentümer: Eberau des Ingenieurs Oskar Pfeiffer
Emma geb. Herbertz in Cöln und Mitelgentümer,
swangsweise versteigert werden
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40
Am 23. Juni 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnBayenthal belegene Grundstuck:
Bonifazstraße 6
Wohnhaus mit Hofraum, groß 70 Quadratmeter, Nutzungswert 00 Mark,
Eigentümer: Johann Scherer, Fabrikarbeiter, und dessen minderjährigen Kinder, in Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Stadttransport, Figene, fest angestellte
Möbellagerung. Packer und Träger.
E
Kaffee und Tee
beschlagnahmt!
Trinken Sie als besten Ersatz
Dr. E. Weber’s Alpenkräuter-Tet
überall zu haben in Kartons à 50 und 100 Pig ohne Preiserhöhung; von M. 3,— an franko Nach nahme vom alleinigen Fabrikanten 0
E. Weber's Teef brik Radebeul-Dresden.
D Milfelsa-Togiurt
D. R. P. Nr. 269 598*c 6 Nahrhaft und gesundheitfördernd.
Pünktliche Lieferung auch: während des Krieges.
Rupertz&amp; Schürmann Nachl.“
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Am billigsten
Klappwagen m. Berdeck
18
42
5 28 30 32 35 454 und höher
38
Kinderwagen
denkbar größte Auswahl
Reisekörbe, Reisekoffer Triumphstühle, Kinderst. Sämtliche Bürstenwaren.
gegenüber dem früh. Lokale. d
Schirmo Gelegenheitskäufe Schirmie von 1 Mark an.
Elegante Schirme staunend billig. Vonargt sowie Neuüberziehen Keparal. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmaner 48.
Ziearetten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.)-.9
100(2 Pf.).25
100(2½ Pf.) 35
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf.).65
100(5 Pf.).80
Zigarettenfabrik* Au8
Köln, Ehrenstraße 34.
5
∆
4
∆ 5
5
#
5
Bekanntmachung!
Um falschen Gerüchten vorzubeugen, machen wir das verehrliche Publikum darauf aufmerksam, dass unsere Auto- und Pferdedroschken nach wie vor in Betrieb sind und jederzeit durch Fernsprecher Nr.
A192 und A193
bestellt werden können. Zur Bequemlichkeit des Publikums und zur Verbilligerung der Fahrten haben wir je eine Abfahrtstelle am Dom und am Opernhaus eingerichtet, wo Tag und Nacht Wagen zur Verfügung stehen. Die Fernsprechnummern A777 und A778 werden seit Eröffnung unserer Fernsprechzentrale nicht mehr bedient und bitten wir daher höflichst, um Zeit und Geld zu sparen, bei Bestellung von Wagen die Fernsprechnummern
Alsz und Al93
zu verlangen.
Kölner Auto- und PferdedroschkenBesitzer-Vereine, E. V.
Geschäftsstelle: Domhof
5
15
95
3
4
23. Juni 1916, vormittags 9¾ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Holzmarkt Nr. 39,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,91 Ar, Nutzungswert: 3800,00 Mark,
2 Holzmarkt Nr. 41,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d) Lagerhaus, groß 3,70 Ar. Nutzungswert: 4500,00 Mark, Eigentümer: Fritz Meschede. Bankier in Meschede, zwangsweise versteigert werden.
p Könfgliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 7. Juli 1916, vormittags 10 Uhr oll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 21 Parzelle Nr. 650/174
Albertusstraße 37,
Hofraum, 2 Ar 26 Quadratmeter groß, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 3900 Mark zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Weinrestaurateur Jean Pug zu Cöln.
2% Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 18. August 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Glockenring Nr. 14
groß 1,15 Ar, a) Wohnhaus mit abgesonderter Waschküche und Hofraum, Nutzungswert: 1300 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Stauff, Bierdrauereibesitzer in CölnArnoldshöhe.
p Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
S
Seilenkarten
2
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
Sapolit verlangen
Sapolit:
in allen Preislagen zu verkaufen. 0
Karl Schmitz, Köln-Kalk
Wiersbergstr. 17
Telephon Kalk 514.
Eln hervorragender, durch Beimischung verbesserter Waschriegel Ein ganz vorzüglicher. sparsamer Seifenersatz Vorzüglich zum Reinigen schmutziger Hände Vorzüglich zum Waschen bünter wie weisser Wäsche Vorzüglich zum Schruhben von Fussböden. Treppen etc.
Vorzüglich zum Reinigen von Holzgegenständen und Küchengeräten Der beste und billigste Waschriegel für jeden Haushalt.
Von Militärverwaltung, Chemikern und Großkaufleuten hervorragend begutachtet. Unser Vertreter ist Mittwoch und Donnerstag im Hotel Exzeisior, Köln, von 9½-1 und—7 anwesend. Erstklassige Kolonial- und Kurzwaren-Grossisten(keine Kriegsspekulanten) belieben ihre Adresse(eventuell telephonisch) dahin abzugeben.
Originale der Gutachten und Muster liegen zur Einsicht aus.
Hoffmann&amp;
Seifenfabrik
Cöthen 1. Anb.
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht! Preisliste gratis und franko! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
haferersatz
haben 1
billigst abzugeben Westdeutsche Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
Feldpost-(Größen Schachteln vorrät Feldpostkarten Näppchen* rer
Bill. und grösstes Spez.Fahriklager Rheinlands
Bruchleidende
Eine Erlösung für jeden ist unser ges. gesch.
Spranzband
Konkurrenzior
Ohne Feder, ohne Gummiband, ohne Schenkeiriemen Verlangen Sie gratis Prospekl. Die Edindert Gebr. Spranz, Unterkochen No. (Wurttemberg.)
Inreelle Anzeigen
der Local- Anzeiger hu Interesse seiner Leser zurtck.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Muller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln

5
Seite 6.
Lecat-Anzeiger Nr. 162* Dienstag, 13. Juni 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, unsern lieben Bruder, Schwager, Oheim und Vetter
den wohlachtbaren Herrn
Matthias Lentzen
Gasthausbesitzer
am 10. Juni, abends 10½ Uhr. infolge schwerer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, unter dem Gebete des Priesters, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und andächtiges Gebet bittet
Im Namen der tleftrauernden Angehörigen:
Frau Therese Lentzen
geb. Deis.
Köln, Unter Goldschmied 5, Westlicher Kriegsschauplatz. Eschweiler, Senhals a. d. Mosel, Eller a. d. Mosel, den 11. Juni 1916.
Das feierliche Seelenamt findet statt Mittwoch, den 14. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin.
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens um 11 Uhr, vem Sterbehause Unter Goldschmied 5 aus statt nach Melaten. b
irte-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrl. Mitglieder von dem Hinscheiden unseres lieben Kollegen Herrn
Mathias Lentzen
in Kenntnis zu eetzen.
Die Innung wird dem Entschlafenen ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 14. Juni 7916, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Unter Goldschmied 5, aus nach Melaten statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
* Der Vorstand.
E
Die Jahresmesse E
für Herrn Sanitätsrat
Dr. Heimann und Frau lielene
geb. Heimsoeth findet Donnerstag, den 15. Juni, morgens 9 Uhr. in St. Andreas statt.
Vertrauensetzen die Lese: des LA in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelle Anzeigen nicht auf.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschfichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr, meine liebe, unvergeßliche Frau, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
au Theodor Schol
verwitw. Kramer, Anna Maria Sibilla geo. Hassel
nach kurzem, schweren Krankenlager, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Theodor Scholl
Sibilla Knabenschun geb. Scholl Albert Scholl
Heinrich Kramer z. Z. im Felde Frau Maria Kramer geb. Klein Anna Hilgers, geb. Kramer Leo Hilgers z. Z. im Felde Mathias Kramer z. Z. im Felde Karl Kramer z. Z. im Felde Conrad Knabenschuh und 11 Enkelkinder.
Köln, Weidengasse 52, Bialystock, Darmstadt, Ludwigshafen,
Hannover, Ehrenfeld, Deutz. den 11. Juni 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 15.Juni 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Weidengasse 52 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so hitten wir. diosas als solche zu betrachten.
Um Donnerstag, den 15. Juni 1916, nachmitt. 4 Uhr,
ollen in meinem Büro Hildeboldplatz 23, 1:
Drei Herrenringe, ein Damenring, 3 Vorstecknadeln, eine Herrenuhrkette;
Ferner um 4½ Uhr nachm.
im Pfandlok. Marsilstein 28:
Ein Büfett. Dianino usw. verstei##ert werden:
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
hausbesitzer
15—18 am geriff. Trott.=Platt., gebr., z. verk. Plankgasse 37, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Juni 1916, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, eine Nähmaschine, 1 Bild, 1 Küchenschrank.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
7000 Mark
2. Hyp, auf la. Objekte zur Ablösung von pünktlichem Zinszahler p. Ende d. Jahres oder früher gesucht.
Gefl. Off u. 419 a d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigernns
Am Mittwoch, den 14. Juni 1916, nachmittags 3 Uhr. sollen Rolandstraße Nr. 105, versteigert werden:
Eine Anzahl gebrauchte Möbeln.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.!“
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis. Kordgesch Hühner
gasse 6/8, an Unter Käster." Dezimal=Tafel=Kartoffel* Wage und Gewichte, und kl. leichter Handwagei zu kaufen gesucht.
Zonserstraße 10, p.
Berdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieserung a. der äußeren Türen usw. in 5 Losen, b. der Möbel in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr zu a. auf dem Baubüro, Sülzgürtel 41. zu b. im Stadthaus, Zimmer 347•49, woselbst die Zeichnungen eingesehen werden können, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen rerden, soweit der Vorrat reicht, zegen Entrichtung von je 503 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 23. Juni 1916, vormittags 11 Uhr im
Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 1v. Juni 1916.
Hochbauamt:
Klewitz. BI
Banhof aus Akbruch
gegen Meistgebot zu verkaufen.
Besichtigung auf Platz 9 des Artilleriedepots am Volksgarten.
Schriftliche Angebote bis zum 7. d. Mts. erberen an Königl. Ersatzmagaziu, Cöln=Hasen. 1“
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen owie politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse In übersichtlicher, ebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgange in aller Welt. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist agtäglich über all das auf dem Lausenden zu erhalten, was Jedermann interessiert.
Nur 50 Pf., auswärts 60 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zutellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
„„„ FRS AHIST
geben von audächtig lauschenden Kindern gab sie Stimme Volkserzählungen wieder: Frau Holle,
POLCchOROOPOROOAROOOROOP ORBOOPBOTTUTBODO RAUP LOMRSOSROOMT SA PON 090 0OS 0 080 00 85. 5
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
DosterrteOO. Op 00 nKrrrrO
A) Märchennachmittag. Ob der Weiße Saal der Bürgergesellschaft wohl jemals ein Publikum beherbergt hat, wie das vor kurzem— zahllos, schaulustig, sich nicht zu lassen wissend in ungebändigter Genußfreudigkeit? Bis; an die Bühne heran drängte sich ein kleines Volk; ungeduldig harrend des Anfangs des Märchennachmittags, zu dem alle schulpflichtigen Kinder geladen waren. Die hübschen Klavier=, Violin= und Harfenvorträge waren fast zu fein für eine nach eindringlicheren Tönen verlangende Jugend, aber die Märchenkönigin, die verstand es, selbst die unruhvollsten Geister in ihren Bann zu ziehen. Inmitten eines Waldes von Grün, ummit fester, klarer der Froschkönig,
die Bremer Stadtmusikanten. Ein zaubervolles Märchenland tat sich da auf, das so recht greifbar schien, weil die schönsten bunten Bilder die Einbildungskraft aufs glücklichste unterstützten. So ein recht warmes Gefühl der Befriedigung wurde in all den kleinen Herzen ausgelöst, als den beiden Mädchen der Lohn für ihre Taten im Reich der Frau Holle zuteil wurde. Am lustigsten waren aber sicher die Aremer Stadtmusikanten, die so fein im Bilde erschienen— so ganz wie man sie sich vorstellt— und die so herrlich natürliche Laute von sich gaben. Es war ein gelungener Abend, wenn man sich im Märchenland auch etwas großere Kühle und behaglichere Ruhe wünscht. Die soziale Ferienvereinigung der Studentinnen hat mit dem Gedanken dieser Veranstaltung sicherlich einen sehr glücklichen gefaßt, den sie nur noch einmal in die Tat umsetzen möge. Um die schwierige und umfassende Vorbereitung machte sich Frau Rechtmann besonders verdient. Ihr, wie allen, die mithalfen, die Aufführung ins Werk zu setzen, nahmen die kleinen Geladenen ein freundlich=dankbares Gedenken mit heim, wenn es sich auch nicht an Personen heftete, sondern sich nur aussprach in der befriedigten Gewißheit, einige heitere und sonnige Stunden verlebt zu haben.
04) Am 167. Vereinsabend von Alt-Köln hielt Apotheker Eduard Becker einen Vortrag über hinterlassene Erinnerungen des Generals Jan von Werth. Im weiteren Verlauf der Sitzung erstattete dann Dr. Bayer Bericht über die eingegangenen Arbeiten auf die Rundfrage über die Erhaltung der Kölner Mundart. Am nächsten Vereinsabend sollen 100 Werkchen mundartlicher Literatur verlost werden. Redner entwarf weiter ein Lebensbild des kölnischen Volksdichters Joseph Roesberg, der am 31. August
1824 im Hause Severinstraße 213 als Sohn eines Kattunwebers geboren wurde. Nachdem Roesberg zuerst seines Vaters Beruf eingeschlagen hatte, übernahm er später die Weinwirtschaft„Zum Hahnen“ an der Minoritenstraße 21, in der auch Joh. Heinrich Richartz, der Stifter unseres Museumsbaues, inmitten einer fröhlichen Tafelrunde verkehrte. Roesberg war ein begeisterter Anhänger des Kölner Faschings und Schöpfer vieler beliebter Karnevalslieder; er gehörte dem Kleinen Rat der Großen Karnevalsgesellschaft an, die ihrem verdienten Mitgliede nach dem Tode Roesbergs am 23. Juli 1871 ein Denkmal auf dem Friedhof zu
Melaten errichtete. Von den Liedern Roesbergs, die er teilweise selbst vertont hat, leben noch manche im Volksmunde; u. a. ist das hübsche Liedchen Goldstätz=Annemarie im Kölner Volksschauspiel„Heimgefunge" wieder aufgeweckt worden. Maler Jos.
Stolzen brachte fünf Lieder Roesbergs, darunter et Schmitze Nettche und das unvergeßliche Karesselchesleed unter großem Beifall mit Gitarrebegleitung zum Vortrag.
A Eisenbahner-Uleintierzüchter- und Gartenbau-Derband. Unter dem Vorsitz der Königlichen Eisenbahndirektion tagte in deren Sitzungssaal eine Versammlung, die beschloß, die Eisenbahner=Kleintierzüchter= und Gartenbauvereine des Direktionsbezirks zu einem Verbande zusammenzuschließen. Der Verband hat seinen Sitz in Köln und bezweckt, die einzelnen Abteilungen (Vereine) durch belehrende Vorträge, nützliche Schriften, durch Futtermittelbeschaffung usw. zu unterstützen. Es soll dadurch auch ein weiterer Fortschritt in den Bestrebungen der Volksernährung erreicht werden. Der Eisenbahner=Kaninchenzüchterverein wird am Sonntag, 18. d.., 5 Uhr nachmittags, weitere Verhandlungen in seinem Vereinslokal, Witwe Münch, Machabäerstraße, pflegen. Alle Eisenbahnbedienstete, die sich mit Kleintierzucht befassen oder Besitzer von Haus= und Schrebergärten oder Ackerland sind, können dem Vereine, welcher im Verbande die Bezeichnung Kleintierzuchtund Gartenbauabteilung Köln erhält, beitreten.
4A) Die Krankenkasse für Beamte der früheren Rheinischen Eisenbahn hatte im Rechnungsjahre 1915 eine Einnahme von 38 146 M.(i. V. 36 322.), die Ausgaben betrugen 37539 M. (32 175.), so daß ein Ueberschuß von 607 M.(4147.) verblieben ist. Das Gesamtvermögen beträgt 67 006 M. gegen 70 546 Mark im Vorjahre
Kirchliches
57
n••
:<space> C<space>
Oziales,
Gefrenetes pokuec a eetecue Duecuue nc bec 6 Dacc ersece Duer eccz
410 Ein Beitrag zur Verwundeten- und EriegsbeschädigtenFürsorge.
In der kürzlich abgehaltenen 17. Tagung des Kölner Bezirks für deutsche nurzschrift machte der Vorsitzende Stadtsekretär Molitor interessante Mitteilungen über die vom Bezirk vor kurzem beschlossene Teilnahme an den Fürsorgebestrebungen für Verwundete und Kriegsbeschädigte durch Erteilung tostenfreien stenographischen Unterrichts. Der Bezirk versendet planmäßig an die Lazarette Einladungsschreiben zu kostenfreiem, brieflichem Kurzschriftunterricht zwecks Verteilung an die Insassen. Interessenten erhalten Lehrbuch und Uebungshefte mit einer besonderen Anweisung für den Selbstunterricht. Die Prüfungsarbeiten zu den einzelnen Lektionen fertigen die Schüler auf besondere Postkarten an und senden sie zur Berichtigung ein. Da das Lehrbuch in nur 8 Lektionen zerfällt, ist der Unterricht bald zu Ende geführt. Nach Durcharbeitung des Lehrbuches erhält der Schüler kostenfrei weiteres zur Fortbildung geeignetes Material, insbesondere werden ihm für die Tauer des Krieges die stenographischen Blätter seitens des Bezirks kostenfrei übersandt. In drei Monaten sind in der vorgeschilderten Weise bereits über 250 Kriegsbeschädigte ausgebildet worden. Dieser schöne Erfolg zeigt, daß das Unternehmen die Verhältnisse richtig einschätzt, indem es den Kurzschrift=Unterricht in die Zeit legt, während der die Kriegsbeschädigten noch an die Lazaretträume gebunden sind und genügend Zeit haben, um sich dem Studium ganz zu widmen. Kommen die Kriegsbeschädigten später in die von den örtlichen Ausschüssen eingerichteten Fortbildungskurse, so brauchen sie in diesen das Kurzschriftfach nicht mehr zu belegen. Sie können sich dadurch den übrigen Fächern nicht nur umsomehr widmen, sondern sogar ihre Arbeiten in diesen durch praktische Anwendung der bereits erlernten Kurzschrift sich erleichtern. Zur Bestreitung der dem Bezirk durch die Einrichtung erwachsenden Unkosten hat er einen besonderen Kriegerdankfonds geschaffen, der durch freiwillige Spenden seiner Mitglieder sowie von Freunden und Gönnern unterhalten wird.
(A) Die Briegswallfahrt des Kreuzbündnisses. Die vom
Kreuzbündnis(Verein abstinenter Katholiken) für Sonntag, den 2. Juli, geplante zweite große Kriegswallfahrt nach
Kuechtsteoen muß wegen des von den Bischöfen Deutschlands angeordneten Sühnesonntages auf Sonntag, den 9. Juli, verlegt werden. Genaueres, speziell über den Kartenverkauf, wird noch durch besondere Anzeige in den nächsten Tagen bekanntgegeben werden. Es sei nochmals bemerkt, daß an dieser Wallfahrt auch Nichtmitglieder teilnehmen dürfen.
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Heinz Peusquens, Leutn. im Inf.=Reg. 65, Sohn des Notars Justizrat Peusquens in Köln, zurzeit Hauptmann im Ers.=Batl. Res.=Inf.=Reg. 65,— Vizewachtmstr. und Oberfahnenschmied Joh. Worzer, Berg. Feldartl.=Reg. 59, Sohn von Joh. Hölzer in KölnDeutz,— Feldwebellentn. Hermann Staats, Oberschirrmeister bei der städt. Fuhrparksverwaltung in Köln,— Jakob Faßbender, Eisenbahnkanzlist 1. Kl. aus Köln, Felbwebelleutnant im Arm.=Batl. 44,— Gefreiter M. Hesse, Inf.=Reg. 190, Sohn von Jos. Hesse in Köln=Ehrenfeld,— Gefr. Joh. Landscheidt, Landw.=Inf.=Reg. 29, 2. Komp., Sohn des Schriftsetzers Johann Landscheidt in Köln=Ehrenfeld,— Einjähr. Unteroff. Roemer, Pionier=Batl. 8, Sohn des Hubert Roeiner in Hasenbach, Post Felderhoferbrücke.
SerM
Kleines Feuilleton.
60) Der Khaki=Reiz. In London hatte sich dieser Tage vor Gericht ein junger Mann zu verantworten, der sich eine Offiziersuniform angeschafft hatte, um seiner Liebsten zu gefallen. Das ist natürlich kein einzig dastehender Fall. Lord Derbys drohender Rekrutierungsruf:„Kein Mädchen kann einen Mann achten, der nicht des Könias Rock trägt,“ hat vielmehr zu solchen Betrügereien schon öfters Anlaß gegeben. Bezeichnend aber war der Schluß der Gerichtsverhandlung. Der Verteidiger machte nämlich geltend, daß der Angeklagte den heißen Wunsch habe, in das Heer einzutreten. „Auf Veranlassung des Richters,“ so erzählt das Daily Chronicle, „wurde die Anklage daraufhin zurückgezogen, und der Vorsitzende stellte befriedigt fest, daß der Staat statt eines Gefangenen einen Soldaten gewonnen habe, der die Einreihung in das britische Heer kaum erwarten kann.“ kk

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Dienstag, 13. Juni 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechäniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0
Illeißnäherin, perf. im Ausb S“ von Wäsche u. Kleid., s. K. Nippes, Kempenerstraße 42 bei Schneiders, III.
Verblichene Zöpse färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Erd= u. Betonarbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Polensky u. Zöliner
Bergheim-Erft. 65
Wir suchen für allgem. Maschinenbau Wagenbau Weichenbau
Schlosser Schmiede Dreher Fräser Kesselnieter jugdl. Hülfsarbeiter
bei hohem Verdienst für dauernde Beschäftigung Zureise wird nach Probezeit vergütet.
Orenstein&amp; Koppel # Arthur Koppel.=G.
Dochum. 1
Stellengesuche
Jugendliche
Arbeiter
nicht unter 16 Jahren, sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandtstraße-.*
1 Schachtmeister,
der selbst. Weichen u. Gleis verlegen k. sowie Arbeiter gesucht Th. Fleischheuer, Köln=Niehl.
Eisendreher
finden dauernde Beschäftigun
H. Mosblech, Piusstr 41
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweit=* und Kindermädchen Dienstmädchen all. Art 2 für Privat= und Gast= wirtsgewerbe vermitteln hostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wekäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
Stellennachweis
für
Kriegsim Wohlfahrtshause der Stadt Cöln.
Ecke Bad raße und Mauritiuswall. Fernspr. A 6506— 6510, Abteil. 9.
Das Haus
(Villa)
Weyerthal Nr. 102 Köln=Lindenthal
kehr billig zu vermieten.
Ersorderliche Tapezierer= und sonstig. Instandsetzungs=Arbeiten werden bei Vermietung nach Wunsch des Mieters ausgeführt. p Bescheid Langgasse 29.
Statt besonderer Anzeige.
Nach kurzem Leiden entschlief infolge einer Lungenentzündung am Freitagabend im St Franziskushospital in Köln Ehrenfeld meine liebe Schwester, unsere gute Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Stadtsekretär
SS
Statt jeder besenderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlasse gefallen, meineen lieben jüngsten Sohn, unsern guten Bruder, Neffen und Vetter. Herrn
1111
Durch unsere Vermittlung suchen
Kriegsbeschädigte
Stellung als:
Aufseher, Hausmeister,
Pförtner,
Kossenbote, Registraturgehülfe, Telephonisten, Schreibhülfe, Lagerarbekter Hausdiener usw. 1“
Suche für meinen Jungen
Lehrstelle oo. Geschäft,
wo freie Station im Hause.
Angeb unter 456 an die Gechäftsstelle d. Bl.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer, zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Dritte Stage
6 Wohnrä me. davon2 mit Bal kon, Küche mit Balkon, eingerichtetes Badezimmer u sonst. Zubehör, elentr. Licht, Leuchtu. Heizgas, sowie automalische Treppenbeleuchtung vorhanden, preisw. z. verm. Näh. Auskunft das. Woltkestr. 127, 1. Et. b
Hikolaus Jung
Anna geb. Nowy
Alter von 45 Jahren.
Im Namen der trauernden Rinterbliebenen:
Frau Karl Passon
Rowy,
Berlin, Pankow, Venetastr. 64.
Köln, Blaubach 52, Berlin, Rastatt.
Das Begräbnis findet am Dienstag, 13. Juni, nachmittags 5¼ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt. p
Das feierliche Seelenamt wird am Mittwoch, den 14. Juni, morgens 8½ Ehr, in St. Jakob gehalten.
Landsturmmann im II. Ersatz-Bail. Inf.-Regiment Nr. 60, 3. Komp.
im Alter von 36 Jahren. im Dienste des Vaterlandes, infolge eines Schlaganfalles am 8. d. Mts. in eine andere Welt abzuberufen.
In tiefem Schmerz:
Frau Niwe. Joh. Franz Weber
Jean Weber
Beinr. Beger, zurzeit im Felde.
Köln, Westl. Kriegsschauplatz, den 10. Juni 1916.
Die Beisetzung fudet am Mittwoch, den 14. Juni. nachmittags ¼ vor 4 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt. Die feierlichen Erequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Severin. b5
sten e
Haus Cereonstr. 634
in guler geschäftlich. Lage
steht sof preisw. zu vermieten. Bescheid Gereonstraße 65.
Abgeschl. 3. Etage
4 sch., luft. Räume u. Mans, i. bess., v. Eig. bew. Hau enur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42. neben Ecke Hohenstaufenring. b
Jälicherstr. 16, Hocht.
5 Zimmer, Küche u Bad z. om
El
Luxembur erstraße 303 b 53. Küche u. Bad,.om.
Et., 3 sch. Z. an kl. Fam.
bill z. om. Sev.=St. 50. Bpt.
2 schöne Zimmer zu vermiesen.
Alte Wallgasse 13. b
Mietgesuche
Von einer ka.h. Herrschaft in Köln(Altstadt) wird eine erfahrene hath.
oder bessere
Rüchenmädchen
in der guten bürcerl. Küche tüchtig. sofort oder später gegen guten Lohn
gesucht.
Meldungen mit Angabe des Alters, bish. Stellung n und Lohnanspräche unter 455 an d Geschäftsstelle d. Vl
Tücht. jüngere
für mein Pfeifen= und Galanteriewaren=Geschäft gesucht. Angebote, Zeugn
Gehaltsanspr. u. A 57 an die Gesch d. Bi.*
Dr. fleiß. Mädchen
sofort gesucht. Keine gr. Wäsche. Köln=Mülheim, Mülheimer Freiheit 28-30.
Junges, properes
Mädchen
v. Lande gesucht. St. Agatha 6.
Per 15. Juni
Keiß. Mlädchen
gesucht. Laudahnstraße 19.*
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend.s Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweine der Vermittelung besondere Ausmerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66, l. Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernzpr. A 6508—10.
Arsulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermielen
Becheid: Fritz Heltenich Mohrenstraße 39.
Nippes
Chrikinastraße 2, 1. El.
3 große Zimmer vermie en.
Machadderstr. 35
Nähe Hauptbahnhof, abg. 2. Et., 6 Räume, alle Bequ., p. 1. Juli zu verm b Tel. B 2117.
Aelterer, sol. heir
wünscht bei gut kath. Familie volle Pension, möglichst als Alleinmieter.
Off. unt. B 453 an die 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. 5
Packpapier
n Rollen und Vogen preiswert zu verkaufen. b
3. Muschhalblatt, Kölna. 33.
Marienb.=Str 37. Fernspr. A 3780
Frachtv Eichen=Schlafzimmer Spegelschrank, ganz kompl. eleg. eich. Speisezimmet, Bäfett, Kred.nz. Lederstühle, Auszieht Klubdiw, a einz., sch Pitchpine Rache, eich. Herr=., Büch.=Schr., Divr Tisch, Salonm., Flurg usw. bill. geg.K..ok. Bismarckstr. 64.“
Beamter sücht i. Burch.
aus ruh, v. Eigent. bew. Haue Mohnung, 5 Räume.s 70. in nörd ichen Stadtteil.
Off. u. l51 a. d Gesch. d. Bl.
Garlen oder Gartenland
. in Köln=Ehrenfeld zu p gesucht.
und Ruche 3u. Pr erb..60.=Ehrenf. Körne st.
Illeinsteh. ält. Frau sucht 2 sch. 45 Zim.sirtw.Besch.Philippst 49.
HIPPES
3 große Zim u. geplätt. Küche, alles d Neuzeit entspr. einger. z. om Besch. Florastr. 25, Ulrh
Vogteistraße 14
freundliche l. Etage, 5 Zimmer, nur an ruhige Leute billig zu vermieten.
Rothenberg 1—
sch. gr. Zimmer 2. Stock und Speicherzimmer zu verm. Besch.
Junge unabhän zige Kriegsfrau Meyer. Kunidertskloster 3. sucht Stelle für halbe oder
janze Tage. Bayardsgasse 30. b
Arbeitsgesuche
Math. Schneider
Nippes, Kempenerstraße 70 empfiehlt sich in allen
Maler=, Anstreicher= u. Tapezierarbeiten
Reparatur=Glaserei.
Preiswürdig und solid
werd. Herren, welche den Stoff selbst haden. Anzüge u. Ueberz. angef rt. bei Jo eph Buchholz. Schneidermeister, Lütticherstr. 42.
Leder=Keiselosser
färbt wie neu
A. Kraemer, Jülicherstr. 244
2 sch. Zimmer
Limburgerstr. 22, 3 Et, zu vermirten an kinderl. Leute od. einz. Pers. Besch. 3. Et.,—5 Uhr.
*
Se
Unterricht
Französisch
Kaufmann, der im In= und
Ausland als franz Korresponden tätig, ert gründl. franz. Sprachun erricht zu mäß. Preise Off. u. E 70 a d. Annahme stelle d. Bl., Severinstraße 24
EE
Zu verkaufen
Gasmotor
PS(Schmitz) gut erhalten, auch passend für Händler, billig 7u verkaufen
Emil Kratz,
*<space> O h l i g s,<space> W a l d e r s t r a ß e<space> 1 4.<space>
Ein gebraucht. Mandsügel ein gebräucht. Kaudpiane
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser Withelmring 38.
Pailen! 8
Junkers Godesia, Kupfer=Ofen. 37775 neu oder gebrauch sehr billig b Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr.
Büre-Möbel
n großer Auswahl. Stilk## gasse-11, bei der Hauptp st.#
Plateau=Wagen
z. verk. Gr. Spitzengasse 63, Hof.
In der Nacht vom 10. auf den 11. d. M. verschied nach langem schweren Leiden unser lieber Mitarbeiter
Herr Gerhard Sturm
aus Köln-Bocklemünd
im jugendlichen Alter von 17 Jahren.
Wir werden sein Andenken in Ehren halten. Köln, den 13. Juni 1916.
Das Personal der Kölnischen Volkszeitung Geschäftsstelle 3.
ähn.
erstkl. stannend billig, mit langj. Garan ie. Friesenstr. 50, Lager.b
2 Zimmer
zu vermieten. b
Alte Wallgasse 43, Hinterhaus.
Nippes
Abgechl.=Zimmer=Wohnung Preis 24.4, Merheimerstr. 332.
2 Zimmer 1. Ei. strßw.
mit Gas an kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 22.
Tüchtige Schneiderin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Ang. u. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
schöne vermieten.
I. Etage zu
Köln=Niehl, Graditzerstraße 38.
2 Zimmer
zu verm
in dess. Haue an Fräulein Ludwigstraß: lo. b
# kl. luft. Zimm., Anb. elektr. Licht. an rub. Person zu vm.
Nelkenstr. 14.
Licht, an ruh Flock, Nippes.
Nippes
Kähmaschinen,
nur bessere„Fabrikate für Familienge brauch, Schneid u Sattler, au: gebr., sehr billic.
Frank. 16
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf
Frachts. Plüschdiwan zu vi.
Nippes, Sechzigstraße 61. b Lederdiw. 15.A.v. Sechzigstr. 61.
Kaufgessche
in inm ü. met. essum ene.#.##
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Theodor Oessenich
findet statt am Donnerstag, den 15. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarr irche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes, wozu freundlichst einladet
Familie Theodor Oessenich
Verkaufe
109 Kile Dextrin, gelb
148.#, 10 Pfund.= frei Haus. Kaufe
Treibriemen, Stäce, zahle
bis 12 M4 per Kilo Asbest= und Itplatten=Abfälle. 5
Caspers. St. Agatha 16.
Hühner- u. Kückenfutter
Hühnerfutter 9 0 3,85 a. Kückenfutter 9 K.00.A, Seifenpulver ohne Karte 9N.00 g. Nachn. Sch.=Zim.=Wohn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
Eiehstrofe s. Metallbetten
9 Zimmer meit Wanlarde Holzrahmenmatr. Kinderbetten
3 Zmmer Ail Mansürot bill. an Private. Katalog frei zu verm. Breitestr. 122. b) Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.
Wurst= o. Diehkessel
200—300 Liter zu kaufen oder mieten gesucht. Offrten u..65 öln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
zan gebraucht zu kauf 'T gesucht, geg Bar. A. Bergs, Genterstr. 12.
für Hausbedarf. w. auch al Ang.u 346 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85.
Aebr. Möbel zu kaufen ges. 9 Korbmach r Lochnerst. 22, Unt.
Dachl. kauft Nippes, Sechzigstr. 61.
glcg. Wal
ganz schwerer, 10 jähr. Schimmel zugfest m. gesund Beinen u. Hu. für Fuhrwerk und fürs Land geeignet für 2800.4 verkäuflich. Anfr. u. C 146 a d. Gesch. d Bl.
unde an= u verk. all. Rasse. Lb Karthäusergasse 26. Laden.
eiermarkts Anzeigen hatte.
oft im
sofort Erfolg!
(ott dem Allmächtigen hat es getallen, in der fingstnacht um 2 Uhr meine liebe, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlschtbare
Frau Magd. Kleinertz
nach mehreren Jahren mit grosser Geduld ertragenem ## schweren Leiden im 74. Lebensjahre zu sich in die # Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 14. Juni, 51 Uhr. von der Leichenhalle Melaten aus. ## Die feierlichen Excquien finden statt Donnerstax, den 5. Juni, morgens ½8 Uhr. in St. Gercon.
K
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand. schuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichste., Burghöfchen.
Fernsprech-Automat
fur jedermann im Freisaal
des.A Marzellenstraße 37.
10 PEE

8
I
Beite 8.
Kömner Locat-Anzeiger U. 162 a Dienstag, 13. Juni 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 10 Uhr nach längerem, schmerzvollem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden unseren innigstgeliebten Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onke“,
den wohlachtbaren Herrn
Edmund Beißel
Rentner
im Alter von 61 Jahren, mehrmals versehen mit den
hl. Sterbesakrament u der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trausrnden Kinterbliebenen:
Anna Cossmann geb. Beissel Wilhelm Beissel
Elisabeth Rosenbaum geb. Beissel Berta Petzold geb. Beissel Christian Beissel. z. Zt. im Felde Adele Beissel geb. Ebel Joseph Cossmann Hermann Rosenbaum. z. Zt. im Felde Richard Petzold und 2 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, Fridolinstr. 38I, Frechen. Benzelrath, östlicher u. westlicher Kriegsschauplatz, den 11. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 11. Juni, morgens 10 Uhr. vom Trauerhause Frechen. Dürener Stras c 2. aus. Uir.Seierlichen Exccmen worden gehalten in der St. S verinuskirche. Frechen-Oberdorf, am gleichen Tag., margens 9 Uhr. Das Sechswochenamt findet am Donner-tag, den 15. Juni, morgens 9 Uhr, ebenfalls in der St. Severinuskirche statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese. als solche zu betrachten.
Se
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere innigstgeliebte und unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gertr.
geb.
Rersch
Bayer
Ewigkeit zu
nach langem, mit christl. Geduld ertragenei Leiden, mehrmals gestärkt-mit den Heil. mitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter vo 72 Jahren zu sich in die nehmen
Um stille Teilnahme und frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Münster, Köln,
Stürzelberg, den 12. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. Juni, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 279 aus.
Die feierl. Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte semand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betruchten. p 8
Verband kaufmännischer Gehülüinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschartliche Hebung, Pllege edller Geseiligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in alen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: 1210—192 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für’rinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit 9
Stanon-Reklamationen, Gesuche, SSUEN-u sonstige schriftliche Arbeiten chnell, korrekt und diskret. 25
Schreibstube, Mittelstraße 22.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
. Opernhaus:
Heure Dienstag: Zum Besten der Pensions=Anstalt der
Vereinigten Stadttheater: Orpheus in der Unterwelt.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 14. Juni 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Donnerstag, den 15. Juni 1916— Anfang 613 Uhr
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Der Gatte des Fräuleins.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 14. Juni 1916
Neu einstudier:
Elektra.
Tragödie in 1 Aufzug vn Hugo von Hoffmannsthal.
Spielleitung: Georg Rielau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Leithner, Baumbach, Pütz. Wolff Brings, Becker; Herren: Senden, Aßmann, Eggerth
Blancarts. Ritzgen, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Preise der Plätze: Baihon, Balkonloge, Parkeitloge 3,00 M — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parket .25 M.— 2. Rang und Parterre.25 M. einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 15. Juni 1919— Anfang 8 Uhr
Jebannisteuer.
Schauspiel in 1 Akten von Hermann Sudermann
SCH
Kne
THIEATER
FERNRUF.9123
abends 8“
Ke
SCNILDERSASEE
Heute und
99•191 gende
„Eine Spritztour
nach Berlin“
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel und 3 Akten von Wilhelm Hartstein.
in der Flora.
Mittwoch, den 14. Juni, abends 8 Uhr II. Philharmonisches Konzert
Richard Wagner-Abend
unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders und freundlicher Mitwirkung von Herrn Tillmann Liszewsky von der Cölner Oper.
Vortragsfolge:
1. Kaisermarsch.
2. Ouvertüre„Der fliegende Holländer“.
3. Wolirams Gesänge aus„Tannhäuser“.
a. Bick ich umher.
b. Lied an den Abendstern.
(Herr Tillmann Liszewsky.)
4. Vorspiel zum III. Akt und Brautchor aus„Lohengrin“,
5. Siegfried's Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“.
6. Waldweben aus„Siegfried“.
7. Trauermarsch aus„Götterdämmerung“.
S. Wotans Abschied und Fenerzauber aus„Die Walküre“. (Herr Tillmann Liszewsky).
Eintrittspreise 50 Pfg.
Abonnenten u Aktionäre der Flora haben freien Eintritt.
Mittwoch, den 21. Juni, abends 8 Uhr: III. Philharmonisches Konzert.
Der Oberbürgermeister .: Laué.
Rheinisches
Wörishofen.
Salonschnelldampfer„Albertus Magnus
n am Mittwoch, den 14. Juni,
nach Bonn, Königswinter
ab Köln Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 Uhr nachmittags Rückfahrt ab Königswinter.30 Uhr abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn M. 1,30, Königswinter M. 1,70. 0“
Köln-mütheimer Dampfschiffahrts-Akk.=Ges., Köln-Mälheim.
Im Kurhaus„Sebastian Kneipp“ individunlisierende WasserDiät- und andere naturgemäße Behandlungsmethoden. Vorzügliche Heilerfolge. Gute Unterkunft auch im Kurhause. Prospekt frei. 2* Aerztl. Leiter Dr. med. Moeser
Gillenkeid Hotel zur Post
Eilel
Telephon 3
Wer inseriert,
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd u. Fischerei
bei dem kauft man gar denn er ist auf der Höhe!
Meisterschaft.
gAritsbrrein Al
I. Hauptversämmlung
am Mittwoch, den 14. Juni 1916, abends 81 Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Vorlage der Abrechnung pro 1915.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1915.
„. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand
Katholischer Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Geschäftsstelle: Flandrischestr. 10.
Geschlossen
bis Freitag, den 16. Juni 1916.
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Schneider(Heimarbeiter der Firma Louis Einmahl&amp; Co.) 35,70., Marg. Schiesenbusch 3., Furk 30., Frau Elise Lingenbrink 58., Cduard Weierstraß Rentner 10., Samstagskegelgesellschaft der Lese 5., J. D..v s 5., Rentner Eduard Weyerstraß 10., Off.=Stellver.r. Mahlberg, 10., Schiedsmann Sinzig 10 M, N. N. 2., Synagoge Roonstr. 96 M. N. N. 2., Vereinigte Stadttheater an5.85., Kath. Arbeiterverein Herz=Jesu, Ueberschuß Rel. Abend 34., Rob. Rauer, Meide ich 10., Unterarzt Dr. Simons 46.80., Firmenich 10., Mittelstenscheidt 50., Emil Tillmann,(10..) 100., K. Peusgens 5 M. 2
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Beamte der Deutsch=Niederländ.=Telegr.=Ges. 208,60., B &amp; Co. gegen J. M. 10., Engel 7 M, N. N. 15., Postamt 5 (19. Rate) 27.96., Soldat H Bierther 5., E. Groß 10., Frau Arthur Cäsar 100., Stadt. Zentrale Kalk 15., Prof. Dr. Rumpen 20., N. N. 1., N. N. 5., E. V. Ortsgruppe Mülheim.11., Briketr=Syndikat 100., N. N. 3,32., Karl Hensel 3., Frau Julius Cä ar 100., N. N. 12., Schiedsmann Ad er 10., 11. Komp. Inf.=Regt, 29 56 M.
Ferner wurden Liebesgaben abgegeben von:
Eugen Wildt, Joseph Bergheim, Laudgerichtsrat Pieper, Zanders(.=Gladbach), Frl. Merzbach, Münter, Köhler, Frau Noß, Frau Carl Leverkus, Frau Keßler, Höffken, Mark, Land gerichtsrat Schorn.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein:
rund 2782160 M.
Nachtrag
zu der Ordnung vom 28: Kreirer 1995 betreffend die Erhedung einer Amsatz- uns Wertzuwachssteuer im Bezirke der Stadt Cöln
0 und 82 des Kommunal= und des Beschlusses der 1. Mai 1916 wird zu der
Auf Grund der§§ 13, 18, 69, abgabengeetzes vom 14. Juli 189.) Stadtverordneten=Versammlung vom vorbezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag eriassen. Hinter§ 9 ist folgender neue Paragraph einzufügen:
§ 9 a
Der Gemeindesteuerausschuß kann auf Antrag die Umsatzsteuer aus Billigkeits ründen erlassen, wenn ein Hypothekenoder Grundschuldgläubiger, haftbarer Vorbesitzer, Bürge oder derjenige, dem eine Hypothek oder Grundschuld verpändet ist, das verpfändete Grundstück zur Vermeidung ds sonst unabwendbaren Zwangsversteegernngsverfahrens freihändig erwirht Diese Steuerfreiheit ist im allgemeinen nicht zu gewähren. wenn die voraufgeführten Rechte oder Verpflichtungen erst in dem letzten Jahre vor der Tätigung des der jetzigen Veräußerung zugrunde liegenden notariellen oder gerichtlichen Kaufvertrages non dem Ankäufer erworben oder gegen ihn entstanden sind.
Dem An rage auf Erlaß der Steuer ist nur zu entsprechen, wenn er spätestens vier Wochen nach Eintritt der Umschreibung im Grundbuch unter Vorlage der Urkunden und sonstigen Nachweise bei dem Oberbü germeister eingegangen ist.
Dieser Nachtrag tritt am Tage seiner Verkündigung in Kraft Cöln, den 11. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Vorstehender Nachtrag wird, nachdem er durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Cöln vom 24. Mai 1916, B. A. 2. 140, genehmigt ist und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 2. Juni 19.6..=Nr. 399, seine Zustimmung erteilt hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Cöln, den 13. Juni 1916.
1 Der Oberbürgermeister.
Dr. Matzerath.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Unnohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
2001or6600
9 Täglich nachmittags 6 u. an allen Wochentagen## 0 abends 8 Uhr: 9
Konzert.
0863300000690680
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Mittwech, den 14. Juni 1918
nachmittags von 4 Uhr an:
Eintritt frei!
Staut-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
# KONZERT.
Contert-Geselchatt
in cöln.
Gemäß§ 7 der Satzungen werden die Mitglieder(§ 2) zu der im Konservatorium der Musik. Wolfsstraße—5
am Dienstag. 27. Juni fl.., abends 7 Uhr
stattfindenden
ordentlichen
auptversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung.
Die in§7der Satzungen unter Ziffer—6 bezeichneten Gegenstände.
In dieser Hauptversammlung scheiden von der Direktion gemäß§ 5 aus die Herren: Justizrat Dr. Compes, Paul DuMont. Konsul A. Ochme und Justizrat Zündorf. Bd
Cöln, den 12. Juni 1916.
Die Direktion.
PIANOS
Harmoniums
uu
Wer gebrauchte oder reue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten und ohne Anzahlung) wende sich direkt an die
Hof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen.., Bahnhofstr. 29.
Verkauf bisher jährlich* über 1000 Instrumente. Zeugnisse erster Autoritäten. Kxl.’reuss. Staatsmedaille).
Zur 1. Klasse abzugeben:
Lose
40
20
10
5.4
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 22
Porto und Bestellgeld extra.
—
—
FatE.