**.*****
Coloni
777
25. Juni 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TTT
6 Der Ruf Gottes.
Ein reicher, angesehener Mann, der ein mildes Herz und eine freigebige Hand hatte, wollte seinen Freunden und Bekannten ein Gastmahl geben. Aber als die Zeit kam und alles zum Mahle gerüstet war, blieben die Gäste aus. Da ließ der Hausherr den Geladenen sagen, sie möchten doch kommen, denn alles sei bereit. Toch diese fingen einstimmig an, sich zu entschuldigen.
Der erste sprach zu dem Diener: Ich habe einen Meierhof gekauft und muß ihn besichtigen! Er ist stolz darauf, nunmehr ein Grundbesitzer geworden zu sein; sein schönes Landgut ist ihm mehr wert als die Liebe und Gunst seines Freundes. Er verzichtet auf das Festmahl und befriedigt lieber seine Eigenliebe am Anblicke seines neuen Besitzes. Der zweite sprach: Ich habe fünf Joch Ochsen gekauft und will sie nun erproben. In seiner Habsucht und Gier nach Geld hat er keine Stunde übrig für die Freundschaft. Seine Seele hängt ganz an dem Gut der Welt. Ein dritter entschuldigte sich damit, er habe ein Weib genommen und könne darum nicht kommen. Er ist von seiner Leidenschaft eingenommen und kennt keine Rücksicht und Höflichkeit gegen seinen Freund.
Mit bitterem Schmerz kehrt der Diener zurück und meldet seinem Herrn, was er gehört hat. Da ward der Hausvater zornig. All seine Liebe und Güte wird mit Undank und Verachtung belohnt! Seine Aufwendungen und seine Mühen sind vergeblich gewesen. Seine Gäste sind seiner Freundschaft nicht würdig. Darum verteilt er nunmehr seine Gaben an die Armen und Notleidenden der Stadt.
Dieses Gleichnis, das wir im heutigen Evangelium lesen, ist ein Bild von dem großen, ewigen Gastmahl, welches der himmlische Vater seinen Kindern bereitet hat vom Anbeginn der Welt. An alle Menschen aller Zeiten ergeht sein Ruf:„Kommet zum Gastmahl des ewigen Lebens.“ Für alle Menschen hat Gott die weiten Räume des Himmels gebaut. In seiner unendlichen Vatergüte möchte er alle seine Kinder an seinem Tische sehen und sie teilnehmen lassen an den unerschöpflichen Reichtümern seines Hauses.
Seine Boten hat er ausgesandt, um die Menschen zum Abendmahl des ewigen Lebens einzuladen. Die Patriarchen und Propheten sollten in den Herzen der Gläubigen die Hoffnung und die Seynsucht nach Gott und nach ewiger Vereinigung mit ihm erwecken und aufrecht halten. Der eingeborene Sohn Gottes selbst kam in die Welt als ein Bote des Himmels, um die Seelen zu retten und seine Getreuen hinaufzuführen in den strahlenden Himmelssaal. Wahrlich, Gott hat alles getan, um das Gastmahl
Golonia. Sonntagsbeitag rum Kömner Local-Anzeiger.
ein
6s Das Ke=Telegramm.
Von Ernst Trebesius(z. Zt. im Felde).
Unaufhörlich fallen die Klappen am Schrank. Bald sind es ein benachbartes Armeekorps, bald eine Division, bald die Flieger, bald die vorderste Front, die mit dem Generalkommando verbunden sein wollen.
Mit nimmerruhendem Eifer stellt der Telegraphist am Schrank die Verbindungen her, kämpft er sich durch das verwickelte Netz der Leitungen hindurch. Die öffentliche Fernsprechzelle neben der Station ist dauernd besetzt. Der lange tellungskrieg hat dem Leitungsnetz des Feldheeres eine ungeheure Ausdehnung gegeben. Vom vorgeschobenster. Lauscherposten vor dem Schützengraben bis weit hinten ins Gebiet der Etappe erstrecken sich die zahlreichen Fäden des Netzes in unbeschreiblicher Mannigfaltigkeit wirr durcheinander. Kein Bataillon, befinde es sich in Stellung oder in Reserve, das seine„Strippe“ hat. Oft genug weiß sich sogar die einzelne Kompagnie einen Anschluß zu ergattern. Sie alle benutzen den Fernsprecher. Er feiert in diesem Kriege ungeahnte, herrliche Triumphe.
Eben fällt die Klappe des Etappenhauptortes der Armee. Schnell schaltet sich der Mann am Schrank ein.
„Vermittelung Generalkommando.....!“
„Hier Ch. Das Ks kommt!“
„Ich gebe Ihnen die Aufnahme!"
„Hallo, das Ks=Telegramm kommt! Ich verbinde mit dem duitten Apparat!“ wendet sich der Telegraphist am Schrank an seine Kameraden.
Geschwind hat der vom dritten Apparat den Fernsprecher ergriffen.„Hier Aufnahme. Ks kann kommen!"
Und nun kommt das allabendliche, mit größter Spannung erwartete Ereignis: das Ks= oder Kreis=Telegramm, so genannt, da es nach dem Willen der Obersten Heeresleitung alle Stationen berührt, gewissermaßen die vielen Tausend Kilometer Traht durchkreist, die sich zwischen unseren Truppen von der Nordsee bis hinunter zur Schweiz hin und her winden. Jede,
gu bereiten und seine Gäste zur Teilnahme zu bewegen. Er weiß eben, daß es für uns Menschen kein Glück, keinen Frieden und keine dauernde Ruhe gibt als im ewigen Besitz der himmlischen Freuden.
Doch wie oft haben die Kinder dieser Erde die freundliche Einladung ihres gütigen Vaters schnöde abgewiesen und seine geheiligten Boten mit Schmach überschüttet. Sie hörten nicht auf den Gnadenruf des Herrn. Die Leidenschaften des Herzens, die Ehrsucht und die Habsucht, die Sinnlichkeit und die Genußsucht haben die Liebe gegen Gott und die Sorge für ihr Seelenheil erstickt. Diesen Verächtern der göttlichen Huld entzieht der Allmächtige seine Gnade und schenkt sie anderen, die ihrer würdiger sind.
Auch heute noch ergeht der Ruf Gottes an die Menschheit. Auch heute noch ladet er uns durch seine Kirche und ihre Diener zu seinem himmlischen Gastmahle ein. Laßt uns nicht achtlos an diesem Rufe vorübergehen. Laßt uns nicht leichtfertig die Einladung des liebevollen, göttlichen Hausvaters abweisen. Treu und gehorsam wollen wir auf seine Stimme hören. In kindlicher Liebe wollen wir seinen Worten und Geboten folgen.
„Heute, wenn ihr seine Stimme hort, verhärtet eure Herzen nicht.“ F.
(K9) Gottesdienst in der Front=Garnison.
Von Kommandanturpfarrer Kramer(Roulers, Westflandern).
In unserer Stadt mit jetzt etwa 25000 Zivilisten herrscht ein ungemein reges Leben. Hierhin kommen unsere Truppen aus dem Schützengraben, um von ihren Mühen und Anstrengungen auszuruhen. Immer liegen da etwa 6000 Mann und wenn die Schützengraben=Brüder kommen, dann werden es deren an 10 000. Ein Trupp kommt von vorne, ein Trupp geht nach vorne, hier ist immer etwas los, jeden Tag gibt es etwas Neues. Diesem bewegten Leben entsprechend ist auch die Seelsorge, der Gottesdienst ein sehr eigenartiger.
Am Freitagabend treffen zwei Bataillone zur Ruhestellung hier ein. Die„Ehrenbürger“, die stets hierher kommen, kennen die Gottesdienstordnung schon, andere ersehen sie aus den Anschlägen an allen Straßenecken. Am Samstagabend ist Beicht gelegenheit. Da strömen sie nun Alle herbei, denn das Beichten gehört auch zur Ruhestellung.„Man muß den Körper entlausen, aber auch die Seele“, meinte mal einer. Das muß man nun gesehen haben, wie sie geduldig lange warten vor dem Beichtstuhl des deutschen Beichtvaters. Da steht der Major
auch die abgelegenste Ortschaft, sofern die dort liegenden Truppen eben Anschluß haben, erfährt auf diese Weise jeden Abend den Fortgang der kriegerischen Operationen unserer Heere in Ost und West.
Der Stationsraum hat sich inzwischen gefüllt. Einige dienstfreie Telegraphisten und mehrere Offiziere haben sich eingefunden. Es litt sie nicht länger im Quartier. Gespannt lauschen sie den Worten, die der Mann vom dritten Apparat niederschreibt und dann laut durch den Fernsprecher wiederholt. Die Niederschrift ist beendet. Mit froh bewegter Stimme liest der Telegraphist vor:
Bei S. erfolglose Angriffe. In Gegend von M. liegen nach letzten Kämpfen etwa 2600 gefallene Franzosen vor unserer Front Armee X hat die russische Armee in Kurland besiegt. Ihre Beute seit 14. Juli 27.000 Gefangene, 35 Geschütze, 40 Maschinengewehre, über 100 gefüllte, bespannte Munitionswagen, viele Bagagen und sonstiges Kriegsgerät... Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen unter 4 und 9 seit 14. Juli: 50000 Gefangene, Material= beute noch nicht zu übersehen! usw.
Ein stürmisches Hurra aller Anwesenden begrüßt die Siegesbotschaft, die uns da soeben auf dem Wege über die Etappe durch das Große Hauptquartier mitgeteilt wird.
Für mich aber bringt die Botschaft noch eine Pflicht. Ich muß mich beeilen, noch vor Schlafenszeit zu meinen Verwundeten zu kommen, die auch wissen wollen, wie es an der Front aussieht. Sie gehen früh zur Ruhe. Sicherlich sind sie schon der Meinung, heute abend überhaupt nichts mehr von mir zu erfahren. Schnell entrolle ich meine Kartenskizze vom östlichen Kriegsschauplatz, zeichne die im Ks besonders erwähnten Ortschaften noch hinein und mache mich schleunigst auf den Weg.
Weit komme ich nicht. Die im Orte liegenden Truppen kennen mich. Aus der Kartenskizze unter meinem Arm erraten sie, daß ich mit dem Neuesten komme. Von allen Seiten schwirren mir Fragen entgegen. Bei dieser und jener Gruppe bleibe ich stehen und lese vor—„Psssst!" Lautlose Stille. Hier und dort Ausrufe freudigen Erstaunens, man stößt sich gegenseitig an, schüttelt verwundert den Kopf. Die Augen werden größer und lebhafter und stolzer, der Atem geht schneller. Ich lasse das Telegramm sinken und verkünde mit gehobener Stimme das Endergebnis:„Insgesamt also vom 14. bis zum 23. rund 120000 Gefangene, 49 Geschütze, 130 Maschinengewehre,
neben dem Trainfahrer und der Hauptmann neben seinem Kompagnie=Soldaten. Die einheimischen Zivilisten gucken und staunen; vielleicht beneiden sie uns, denn es ist tatsächlich erhebend. So dauert die Beichtarbeit bis gegen nenn Uhr.
Am Sonntagmorgen schon in aller Frühe, vor sechs Uhr hört man auf der Straße: tripp, trapp, tripp, trapp, schwere Soldatenstiefel, die auf dem Pflaster der Kirche zum h. Michael zuwallen. Um sechs Uhr Soldaten=Frühmesse. Viele können wegen Wachen, Ordonnanzdiensten, Bureauarbeit usw. dem Hautgottesdienst nicht anwohnen. Deshalb hält ihnen der Pfarrer eine eigene Frühmesse mit Predigt. In dreiviertel Stunden ist der Frühgottesdienst zu Ende und beim Beichtstuhl ist schon alles wieder ganz feldgrau. Aus eigenem Antrieb suchen die Kameraden die Wohltat des Bußsakramentes auf; sie wollen sich recht stärken für die großen Gefahren der Garnison, um nicht bloß im Schützengraben, sondern auch hinten brave Kerle zu bleiben. Mitten unter den Zivilisten lnicen unsere Braven mit gefalteten Händen auf dem Boden vor der Kommunionbank, um zur Freude und Erbauung der Gläubigen andächtig die h. Kommunion zu empfangen. Erst neulich sagte mir ein belgischer Ordensmann:„Sind das Soldaten! Die unserigen sind ja auch katholisch und zwar gut, aber ich muß nur die braven Soldaten der Deutschen bewundern.“
Gegen nenn Uhr haben sich die Reihen am Beichtstuhl gelichtet, es ist bald Zeit zum Hauptgottesdienst. Um halb zeyn Uhr marschieren die Truppen allmählich auf.„Bataillon halt! richt Euch“— alles stramm geordnet, sauber geputzt. So dröhnt es und lebt es auf dem großen Kirchplatz bis viertel vor zehn Uhr. Der Pfarrbursche, Ministrant und Küster, verteilt indessen fast an alle Mannschaften religiöse Flugblätter, Zeitschriften und ähnliches, was die Lieben zu Hause an Lesestoff in unermüdlichem Eifer dem Pfarrer zusenden. Der Oberst des Regiments, andere hohe Offiziere kommen:„Achtung,
Augen rechts“— kein Haar rührt sich mehr, kein Laut mehr. „Kameraden!“ so ruft laut vernehmbar der Oberst,„wir treten vor Gott, wir danken ihm und bitten ihn für uns und unser Vaterland!“ Scharf und schneidig antwortet die vielköpfige Menge:„Jawohl, Herr Oberst!“
Die Tore der Kirche öffnen sich. Nach Kompagnien geordnet, führen Offiziere und Unteroffiziere die Mannschaften in die Kirche. Heute mochten es etwas über 4000 sein. Dichtgedrängt süllen sich die weiten Hallen des Gotteshauses. Punkt 10 Uhr ertönt die Sakristeiglocke. Der Priester im violetten Rauchmantel, begleitet von zwölf Soldaten=Ministranten geht an den Altar, nimmt das Weihwasser und besprengt unter dem Gesang des Asperges durch die Reihen schreitend die Gemeinde. Nach
100 bespannte und beladene Munitionswagen und unübersehbares Kriegsmaterial!“
Rings im Kreise ein vielstimmiges Gemurmel, ein lebhaftes Durcheinander. Einer reißt die Mütze vom Kopf, schwingt sie hoch empor:„Unser Hindenburg, hurra, hurra, hurra!"
Schmetternd klingt es durch die abendlichen Straßen. Verwundert blicken die vor ihren Häusern hockenden Einwohner auf unsere Gruppe. Sie ahnen, was unser Hurra zu bedeuten hat! Ich eile weiter. Ihre Blicke folgen mir, mancherlei ist darin zu lesen; mich kümmert's wenig. Die Verwundeten in der Kirche, im ehemaligen Tanzsaal, in der Schule warten auf mich, warten auf das Ks!
Ich beirete die Kirche. Tiefe Dämmerung lagert bereits über dem hohen Schiff. Die Bänke sind entfernt. Schnell gezimmerte Betten ziehen sich in langen Reihen hin bis zum Altar. Sie sind zum größten Teil belegt. Ich winde mich zwischen ihnen hindurch zum Taufbecken und entbiete den verwundeten Kameraden den Abendgruß. Alle können mich nicht sehen, doch sie erkennen meine Stimme. Schnell haben einige der stets liebenswürdigen, hülfsbereiten Sanitäter eine Kerze entzündet, und abermals verlese ich bei flackerndem Licht die neueste Siegeskunde aus dem Osten. Ich entfalte meine Kartenskizze und erläutere, so gut ich's vermag, die dortige Kriegslage.
Und die verwundeten Kämpfer sind ganz Ohr, sind dankbar und anspruchslos, verlangen keinen glatten fließenden Vortrag. Sie freuen sich, daß einer von den über alles unterrichteten„Fernsprechern“— nach der naiven Meinung vieler Feldgrauer weiß jeder Feldtelegraphist über die militärische Lage ungefähr soviel, wie ein Generalstäbler aus dem Großen Hauptquartier!— zu ihnen kommt, und mit ihnen über den Fortgang der Operationen plaudert. Sie vergessen darüber für die nächsten Stunden die eigenen Nöte, fühlen sich als Verwundete auch noch zur kämpfenden Truppe gehörig...
Und noch etwas später ist das Ks.„nach vorn“ gekommen. Eine ganze Anzahl Stationen mußten vorher durchlaufen werden. Ueberall ergab sich ein kurzer Aufenthalt, da die rein dienstlichen Gespräche und Fernsprüche keine Verzögerung erleiden dursten. Die Feldgrauen vorn im Schützengraben erhalten es daher zuletzt. Doch das tut ihrer Freude über die Siegeskunde keinen Abbruch. In den langen Monaten des Stellungskrieges

25. Juni 1916
dem Gebet beginnt die Regimentsmusik einen gewaltig braüsen Choral. Es folgt die Predigt. Heute ist der erste Sonntag im Monat, der Herz=Jesu=Sonntag, der stets feierlich gehalten ird. Der Pfarrer behandelt in seiner Predigt den Inhalt des sahneneides und schließt mit dem Treueschwur„Drum
vir aufs neue, Jesu Herz, dir ewige Treue!"
Nun beginnt das feierliche Hochamt. Ein junger ein Orgelkünstler erster Klasse, spielt die herrliche volle Orgel. ker sollte da nicht andere Gedanken bekommen, mächtig innerlich gehoben werden! Zur Aussetzung des Sakraments singt der vierstimmige Garnison=Kirchenchor ein ergreifendes Herz Jesujed. Ein Bataillonschor, der zurzeit hier liegt, bringt die vierstimmige issa tertia von Haller mit Orgelbegleitung zum Vortrag. An andern Sonntagen singen die Soldaten, begleitet von der Orgel und Regimentsmusik, selber die Lieder zum Amt.
dei der Opferung erscheinen aus der Sakristei zwei Landsturmmänner mit dem Klingelbeutel. Der herrliche Opfergeist unserer Soldaten hat von den paar Zehrpfennigen auch noch etwas übrig süt die armen Kriegs=Witwen,=Waisen,=Krüppel, und=Gesangenen. Der Betrag wird vom Pfarrer an die einzelnen Landesbischöfe der Kameraden verteilt und gesandt. Rasch ist der Höhepunkt der heiligen Handlung gekommen, die heilige Wandung. Am Altare der Priester, vier Altardiener, acht Fockelträger im Halbkreis um den Altar, das Chorgestühl besetzt von den Ossiieren, im Schiffe anbetend die große Mege! Die heilige Stille aanert an. Die Orgel singt leise, ein Violinkünstler und ein Cellist begleiten sie, ein Opernsänger aus Köln singt mit und sie alle grüßen den Gottessohn auf dem Altare mit dem Ave verum corpus von Mozart. Keiner rührt sich, aber Tränen fließen, Tränen der Rührung oder der Freude, über die Wangen bärtiger
Nach dem sakramentalen Segen am Schluß gilt der letzte Gruß der Gottesmutter, der Soldatenmutter, den
Violine und Sänger in dem Ave Maria von Bach=Gounod darbringen. Die Orgel mit mächtigen Tönen begleitet die Toldaten, die sich so mustergiltig im heiligeg.,Sagse, sh) hinaus. Bald sind sie wieder hineingestellt in die Wirklichken, in den Dienst, aber innerlich gehoben, gekräftigt und gestärkt.
An den höheren Feiertagen ist abends 5 Uhr deutsche Vesper mit nachfolgender sakramentaler Lichterprozession, an den gewöhnlichen Sonntagen abends um ½28 die dritte Predigt mit gemeinsamem Nachtgebet und Segen. Sehr gerne wird dieser Gottesdienst besucht. Die Abendzeit im Gotteshause ist für den Gottesdienst sowie so schon recht fruchtbar, vor allem aber, weil ine sehr gefährliche Zeit, bewahrt sie viele vor Gefahr und Fall Dementsprechend werden in diesen Vorträgen meist nur recht ernste Gegenstände behandelt.
Schon oft konnte man hören: 70 Prozent der Kameraden hatten ehemals im Frieden nicht das an Gottesdienst, Beichtgelegenheit, Sakramentenempfang usw., was sie jetzt im Felde haben, wenigstens in hiesiger Gegend, bei unserem Korps. Noch mehr als im Frieden kommt es halt jetzt bei jedem einzelnen auf das Wollen an. Wer will, der kann, und zwar reichlich, mit ganz wenigen einziggearteten Ausnahmen.
2 Gegen die Preistreiberei im mittelalterlichen Köln.
Bei der jetzigen Teuerung der Lebensmittel spielen die hohen Freise für Obst und Gemüse eine besondere Rolle, und kaun dürften die jeweiligen Marktverhältnisse eine derartig aufmerksame Beachtung gefunden haben, wie in unseren Tagen; namentlsch finnt mo; auf Wege und Mittel, der Preistreiberei wirrsam #utgegenzuarbeiten. Da ist es denn von besonderem Interesse, zu hören, wie im mittelalterlichen Köln der Rat unserer Stadt ein esonderes Augenmerk darauf richtete, der Bürgerschaft einen möglichst billigen Einkauf von Obst und Gemüse auf dem Markt
Der Markt wurde morgens durch eine Glocke eingeläutet; e wurde in erster Linie von den auswärtigen Bauern und den Sendlingen der großen Güter beschickt. Der Kölner Rat suchte es seinen Bürgern zu ermöglichen, zunächst ihren Bedarf bei de kandleuten selbst zu decken. Die städtischen Marktleute und zwischenhändler mußten ihre Ware ebenfalls aus der ersten Hand
haben sie sich an Warten und geduldiges Ausharren gewöhnen müssen; sie haben darüber ihren Humor aber nicht verloren.
Auch heute versagt er nicht. Kaum hat sich die stürmische Freude über die großartigen Fortschritte im Osten etwas gelegt, da rückt auch schon ein Spaßvogel mit einem lustigen Plan heraus. Eine passendere Gelegenheit, die Franzmanner drüben ein wenig zu ärgern, kann es ja gar nicht geben. Hatten sie uns nicht damals den Fall von Przemysl, die Kriegserklärung Italien“ an Oesterreich und andere zum Teil sogar erlogene Begebenheiten brühwarm mitgeteilt? Mitgeteilt durch eine große, beschriebene Tafel, die sie nachts vor unseren Drahtverhauen stellten? Damals hatten wir unseren Aerger auf eine passende Gelegenheit vertrösten müssen. Heute nun war eine solche geEine Tafel ist bald beschafft. Schnell malt ein Kundiger in deutlicher französischer Sprache die Gesamtziffer unserer Beute darauf. Zwei Freiwillige brennen schon darauf, die Tafel unter dem Schutze der nächtlichen Dunkelheit den Nachbarn recht hübsch vor die Nase zu setzen. Unversehrt kommen sie zurück. Der Auftrag wurde prompt und mit liebevoller Sorgfalt ausgeführt. Der Bataillonsführer spricht einige Worte zu seinen Leuten. Ein dreifaches, donnerndes Hoch steigt aus dem Graben empor, schwingt sich hinüber über die Drahtverhaue und verfängt sich in den Ohren der französischen Wachtposten.
Ein wütendes Feuer auf unsere Gräben ist die Antwort.
auf dem Markt erwerben. Sie durften das aber im Sommer erst
nach sieben und im Winter nach acht Uhr tun, damit die übrigen Bürger Gelegenheit hatten, sich vrrijnen z versorgen. Das Obst aus dem Vorgebirge blieb diesen sogar bis zehn Uhr vorbehalten. Kamen einige Bauern erst nach diese Zeiten zum Markte, so mußten die Zwischenhändler trotzdem de
Bürgern noch ein Stunde lang den Vorrang beim Eintauf lassen.
Vor allem aber war es den Zwischenhändlern verboten,
Vorkauf zu treiben, d.., das auf dem Wege zur Stadt befindliche Gut vor der Ankunft auf dem Markte abzufangen und zu
erstehen, ebenso wie ihnen der sogenannte Meinkauf u. gmtgg war., d. h. der Wiederverkauf der erworbenen Obst= und Gem
waren im großen an einen weiteren Zwischenhändler. Dies kämpfung von Vorkauf und Meinkauf bildete auf der ganzen Linie
der Versorgung der städtischen Bevölkerung einen der wichtigsten Teile der städtischen Wirtschaftspolitik früherer, Jahrhunderte.
Vorkauf sehr günstig war, auf die Finger, daß sie sich nicht zwische den Marktverkauf und den mit seinen Erzeugnissen nach Köln kommenden Landmann als Zwischenhändler eizschoben, Dagegen war es den Zwischenhändlern erlaubt aufs Land hinaus zu gehen und dort Marktwaren, die noch nicht nach Köln„das Haupt g
wendet“ hatten, aufzukaufen... 23 der ersten in di
Der Uebergang des Marktgutes im großen aus der ersten in die zweite und zwar weiterverkaufende Hand erfolgte durch Vermittelung eines besonderen Unterkäufers, eines Mariers, der davet
Markte behalten und den Bürgern anbieten. Sie
von Damen die Aufsicht über den Markt und sorgten für die
Aufrechterhaltung der Ordnung.
An= allen diesen Angaben geht hervor, daß man im mitter
alterlichen Köln mit strengen und wirksamen Maßnahmen gegen eine unberechtigte Preistreiberei der Markterzeugnisse zur Hand war.
n Kleines Feuilleton s
0 Ein Sieg im Dorf.
Um Mittag ist's— ein kleines Dorf am Rhein Liegt müde da, von Sonnenschein umflossen In jede Hütte, jedes Haus hinein
Kommt hell sein breiter goldner Strom geflossen.
So still der Markt, so müde liegt er da—
Der Brunnen selbst scheint schläfrig einzunigen Nur ein paar feiste Spatzen hier und da Gefräßig frech nach goldnen Aehren picken.
Die Kirche träumt, es träumt das alte Tor,
Wie ein verwunschen Schloß, von Wein umschlungen,
Der Küster hält sein Schläschen auf dem Chor,
Er träumt, er wär' im Feld bei seinem Jungen.
Doch sieh'— dort aus des Bürgermeisters Haus Wie eilt der Wackre trotz den 60 Jahren—
Zum Freund, dem Pfarrer treibt es ihn hinaus—
Der gute Alte soll's zuerst erfahren.
Und bald aus Tür und Tor, aus Hütt' und Haus Sieht Jung und Alt man hin zum Markte dringen Ein großer Sieg?!— Sagt wo, wo focht' mon's aus?!
So hört man's fragend durch die Menge klingen.
Bald hier bald da, an Hütt' und Hof und Haus
Da flattern Fahnen lustig in den Winden,
Sie strecken ihre bunten Zungen aus,
Den großen Sieg dem Dorse zu verkünden.
Und Horch— jetzt von dem alten Kirchenturm Schickt auch die Glocke ihre Stimme nieder,
Erst zagend noch, doch dann wie Donnersturm,
Und bald vom Nachbardorf schallt Antwort wieder.
Bald auf dem Markt, wo still ein Brunnen steht,
Wogt froh bewegt die Menge auf und nieder, Und nun zum Himmel wie ein Dankgebet Schwingt brausend sich empor das Lied der Lieder:
Fest steht und treu die Wacht, die Wacht am Rhein,
Fest steht und treu die Wacht, die Wacht am Rhein.
A. Fritzen, z. Z. Unteroffizier.
60) Mackensens Schwiegermutter. Prof. Dr. Karl Dickel(Berlin) schreibt uns: Das deutsche Volk hat an dem Heimgange der hochbetagten Mutter des Generalfeldmarschalls von Mackensen innigen Anteil genommen. Allenthalben wird sich mit dem Gefühl der Wehmut das der Freude verbinden, daß es dieser ausgezeichneten Mutter vergönnt war, den Sohn zu solcher Höhe und zu so großen militärischen Verdiensten emporsteigen zu sehen. Bei dieser Gelegenheit möge aber auch einer anderen, nun schon längst dahingeschiedenen Frau gedacht werden, der hervorragend begabten Mutter der ersten Gemahlin des Feldmarschalls, der Frau präsident von Horn, Doris geb. Martens, geboren am 16. November 1828, gestorben 1889. Als von Horn von dem Posten Oberpräsidenten von Posen zurücktrat, nahm er mit seiner Gemahlin den Wohnsitz in Berlin. Dort hatte ich in Verbindung iit meiner Lehrtätigkeit das Glück, dem Ehepaar bekannt zu werden und mich seiner Gunst zu erfreuen. An einige gemeinsam verlebte Stunden denke ich stets mit Herzensfreude zurück. sonders erinnere ich mich eines Besuches, bei welchem ich Frau von Horn allein traf. Frau von Horn erzählte sehr viel von den Erlebnissen in Posen und schilderte mir die Charakterzüge eines jeden ihrer Kinder. Dann sagte sie mit etwas gehobener Stimme: Nun habe ich aber noch einen Schwiegersohn, den müssen Sie einmal kennen lernen. Wenn den ein freundliches Geschick gesund erhält, so wird er mit seinen außergewöhnlich großen geistigen Gaben und namentlich militärischen Befähigungen eine alanzende Laufbahn haben und dem Vaterlande große Dienste leisten. Dieser mein Schwiegersohn ist der Leutnant Mackensen.“
6) Ein wohlverdientes Eisernes Kreuz 1. Klasse.
Der Kölnischen Volkszeitung wird aus dem Felde von der Westfront folgende Schilderung eines erfolgreichen Wagnisses eingesandt:
Am 21. Mai erhielt Feldwebel K. der** Komp. im Res.= =Reg.** für hervorragende Tapferkeit vor dem Feinde das Eiserne Kreuz 1. Klasse. Mit diesen wenigen Worten werden in den nächsten Tagen viele Zeitungen daheim ein Ereignis erwähnen, welches, so gleichgültig es dem Leser dünkt, für uns,
die Untergebenen und Kameraden des Ausgezeichneten, von größtem Interesse ist. Feldwebel K. ist seit den glorreichen Kämpfen der**er Reserve in der Champagne im ganzen Regiment bekannt. Er zählt zu den wenigen, die dort, nachdem der Vormarsch ins Stocken geriet, bis Anfang 1915 im Abschnitt der ganzen Westfront ununterbrochen in
Linie mitgekämpst haben, allen Kameraden zum Vorbild.., der als gemeiner Mann ausrückte, gab bei Gelegenheit von freiwilligen Patrouillen schon frühzeitig Proben einer außerordenlichen Kaltblütigkeit, Unerschrockenheit und Umsicht, wurde infolge dessen bereits Anfang Oktober 1914 mit dem Eisernen Kreuz
2. Klasse ausgezeichnet und zum Unteroffizier befördert.
Eines der für die Allgemeinheit interessantesten Wagnisse, die ihm im Laufe der Zeit gelangen, sei nachstehend kurz geschildert, Während der Winterschlacht in der Champagne, am 20. Dezember 1914, ging dem Regiment im ersten übermächtigen Ansturm der Franzosen in einem Teilabschnitt die Feldwache verloren.
., damals noch Unteroffizier, stellte durch eine freiwillige Patrouille mit noch einem Unteroffizier und acht Mann fest, wieweit der Graben von den Franzosen besetzt war. Er erbot sich dann, nachdem ein entsprechender Befehl des Bataillons eintraf, an der Spitze eines Zuges den Graben zurückzuholen und führte seine Aufgabe vollständig aus. Er schlich durch den Laufgraben, der zu der Feldwache führte, in den von den Franzmännern noch unbesetzten rechten Teil derselben bis zu der Schulterwehr, wo die Franzosen am Ausbau der neueroberten Stellung arbeiteten. Dort schwang er sich auf die Brüstung und überraschte von da aus gemeinsam mit einem Kameraden die vor Schrecken erstarrten Gegner. Jeder Schuß aus ihren Gewehren kostete einem der etwa 15 anwesenden Franzosen das Leben: sobald einer von ihnen nach seiner Waffe griff, traf ihn die tödliche deutsche Kugel. Die Kaltblütigkeit, mit welcher sich beide ihrer Aufgabe entledigten, lähmte die Entschlußkraft der Franzosen derart, daß nur einer von ihnen einmal zum Schuß
galt es, den Erfolg auszunutzen, nachdem der zunächst liegende Teil des Grabens gesäubert war. X. war mit einem Sprung über die Schulterwehr und trieb nun allein die übrigen Gegner, die sich wegen der Unübersichtlichkeit des Grabens über die Stärke des Verfolgers nicht im klaren waren, in wilder Jagd vor sich her. Erst dann machte er Halt, als für ihn als Einzelnen die Grenze des Möglichen erreicht schien. Mittlerweile waren die zurückgebliebenen Kameraden, durch den Erfolg von X. ermutigt, diesem nachgefolgt. Es gelang ihnen, in gemeinsamem Handeln mit der von der anderen Seite drückenden Nachbarkompagnie, die ganze Grabenbesatzung nach kurzem Kampfe unschädlich zu machen. Das Ergebnis des Unternehmens, das sich rasch innerhalb einer Stunde abspielte, war an Gefangenen 3 Offiziere und 83 Mann. Unsere Begeisterung über die Wiedergewinnung der verlorenen Feldwache war unbeschreiblich. X. wurde zum Vizefeldwebel befördert und zum Eisernen Kreuz 1. Klasse vorgeschlagen, erhielt diese wohlverdiente Auszeichnung jedoch erst jetzt, nachdem er sich noch
wiederholt hervorgetan, u. a. an der Herbfischlacht in der Champagne hervorragenden Anteil genommen und erneut des öfteren vorgeschlagen wurde.
#e Verhältnis der Geschlechter im Deutschen Reich.
dar Statistik des Deutschen Reiches. Bericht über
Volkszählung von 1910(Deutsches Statistisches Zentralblatt 1916 Nr. 45) beleuchtet, die die Alterszusammensetzung beider Geschlechter auf Grund der Zählungen von 1871, 1880, 1900 und 1910 zums Gegenstand hat. Daraus ist zu ersehen, wie der anfängliche Ueberschuß des männlichen Geschlechtes, der aus dem regelmäßigen Knabengeburtenüberschuß von etwa 106 zu 100 herrührt, obwohl. rasch abnehmend, doch bis etwa zum 2o. Lebensjahre bestehen bleibt, wie dann beide Geschlechter ungefähr bis zum 40. Jahre sich die Wage halten, und erst in reiferem Alter der Frauenüberschuß einsetzt, bis ins höchste Alter ständig wachsend. Von einem Männermangel im Heiratsalter und vorher kann also schlechterdings nicht die Rede sein. Vielmehr stand z. B. nach der Volkszählung von 1910 das männliche dem weivlichen Geschlecht gegenüber bei den 25 jüngsten Geburtsjahrklassen mit 17,1 gegen 16.9 Millionen, bei den folgenden 15 Jahrgängen mir(,0 gegen
.0. bei den über 40 Jahre alten aber mit nur 8,0 zu 8,9. Der letzte Jahrgang mit Männerüberschuß, dem bereits einige mit geringfügigem Frauenüberschuß vorausgehen, war das mit 343721 Männern und 341202 Frauen besetzte 40. Lebensjahr. Etwa vom 60. Lebensjahr an erfährt die Abnahme der Zahl der Männer int Vergleich mit der Zahl der Frauen eine ganz besondere Beschleu nigung. Bei den über 60=—70jährigen finden sich nur noch 1479000 Männer, aber 1802000 Frauen, bei den 70=—80jährigen ist das Verhältnis 662000 zu 854000, und bei den über 80jährigen sogar 130 200 zu 186 400. Prozentual ausgedrückt kommen auf 100 Männer zwischen 20 und 25 Jahren 99,9, zwischen 25 und 40 Jahren 100.4 Frauen, auf 100 von über 80 Jahren aber 143,2. Inwiefern das raschere Absterben des männlichen Geschlechts im reiferen und
Mutsbtung an den Körper, inwiesen ss eiva, einer, geößeren.
Zähigkei der weiblichen Natur zuzuschreiben ist, kann hier nicht
Dagegen ist zu erwarten, daß in der nächsten Zukunft die Opfer an wehrkräftigen Männern, die der Krieg hauptsächlich im dritten Lebensjahrzehnt verlangt, das Verhältnis vorübergehend zuungunsten der Männer stören werden; die Störung in den Altersklassen, in
denen im normalen Jultunsiquergnf hise die Hürghrdie eriegshelate
überschuß schon bestand, eingetreten sein und volltändig durch jüngere Jahrgänge, die durch den Krieg nicht vermindert worden
sind, ersetzt sein werden, also 15—20 Jahre.

Dr. 26
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiges.
25. Juni 1916
60 Ein Kampf in der Luft.
Aus einem Feldpostbrief geht uns folgende packende Schil
derung zu:
Am letzten Sonntag war ich Zeuge einer ergreifenden Trauer feier, die meinem Gedächtnisse nicht so leicht wieder entschwinden dürfte. Wir waren am Nachmittage von Tr. abgefahren, um nach Z. zu rattern, wo Leutnant R. dienstlich zu tun hatte.
Schwere Regenwolken, zerflockt und durcheinander geballt, jagten, von einer strammen Westbrise gehetzt, über das flandrische Küstenland, dessen Gleichförmigkeit sich drückend auf meine Sinne legte. Als wir uns dem Dorfe W. näherten, vernahm ich plötzlich das knatternde Geräusch eines Flugzeuges über mir. Und schon sah ich den braungelben Riesenvogel, der in mäßiger Höhe, stark gegen wuchtige Böen ankämpfend, auf das Dorf W. zusteuerte und um den Kirchturm mehrere Kreise beschrieb. Ein feiner Regen rieselte hernieder. Je näher wir dem Seedörfchen kamen, desto schärfer hoben sich die Umrisse des Flugzeuges von der schwärzlichgrauen Wolkenwand ab. Vier lange schwarze Wimpel flatterten an den Enden der weißen Tragdecks. Nun wußte ich, was dieser Flug bei Wind und Wetter, im grauen Regen um eine einsame Kirchturmspitze bedeuten sollte. Ein Flieger flog„Trauer“, einem gefallenen Kameraden zur letzten Ehre. Und diese Vermutung fand ihre Gewißheit, als wir kurze Zeit darauf ins Dorf hineinfuhren und auf einen Leichenzug stießen, begleitet von einem großen Gefolge deutscher Offiziere und Soldaten. Wir machten Halt, und ich erkundigte mich. Was ich erfuhr, ließ ich mir von einem Augenzeugen berichten:
In der Morgendämmerung des vergangenen Freitages wurde ich, so erzählte er mir, plötzlich durch das dumpfe Platzen der Ballonabwehrbatterien am Strands und in den Dünen aus meinem Schlafe geweckt. Ich eilte, nur notdürftig bekleidet, ins Freie. Noch lag das Dunkel der Mainacht auf dem leicht bewegten Spiegel der Nordsee. Nur im Osten kam eine lichte Klarheit auf, die den Tag ankündete. Von See her aber tönte, anfangs noch dumpf und verschwommen, das Surren und Rattern einer Anzahl von Flugmaschinen. Ich kannte dieses Konzert, denn wenn man, wie ich, über ein Jahr hier an der steht und mehrere Bombenangriffe feindlicher Flugzeuggeschwader miterlebt hat, weiß man recht wohl, was diese knatternde Melodie für uns Erdbewohner zu bedeuten hat.
Trotz der unaufyörlich platzenden Schrapnells und Granaten kamen die feindlichen Flugzeuge, deren Zahl ich auf mindestens 20 bemaß, der Küste immer näher. In dem Zwielicht der Dämmerung waren die Umrisse der einzelnen Maschinen nur schwer zu erkennen. Erst als sie über Land kreuzten, konnte man gegen die lichtere Tönung des östlichen Firmaments die Form des einzelnen Flugzeuges unterscheiden. Es waren große schwere Maschinen. Die meisten hatten den eigenartigen Schwanz der Farman= und Caudronapparate. Plötzlich mischten sich mit dem dumpfen Krachen der Abwehrgeschütze die scharfen Detonationen der abgeworfenen Bomben, die, wie ich mich sputer selbst überzeugt habe, fast gar keinen Schaden angerichtet haben. In zwischen war es heller geworden, so daß die einzelnen Maschinen, die ungefähr 1200 bis 1500 Meter hoch flogen, gut zu beobachten waren. Eine gewisse Erregung packte mich. Sollten die Feinde ungestört und unbeschädigl entkommen? Schon steuerten einzelne Apparate, die sich ihrer Bomben entledigt hatten, wieder aufs Meer hinaus, dem heimatlichen Flughafen zu. Eine Erbitterung regte sich in mir auf die Artilleristen, die keinen herunterschossen und auf unsere Kampfflieger, die anscheinend das warme Bett einem Kampf in den Luften vorzogen.
Schon wollte ich meinem Unwillen beredten Ausdruck ver leihen, als ich von Norden her plötzlich einen deutschen Fokker anschwirren sah. Ihm folgte bald ein zweiter, ebenso jäh in die Höhe strebend wie der erste. Wollten die beiden etwa den Kampf gegen die feindliche Uebermacht aufnehmen? Fest und sicher folgten sie ihrem Kurs auf das feindliche Geschwader, das die beiden gefährlichen Gegner zu wittern schien, denn die Mehr zahl der feindlichen Flugzeuge steuerte auf See hinaus. Unter dessen hatte der erste Fokker die Flughöhe der feindlichen Ma schinen erreicht. Aber immer noch höher kletterte die Maschine, die sich in der Höhe wie eine surrende Wespe ausnahm. Plötzlich beschrieb sie einen weiten Bogen in die See hinein. Wie ein Habicht nach seiner Beute ausspäht, so schien der Fokker, über den feindlichen Flugzeugen schwebend, sich jetzt sein Opfer auszusuchen. Ich wandte kein Auge von ihm. Da— jäh stürzte sich der winzige deutsche Vogel hinab auf einen großen feindlichen Doppeldecker, der, wie seine Kameraden, gleichfalls die offene See zu gewinnen suchte. Der Führer des Biplans schien die Gefahr, in der er schwebte, wohl zu wissen, denn er warf seine Maschine in einer steilen Kurve herum.
Und nun begann eine aufregende Jagd, wie ich sie vordem noch nie gesehen habe. Jede Wendung, jede Kurve des Eng länders machte der Deutsche nach. Er hatte sich scheinbar fest gebissen; immer wieder schoß er auf den großen Gegner zu, dabei fortgesetzt ein rollendes Maschinengewehrfeuer auf ihn legend. Doch der Engländer war, was die Beherrschung des Apparates betraf, kein schlechter Gegner. Immer wieder versuchte er durch Kurven und Windungen nach der See hin durchzubrechen. Aber der Deutsche ließ nicht locker. Nur noch wenige Meter schwebte er über ihm; da warf er, gleichsam wie zu einem letzten Stoß ausholend, von neuem eine prasselnde Geschoßgarbe auf das englische Flugzeug. Diesem Angriffe hielt es nicht länger Stand. Anscheinend hatte der Führer eine schwere Verwundung erlitten, denn der Apparat senkte sich plötzlich nach vorn und senkte sich in einem sturzähnlichen Gleitflug in die Tiefe. Der Fokker folgte in kurzen steilen Spiralen. Auch der zweite Fokker kehrte, da die übrigen Feinde bereits die See gewonnen hatten, bald zurück.
Ich eilte nun zu dem abgestürzten Engländer hin. Als ich nach einer halben Stunde dort ankam, bot sich mir ein schrecklicher Anblick dar. Das englische Flugzeug, eine große Maschine mit zwei Motoren, war in eine elektrische Hochspannungsleitung gestürzt! Der Führer, ein englischer Offizier, war aus dem Apparat gefallen und lag tot in der Leitung. Er hatte im Luftkampf eine schwere Verwundung davongetragen. g
** Kriegsreise im„Sibirien=Expreß". Der Korrespondent der Nationaltidende schildert eine Fahrt mit dem Sibirien=Expreß nach China und teilt seine Eindrücke in folgendem Briefe mit: Am Dienstagabend 8 Uhr 45 Minuten war die Abfahrtszeit für den Sibirien=Expreß. Dieser geht augenblicklich nur einmal in der Woche, und daher muß man sich beeilen, zur rechten Zeit zu kommen, denn sonst muß man acht Tage warten, und außerdem verfallen die recht teuren Billetts. Nachdem wir eine Anzahl von Rubeln an der richtigen Stelle untergebracht hatten, gelang es uns, zur richtigen Zeit fertig zu werden. Der Teil der Reise, der nun folgte, war für mich ein vollständiges Abenteuer aus Tausend und einer Nacht. Wir durchfuhren ungeheuere Steppen, auf denen Pferde, Rinder und Schafe, bewacht von berittenen Wächtern, weideten. Wir passierten dann riesige Strecken von Laub= und Tannenwäldern. An mehreren Stellen sahen wir Kirgisen= und Mongolenlager, und große Karawanen von Kamelen, Pferden und Mauleseln, die mit Zelten und Waren beladen waren, zogen an uns vorbei. In der Ferne erblickten wir später eine mächtige Bergkette, es war das Altaigebirge. Eines Vormittags passierten wir einen Distrikt mit Goldwäschereien. Ueberall waren russische Soldaten als Wachtposten aufgestellt, denn alle diese Goldwäschereien gehören dem Zaren und einigen Großfürsten. Den Baikalsee passierten wir des Nachts, und am Mittwoch gelangten wir nach Mantschuria, der chinesischen Zoll= und Grenzstation. Bevor unser Expreß Brücken oder längere Tunnels passierte, wurde Halt gemacht, und dann wurde der ganze Zug von Soldaten mit aufgepflanztem Seitengewehr besetzt. Alle Vorhänge wurden vorgezogen, und dem Reisenden, der es versucht hätte, aus dem Fenster zu schauen, wäre es recht schlecht ergangen. Solche Soldateninvasionen ereigneten sich auf unserer Reise fortgesetzt Tag und Nacht. Alle Coupétüren wurden von einem Gendarmen geöffnet, was natürlich recht unbehaglich war, besonders für Damen, aber schließlich wir reisten ja in einem im Kriege befindlichen Land. Der ganze Weg, den wir bisher gefahren, war von russischem Militär bewacht, und die einzelnen Posten waren längs der ganzen Bahnlinie aufgestellt.
rm Friedrich der Große und die Behandlung der Kriegsgefangenen. König Friedrich II. von Preußen ist der erste gewesen, der den Grundsatz, daß ein Kriegsgefangener nicht als persönlicher Feind betrachtet und daher auch nicht als solcher behandelt werden dürfe, in einem Staatsvertrage mit einer fremden Macht niedergelegt hat. Dieser Vertrag ist der sogenannte Freundschaftsvertrag, der von Benjamin Franklin im Jahre 1785, kurz ehe er von seinem französischen Gesandtschaftsposten nach Amerika zurückkehrte und aus dem Dienste seines Landes schied, mit König Friedrich dem Großen abgeschlossen wurde. Nach den Aeußerungen eines modernen amerikanischen Geschichtsforschers ist dieser Vertrag der hochsinnigste gewesen, der jemals zwischen zwei selbständigen und von einander unabhängigen Staaten vereinbart wurde, und er könne geradezu als ein Wendepunkt in der Moralgeschichte der Menschheit bezeichnet werden. Klar und deutlich tritt uns hier zum ersten Male der Geist der allgemeinen Menschenrechte entgegen, wie sie in der wenige Jahre vorher erlassenen amerikanischen Verfassung niedergelegt waren, denn aus ihnen heraus wurde auf Veranlassung Friedrichs des Großen verboten, Kriegsgefangene fürderhin als Strafgefangene zu betrachten. Einer würdigeren,„soldarenmäßigen“ Behandlung des in die Hände seiner Feinde gefallenen Kämpfers wurden dadurch die Wege bereitet. Unausgesetzt ist seitdem an der Ausbildung des Kriegsgefangenenrechtes weitergearbeitet worden, vor allem im Anschluß an die Verhandlungen der Genfer Konvention des Jahres 1864, und in unserer Zeit auf den beiden Haager Friedenskonferenzen der Jahre 1899 und 1907.
(0 Ein merkwürdiges Insekt, das sich im Blei einbohrt, ist von dem amerikanischen Entomologen Albert Schule in Santa Barbara(Kalifornien) entdeckt worden. Der Gelehrte machte auf einer Versammlung der Telephon=Ingenieure in San Francisco darüber nähere Mitteilungen, weil die Entdeckung in einer praktischen Beziehung zu den Telephonanlagen steht. Man hatte nämlich in der Bleiumhüllung der Telephondrähte seltsame Löcher gefunden, die nun erst durch diese merkwürdige Erscheinung der Insektenwelt erklärt werden. Ueber das eigenartige Tier berichtet die New Yorker Engineering News:„Eine Anzahl der Tiere wird in Bleikästen mit Glasdeckeln in Gefangenschaft gehalten, um zu beobachten, wie lange es dauert, bis sie sich ihren Weg ins Freie gebohrt haben. Das Tier ist ein dünner schwarzer Käfer mit starken Flügeldecken, etwa ein Viertel Zoll lang und macht einen ruhigen und unschuldigen Eindruck. Vielleicht wird es gelingen, noch andere Mitglieder dieser Insektenfamilie zu entdecken, die den Namen Sinoxylon declive erhalten hat. Es steht fest, daß diese Käfer in die Bleiumhüllung der Telephonkabel winzige runde Löcher bohren, durch die Bleidecke hindurch und durch die Papierisolierung bis zum Kupfer. Wer weiß, mit welcher Kraft z. B. der Teredo novalis mit seinem Bohrapparat das härteste Holz durchdringt, der wird es nicht für unmöglich halten, daß ein Käfer eine Bleischicht durchbohrt. Der=Bleibohrers soll in verschiedenen Teilen Amerikas vorkommen, so in Indiana, Illinois, Omaha, Tacoma, Florida, und sogar in Australien. Man nimmt an, daß die Art aus dem Orient stammt. Zahlreiche Exemplare des Käfers sind in alten Bleiblättchen, wie sie zur Packung von Tee verwendet werden, gefunden worden.“ 58
:<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>::<space>
Die guten Oechsen. Mein Junge von vier Jahren steht neben der Tante, welche einen Suppenwürfel zerkleinert.„Was ist das?“ fragt der Kleine, worauf die Tante erwidert:„Oxena, daraus macht man Suppen.“—„Ist das von den Oechsen?"—„Ja, ich glaube, daher kommt der Name.“ Als ich mittags zu Tisch komm, springt der Kleine auf mich zu und ruft:„Das ist aber schön, Vater: die Kühe machen die Milch und die guten Oechsen machen die Suppenwürfel!"
*—
:**
Für die Rüche
bekannteren Wild= und Edelfrüchte, denn alle lassen sich in der einen oder anderen Weise zur Ernährung des Menschen heranziehen. Weiter soll man die Früchte möglichst restlos verbrauchen und jene Ausnutzungsarten anwenden, bei welchen die Nährwerte am vollkommensten erhalten bleiben. So wäre es heuer nicht angebracht, aus sonst noch brauchbaren Beerenfrüchten Schnaps oder schweren Wein zu bereiten. Auch ist es ratsam, bei der Herstellung von Fruchtsyrupen das Gärungsverfahren nicht anzuwenden, da bei ihm wertvolle Stoffe verloren gehen und zwecks größerer Ausbeute des Obstes mehr Fruchtmark uno Marmeladen als Gelees einzukochen. Selbst die unvermeidlichen Abfälle enthalten noch manche Rohstoffe, die sich verwerten lassen. Endlich ist alles Leichtverderbliche zuerst aufzuzehren; darum wäre es töricht, in der Zeit des frischen Obstes zu eingemachten oder getrockneten Waren zu greifen.„„„„
Weiter müssen wir uns die Herstellung der Dauerwaren möglichst vereinfachen und uns mit den Zusätzen behelfen, denn manches fehlt oder ist doch nur in beschränktem Maße zu haben, was früher in Fülle vorhanden war. Da es vor allem heißt, mit dem Zucker sparsam haus zu halten, soll die Herstellung jener Obsterzeugnisse, deren Haltbarkeit große Mengen Zucker erfordern, gänzlich unterbleiben und die Frucht, selbst auf die Gefahr hin, daß ihre schöne Form oder frische Farbe leiden, in möglichst reifem Zustande, in welchem ihre natürliche Süße am größten ist, verwendet werden. Ein anderes Mittel, den Zuckermangel auszugleichen, ist die Mischung saurer mit süßen Fruchtarten. Man scheue sich in dieser Zeit auch nicht, künstliche Süßstoffe, wie Sacharin, zu benutzen. Bei seiner Anwendung ist zu beachten, daß er dreihundertmal mehr süßt als Zucker. Da der gärungshemmende Zucker fehlt, soll man beim Einmachen mit künstlichen Süßstoffen den Fruchterzeugnissen schadlose Konservierungsmittel zusetzen. Am meisten ist in diesem Falle eine kleine Beigabe von benzoesaurem Natron zu empfehlen, da es, in rechter Weise verwendet, der Gesundheit nicht schadet und das Aussehen und den Geschmack der Früchte nicht beeinträchtigt. Man streut es entweder fein gepulvert nach dem Kochen in das Obsterzeugnis oder vermischt es, in einer Kleinigkeit Wasser aufgelöst, mit der Fruchtmasse. Zur Vereinsachung der Herstellung von Obsterzeugnissen trägt man bei, wenn man bei jeder Fruchtart das Konservierungsverfahren anbringt, das ihrer Eigentümlichkeit am besten entspricht. So ergibt der eingedickte, ungezuckerte Saft der Birnen und Aepfel syrupartiges Obstkraut; haltbares Obstmus ohne Zucker läßt sich aus reifen Pflaumen, Mirabelleu, Reineklauden, Pfirsichen und Aepfel herstellen. Zum Eindünsten eignen sich besonders fast alle Beerenfrüchte und alle Steinobstarten. Trocknen lassen sich gut Birnen, Zwetschen, Aepfel, Aprikosen, Heidelbeeren, Hagebutten und Ebereschen.
Schon hat die Obsternte begonnen; verwerten wir sie weise, mit Ueberlegung und den Anforderungen der schweren Zeit entsprechend, so wird sie einen wesentlichen Beitrag zu unserer Ernährung liefern.
O Einen guten Ersatz für Spinat
bildet der Salat, der gegenwärtig ja noch zur Verfügung steht. Er liefert ein gutes spinatähnliches Gemüse und kann ganz ohne Abfall, also auch mit den Rippen gekocht werden und wird wie Spinat zubereitet.
M0fff
0 Die häusliche Obstverwertung in diesem Jahre.
Es genügt nicht nur, die reichen Obstspenden aus Garten, Feld und Wald mit Geschick und Fleiß zu verarbeiten, sondern wir müssen die Obstverwertung den gegenwärtigen Zeiten weise anpassen. Da heißt es für viele Hausfrauen, selbst für solche, die Meisterinnen der Kochkunst sind, in mancher Beziehung umlernen und liebgewordene Methoden aufgeben.
Als Grundsatz bei der Obstverwertung dieses Jahres steht oben an: nichts verkommen lassen und alle in den Früchten enthaltenen Nährstoffe möglichst vorteilhaft ausnutzen. Dazu gehört zunächst die Verwertung aller genießbaren Obstarten, auch der unSpiel= und Rätsel=Ecke
Blumen-Rätsel.
a. Begonie Clematis Dahlie Edelweiß Heliotrop Immergrün
Iris Levkoje Maßliebchen Stiefmütterchen Tuberose UsambaraVeilchen.
d. Aster Enzian Erika Jasmin Iris Island=Mohn Lilie Maiglöckchen Rose Usambara=Veilchen Zinnia.
Eine Dame erhält von seiten eines sie verehrenden Herrn einen Strauß aus den unter a verzeichneten Blumen. Sie errät sofort dessen Bedeutung, indem sie die Anfangsbuchstaben der Blumen richtig aneinanderreiht. Die Dame sendet darauf umgehend dem Herrn einen Strauß, gewunden aus den unter d verzeichneten Blumen. Dieser entnimmt aus deren Anfangsbuchstaben, zusammengezogen, sofort die richtige Antwort und begibt sich unverzüglich zu der Dame.
Bilder-Rätsel.
Rösselsprung.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Magische Quadrate:
Wind= Hose Düna— Burg Wolf Gang Wage= Hals.
Volkslieder-Rätsel:
Links: Die Lorelei(Ich weiß nicht, was soll es bedeuten). Rechts: Letzte Rose.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 26
Eelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
Aenderungen im
n Kölner Kirchen=Kalender u:
*<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> d i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b e h a n n t<space> g e w o r d e n<space> f i n d.<space>„<space>
000000 99 8 0
Ratholischer Gottesdienst vom 25. Juni bis 1. Juli 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Vom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. h. Kommunion der Kinder,.30 Pfarrprozession, 11 Segensmesse, nachm..30 BruderschaftsAndacht von der Todesangst Jesu mit Aufnahme neuer Mitglieder.— Wochentags h. Messen.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz..30. abds .30 Segensand.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren des h. Johannes von Nepomuck, nachm. von—.15 Gelegenheit zur Beicht.— Donnerstag: Fest der h. Apostel Petrus u. Paulus, gebot. Feiertag.— Freitag: Herz=Jesu=Fest,.30 feierliches Hochamt.- Donnerstag, Freitag und Samstag feierliches Triduum.— Samstag: mit sakr. Andacht(Donnerstag mit Predigt), abends.30 Gelegenheit zur Beicht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30, f..30,.30 Feier der erst. h. Kommunion der Gymnasiasten, 9, 930 Hochamt, 10.45 mit Pred. 11.30 m. Pred., 2 Firmungsunterricht mit Andacht zu Ehren des h. Herzens,
.30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Pred.— Montag: Spendung des Sakraments der h. Firmung durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Dr. Lausberg,.30 h. Messe, darauf Firmung, nachm. 2 Danksagungsandacht der Firmlinge.— Donnerstag: Fest der Apostelfürnen Petrus und Paulus. Beginn des Triduums. Hl. Messe.30,.30,.30,
.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, 10.45 mit Predigt 11.30 m. Pred.,
2 Andacht zu Edren der Apostelfürsten. 6 Andacht zu Ehren des h. Herz. m. I. Predigt.— Freitag: Herz=Jesu=Fest. 6 Aussetzung des Allerheiligst.
830 Hochamt zu Ehr des h. Herzens, 6 Andacht zu Chr. des h. Herzens mit II. Predigt.— An den übrigen Wochentagen ist 6 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Herzens.— Sonntag. 2. Juli: 13=stünd. Gebet und Schluß des Triduums, Generalkommunion der Gläubigen in all. h. Messen, abd.
.30 Schlußpredigt des Triduums.— Donnerstag u. Freitag ist morgens von—9 und nachmittags von—8 Gelegenheit zur Beichte. Samstag außer den Morgenstunden nachm. von.30 an.
St. Cäcilia. Sonntag:.30 Pilgermesse m. h. Kom., 8 h. Messen,
nachm. 4 Andacht zum Altarssakr.— An allen Tagen bis Donnerstag abends.15 Andacht zum allerh. Altarssakr.— Donnerstag: Fest Peter und Paul. H. Messen:.30 und 8 Hochamt. Nachm. von—8 Anbetungsstunden vor ausgesetztem h. Sakrament. 7 Andacht m. Predigt u. Segen.— Freitag und Samstag: Aussetzung und Anbetung von—8.
7 Andacht m. Predigt und Segen.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). H. Messen:.30, 6..30(Konventsmesse, 7, 8 Erstkommunionseier des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 letzte m Pred. nachm. 4 Danksagungsandacht der Gymnasiasten, abds. .40 Rosenkranz, 8 Predigt u. Herz=Jesu=Andacht. Werktags h. Messen:
.30, 6,.30(Konventsmesse mir Herz=Jesu Andacht u. sakram. Segen), 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung d. Allerheil., abends.30 Antonius= andacht.— Donnerstag: Fest der Apostelfürsten Petrus und Paulus. Gottesdienst wie Sonntag. 10 Levitenamt ohne Predigt. abends.40 Rosenkranz, 8 Triduum=Predigt und Sühneandacht.— Freitag: HerzJesu=Fest, d Levitenamt, abds. 8 Triduum=Predigt und Sühneandacht.— Samstag: abds. 8 Triduum=Pred. u. Sühneandacht.— Sonntag:2 Juli 13-stünd Gebet: 7 Aussetzung des Allerheiligsten, 10 Levitenamt, abends
8 Schlußpredigt. Te Deum, Segen.— Donnerstag(für die Terziaren) u. Freitag vollk. Ablaß. An beiden Tagen Generalabsolution für die Terz. nach der., 3. und letzten hl. Messe.
Herz=Jesu. Sonntag: Hl. Massen: 6. 7 mit h. Kom. der Firmlinge,
.30, 8 mit Feier der Erstkommunion des Lyceums von Frl. Drammen, .15 Hochamt. 10.30 h Messe für die Schulkinder. 11.30 mit Predigt.
.30 Firmungsunterricht,.30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Donnerstag: Fest der Apostelfürsten Petrus u. Paulus.— 7 h Kommunion der Schulen..15 Segenshochamt für den Pfarrverein..30 feierl. Segensandacht. Nachmittags von 4 Uhr ab Gelegenheit zu Beichten.— Freitag: Herz=Jesu=Fest, Beginn des 40stündigen Gebetes, 6 Aussetzung des Allerheiligsten und erste h. Messe. Weitere h. Messen:.30, 7, 730, 8,
.30, 9 feierl. Levitenamt, 11 letzte h. Messe. 12—1 Betstunde für die gefallenen Krieger.—2 Betstunde der Schule Mauritiuswall,—4 allgemeine Betstunde. 4-5 Betstunde der Lochnerschule,—6 der Burgunderschule,.30 feierl. Komplet, Predigt, Umzug. Weihe und Segen.— Am Samstag Forisetzung des l0stündigen Gebetes, die h. Messen wie am Freitag. Abends.30 feierl. Segensandacht.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Knaben u. der Mädchen,.15 Erstkommunionfeler des Gymnasiums,
.30 Hochamt, 11 m. Paed.,.30 Andacht und Firmunterricht, 4 Danksagungsandacht für die Schüler des Gymnasiums, 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. Montag: 6,.15, 9. Jeden Abend um 6 Herz JesuAndacht.— Mittwoch statt.15 um 8.— Donnerslag: Fest der Apostelfürsten Peter und Paul, ein gebotener Feiertag, die h. Messen wie Sonntag. Abds. um 6 Andacht und I. Triduumspredigt.— Freitag: von
69.20 Aussetzung des Allerheiligsten, abds..30 Andacht und Predigt. — Samstag: statt.15 um 8.— Nächsten Sonntag 13stündiges Gebet.
Klosterkirche z. h. Elisabeth in der Antonsgasse. In der Oktav von Fronleichnam und am Herz=Jesu=Feste Freitag, den 30 d M. nachm. gestiftete Segensandacht.— Sonn= und Feiertags um 3 u. Werktags um.15.— Am Freitag, den 30. d..,.30 Segens=Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Am Samstag, 1. Juli:.30 Segensmesse.
St. Kunibert. Herz=Jesu Sonntag: Fest der immerwährenden Hülse. Datrocinium der Frauen Kongregation. H. Messen: 6. 7(Komm der Frauen=Kongregation), 8 erste h. Kom. der mittl Knabenschule, 9 Hochamt seierl. mit Segen, 10 Predigt), 11(Pred). 2 Christenlehre, 4 Dankandacht der Mittelschule, 6 Vers. d. Frauen=Kongregation. Andacht von der immerwährenden Hülfe. Fest Predigt, Umgang, Tedeum und Segen. Hierzu sind alle Gläubigen eingeladen.— Montag und Dienslag: 6 Andacht.— Mittwoch: 4 Beichtgelegenheit.— Donnerstag: Fest der Apostelfürsten Deteus u. Paulus. Gottesdient wie am Sonn af vorher. 8 Kom. der Mit l. Mädchenschule, 12 Andacht der Mittelschule. Beginn des feierl. Triduums. Von—8 nachm. Aussetzung des hochw. Gutes, 8 Predigt und Segen.— Freitag: Fest des göttl. Herzens=Jesu. 8 Herz Jesu=Hochamt mit Segen.— Nächnien Sonntag:§ erste h. Kom. der mittl. Mädchenschule. Von 6 an Aussetzung des hochw. Gutes bis abds. 7. Darnach Schlußpredigt und Segen.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Hailer.
St. Maria Himmelfahr!. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred., 7,
.30 Feier der ersten h. Kommunion der Bymnasiasten, 9, 10 Hochamt,
11.30 letzte b Wesse mit Predigt. Nachm..30 Kinderandacht mit
Christenlehre, 5 Andacht für d. Erstkommunikanten der Gymnasiasten mit Predigt.— Montag: H. Messen 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen,
8 Danksagungsmesse für die Erstkommunikanten der Gymnasiasten. Nach mittags 5 Andacht.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnasiastenmesse. nachm. 5 Andacht.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30..10 Rosenhranzmesse mit Segen. nachm. 5 Andacht.— Donners aa: Peter u. Paul. H. Messen: 6 mit Predigt. 7, 8 Gymnasialmesse, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte 5. Messe mit Pred. 7 Andacht.— Freitag Herz=Jesufest. 7. Freitag zu Uhren des h Franziskus=Xaverius. H. Messen: 6 Herz=Jesumesse mit Segen..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachmittags
7 Andacht mit Predist.— Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Roen Kranzmesse m. Seg, abends 7 Andacht mit Predigt.— Die gem. h Kommunion der Frauenkongregation ist nicht am Feste Peter und Paul, sondern wegen des Triduums am Senntag. den 2. Juli. Die seierliche Aufnahme der Mitglieder muß desha b auf den letzten Juli=Sonntag verschoben werden.
St. Maria in Luskirchen. H. Messeng 6, 7 gem. h Kommunion
d. Jungrrauenkengregat on..15 nur für die Schulkinder,.30 Segensam:, 11(Predigt. Nachmitt. 2 Firmunterricht u. Andacht zu Ehren des b. Geistes, 3 Versammlung der Jungfrauenkongregatien in.r Kirche mit Vortrag,.30 Saaraments= u. Kriegsandacht mit Predigt.— Montag:
H. Messen:.30,.15 Schulmesse f. die Mädchen mit Segen,.30. Abds.
.30 Sakraments= u. Kriegsandacht.— Dienstag= H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30 gestift. Fünfwundenmesse f. Margarete Hartmann, abds,
.30 Sakraments= und Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30; .15 Schulmesse für die Knaben mit Segen,.30 Rosenkranzmesse für Adelheid Bender. Abends.30 Sakraments= u. Kriegsandacht.— Donnerstag: Beginn eines Triduums. 6 Aussetzung d. Allerh. Sakramentes u. erste h. Messe. 7 zweite,.15 dritte h. Messe,.30 feierl. Amt, 11 letzte h. Messe mit Predigt u. Segen. 2 Andacht zu Ehren des hst. Herzens Jesu,.30 dies. Andacht mit Predigt.— Freitag:(Fest des allerhst. Herzen Jesu).
6 Aussetzung d. Allerhst. Sakram. u. erste h. Messe,.15 Schulmesse f. d. Mädchen,.30 feierl. Amt zu Ehren d. Allerhst. Herzens Jesu mit Segen. Abds. 6 Aussetz. d. Allerhst. Sakram. f. drei Stunden d. Sühneandacht,
•30 Pred.,.45 feierl. Umgang mit Segen.— Samstag: 6 Aussetz. des Allerhst. Sakram. u. erste h. Messe,.15 Schulmesse s. d. Knaben,.30 seierl. Amt mit Segen. Abends.30 Herz=Jesu= u. Sühne=Andacht.— An allen drei Tagen ist nachm. Gelegenheit zum Beichten.— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 Generalkommunion des Triduums, zugleich gemeinsch. h. Kommunion des Männerapostolates,.15 nur s. d. Kinder,.30 feierl. Segenshochamt zu Ehren d. Allerh. Herzens Jesu, 11(Predigt). Nachm. 2 Vorbereitungsandacht auf die h. Firmung,.30 Herz=Jeju=Andacht mit Predigt u. Wehe. St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommunion
der Jungfrauenkongregation, 8 15,.30 Hochamt für den Pfarrverein, II mit Predigt; 2 Christenlehre,.15 Versammlung der JungfrauenKongregation, 5 Andact mit Predigt.— Montag, Dienstag u. Mittwoch ist um.15 Segensmesse. Abends um 7 Sakramentsandacht.— Donnerstag, Freitag u. Samstag ist das vorgeschriebene Herz=Jesu=Triduum.— Freitag und Samstag ist um.30 feierliches Hochamt, abends um.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse m. Pred.,
7 Herz=Jesu=Messe mit gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 m. Pred. für die Schülerinnen der Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse m Ansprache,
10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt..30 Herz=Jesn=Andacht mit Predigt.— Wochentags h. Messen: 6..30,.15 während der Fronleichnamsoktav mit sakr. Segen,.30 u. 10. Jeden Abend.15 Herz=JesuAndacht.— Donnerstag(Fest Peter u. Daul): 13stündiges Geber..30 feierliche Komplet, Predigt u. Weihe an das h. Herz=Jesu.— Freitag (Herz=Jesu=Fest): mehrstündiges Gebei von—10.). Abends um 8 feierliche Andacht um h. Herzen Jesu mit Festpredigt und Weihe der Pfarre an das h. Herz=Jesu.— Samstag: mehrstündiges Gebet von—10.30; abends um 8 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Groß St. Martin. Das Triduum zu Ehren des allerh. Herzens Jesu wird in feierlicher Weise gehalten. Am Freitag nach der Fronleichnamsolav. 30. Juni: Fest vom allerh Herzen Jesu.— Samstag, 1. Juli: Fest unserer lieben Frau vom göitlichen Herzen.— Sonntag, 2. Juli: Titularfest der Bruderschaft vom allerh. Herzen Jesu und des Gebetsapostolates.
— Am Freitag und Samstag ist morg. 6 Ausstellung des hochw. Gutes. .30 erste h. Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, 9 seierl Hochamt am Freitag für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Gebetsapostolates), 10 letzte h. Messe; nachm. 6 Komplet, Festpredigt. Andacht und Abbitte zu dem göttlichen Herzen Jesu.— Am Sonntag ist morg. 6 Ausstellung des hochw. Gutes, Abbitte vor dem Allerheiligsten..30 h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu für die lebenden Mitelieder der Marian. Bürgersodalität und Generalkommunion derselben; das seierl. Hochamt ist um 7 wegen der Pfarrprozession, 8 und 10 h. Messen Nachimtt. 3 Besper, von—.30 Betstunde,.30 Komplet, 6 Festor digt, nach derselben Aufnahme in den Jungfrauenverein vom Herzen Jeiu, sodann feierlicher Umgang. Abbitte vor dem Allerheiligsten und Tedeum.— Am Montag uach dem Feste, 3. Juli, ist um 9 seierl. Jahrgedächtnis für die verstord. Mitglieder der Bürger odalität.— Allen Christgläubigen ist am Freitag und am Samstag, sowie den Mitgliedern der Herz=Jeu Bruderschaft und des Gebetsapostolates, wenn sie täglich die Bruderschaftsgebete verrichten, auch am Sonntag ein vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt.— Am Donnerstagnachmittag sowie Freitag und Samslag wird, wie an Sonntagen, Gelegenheit zur Beichte und nach jedem Gottesdienste in der Sakristei zur Einschreibung in die Bruderschaft vom allerh. Herzen in das Gebetsapostolat geboten.
St. Mauritius. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion aller Firmlinge u. d. Jungfrauenkongregation, 8 m. d. Feier d. h. Komm. für die Schüler der Oberrealschule,.30, 10 u 11 m. Pred.,
230 Firmungsunterricht,.30 Andacht für die Jungfrauenkongregation, .15 Danksagungsandacht f. d. Erstkommunikanten d. Oberréalschule, 5 Andacht m. Pred.— Montag:.45 morg, versammeln sich alle Firmlinge in der Pfarrkirche. Abds..30 Danksagungsandacht für die Firmlinge.
Tonnerstag(Fest d. hl. Axostelfürsten Petrus u. Pauins): Ein gebotener Frierrag. Der Gottesdienst ist wie an Sonntagen. Von früh 6 bis 11.30 Aussetzung des Allerheiligsten.— Freitag: Morgens von—9 und abends von 6 bis zum Schluß der Abendandacht Aussetzung des Allerheiligsten— Samstag: wie Freitag.
Minoritenkirche. Sonntag, nachm 5, beginnen Exerzitienvorträge für Dienstmädchen. Jeden Tag ist morgens nach der Frühmesse und abends um 5 je ern Vortrag Sonntag, den 2. Juli, ist morgens gemeinschaftl. h. Kommunion und nachm..30 de Schlußfeier. Alle kath. Dienstmädchen sind dazu fteundlichn und dringend enngeladen. Möchte doch keine diesen so h ilsamen und gnadenreichen Uebungen fernbleiben. Mögen die Dienstherrscha ten iheen Hausangestellten die Teilnahme an den geistlichen Uebungen ermöglihen. Auch ist es ein gutes und verdienstliches Werk, die Hausangehö gen auf diese Uebungen ausmersam zu machen und zur Beteiligung anzuregen.— Die Kriegsandacht beginnt morgen um.30 nicht um 8.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred.,.45 f. d. Soldaten aus dem Lazarett i. d. Lützowstr.,.30 mit gem. h. Komm. der Firmlinge aus beiden Schulen,.30 m. Pred, 930 Hochamt. II mit Pred., 2,30 Unterricht u. Vorbereitung auf d. hl. Firmung m. Danksag.=Andacht, 6 Rosenkranz=Andacht m. Pred., zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags h. Messen: 6,.15,.45,.30. Jed. Abend um 7 Andacht zum h. Herzen Jesu für unser Heer u. unser Vaterland.— Dienstag: .30 h. Messe,(eh lten vom hochw. Hrn. Weihbischof Müller, u. nach.rs. Spendung der h. Firmung a. d. Firmlinge aus St Michael u. Herz=Jeu.
Donnerstag Peter u. Paul): Gebolener Feertag. Heute, morgen u. übermorgen feierliches Triduum zur Erflehung.s Frieders. Heue der Goltesdienst wie Lonnlags.— Freitag: Feit des heilig on Herzens Jesu. Feierl. Hochamt m. Segen um.30; abds. 7 seierl Segensand. m. Pred.
— Samstag: Fest des hostbaren Blutes, 830 feierl. Hochamt.— Sonntag, 1. Juli:#stünd. Gebet mit Generalkommunion.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 Hochamt. 9 Militär=Gottesdienst. 10,15, 11.15; ½3 Chr enlehre und Andach;,.30 Andacht mit Predigt.— Donnerslag, am Feste der h Apostelfürsten Petrus und Paulus: Morg.#####ierl. egeneyschamt, abds.(ausnahmsweise nicht.30 sondern)§ Andacht mit Jestpredigt und Umzug.— Freitag, am Herzesu=Feste,—9 Aussetzung des hochw. Gutes,.30 Segenshochamt, letzte h. Messe.15. Abds.30 Herz=Jeju=Andacht mit Predigt.
Ursulinenkloster, Machabäerstraße. Sonntag nur eine hl. Messe um.30. Nachm. 1 Andacht mit Predigt— Peter u Paul: Hl. Messen
um 8 u 9. Nachm. 3 Andacht. Jeden Werktagabend 7 Herz=Jesu=And.
Am Freitag(Herz=Jein=Fest, Andacht m. Pred.
P arr=Relltorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 mit Predigt. Erster Aloisianischer Sonntag. 9 Segensmesse. 3 Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht z. E. d. h. Johannes mit Festpredigt.— Donnerstag: 7 h. Messe m. Pred., 9 feier! Hocham, 5 Andacht.— Treitag: .10 gestiftete Herz Jesumesse.— Täglich.10 Segensmesse, nachm. 5 undacht z. Ehren des h. Johannes.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: Fünfter Sonntag zu Ehren de. h. Aloysius. H. Messen:.45. 6 45 mit gemeinschaftl h. sommunon
des Müttervereins..40(Predigt und gem. h Kommunien der Schulen
an der Zülpich r- und Palanterstr.,.45 Hochamt,### mit kurzer Pred., 10.30 mit Pred., 11.39 m. Pred.; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht zu Ehren des göttlich. Herzens Jesu m. Predigt.— Wochentags: H. Missen .30,.15(Segensmesse)..45 u..30, abds..30 Andacht zu Ehrei des ailerh. Sabramentes.— Donnerstag: Fest der Arostelfürhen Peirus und Paulus, gebotener Feiertag. Die hl. Ressen sind wie Sonntags. HerzJesu=Fest. Donnerstagnachmittag 6 Uhr. Beicht.l genheit wegen des Herz Jesu=Festes.- Kriegs=Triduum. Die deutshen Bischöse haben die deutschen katholiken zu einem zweiten Kriegs=Tridnum au gerufen. In der harten Kriegszeit sollen wir uns„in tiefster Seele ernenern und in der Trübsal von neuem emporheben unsere ermatteten###elen, Herz
Jum 1910
und Hand mit neu belebter Glaubenszuversicht zum Herrn im Himmel heben.“ Auf Gottes Erbarmen sind wir im Kriege angewiesen und deshalb ergeht an alle P,arrkinder die dringende und herzliche Mahnung. an dieser Veranstaltung sich zahlreich zu beteiligen. Am Donnerstag (Peter und Paul) wird des Abends.30 das Triduum mit Predigt eröffnet. Freitag und Samstag ist morgens von.30 ab das hhl. Sakrament ausgesetzt, um.30 ist feierk. Hochamt. Freitagabend.30 2. Preo. Sonntag: Anbetung des hhl. Sakramentes v. d. erst. hl. Messe an den Tag über; abends 6 3. Predigt und feierliche Prozession. Sonntagmorgen Generalkommunion f. die Erwachsenen. Für die Kinder finden besondere Andachten und Predigten statt. Am Sonntag, 9. Juli, wird eine große Kri gswallfahrt nach Kevelaer gehalten. Näh. wird noch bekannt gemacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Komm. des Müttervereins. ¼8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 mit Pred., Nachm. 3 Herz=Jesu= u. Kriegsandacht. 5 Versammlg. d. Müttervereins m. Pred.— Donnerstag: Gebotener Feiertag. Erster
Tag des Herz=Jesu=Driduums. Abds..15 Herz=Jesu=Andacht mit Pred. — Freitag: Herz=Jesu=Fest, Abds..15 Herz=Jesu=Andacht m. Pred.— Samstaa: Dritter Tag des Triduums. Abends.15 Herz=Jesu=Andacht. Vermehrte Gelegenheit zum Beichten.— Am nächsten Sonntag den Tag über Betstunden bei ausgesetztem Allerheiligsten. 11 3. Predigt des Tridunms. Nachm. 5 Schlußandacht.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag:„H. Messen: 6, 7. 3
(Erstkommunion seitens des Realgymnasiums), 9 Dochamt, 10.15 u. 11.15 h. Messe m. Pred.,.30 Christenlehre u. Andacht zur Erlangung bes Segens für die Feldfrüchte; 5 Dankandacht f. d. Erntkommunikanten, 6 Andacht mit Predigt.— An Wochentagen sind hl. Messen regelmäßig 6,
.15, 8.— Donnerstag(Fest Peter u. Paul): Gottesdienstordnung wie an Sonntagen. Morg. von—12 Aussetzung des Allerheiligsten. Nachmittags 6 Andacht mit Pred.— Freitag: Herz=Jesu=Fest. Morg. von 6 bis.30 Aussetzung des Allerheitigsten. Abds..30 Pred.— Samstag: Morgens von—.30 Aussetzung des Allerheiligsten.— Jeden Abend.30 Kregsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: Hl. Messen wegen der
Kommunionfeier d. Gymnasiasten: 6,.45, 10(Hochamt), 11.15.—. Donnerstag(Peier u Paul): Hl. Messen wie Sonntag.— Freitag. Samstag u. Sonntag 40stündiges Gebet. Freitag u. Samstag hl. Messen:.30,
.15, 10 Hochamt. Abds. 7 Kompler.
Köln=Raderthal. Sonntag u. Donnerstag: Hl. Messe: 7,.30 Hochamt; 3 Andacht.— Wochentags:.15 h. Messe abends.30 Sakramentsandacht. Mittwochnachm Gelegenheit zur hl. Beichte. Donnerslag, Freitag u. Samstag:.50 Andacht u Pred. zur Vorbereitung auf die Generalkommunion am nächsten Sonntag
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt u. gem. h. Kommunion d. Junglings=Kongreg.,.15 gem. h. Kommunion der jüng. Knabenabteilung u. sämtl. Firmlinge,.30 Hochamt. I1 letzte h. Messe mit Pred., 3 Chrestenlehre, 5 seierl. Aufnahme i. d. Jünglings= kongregation mit Pred. u. Herz=Jesu=Andacht.— Dienstag:.15 Spendung der hl. Firmung.— Donnerstag(Fest Peter u. Paul): Gottesdienst wie Sonn ags: 7 Frühmesse mit Dred,.15,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe m. Pred., 5 Festpredigt u. Herz=Jesu=Andacht.- Nächnen Sonntag 7 gem. h. Kommunion d. Männer=Kongreg.,.15 gem. h. Kommunion der älteren Mäbchenabtellung.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: 1. Alonsianischer Sonntag.
H. Messen: 6 mit kurzer Predigt,.15 mit Predigt und gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen sowie aller Firmlinge,§ 15 Gymnasiam. Feier der. h Kommunion,.30 Hochamt, II mit Predigt. 3 Andacht zum h. Geiste und Firmunterricht..15 Sakraments=Andacht mit Predigt.— Montag: Nachm. 330 Spendung der h Firmung und bischöfl. Visitation. — Dienstag: Abds..15 Sakramentsandacht.— Mittwoch: Abds..15 Sakramentsandacht.— Donnerstag(Fest Peter u. Paul): H. Messen wie Sonntag. 3 Besper,.15 keine Andacht, abds 8 15 Rosenkranz,.30 Predigt zum Sühnetriduum.— Freitag: Herz=Jesujest: 7 feierl. Hochamt; abds..15 Rosenkranz,.30 Predigt zum Sühnetriduum.— Samstag: Feier des Ewigen Gebetes: 6 Sakram. Segen u. 1. h. Messe,.15 2. h. Messe,.15 Allerheiligen=Litanei,.30 feierl. Hochamt, 12—1 Betstunde f. d. Herz=Jesu=Bruderschaft zrm Trone der armen###elen,—2 Betstunde
f. d. Schule a. d. Winmahlenstraße,—3 f. d. Schule a. d. Pestalozzistraße,—4 Vesper,—5 Beistunde f. d. St. Elisade.hverein,—6 für die Frauenkongregation, 6— 7 f. d. Jungfrauenkongregation,—8 Komplet, —9 f. d. Jünglingskongregation.—11 f. d. Männerkongregation, den
Kirchenchor u. d. Arbeiterverein, 11—4 Nachtbetstunden f. d Männer u. Jünglinge,—6 f. d. Frauen u. Jungfrauen, 6 Schluß d. Ewigen Gebetes, sabrament. Segen.— Nächsten Sonntag General=Kommunion, morg. 9 Pfarrprozession. Die h. Messen sind um 6, 7 seierl. Hochamt, 8 15(Gymnasiam),.30 keine h. Messe, die letzte h. Messe gleich n. d. Prozession
geg. 11(o ne Pred)
Klemenskirche(.=Rülheim). Sonntag sind h. Messen um 8 (Städt. Lyzeum) u. 9.— Am Feste Deter und Paul sind die h. Messen wie am Sonntag.
St. Maria=Zimmelfahrt(Köln=Mü heim). Sonntag: H. Messen ¼46. 7, 8(Lyzeum der Ursul. mit Pred.), 9(Herz=Jesu=Litanei u. Segen, 10(Hochamt), 11(m. Pred.) Nachm. 300 Firmung. Die Andachten sallen aus.— Am Feste Peter u. Paul sind die h. Messen wie am Sonntag. Donnerslag, Freitag u. Samstag findet das Triduum statt. An diesen Tagen ist abds. 7 Herz=Jesu=Andach“, Donnerstag u. Freitag mit Pred.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H Messen: o. 7, 8 15, ¼10, 11. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Frauen=u Jülglingskon##reg. .30 Firmunterricht, 5 feierl. Aufnahme in die Jünglingskongreg., nachher Ablieferung der Beiträge für die Frauenkengr gation.— Während der Fronleichnamsoktav jeden Morgen.10 Segensmesse, abds. 7 Sakramentsandacht um gedeihl. Witterung.— Dienstag: Morg. nach der Schulmesse gem. h. Kommunion der Firmlinge, nachm..30 Firmung und bischöfl. Visitation. Um zahlreiches er cheinen u. Beflaggen der Hauser wird gebeien.— Mittwoch: Abends 7 dritte Antonius=Andacht.— Donners###ag (Peter u. Paul). H. Messen: 6, 7,.15, ¼10, l;.30 Andacht um gedeihliche Witterung. abds§39 Beginn des Triduums, Sühneandacht u. Eröffnungspredigt.— Freita.:(Herz=Jesefest):.30 Aussetzung.s Allerheiligsten u. erste Messe,.15 Schulmesse. 8 Herz=Jesu=Resse mit Litanei u. Segen.— Samstag:.30 Segensmesse,.15 Exequien.— Nächsten Sonntag Generalkommunion der ganzen Gemeinde. Tag= über Aussetzung. 1410 ftierl. Hochami, 12—1 alig Ben,—2 f. d. Junglinge,—.—. d. Schulknaben,-4 f. d. Schulmädchen,—5 f. Frauen u. Jungsrauen, 5 Schlußpredigt, Weihe u. feierl. Komplet mit Umgang u. Tedeum.
Zum ersten Geburtstage des Kölschen Boor.
Guten Tag, du lieber Kölscher Boor!
Urdeutsch und treu, ov söß ov soor; Von Bochum, aus der Stadt des Stahls Komm ich und gratulier' vielmals.—
Zum„ihsere“ Geburtstagsfest Wünsch ich dir heut' das Allerbest';
Bring viele Grüß' von unserm Schmied,
Der trutzig bei uns niedersieht,
Ob man ihm nicht den Schurz will nageln.
Toch wie bei dir tut's dort nicht hageln.—
Als ich den ersten Nagel hämmert Als Kölsches Kind dir keck ins Bein,
's war im November letzten Jahres,
Da schautest du noch goldig drein.
Acht Monate vernagelt worden!
Der„Ihsere Voor“ verdient'nen Orden! Wie ich den dichten Panzer sah, In heller Freude stand ich da lind schlug in der Begeist'rung fein,
Drei Nägel heut auf einmal ein,
Womit ich treu den Wunsch verband:
Ein Gott, ein Volk, ein Vaterland!
Ortrud Gerder.