KRRRKRNERRRRRRRRRKRRRRRRRRRXRRRRRRRRRRARRRRRRBRRRRRRRRRRRNRRRRABRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNARRRRRRRRANAAEKaNNN
s Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchen!l. illustriert. Unterhaltungedlatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Ceiorta m.25(3 Mon.), R.50 (2 Mon.),.75# ibon.). Rusgabe B un Seienia und Weit und Zeit in Wort und Bjid 10 Pi monatiich wehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
ige Kotonel-Leite## 8 breit) 25 Pf, 3. 2 Seite 30 Pf. 2
n Anzeigenpreis#
R„
# Die einspaktige Kolonel-Zeile 32 K(38 mm
S und seizte g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel= 5 Zeite 78 Pl, für Köls 50 Pf. 8 K zweite Seite 00 Pl. 28 &am Platzvorschriften 10%. Zuschl.
x Offertengebühr 25 Pf. 87
R 24
&amp Geschäftsstellen: Marzelsen#
Strasse 37 u. Greitestr. 85.
FERNTFRICE TNNNTNRLRRN NRRRRARRRRNRNNANNNARARRARARN NUR RRRRRRRRNNARRRAANERNRRRRRRRRRKRNMARRRRRNRNRAR R RAN
.EKTREE INGRE ER ES SAARM
Fernspr. Heschätteselleng. Razaktion Iarzellentr. 37. A 6320 bjzgö%8 Köln, Montag, 16. Oktober 1916 30. Jahrgang.
Heute&amp Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 15.0kt.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Starker Artilleriekampf beiderseits der Somme, der sich über die Ancre nach Norden ausdehnte und zwischen Courcelettes und Rancourt sowie an der Front Barlenx=Ablaincourt größte Heftigkeit erreichte. Englische Angriffe führten nördlich von Thiepval zum Handgemenge in unseren Linien; an einer Stelle setzte sich der Feind fest, sonst ist er überall mit schweren Verlusten zurückgeworfen. In der Gegend von Les Boeufs wurde der Gegner abgewiesen. Die Franzosen griffen zwischen Barleux und Ablaincourt an; sie haben im Dorf und in der Zuckerfabrik Génermont Fuß gefaßt, im übrigen wurden sie zurückgeschlagen. Der Südteil von Ablaincourt ist in unserem Besitz.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Zeitweise stärkeres Artilleriefener östlich der Maas.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Front westlich von Luck hielt die gesteigerte Gefechtstätigkeit an. Starkes Artilleriefeuer, das sich etwa auf die Front von Siniawka(am Stochod) bis östlich von Gorochow erstreckte, leitete russische Augriffe ein, die gestern auf das Waldgelände südlich von Saturcy und die Gegend von Bubnow beschränkt blieben und abgeschlagen wurden.
Auch zwischen den von Pluhow und Rohatyn nach Tarnopol führenden Bahnlinien und an der Narajowka wurde es lebhafter.
In den Karpathen gewannen wir die am 21. September verlorene Kuppe Smotrec zurück. Im Kirli=Baba=Abschnitt erlangten österreichisch=ungarische Truppen im Angriff Vorteile und nahmen 444 Mann gefangen.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
An der Ostfront erfolgreiche Kämpfe mit feindlichen Nachhuten.
An den Grenzpässen des Burzenlandes keine wesentliche Veränderung.
Beiderseits des Szurduk=Passes wurden rumänische Angriffe abgeschlagen; von dem vorgestern besetzten Teil des Kammes ist der Gegner wieder vertrieben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Unverändert.
Mazedonische Front:
Starke feindliche Angriffe sind westlich der Bahn Monastir=Florina gescheitert. Angriffsversuche östlich der Bahn wurden niedergehalten. Andauernde Kämpfe im Cerna=Bogen ohne Veränderung der Lage.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15 Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von Hatszeg(Hoetzing) behaupteten unsere Truppen in erbitterten Kämpfen den Grenzkamm in ganzer Ausdehnung. Südlich und östlich von Brasso(Kronstadt) ist gestern keine wesentliche Aenderung eingetreten. Im östlichen Grenzraum Siebenbürgens werden nur mehr im Györgyö=Gebiige schmale Landstriche vom Feinde gesäubert.
Oestlich von Kirlibaba gewannen unsere Truppen in einem überraschenden Vorstoß Gelände und brachten drei russische Offiziere, 443 Mann und ein Maschinengewehr ein. Deutsche Bataillone haben die Höhe Smotrec wieder in Besitz
genommen. Südöstlich des Pantyrsattels wurde ein russischer Vorstoß abgeschlagen.
In Wolhynien neuerliches Anschwellen der russischen Kampftätigkeit. Auf den breiten Frontabschnitten lag den ganzen Tag über schweres russisches Geschützfener. Stellenweise brach auch die Infanterie aus den feindlichen Gräben vor, die aber nirgends bis an unsere Hindernisse zu gelangen vermochte.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Gefechtstätigkeit blieb im allgemeinen gering. Im Görzischen grifsen die Italiener heute früh unsere Stellungen auf den Höhen östlich Sober an. Dieser Vorstoß brach teilweise schon in unserem Artilleriefeuer zusammen, teilweise wurde er im Handgemenge abgewiesen.
Oestlich von Trient wurde ein feindlicher Farman im Luftkampf abgeschossen.
Südöftlichee Kriegsschauplatz.
Aus Albauien ist nichts zu melden
Zur Kriegslage.
5 Ein neuer Kriegsplan der Entente auf dem Balkan?
Das bedrängte Rumänien hat bisher nicht allzu viel von der Hülfe seiner mächtigen Verbündeten zu spüren bekommen. Allerdiugs— wie konnten diese auch annehmen, daß das mit einer frischen Armee in den Kampf eintretende Rumänien, das der Entente den endgültigen Sieg bringen sollte, schon so bald selbst Hülfe nötig haben würde? Sie glaubten ja, und Rumänien glaubte es selbst am festesten, daß die Mittelmächte sozusagen in den letzten Zügen lägen. Und nun diese überraschende Kraftentfaltung! Jetzt melden sich natürlich im gegnerischen Lager alle möglichen Leute, die es immer gewußt haben wollen, daß man besser nicht so, sondern anders operiert hätte. Auch der General Cherfils, der militärische Mitarbeiter des Echo de Paris, gibt den Alliierten gute Ratschläge, die nach ihm: übrigens nicht allein militärische Böcke geschossen haben. Auch die Mittelmächte hätten es nicht richtig gemacht. Sie hätten besser getan, wenn sie sich in Siebenbürgen defensiv verhalten hätten, um im Süden der Donau eine starke Offensive zu entfalten. Dann fährt er fort:
Die Rumänen, die denselben militärischen Irrtum begangen haben, scheinen ihn wieder gut machen zu wollen. Ihre Truppen haben sich auf die Grenzkämme, gegen den Vulkan= und den Roten=Turm=Paß zurückgezogen. Diese Maßnahme ist ohne Zweifel wenigstens in einem bestimmten Grade eine freiwillige und vorher überlegte.(?) Es ist interessant, diese Tatsache neben eine andere neuerdings bestätigte Tatsache zu stellen, nämlich die, daß die Russen sich auf den Kämmen der Karpathen in der Bukowina, deren Gipfel sie besetzt halten, befestigen. Zwischen diesen beiden Manövern besteht zweifellos ein Zusammenhang. Sie weisen darauf hin, daß der rumänische Generalstab sich entschließt, bis auf weiteres auf seiner Alpen=Front rein defensiv zu bleiben, um seine ganze Offensivkraft gegen Bulgarien zu wenden. Es ist noch nicht zu spät, um Mackensen und Sofia zum Angriffsziel zu nehmen.
Des weiteren wird dann auf die zwischen Bukarest und Saloniki hergestellte Luftverbindung hingewiesen. Ob der General Cherfils mit seiner Ansicht recht hat, muß sich zeigen.
S Das Urteil eines Neutralen.
Unter der Rubrik:„An Branting und seine Genossen, hat Redakteur Nils Christiernsson, selbst schwedischer Reserveoffizier und vor kurzem wiederum von einer Reise an die deutschen Fronten heimgekommen, in Helsingborgs Dagblad einen groß angelegten Artikel geschrieben, aus welchem wir folgendes anführen:
Eine Sache ist sicher: Deutschland kann nicht besiegt werden. Wenn Frankreich befreit wäre, Belgien wieder aufgerichtet, Polen wiedererobert, Serbien wieder der Schlagbaum über den Weg zum Süden, ja, dann könnten wir vielleicht sprechen von einem Willen Deutschlands, die Sache aufzugeben. Wenn die Belagerer einige Aussicht hätten, den Feind auszuhungern, ehe sie selbst wenigstens wirtschaftlich verschmachten müssen, dann könnten wir auch schon davon sprechen. Aber des Stellungskrieges Eigenart und Natur, Deutschlands unerhörte, noch nicht voll ausgenützte Reserven an lebender und toter Kraft machen sein Besiegen zur Unmöglichkeit. Ich bin im Westen gewesen und habe gesehen, wie ein ganzes Land zu einer einzigen Festung gemacht ist, furchtbarer als je eine zuvor. Hier hat die Arbeit ungestört geschehen können mit Ausnützung aller technischen Hülfsmittel. Hier bedeutet jeder Kilometer hunderte Millionen und das Leben von Hunderttausenden. Hier ist der Kirchhof Europas hergerichtet. Ich bin im Osten gewesen und habe gesehen, wie die Verteidigung in viel mäßigeren Grenzen gehalten werden kann. Ich bin nicht„herumgeführt“ worden, habe frei unter den Soldaten umherstreifen können, und
habe mit ihnen draußen in den Schützengräben gestanden. Ich bin allein und frei im ganzen Lande umhergereist, bin an den hochseinen Lokalen vorbeigegangen und statt dessen in gewöhnlichen Wirtschaften eingekehrt. Ich habe mich in die langen Reihen vor den Lebensmittelgeschäften gestellt und war täglicher Gast in Bürger= und Volkstüchen. Ich habe viele Flüche über den Buttermangel gehört, bittere Klagen über die Milchnot und wurde vollgepfropft von wohlgemeinter Strategie, aber nicht einen einzigen habe ich gehört, Mann oder Weib, welcher nicht versicherte, daß Deutschland nicht den Kampf durchfe##ren wolle für einen ruhmvollen Sieg. Etwas verstanden sie von Belgien, wenig wußten sie öfters von Polen, aber besiegt wollten sie nicht werden, und das werden sie auch niemals.
„Das will ich erst mal sehen", erwidert Branting sicher. Wer die Linien an und hiuter der Somme gesehen, wer sich entsetzt hat vor den Leichenhaufen Brussilosss am Stochod, Lipa und Styr und wer Mackensens Zug durch die Dobrudscha gefolgt ist, der hat schon übergenug gesehen.
Frankreich will Leutschland teilen, England will Deutschland vernichten, Rußland will Deutschland verschlucken und Rumänien will den Fuß auf den Nacken des Besiegten setzen. Und alles dieses obwohl Teutschland ganz allein weit hinein in Frankreich selbst die unerhörten Anläufe des vereinigten Frankreich und England zurückschlägt, dasselbe Deutschland tief hinein in Rußland alle rücksichtslosen Sturmversuche eines Millionenheeres über den Haufen wirft, dasselbe Deutschland oft den schwierigsten Teil der Verteidigung an den langen Grenzen der Bundesverwandten trägt und dasselbe Deutschland, trotz des Sturmes rundum, den ihm von Rumänien zugedachten Todesstoß mit einem siegreichen Anfall erwidert, der schon nach einigen Wochen die ganze Existenz des Feindes bedroht.
Nach einem zweijährigen Kriege ist noch keine einzige deutsche Armee geschlagen worden. Nach einem zweijährigen Kriege ist der einzige wirkliche Landgewinn der Entente eine Ecke von Galizien und Bukowina gegen ein verlorenes Belgien Nordfrankreich, die Hälfte der Ostseeprovinzen, große Stücke von Wolhynien, ganz Serbien, Montenegro und nun die Dobrudscha. Und diesen unerhörten Unterschied glaubt man ausgleichen zu können und dazu Deutschland seibst vernichten, erobern, teilen oder entstellen. Wahnwitziger Gedanke!
*
Der See= und Handelskrieg.
Versenkt.
WTB Aus Christiania, 14.Okt.1916, erfährt die Frankf. Zig.: Gestern nacht ist der für Rumänien bestimmte Munitionsdampfer Bistritza(3688 Bruttoregisiertonnen) auf der Fahrt von Brest nach Archangelsk von einem deutschen -Boot versenkt worden. Es brachte die Mannschaft bis nach Syltefjord, wo sie an Bord eines russischen Seglers gesetzt wurde, der sie nach Wardoe brachte. Es wird berichtet, daß Ladung und Schiff für 25 Mill. uronen versichert gewesen seien.
WTB London, 14.Okt 1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Gardebee wurde versenkt. Zwölf Mann der Besatzung sind gelaudet, 11 werden vermißt.
Nach einer weiteren Lloyds=Meldung ist der russische Dampfer Mercator(2827 Tonnen) versenkt worden.
Die=Voote an der amerikanischen Küste.
WTB New York, 10.Okt.1916.(Funkspruch.) Trotz der offiziellen Feststellungen, die besagen; daß die Tätigkeit der deutschen Unterseeboote im westlichen Atlantik sich offenbar bis jetzt innerhalb der Regeln des Völkerrechts gehalten hat, und trotz verschiedener Interviews mit hervorragenden Kennern des Völkerrechts, die erklärten, daß deren Tätigkeit rechtlich nicht anzufechten sei, beginnt die amerikanische Presse Zeichen allgemeiner Unruhe zu zeigen. Abgesehen von den ausgesprochen verbandsfreundlichen Zeitungen, die von Anfang an die Jagd der Unterseeboote längs der amerikanischen Küsten in den stärksten Ausdrücken verurteilten, zeigen jetzt auch weniger parteiische Zeitungen tiefe Beunruhigung und sehen ernste Folgen voraus, falls die Tätigkeit der Unterseeboote nahe den amerikanischen Küsten fortgesetzt werden sollte.
Botschafter Gerard über die deutsch=amerikanischen Beziehungen.
WTB New York, 11.Okt.1916.(Funkspruch.) Verspätet eingetroffen. Evening Post veröffentlicht eine Unterredung mit dem amerikanischen Botschafter in Berlin, Gerard, in der dieser unzweideung in Abrede stellt, daß seine Rückkehr nach den Vereinigten Staaten durch die Notwendigleit veranlaßt worden sei, die Rogierung in Washinzton wegen der Absicht Deutschlands zu warnen, den unterschiedslosen Unterseebvotskrieg gegen neutrate und die feindliche Schiffahrt wieder aufzunehmen. Er erklärte, er würde im Gegenteil nicht gewagt haben, seine Reise zu unternehen, wäre er nicht der Ueberzeugung gewesen, daß die Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland so freundschaftlich seien, als sie nur sein könnten, und daß alle Aussicht bestünde, daß diese sich in zufriedenstellender Weise weiter entwickeln würden.

Seite 2.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 287 8 Mentag, 16. Oktober 1916
Unsere=Boote im Eismeer.
WIB Kopenhagen, 15.Okt.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Nationaltidende aus Berlevaag(Finmarken) kam gestern die Besatzung eines torpedierten englischen Dampfers an. Ferner wurde gestern in Vadsö die dreißig Mann starke Besatzung eines anderen Dampfers gelandet, der von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden war.
Zur Beschießung der Murmanküste.
WIB Malmö. 15.Okt.1916.(Drahtbericht.) Das Blatt Archangelsk meldet über die Beschießung der Murmanküste: Stadt und Hafenanlagen von Alexandrowsk wurden in den letzten Tagen zweimal von einem großen deutschen=Boot beschossen. Das Telegraphenamt und die drahtlose Station brannten bis auf die Mauern nieder. Das Gebäude der Akziseverwaltung wurde in Trümmer gelegt. Eine Regierungsbarkasse wurde versenkt, wodurch der Verkehr im Hafen gelähmt wurde. Zwei englische Dampfer im Hafen wurden beschädigt. Dem englischen General Forsell wurde die Verteidigung der Murmanküste übertragen. 16 Bergungsschiffe bringen die zahlreich umhertreibenden Wracks in Sicherheit oder versenken sie vollends.
*
von der Westfront.
WIB Das Ergebnis der Luftkämpfe im Westen.
Die Luftkämpfe an der Westfront haben im September einen alle bisherigen Vorgänge übertreffenden Umfang und eine bislang nicht erreichte Heftigkeit angenommen. Von französischer und englischer Seite war ein Massenaufgebot an Zahl und Güte im Kampfgebiet der Somme zusammengezogen, demgegenüber nuch auf unserer Seite starke Luftstreitkräfte eingesetzt wurden. Trotz der erheblichen Ueberlegenheit der Feinde an Zahl sind die beispiellos heftigen Luftkämpfe, die sich sowohl über unserem, als auch über feindlichem Gebiet abgespielt haben, zu unseren Gunsten entschieden worden, wie aus dem Heeresbericht vom 9. Oktober 1916 zu ersehen ist. Besonders ist darauf hinzuweisen, daß dem Gegner über seinem eigenen Gebiet nicht weniger als 47 Flugzeuge verloren gegangen sind, was eine Behauptung unserer Gegner, daß sich deutsche Flugzeuge nicht mehr über die Linie wagten, blutig Lügen gestraft hat. 74 von den 129 Flugzeugen, die unsere Feinde im September im ganzen verloren haben, sind in unseren Besitz gelangt. Sie verteilen sich folgendermaßen auf Franzosen und Engländer: Französische Flugzeuge 21, englische Lustzeuge 53.127, Oetc
*
Die Lage auf dem Balkan.
WIB Amsterdam, 15.Okt.1916.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung aus Athen, haben die Alliierten zur Kontrolle des Handelsverkehrs im Piräus die die Stadt beherrschenden Forts besetzt.
WIB Genf. 14.Okt.1916.(Drahtber.) Die Agentur Havas meldet aus Athen, daß der Polizeipräfektur und der Polizeiabteilung im Ministerium des Innern französische Offiziere beigeordnet werden.
Der Temps berichtet aus Athen, es bestätigt sich, daß Politis, der Direktor im Ministerium des Aeußern, das Portefeuille des Ministeriums des Aeußern in der Regierung Benizelos' angenommen hat. Er wird sich auf einem Kriegsschiff der Alliierten von Athen nach Saloniki begeben.
IU Sona. 14.Okt.1916. Der Präsident der Sobranje sagte zu einem Redakteur der Balkanska Poschta u..:„Deutschland wird den rumänischen Treubruch gund den groben Betrug nicht verzeihen, Hunderte von Millionen für Deutschland bestellte und bezahlte Mineralöle sind von Rumänien ohne Lieferung eingesteckt worden. Auf meiner Reise sah ich eine Unmenge Wagen, die, wie mir erklärt wurde, angeblich Oel für Deutschland enthielten.
Mackensen an die Bevölkerung Griechisch= Mazedoniens.
TU Berlin, 16.Okt.1916.(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Mackensen hat, verschiedenen Blättern zufolge, an die Bevölkerung Griechisch=Mazedouiens einen Aufruf erlassen, der in Zehntausenden von Exemplaren in griechischer, bulgarischer und deutscher Sprache verbreitet wurde. Das Manifest lautet:
Seit einem Jahre befinden sich Truppen der Alliierten in eurem Lande unter dem Vorwande, eure Freiheit zu schützen, nach der aber niemand als sie selbst trachten. Seit einem Jahre habt ihr in eurem Lande Franzosen, Engländer, Serben und Italiener, die sich als die Herren Griechenlands gebärden und euch die Freiheit einer unabhängigen Nation genommen haben. Durch Monate hielten wir uns aus euren Grenzen und ließen eure Unabhängigkeit und eure Rechte unangetastet. Mit großer Geduld blieben wir Zuschauer, wie sich unsere Feinde allmählich auf eure Kosten und durch eure Mittel verstärkten, während wir uns der äußersten Rücksicht, die wir der gri###n Nanon alden, befleißigten. Bürger
Griechenlands! Wir wollten auch für die Zukunft eure Grenzen nicht überschreiten. Der Feind griff uns aber an, um uns zu zertrümmern! Die Armeen der Entente schonen weder euer Land noch euern Besitz! Wir verlangen nichts von euch. Zwischen euch und uns, die die Kriegsnot gezwungtn hat, eure Grenzen zu überschreiten, gibt es keine Feindschaft und keinen Hinterhalt. Sobald wir unser Werk vollendet haben, werden wir den griechischen Boden wieder verlassen!
Bürger Griechenlands! Wir werden euren Besitz und eure Habe schonen. Ihr habt nicht die kleinste Gewalttat zu erwarten. Unsere Haltung hat zur Genüge bewiesen, daß wir euch hochachten. Habt Vertrauen zu uns und unseren tapferen Soloaten. Kein Haar soll euch gekrümmt werden! gez. von Mackensen.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia. 15.Okt.1916.(Drahtber.) Bericht vom 14. Oktober. Mazedonische Front: Keine Veränderung in der Lage. Zwischen dem Prespasee und der Cerna lebhafte Artillerie= tätigkeit. An der Front im Cernabogen das übliche Artilleriezeuer. Mehrere schmache feindliche Angriffe wurden abgeschlagen.
In der Nacht zum 14. unternahmen die Serben mit bedeutenden Kräften einen Angriff nördlich des Dorfes Slevitza, wurden aber unter blutigen Verlusten für sie zurückgeschlagen. Im Moglenitzatal schwache Artillerietätigkeit. Wir wiesen einen Angriff auf die Höhe Behovo leicht zurück. Beiderseits des Wardar schwaches zeitweiliges Artilleriefeuer. Am Fuße der BelasitzaPlanina Ruhe. An der Strumafront Gefechte zwischen Aufklärungsabteilungen und stellenweise schwaches Artilleriefener. An der Küste des Aegäischen Meeres lebhaftes Kreuzen. Die feindliche Flotte beschoß die Höhen bei Orfano.— RumänischeIront: Keine Veränderung. Längs der Donau Ruhe. In der Dobrn#scha östlich der Eisenbahn Dobric=Medjidie schwaches Artilleriefeuer. An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein russisches Dementi.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 16.2u.1916. Aus St.
Perersburg wird gemeldet: Die Gerüchte in neutralen
Blättern, daß Rußland einen Sonderfrieden mit Deutschland schließen wolle, sind unwahr, was auh aus der Erklärung des Ministers Potropopoff in der Presse hervorgeht.[In der deutschen Presse ist eine derartige unhaltbare Behauptung nie aufgestellt worden. Die Hervorhedung„Neutrale“ Blätter war daher angebracht.] 8
K
Auch der französische Heeresbericht wird schweigsam.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Die französische Heeresleitung unterschlägt bekanntlich dem Publikum ihrer Heimat die deutschen Heeresberichte. Das setzt sie in die erwit#chte Lage, nötigenfalls eine grobe Fälschung des tatsächlichm Beldes darbieten zu können, ohne befürchten zu müssen, der französische Leser möchte durch die gänzlich abweichende Derstellung des deutschen Heeresberichtes stutzig gemacht und kritisch gestimmt werden.
Des Besürfnis einer Irreleitung des französschen Publikuns scheint auf Seiten unserer Gegner neverdings in erheblichem Maße zu bestehen hinsichtlich der Sommeschlacht. Seit dem letzten großen und von uns rückhaltlos zugegebenen Erfolge vom 25. September haben unsere Feinde innerhalb von 18 Tagen zwar einige Geländegewinne zu verzeichnen, aber diese Gewinne stehen in gar keinem Verhältnis zu den Opfern an Munitions= und Mannschaftseinsatz, mit dem sie erkauft werden mußten. Das ist es, was der französischen Oeffentlichkeit verschleiert werden soll. Es soll so aussehen, als ob die Engländer und Franzosen, wenn sie einmal ordentlich angreifen, auch jedesmal erhedliche Fortschritte und hohe Ausbeure an Gefangenen und Material erzielten. Daß aber zwischen diesen keineswegs belangreichen Erfolgen eine nicht abreißende wahnsinnige Beschießung unserer gesamten Stellungen und Tag und Nacht fortgesetzte Stürme stattfinden, und daß diese Stürme mit ganz winzigen Ausnahmen bei furchtbaren Verlusten entweder schon im Sperrfeuer zusammenbrechen oder im Naykampf abgewiesen werden, das verschweigt der Franzose, um seiner Heimat und den Neutralen eine Komödie vorzuspielen. Die Komödie eines zwar langsamen, aber unwiderstehlich erfolgreichen Vordringens, frei von Enttäuschungen und Rückschlägen.
Ein kurzer Vergleich der beiderseitigen Heeresberichte aus der Woche vom 7. bis 13. Oktober soll das erweisen und erläutern.
Der deutsche Bericht vom 8. Oktober meldet, daß am 7. Oktober ein neuer englisch=französischer Durchbruchsversuch, ein „Riesenstoß", zwischen Ancie und Somme stattgesunden habe, aver gescheitert sei. Nur in Le Sars und in Teilen unserer Stellungen nordötlich Lesboeufs, sowie zwischen Morval und dem Walde St. Pierre=Vaast sei der Gegner eingedrungen.
Der französische Bericht vom 8. Oktober meldet, die französische Infanterie habe„alle ihre Aufgaben glänzend erfüllt". Dagegen verschweigen die Franzosen völlig das Zusammenbrechen schwerer Angriffe bei Vermandovillers, süblich der Somme.
Der 8. und 9. Oktober brachte weitere gewaltige englischfranzösische Augriffe auf der ganzen Kampffront zwischen Ancre und Somme sowie auch bei Vermandovillers, die sämtlich unter schwersten Verlusten unserer Feinde scheiterten. Der französische Bericht dagegen weiß vom 8. und 9. nur das Scheitern zweier deutscher Gegenangriffe und einer Patrouillenunternehmung zu melden, ferner erzählt er von deutschem Sperr= und Granatfeuer bei Deniecourt und Lihons. Die eigenen unter schwersten Verlusten gescheiterten Angriffe unterschlägt der französische Bericht vom 9. und 10. Ja, im Funkspruch vom 13. Oktober nachmittags 4 Uhr 50 Minuten behauptet Paris sogar ausdrücklich, am Sonntag, den 8. Oktober sei„bekanntlich“ gar kein Angriff im Sommegebiet unternommen worden; die gegenteilige Mitteilung des deutschen Heeresberichtes sei eine„Lüge Ludendorffs, die einem Bedürfnis entspreche und in der deutschen Presse ein getreues Echo gefunden habe.“ Ebenso behauptet der Spruch vom 14. Oktober, am 9. Ottober habe kein französischer Angriff stattgefunden!
Ganz anders gestatter sich das Bild der feindlichen Berichte über den 10. Oktober. An diesem Tage haben die Feinde nämlich, wie aus dem deutschen Bericht vom Ia. sich ergibt, bei einem abermaligen Angriff zwischen Somme und Ancre kleine Teilerfolge, südlich der Somme aber einen vergleichsweise erheblichen Geländegewinn erzielt, indem sie nach mehrere Tage andauerndem Vorbereitungsfeuer in den auf Vermandovillers vorspringenden Bogen unserer Stellung eindrangen, unsere Truppen auf die vorbereitete, den Bogen abschneidende Linie zurückdrückten und die Höfe Genermont und Bovent nahmen.
Nun stößt Paris natürlich wieder aus vollem Halse in die Reklametrompete.„Die Infanterie nahm im Sturm die feindliche Stellung, die sie sich als Ziel genommen hatte und gelangte an einigen Punkten nom weit darüber hinaus.“
Am 11. Oktober gab es wieder sehr heftige, aber erfolglose Angriffe nördlich der Somme, auch die Angriffe auf dem Tags vorher erkämpfter Abschnitt südlich der Somme wurden mit
größter Erbitterung, aber diesmal ohne Erfolg, ja sogar unter
Rückschlägen für die Franzosen fortgesetzt. Sofort wird der französische Bericht wieder stumm. Am 12. Oktober 1 Uhr vormiteags meldet er(also vom 11.)„Gegenseitige Beschießung auf fast der ganzen Frout von Morval bis Chaulnes“ und Zurückweisung deutscher Gegenangriffe.
Vollends der 12. Oktober hat wiederum einen neuen Durchbruchsversuch größten Stils gebracht, der abermals nach surchtbar blutigem Ringen gänzlich gescheitert ist, was unser deutscher Heeresbericht darüber erzählt, in in frischer Erinnerung. Masseneinsatz an Artillerie und durch frische Divisionen verstärkter Infanterie, Hauptangriffe gegen Front von Courcelette bis zum St. Pierre=Vaast=Walde, mehrfach erbittertes Handgemenge in unseren Linien mit vorübergehend eingedrungenem Gegner, Sturm am Tage sechsmal mißlungen, nachts nochmaliger Angriff abgeschlagen. Südlich der Somme französische Angriffe fortgesetzt, meist schon im Sperrfeuer erstickt. Zuckerfabrik von Genermont und Hauptteil von Ablaincourt in unserem Besitz.
Wie stellt sich dieser wilde Tag im französischen Heeresbericht dar? Am 12. nachmittags 4 Uhr 30 Min. meldet dieser: „Orlberseitige Artillerietätigkeit; am 13. 10. 2 Uhr 2 Min. vorm. einige Fortschritte bei Sailly=Saillisel, süblich der Somme staike Tätigkeit beider Artillerien, keine Infanterietätigkeit.“ Nachmittagsbericht vom 13.:„Die Nacht verlief auf beiden Sommeufern ziemlich unruhig, Scharmützel(!!) und gegenseitiges Artilleriefeuer erreichten zeitweilig große Heftigkeit.“
Das Prinzip ist ganz klar: In dem verzweifelten Wahn, es könnte schließlich dech noch gelingen, unsere Front zu durchbrechen und damit wenigstens die entfernte Hoffnung auf eine Aenderung der„Kriegskarte" im Westen aufleuchten zu lassen, versuchen Engländer und Franzosen ihr Aeußerstes und Letztes an der Somme=Front. Wo der kleinste Erfolg erzielt wird, setzt die Propaganda mit wildem Triumphgeschrei ein; die dazwischen liegenden ungeheuerlichen, unerhört verlustreichen Mißerfolge werden den harrenden Völkern der Entente wie der Welt bewußt und hartnäckig unterschlagen. Jene unglückseligen Völker sollen und dürfen eben nicht erfahren, in welch wahnwitziger Weise ihre Lenker das Blut ihrer Söhne hinschütten, um ein paar, zu unerkennbaren Trümmern zusammengeschossene Dorfstätten und die dazwischenliegenden, in eine schreckensvolle Wüste verwandelten Landstriche, kurz jamervolle Fetzen eines völlig vernichteten Frankreich zu erobern.
Ehrentatel.
8M
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Am 28. Februar 1915 hatten die Unteroffiziere Schminner aus Obernhagen, Kreis Gummersbach, und Schneider aus Wiehl, Kreis Gummersbach, von der 3. Kompagnie, InfanterieRegiments 68 mit vier Gruppen den Auftrag, einen Schützengraben, welcher zu einer Sappe ausgebaut war, zu besetzen. Die Sappe befand sich 50 Meter vor der vordersten Linie. In gleicher Linie mit der Sappe war ein von uns freigegebener Schützengraben, welcher von starken französischen Kräften besetzt war. Die Unteroffiziere und vier Gruppen waren vom Gegner nur durch eine Sandsackpackung getrennt. Den ganzen Vormittag lag auf der Sappe schweres feindliches Artilleriefeuer aus allen Kalibern, sodaß Verluste bei den Gruppen eintraten. Als gegen 2 Uhr nachmittags das feindliche Artilleriefeuer hinter unsere Front verlegt wurde, griffen die Franzosen von vorn und der rechten Flanke, teilweise auch von rückwärts die Sappe an. Die Franzosen wurden aber durch das heldenmütige Verhalten der beiden Unteroffiziere und Mannschaften unter erheblichen Verlusten zurückgeschlagen.
Um 5 Uhr nachmittags griffen die Franzosen nochmals an, mit demselben Ergebnis wie vorher. Der Kompagnieführer, Leutnant d. R. Quinke, begab sich selbst zur Sappe, brachte Patronen und teilte den beiden Unteroffizieren mit, daß er sie am Abend ablösen wollte. Der Kompagnieführer ist in der Sappe verwundet worden. Die beiden Unteroffiziere und die Mannschaften baten jedoch, in der Sappe zu bleiben und versprachen, die Sappe unter allen Umständen zu halten, welches Versprechen sie in heldenhafter Weise hielten, bis sie am 1. März 1915 abends abgelöst wurden.
Im Laufe des 1. März wurde die Sappe ebenfalls zweimal aber schwächer angegriffen. Jedesmal wurde der Feind unter erheblichen Verlusten zurückgeschlagen.
Dank und Anerkennung wurde den Unteroffizieren und den Mannschaften für ihr heldenmütiges Verhalten zu teil
***
Wohl selten hat sich ein Angehöriger der 12. Kompagnie Infanterie=Regiment 136 durch kühnes und mutiges Verhalten, sowie Draufgehen mehr ausgezeichnet, als gerade der Gefreite Zimmermann aus Werden i. d. Rheinprovinz.
Vor Soissons legte Zimmermann bewunderungswürdigen Mut und Furchtlosigkeit bei all seinen Patrouillengängen an den Tag. Ganz besonders zeichnete sich Zimmermann bei Souchez aus. An diesem Tage ging er, als die Munition in der Kompagnie knapp zu werden begann, im heftigsten Kugelregen und Granatfeuer aus dem Schützengraben, lief über das freie Gelände zurück nach Souchez und holte für seine Kompagnie Munition herbei. Er legte diesen Weg von der Zuckerfabrik bis in das Dorf Souchez noch zu wiederholten Malen zurück. Er versorgte auf diese Weise ganz allein die Kompagnie mit Munition, so daß es dem Rest der Kompagnie möglich war, die in jenem Augenblick sehr schwer bedrobte Stellung zu halten.
Weiter auch zeichnete sich Zimmermann dann im Bewegungskrieg aus. Sobald eine Offiziers=Patrouille abzusenden war, meldete sich Zimmermann jedesmal freiwillig zur Teilnahme und faßte es fast als eine Zurücksetzung auf, wenn seitens seines Zugführers ein Unteroffizier oder ein anderer Gefreiter an seiner Stelle bestimmt wurde. So ging er hinter Kowno mit seiner Patrouille durch ein feindliches Dorf, welches noch besetzt war. Unbehelligt kam er durch die feindliche Linie und bei einer Mühle traf er wieder zu seiner Kompagnie. Seine Meldungen brachten dem Bataillon stets großen Vorteil und Nutzen.
Zimmermann wurde am 13. September 1915 verwundet,
85
—
*"***

Kölner Lecal Anzeiger Nr. 287 u montag. 10. Oktober 1916
Seite 3:
□ Die Anziehungskraft der Sonntagsveranstaltungen am Kölschen Voor
trat so recht an dem gestrigen regenreichen Nachmittag in die Erscheinung. Trotzdem gerade um vier Uhr, dem Beginn der üblichen Darbietungen, überaus starke Regenschauern niedergingen, welche die mitwirkenden Kräfte am Standbild zwangen, ein schützendes Obdach unter dem Hallenvorbau des Stadthauses zu suchen, hatte sich dennoch eine stattliche Zuschauermenge eingefunden. Als nach fünf Uhr der Regen nachließ und die Absperrung der Gürzenichstraße vorgenommen werden konnte, bot der weite Platz bald das gewohnte Bild einer vielhundertköpfigen Zuhörerschar, die mit lebhaften Beifalls= und Dankesbezeugungen die musikalischen und gesanglichen Spenden entgegennahm. Der gern gehörte Männergesangverein Kriegs=Sängervereinigung 1915, der über ein tüchtiges und gut geschultes Stimmmaterial verfügt, verstärkte unter seinem Leiter Musikdirektor B. Harlmann mit sechs frisch und martig vorgetragenen Chören seinen guten Ruf, von denen besonders der Soldatenabschied von Neumann, Treue Liebe von Hirsch, Mein Heimattal von Kern und Am schönen Rhein von Hansen einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Opernsänger Franz Rosenbaum konnte unter der trefflichen Klavierbegleitung des Tonkünstlers Franz Blumenberg seinen wuchtigen Baß in vier Liedern von Nicolai, Blumenberg und Mühldorfer bestens zur Geltung bringen. In der Opersängerin Frl. Elly Bonne hatte sich eine neue Kraft dem Standbild zur Verfügung gestellt, die mit ihrer anheimelnder Allstimme u. a. die Arie aus Mignon, sowie mehrere Lieder von Schumann usw. zu bester Wirkung brachte. Aber auch die wackere Kapelle der Ersatzabteilung des 27. InfanterieReserve=Regiments stellte unter ihrem unermüdlichen Leiter Obermusitmeister Schötensack ihren Mann und trug mit ihren flott gespielten Weisen und Märschen nicht wenig zur Belebung der Stimmung in der feuchten Witterung bei.
nund viertausend Nagelbrettchen vom Kölschen Loor und an Schüler und Schülerinnen usw. bisher ausgegeben wordenen klingender Ertrag in erster Linie dazu beitragen die Mittel für die Weihnachtsbescherung der vielen tausend vriegswaisen mit aufzubringen. Ein reger Wetteiter hat in unserer Jugend um sich gegriffen, um auch baldigst den Ernng für die vollbenagelten Brettchen abliefern zu können.
Rogen aie Kinder bei ihrem Werben für den guten Zweck überall Unterstutzung und offene Hände finden.
E) Gelegenheit zur Ansiedlung
vermittelt die von Staat und Provinz gegründete gemeinnützige Gesellschaft„Rheinisches Heim“ in Bonn. Nach einer Bekanntmachung in Nr. 18 der Zeitschrift Die Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz werden zurzeit Siedelstätten geschaffen.
1. in Euskirchen
Stellen von 1 bis 5 Morgen bester Boden, der besonders zum Gemüsebau geeignet ist. Weiteres Land kann zugepachtet werden. Daselbst Stellen von ½ Morgen für Industriearbeiter, die lohnende Arbeit finden können in Zucker=, Tonwaren=, Maschinen=, Bleiweiß=, Dünger=, Draht= und Kunstbaumwollfabriken, sowie in der Gasanstalt und sonstigen Werken.
2. in Schiefbahn bei Neuß
Stellen von 2 bis 10 Morgen; meist anmooriger Sandboden mit Lehmbeimischung für Klein= und Gemüsebauern; ferner ½ Morgen große Stellen für Arbeiter der Seiden= und Eisenindustrie und für
Landarbeiter.
3. in Straelen im Kreise Geldern Stellen von ½ bis 3 Morgen auf Sandboden für Gemüsebauern nach Bedarf kann Land zugepachtet werden.
4. in Niederpleis=Menden, zwischen Siegburg und Bonn Stellen für Industriearbeiter jeder Art, die Beschäftigung finden tönnen in den Orten Bonn, Beuel, Troisdorf und Siegburg.
In den vorgenannten Orten ist zum Teil schon mit der Aufstellung von Bauplänen begonnen worden. Bei alsbaldiger MelZur egsRupitalauszahlung
. beschaffen.
Die Gesellschaft„Rheinisches Heim“ beschränkt ihre Hülfe jedoch nicht auf die obengenannten Siedelorte. vielmehr kann sie überall in Anspruch genommen werden, insbesondere wenn man sich in der Heimar auf eigenem oder zu erlerbendem Land(Mindestgröße 12½ Ar) seßhast machen will.99
Anfragen sind mündlich oder schriftlich zu richten: an die Siedlungsgesellschaft„Rheinisches Heim“ in Bonn, Endenicherallee 60.
C Jung-Köln bringt in Nr. 13 den Schluß der Sage vun der Weckschnapp und ein gemütvolles Gedicht in Kölsch Der Feldpoßbreef. Das Schicksal des kleinen Kreuzers Mainz wird sicher das Mitgefühl aller Leser wecken; ein Bildchen aus der Gegenwart zeichnet W. Räderscheidt in seinem Gedichte In der vierten Klasse Zeitgemäß ist der prakrische humorvoll geschriebene Aufsatz Sauerkraut, der für die Mädchen bestimmt ist. Der sonstige Inhalt bietet in der Fortsetzung Der große Krieg. Die Kanzlerrede, ferner eine Schilderung Technisches vom Eisernen Kreuz, und Luftschraubenboote auf dem Magdalenenstrom.
() Dem Rhein. In der vergangenen Woche ist die erwartete durchgreifende Aufbesserung des Fahrwassers eingetreten. Nicht nur konnte das Leichtern rheinaufwärts eingestellt werden, sondern alle Schleppzüge konnten ungehindert und mit voller Last ihren Bestimmungshäfen am Oberrhein zugeführt werden. Da die Kohlenzufuhr nach den Ruhrhäfen verstärkt wurde, können die Rederfirmen den guten Wasserstand voll ausnützen und die obberrheinischen Lager besser, als bisher, mit Brennstoffen versehen. Auch die Verfrachtungen vom Oberrheia nach dem Niederrhein und Holland sind recht lebhaft. Der zeitweilig eingetretene Mangel an Laderaum ist wieder gänzlich behoben. Der Personenverkehr ist fast ganz eingestellt, da nur noch einige Personen=Güterdampfer verkehren, jedoch nicht regelmäßig. Die Pegelhöhe in Köln betrug heute morgen 2,98 Meter gegen 3,78 Meter am Donnerstag. Vom Oberrhein und den Nebenflüssen wird weiteres starkes Zurückgehen des Wassers gemeldet. Die unteren Uferwege sind wieder wasserfrei.
() Der Umfang des Lostscheckverkehrs. Die Zahl der Postscheckkunden hat im September um 4012 zugenommen. Sie beträgt im ganzen Reiche jetzt 137693. Nicht weniger als reichlich 11 Millionen Buchungen wurden im September vorgenommen, um Gutschriften und Lastschriften von zusammen rund 5 Milliarden 441 Millionen Mark zu bewältigen. Davon wurden bargeldlos rund 3 Milliarden 350 Millionen Mark beglichen.
(s) Obstverteuerung.
Man schreibt uns:
Anfangs Oktober erschien in der Kölnischen Volkszeitung eine Anzeige, worin von einem großen landwirtschaftlichen Gut Tafeläpfel bester Sorte zum Preis von 15—18 M. für den Zentner angeboten wurden. Darauf gingen sofort Bestellungen in so großer Zahl ein, daß schon vier Tage darauf durch eine neue Anzeige bekanntgegeben werden mußte, daß keine Aepfel mehr abgegeben werden könnten. Aber auch die Einzelbestellungen konnten nicht ausgeführt werden. Was war geschehen? Sofort waren Aufkäufer aus Großstädten erschienen und hatten größere Posten zu 25 M. angekauft. Die Bestellungen der privaten Haushalte mußten daher ausfallen. Nun ist in gewöhnlichen Zeiten vom kaufmännischen Standpunkt aus nichts dagegen zu sagen, daß bei großer Nachfrage die Käufer einander überbieten und die Preise steigern; eben so wenig dagegen, daß der Verkäufer die Preise steigern läßt und auf höhere Gebote eingeht. Aber in der Kriegszeit, wo die Lebensmittel möglichst der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden müssen, ist es doch unerträglich, wenn Waren, die der Allgemeinheit von einem uneigennützigen Erzeuger zu billigem Preise angeboten wurden, zuerst in die Hände weniger Großeinkäufer gelangen, von diesen im Einkaufspreise in die Höhe getrieben werden und dann erst mit ihrem Gewinnaufschlag an die allgemeinen Verbraucher gelangen. Muß sich da der Verkäufer nicht sagen, er habe seine Ware zu billig angeboten“. Wäre es bei solchen Zuständen nicht an der Zeit, der Reichsstelle für Obst und Gemüse die Rationierung zu übertragen? Muß doch das Obst für den ganzen Winter zu einem guten Teil für andere mangelnde Lebensmittel den Ersatz bieten. Zwar ist das gewöhnliche Wirtschaftsobst zugunsten der Marmeladenfabriken beschlagnahmt, für welche auch der billige Einkaufspreis von M. 7,50 bzw. 12,50 festgesetzt worden ist. Aber die Tafeläpfel sind ausgenommen und dem freien Verkehr überlassen. Und wenn man sieht, daß jetzt Wirtschaftsobst, welches durch Verpackung in dünnen Gittersäcken oder Aussehen als solches deutlich gekennzeichnet ist, als Tafelobst taxiert und im Zentner zu 32., im Laden zu 45 Pfg. das Pfund verkauft wird — liegt da nicht eine Umgehung der Beschlagnahme vor? Und müßten nicht auch die Tafeläpfel, welche jetzt im Laden 70 Pfg. und mehr kosten, der Allgemeinheit zu annehmbarem Preis zur Verfügung gestellt werden? Die Zeitungen können nur auf solche offenbare Mißstände aufmerksam machen— mögen die Reichsbehörden das ihrige tun, solange die Ware noch im Verkehr ist.
G Eine scharfe Mahnung. Der Bürgermeister von Oberath sieht sich zu folgender Bekanntmachung genötigt: Trotz meiner mehrfachen Aufforderungen liefern die Landwirte nicht genügend Roggen und Weizen an, um die Brotversorgung der Gemeinde durchführen zu können. Augenblicklich ist wieder so gut wie nichts auf dem Lager. Es verrät dies einen wesentlichen Mangel an Gemeinsinn, indem die Landwirte nur für ihren eigenen Bedarf dreschen und keine Rücksicht auf die Not ihrer Mitmenschen neymen. Ich fordere die Landwirte nochmals und letztmalig auf, umgehend nach Maßgabe ihrer Anbaustäche Getreide an die Lager anzuliefern. Kommt man dieser Aufforderung auch nicht nach, so bin ich leider gezwungen, mit scharfen Maßnahmen vorzugehen, und zwar wird 1. die Bestrafung herbeigeführt, 2. wird sofort die Mahlkarte entzogen und dafür ein Brotbuch ausgehandigt, damit der betreffende Landwirt auch erfahre, was es heißt, kein Brot bekommen zu können, und 3. soweit die betreffenden Landwirte Gefangene beschäftigen, werden sie ihnen entzogen, da die Gemeinde genügend Arbeit dafür hat.
(A) Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauen=Gemeinschaft bleibt nächsten Dienstag und bis auf weiteres für die Annahme geschlossen. Die dort angesammelten Schuhe sollen zuerst einmal fertiggestellt werden. Es scheint in manchen Kreisen noch die Auffassung zu bestehen, daß die Nationale Frauen=Gemeinschaft die Schuhreparaturen kostenlos übernehme. Das ist natürlich unmöglich. Es wird jedoch nur das Materi al und die Arbeitszeit berechnet; in jedem Falle werden die Kosten bei der Nationalen Frauen=Gemeinschaft für geflickte Schuhe bedeutend geringer sein wie anderswo.
C. Wem gehören die Delze? In einem Pelzwarengeschäft an der Glockengasse erschienen am Freitagabend zwei Männer und boten der Inhaberin wertvolle Pelze zu billigem Preise an. Die Inhaberin bar die Männer, am Samstag wiederzukommen, weil sich der Wert der Pelze nur bei Tageslicht feststellen läßt. Die Männer ließen die Pelze im Geschäft, kamen aber nicht wieder und werden wahrscheinlich durch Diebstahl in den Besitz der Stücke gekommen sein. Die Polizei beschlagnahmte inzwischen das Pelzwerf, welches einen Wert von einigen tausend Mark hat.
4A) Ein Daradies. Am Gewverbegericht klagte ein Dienstmäochen, das in einem gewerblichen Betrieb mitbeschäftigt wurde, auf Zahlung von Kündigungsentschädigung und Aenderung des Zeugnisses, worin es hieß: Wegen Gehorsamsverweigerung entlassen. Als das Mädchen um 20 Minuten nach 9 Uhr abends als Nachtisch Käse herunterholen sollte, sagte die Klägerin: Es ist jetzt Zeit, ins Bett zu gehen. Hierauf wurde sie entlassen. Das Tienstmädchen bemerkte am Gericht: Jeden Tag kamen dort Kisten mit Schinken, Wurst, Fett und Käse an. Der Vorsitzende und Beisitzer schienen en zückt von dieser Stelle zu sein, denn sie sagten: Das war ja ein Paradies, dort wäre ich geblieben! Im übrigen konnte kein Grund zur sofortigen Entlassung erblickt werden, denn es lag keine beharrliche Gehorsamsverweigerung vor. Die Klägerin erhielt 20 Mark und das Zeugnis wurde dahin geändert, daß der Austritt nach Uebereinkunft erfolgte.
() Diebstähle. Ein Landwirt aus der Sieggegend nahm zwei ihm fremde Burschen als Führer durch die Stadt an, zechte mit ihnen und wurde zum Schlusse um 180 M. bestohlen. Hühnerdiebe trieben an der Theophanostraße in Zollstock und an der Niehlerstraße in Nippes ihr Handwerk. Ein jugendlicher Hausbursche aus Berlin war mit unterschlagenen 130 M. nach Köln gekommen; das Geld war bald auf und obdachlos fiel er der Polizei in die Hände. Aus einem Keller an der Eichendorffstraße wurden Lebensmittel entwendet. Vor einem Schaufenster nahm wieder ein Taschendieb einer Frau aus Mülheim 65 M. aus der Handtasche.
CA) Festgenommen wurden ein Betrüger, drei Einbrecher, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Obstunterschlagung, ein Kaninchendieb und eine Taschendiebin.
() Unfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Knabe von 8 Jahren von einer Mauer und zog sich einen Schädelbruch zu. Er fand Aufahme im Bürgerhospital. Auf dem Neumarkt rutschte eine Frau auf dem Bürgersteige aus und brach einen Arm.
() Rascher Tod. Auf dem Brand wurde ein Mann von einem Blutsturz befallen. Als der Krankenwagen erschien, um den Mann abzuholen, war er schon tot.
(.A) Wer stiftet Kölner Ausketieren einige Bändchen Kölsche Krätzchen? Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung.
(O Beseitigung elektrischer Störungen. Die auf Wache befindlichen Arbeiter der städtischen Elektrizitätswerke werden vom Publikum vielfach zur Beseitigung kleinerer Störungen telephonisch gerufen.. Da hierdurch die Beseitigung größerer Störungen verzögert wird, zumal jetzt infolge der Einberufungen die Zahl der Wachen auf das äußerste beschränkt werden mußte, so wird wiederholt darauf hingewiesen, daß zur Beseitigung geringerer Unregelmäßigkeiten, Nichtfunktionieren einzelner Stromkreise oder Lampen, die hiesigen Installateure heranzuziehen sind. Die städtischen Elektrizitätswerke können nur größere Störungen beseitigen, die in den städtischen Apparaten(Transformatoren und Hauptsicherungen) entstehen und sich durch ein Nichtfunktionieren der ganzen elektrischen Hausanlagen bemerkbar machen.
(0 Im Schützengraben nachts 3 Uhr am 12. Oktober
1916. So lautet die Orts= und Zeitangabe für einen Brief von der Front, der folgende Bitte enthält: Setzen Sie doch, bitte, in den Lokalanzeiger, daß zehn Grenadiere, alle aus Köln, durch Granatsplitter ihr Liebstes verloren haben, nämlich die Mandoline. Nun herrscht im Unterstande Trübsal. Um diesem Uebel mal endlich ein Ende zu machen, schreibe ich Ihnen, in der Hoffnung, daß irgend ein Edeldenkender und einer, der außer den nötigen Mitteln ein Herz für unseren Kummer hat, Dame oder Herr, sich bewegen lassen werden, unsern Verlust zu ersetzen. Eine schöne photographische Aufnahme soll unsern heißen Dank bekräftigen. Vielleicht tun sich auch einige zusammen und helfen uns.— Die Redaktion vermittelt etwaige Gaben oder nennt die Adresse.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(A) Die Freie Malerinnung Köln hielt am Freitag im Alten Präsidium eine Generalversamlung ab, in der Obermeister Ferdinand Ahl über die turz vorher stattgefundene mündliche Gesellenprüfung berichtete. Es hatten sich vier Lehrlinge zur Prüfung eingefunden, die alle bestanden, zwei mit gut und zwei mit genügend. Die voraufgegangene praktische Prüfung habe zum Teil sehr befriedigt. Dann beschloß die Versammlung, am nächsten Donnerstag der Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 gemeinsam einen Besuch abzustatten. Der Vorsitzende gab Kenntnis von einem neuen Verfahren zur Ersparnis von Leinöl. Die Erfindung habe überraschende Ergebnisse gezeitigt. Der Obermeister wurde beauftragt, den Erfinder und Fabrikant zu einem Vortrag in nächster Innungsversammlung einzuladen. Im Anschluß an den Vortrag mit Lichtbildern soll ein Kursus in der Handhabung der Neuheit eröffnet werden. Fast alle Anwesenden zeichneten sich in der Liste zur Teilnahme ein. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm eine Besprechung über Schmutzkonkurrenz im Maler= und Anstreichergewerbe ein. In letzter Zeit erschienen in Kölner Blättern Anzeigen, die geradezu auf Benachteiligung der Bürger hinauslaufen. Um die Bevöllerung anzulocken, würden zunächst Schundpreise veröffentlicht, für die selbst beim billigsten Material nicht gearbeitet werden könne. Unter derartigen unlauteren Anpreisungen aber leide der reelle Handwerksmeister, der seine Materialien und Gehülfen ordnungsmäßig bezahle. Man will sich mit berufsverwandten Junungen in Verbindung setzen und in Zeitungsanzeigen das Publikum aufklären, um es vor Schaden zu schützen.
Das Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Vizefeldw. u. Off=Aspir. Hubert Cremer, Mittelschullehrer, Sohn des Kreistierarztes S. Cremer aus Bergheim a. d. Erft; bei der 7. Komp. Res.=.=R. 236.
Zweiter Klasse:
Gerichtsass. Wilh. Steenaerts, Sohn des Musiklehrers Peter Steenaerts in Köln,— Unteroff. Jos. Platz, Sohn von Pensionär Jos. Platz in Köln=Mülheim,— Gefr. Heinr. Lehendecker,.Art.=Reg. 44, Sohn von Gabr. Leyendecker, Kaufm. in Köln,— Willy Faust, Vizewachtmstr. in einem.=Art.=Reg., Sohn von Franz Faust, Köln=Deutz,— Konr. Reinehr, kriegsfreiw. Unteroffiz. bei der 2. Res.=Komp., Pion.=Reg. 24, Sohn des Kaufm. Ant. Reinehr in Niederkassel(Siegkreis),— Einj.=Unteroff. K. Körner, Sohn des Architekten K. Körner aus Köln,— Unteroff. der Res. A. Pütz, Feldart.=Regt. 59,— Musk. K. Hirt, Sohn von J. Hirt, Kohlenhdlg. in Köln,— Arm.=Soldat J. Schugt, Arm.= Bat. 44, Sohn von F. Schugt aus Köln=Lindenthal,— Stud. Engelb. Mechenich, Unteroff. u. Off.=Asp., Minenwerferkomp. 203. (Der Vater Gruppenführer I. Mechenich aus Köln ist seit August 1914 im Felde. Er wurde im Januar 1915 mit der Roten Kreuzmedaille ausgezeichnet.)— Hermann Herzog, Musk. der 2. Komp. des Inf.=Regt. 363, Sohn des Inspektors Herzog, Köln=Nippes, Eichstraße 24,— Musk. Joseph Joe st, beim Res.=Inf.=Regt. 238, Sohn der Witwe Karl Joest aus Troisdorf, unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten,— Landsturmm. Conrad Britz aus Köln=Nippes, Sohn des Rentners Anton Britz, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 39,— Vizewachtmeister Fritz Geuser beim Telegr.= Vat. 6,— Wehrm. Theo Kurth, früher Straßenbahnschaffner Köln=Nippes, Inf.=Regt. 332,— Jos. Staab, Obergefreiter im Fuß=Art.=Reg. 16, 3. Batt Sohn des Buchbinders Jos. Staab.
: Handelste
Jurrodont toabecnn ner ie Seseoutase Anscane 90 toconon1 01 5
Konkurseröffnung. Cöln. Firma Wilh. Abels, Kunsthandlung und Rahmenfabrik, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln. Schildergasse 107/109. Eröffnungstermin: 12. Oktober 1916, mittags 12 Uhr, Offener Arrest mit Anzeigefrist: 15. November 1916. Schluß der Anmeldung: 15. November 1916. Erste Gläubigerversammlung: 11. November 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: I. Dezember 1916, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Kaifer in Cöln, Hansaring 46.
Wasserstands=Nachrichten am 16. Oktober 1916.
Konstanz, dv. Bodens. 4,03—0,07m
Zuningen, v.
ehl, 7om. Heilbronn, 5 v. Canb, 9 vm.
Rhein 2,10—0,27 m Rhein.04—0,18m Neckar 0,70-0,13 mn Rhein.78—9,30 n
Bingen, 6 v. Rheingau 2,37--0,00 m Bingerloch 1,97+-.00m1 Trier, 7 vm Mosel 1,02—.22m
Köln, 7vm. Rhein 2,98—0,32s
Nuhrort, Lom. Rhein 2,20—0,57m
Wesel, Zom. Rhein 2,12—.50m
Mutmaßliche Witterung für den 17. Oktober 1916.
Wechselnde Bewölkung, zeitweise aufgeheitert. Geringe Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Herbstlich kühl.
Niederschiag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 5,8 mm.
der Fos aber den Sparhassen gegen Popielgels in
* BundesuseeBaananmaammmmmmmmmmmsmm

Beite 4.
Kômer Locat-Anzeiger Nr. 287&a Montag. 16. Oktober 1916
Spielverband Köln Katholischer Jugendvereine.
Der sechste Verbandssporttag.(II)
Wie eine frohe Offenbarung gab sich der sechste Verbandssporttag am Sonntag, den 8. Oktober. Er zeigte, wie die Körperpflege in den katholischen Jünglingsvereinen immer mehr gewürdigt und betrieben wird. Weitere Kreise noch muß und wird diese Bewegung ziehen, bis schließlich das letzte Mitglied unserer Jünglingsvereine sich aufrafft und freudig bei Sport und Turnen mittut. Ohne Zweifel wird der sechste Verbandssporttag mit seinen schönen Ergebnissen in diesem Sinne anregen und nachhaltigen Einfluß links und rechts des Rheines ausüben.
Dazu war auch die kurze begeisterungsprühende Schlußfeier mit Kranzverteilung so recht angetan. Wie tosende Meeresbrandung
Fieth, der Vorsitzende ausbrachte und die
„„ Ausdauer und Liebe im
Dienste des Landesherrn aufrief.
Lautlose Stille kehrte bei der Rede des Stadtverordneten Dr. Esch zurück. In die Tiefen der Jugendseele drängten sich seine männlich ernsten und schönen Gedanken von Heimat und Vaterland und von den heiligen Pflichten, die der Jüngling jetzt an Vaters Stelle daheim und in seinem Berufe zu erfüllen hat.„Zeig dich deines Heldenvaters wert; sein Blut rollt in deinen Adern.“ Ein feinsinniger Jugendkenner sprach da zu seinen Jungmannen, deren Herz er sich im Sturme zu erobern wußte.
Besondere Erwähnung verdient noch die Ansprache des Garnisonpfarrers Radermacher. nus seinen reichen Erfahrungen, die er bei vielen katholischen Soldaten in Garnison, Lazarett und Feld gemacht hat, zeigte er, wie die Körperkraft des deutschen Helden unbesieglich wird durch ein starkes Glaubensleben. Beider Pflege verbindet unsere Jugendorganisation in den katholischen Jünglings= kongregationen, ihnen galt darum sein hohes Lob.
Opfergelt stattete dem unermüdlichen Leiter des Spielverbandes, Desinitor Pfarrer Nießen, und seinem Gehülfen, dem Verbandsschriftführer Johann Sapels, den Dank für die gute Vorbereitung und vorzügliche Abwiecklung der großen Veranstaltung ab.
Bei der nun folgenden Kranzverteilung ernteten die wackeren Sieger ihren wohlverdienten Lohn; die einzelnen Mitglieder den schlichten Lorbeeckranz, die Jünglingskongregation St. Paul den goldenen Pokal, einen Wanderpreis, zum Zeichen der erfochtenen Verbandsmeisterschaft 1916. Mehr aber noch als dem Siegestage galten die Preise der Ausdauer und dem eifrigen Ueben im verflossenen Sommer; denn nur in der Ausdauer liegt de Erfolg.
Auch äußerlich zeichnete sich dieser Sporttag durch die Gegenwart hoher Gäste aus. Es erschienen in Vertretung des Regierungspräsidenten Turninspektor Graf, als Vertreter des Oberbürgermeisters Stadtschulrat Dr. Schmick, Diözesanpräses Pfarrer Opfergelt, Msgr. Graf Spee als Vertreter des Kölner Pfarrkapitels, Professor Dr. Hack als Vertreter des städtischen Ortsausschusses für Jugendpflege, zwei Mitglieder des Generalsekretariates in Düsseldorf, die Garnisonpfarrer Radermacher und Wiegand, Stadtverordneter Dr. Esch, Hauptmann Fieth, Oberturnlehrer Zingsheim, Direktor Rehfeldt von der Deutschen Turnerschaft, Herr Bendir vom Westdeutschen Spielverband, die Herren Maur, Kopp und Willpütz vom Kölner Jugendregiment und zehn Jugendpräsides. In freundlicher Weise war eine Militärkapelle zur Verfügung gestellt worden, welche die graue Regenstimmung meisterlich bannte.
-0 Köln, 15.0kt.1916. Die heutigen Pferderennen litten etwas unter regnerischr Witterung, wenn auch Besuch und Verlauf
ernstliche Folgen. Das Anschluss-Handikap wurde eine lrichte Beute des Weinber schen Hengstes Pergolesc und im Preis von Römerhof siegte in überraschender Form Schsts Hengst Goldstrom. Im Marienbure-Jagdr innen wurden zwei Pferde führerlo, zwei brachen aus und Plitt. Henzst Pilgrim ging als erster durch Ziel. Im Preis des Winterfavoriten starteten fünf Pferde. Die Graditzer Stute Aversion vermochte das ihr entgegenebracte Vertrauen nicht zu rechtfertigen; sie endigte auf dem letzten Platze. Dagegen lief Haniels Stut: Avesha unter Archibald ein flottes Rennen und ging drei Längen vor Weinbergs Henzst Lapillus als erster durchs Ziel. Majesta wurde dritter, Jubeiruf vierter. Im ChamantRennen belegte der Stall Weinber; mit Vanilla den ersten und mit Carneol den zweiten Platz. Balduins Meridian, der als Bevor zugter ins Rennen ging, blieb Letzter. Im einzelnen hatten die Rennen folgende Ergebnisse:
Anschlues-Handikap. 8000 M. 1200 Meter. 1. A. und C. von Weinbergs Pergolese(O. Schmnidt), 2. Graf E. Henckels Bagazzo, 3. W. Lindenstaedts Periculo. Ferner liefen: Martin, Stürmer, Rheingold, Kunsperchen. Tot.: 27, Platz: 14, 24, 16.— 2½— ¼
Preis vom Römerhof. 9500 M. 1800 Meter. 1. W. Schsts Goldstrom(W. Plüschke), 2. J. Daniels Marius, 3. A. und C. von Weinbergs Lotty, 3. Wepes Was ihr wollt. Ferner liefen: Velasquez, Ganter, Sturmschwalbe, Thusis, Capitano, Triebfeder, Feldstrud. Norton, Invicta, Katzbach. Tot.: 58, Platz: 24, 82, 18(Lotty), 20(Was ihr wollt).— 3— 1½.
Marienburg-Jagdrennen. 4000 M. 3000 Meter. 1. J. Plitts Pilgrim (Gaedicke), 2. O. Silbernagels Salambo, 3. K. und A. Utzschneiders Czeche. Ferner liefen: Falstaff, Majorität, Queensland, Kämpfer, Caliari, Poltergeist, Fromm. Tot.: 70, Platz: 23, 29, 16.— 3— 1.
Preis des Winterfavoriten. 40000 M. 1600 Meter. 1. R. Haniels Avesha(Archibald), 2. A. und C. von Weinbergs Lapillus, 3. O. Trauns Majesta. Ferner liefen: Aversion(Rastenberger), Jubelruf(O. Müller). Tot.: 40, Platz: 22. 28.— 3— 1½.
Chamant-Rennen. 20 090 M. 2200 Meter.(Stall Weinberg.) 1. A. und C. von Weinbergs Manila(Bleuler), 2. A. und C. von Weinbergs Carncol, 3. Kgl. Haupfgestüt Graditz' Circe. Ferner liefen: Meridian, Scrapis, Sentinel. Tot.: 17, Platz: 38, 16.— 1¼— 1½.
Nuage-Handikap. 9500 M. 1400 Meter. 1. Stall W. Lindenstaedts Felsentaube(Bleuler), 2. R. Warmuths Wand, 3. Stall Lindenstaedts Lucarne. Ferner liefen: Hochalp, Samoa, Atlantie, Nertus, Tofana. Tot.: 24, Platz: 19, 16, 22.— 3—
Frondeur-Jagdrennen. 4500 M. 3600 Meter. 1. W. Lindenstaedts Hammonia(Falke), 2. J. und G. Reimanns Courier, 3. G. Eichholz' Eichkatze. Ferner liefen: Marokko II, Bilbao, Carlohen, Borchhorat, Journalist, Succurs. Tot.: 48, Platz: 17, 14, 23.— 4— 2.
D 18
SNS
5# 1/8
—
(Es) Kriegergrabmal und Kriegerdenkmal. Die Oktober= ausstellung im Wiesbadener Museum vereinigt die dieses Thema erläuternde Wanderausstellung der Mannheimer Kunsthalle mit einer Jubiläums=Ausstellung der Wiesbadener Gesellschaft für Grabmalkunst. Es ist eine verwirrende Fülle meist photographischer Darstellungen, das künstlerische Ringen um die Ehrung der Gehervor, worin die Landschaft überwiegt und doch von der Grabsymbolik, wie bescheiden sie auch sei, ihre Stimmung erhält. So mögen Kriegerfriedhöfe im Felde wirken, denen die von Künstlerhand entworfene Ausstattung zuteil geworden ist. Was aus diesen gleichmäßigen Kreuzreihen spricht Gesamtheit bezeichnende Heldentu
ist.
bedeutet das wahre, das die um dieses Krieges. Aehnliches,
„„„ e<space> d e n<space> M ü n c h n e r n<space>
Grässels, Hildebrand, Seidl u. a. So viele Künstler, so viele Ideen und Formen. Dennoch gibt es Formen, die immer wiederkehren, wenn auch mannigfaltig abgeändert. Das gilt vorab von der hehren Kreuzesgestalt, die ja auch, in schlichtem Eisen, die
einerzeit an diese halbvergessenen Werke der Königlichen Gießereien nach Entwürfen erster Künstler in einer Ausstellung erinnert. Die Sammlung ist zurzeit in Berlin. Hier finden sich Abbildungen der Hauptstücke. Andere Formen sind zeitlich bedingt, z. B. jener antike Helm auf einer massiven Unterlage. Das allerdings anziehende Motiv war am Platze, als die Antike Mode war. Es hat sich indes bis in den Weltkrieg erhalten, wo es denn wie ein Anachronismus wirkt. Einen realistischen Anklang erkennt man in dem auf den Stein gesetzten Armeehelm oder Tschako. Stets wird der Grabkünstler mit Vorliebe zu Sinnbildern in Menschen= oder Tiergestalt(Adler, Löwe) greifen. Wie aber steht es mit dem Porträt und Kostümrealismus auf Grabmaldarstellungen? Viele mögen ihn nicht. Gewiß ist ein krasser Realismus an geweihter Stätte am unerträglichsten. Toch gibt es einen künstlerisch stilisierten. Man denke an die Ritterfiguren auf den Sarkophagen des Mittelalters, an die römischen Skulpturen auf ihren Grabsteinen. Daß in seiner einfachen Feldtracht der jetzige Krieger einer ebenso erfreulichen Kunstbehandlung fähig ist, lehren ein paar Proben. Hochstrebende Künstler mögen schon in Skizzen zu Kriegerdenkmälern sich ergehen Einiges Schöne, manches Interessante, auch Wunderliches zeigt sich da, doch ist die Zeit der Ausführung leider noch zu fern, um mehr darüber zu berichten. Dagegen war es eine weise Fürsorge, Gemeinden, die keine Mittel zu Monumenten haben, aber bald nach dem Kriege die Namen ihrer Gefallenen auf einer Ehrentafel lesen wollen, künstlerische Vorlagen dazu zu bieten. Schließlich fehlt nicht eine Ausstellung der Kriegsmedaillen und Plakettenkunst, die bekanntlich Gutes gezeitigt hat. J. O.
CA) Im Kunstgewerbe-Ruseum sind künstlerische Aufnahmer von Bildnissen ausgestellt aus der Werkstatt für Lichtkunst von Elly Hirschberg.
(Xs) Erntezeit.
Mit Sichelsang und Waffenwut Grüßt Herbst die deutsche Erde.
Perl' heller Schweiß, rinn rotes Blut!
Gebt Schutz dem Heimatherde!
Durch Harm und Hunger, Weh' und Not Wird uns kein Feind verderben; Wir wollen stark bis in den Tod Um Sieg und Freiheit werben.
Der Trauben Blut, der Aehren Gold,
Gereift in deutschen Gauen,
Wir bergen sie als Himmelssold Mit frohem Gottvertrauen.
Die Sichel schnitt die Garbe schon Im lichten Sonnenfeuer;
Schwerternte führt den Schlachtenlohn Einst heim zur deutschen Scheuer.
Alfons Rosenthal.
Kölner LocalaHnzeiger.* Köln, 10. Okt. 1916.
es Das Stadtkind auf dem Lande.
1.
Monat Juli tauchte plötzlich in der volkreichen Stadt Colonia das Gerücht auf: Kinder der Volksschulen sollen aufs Land zur Erholung! Welche Erregung und gespannte Erwarlung rief; diese Botschaft in den Kinderherzen wach! Hinaus staubigen, engen Stadt in die freie Natur, zu Wald, Wiese und Feld, Bächlein und Brünnlein, Blumen, Schmetterlingen und Vögeln, allem, was da kreucht und fleucht: Höhepunkt kindlichen Glückes!
Ein Strahl dieses sonnigen Glückes fiel in dem Kinderjubel zurück in das Herz der guten Bauersleute, die gewillt waren, die erholungsbedürftigen, unterernährten Stadtpflänzchen teils gegen geringen Entgelt, teils sogar rein um Gotteslohn vier Wochen ihrer Familie einzugliedern. Sie empfanden die Wahrheit der Worte: Die Freude, die wir geben, kehrt ins eigene Herz zurück.
meinen sieben das achte!“— so und in ähnlicher Weise
hatten opfersinnige Landleute ihre Bereitwilligkeit erklärt, dem Wunsche der geistlichen und weltlichen Behörde nachzukommen. Ihnen gilt der Ausspruch des göttlichen Kinderfreundes: Wer ein Kind in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich auf! Diese biederen Landleute bildeten durch ihre edle, soziale Gesinnung einen großartigen Gegensatz zu dem überhand nehmenden Wucher der heutigen Zeit.
Eine nicht geringe Schwierigkeit bot sich nun in der Auswahl der glücklichen Sommergäste. Konnte ja leider nicht alle Kinder dieses Glückslos treffen, sondern diejenigen, deren häusliche und gesundheitliche Verhältnisse einen Landaufenthalt am meisten benötigten. So wurde denn die Schule bestürmt von bittenden Müttern, und die Schelle des Pfarrhauses mußte unerhörte Dienste leisten. Mit pochendem Herzen warteten daheim die Kinder auf ihre Mutter, auf den Bescheid, den sie brachte.„Mutter, komm' ich auch auf Land?“ so lautete die hastige Fraue an die Zurückkehrende.„Ja, Kind, du bist auf die Liste geschrieben worden; sei nur brav, daß du nicht gestrichen wirst!“ Und ob das Kind brav sein wollte! Sofort wurde die Freudenbotsche## ins Feld gesandt:„Lieber Vater, denk' dir meinen Jube!! Ich darf in den Ferien aufs Land!“
Tann begannen die Vorbereitungen für die weite Reise. Die Schuhe, die Kleidchen wurden einer Musterung unterzogen, altersschwache von fleißiger Hand ausgebessert. Die weißen
Kleider mußten im Schranke bleiben; denn was sich in der Stadt schickt, schickt sich noch nicht auf dem Lande! Und nun gar die Halbstrümpfe, die schon in der Stadt verpönt waren. Jetzt hieß die unerbittliche Bedingung: Entweder— oder, und in diesem Falle wurde die Entscheidung ohne Zögern getroffen.
Der Reisetermin rückte näher, Tag und Nacht drehte sich die kindliche Vorstellung um das kleine Ich, bald im Eisenbahnzuge, bald in der„Eifel“, und am Vorabend konnten sie singen:
Morgen, Kinder, wiro#s was geben...
Einmal werden wir noch wach—
Heißa! Dann ist Reisetag!
Mit strahlenden Augen sieht sie der junge Morgen. Für vier Wochen, welche Kindern wie eine Ewigkeit vorkommen, nehmen sie Abschied von den Geschwistern, von Puppenladen und Puppenlüche und selbst vom faulen Miezekätzchen, das sich reckt und kein Verständnis zeigt für den großen Moment, der jetzt gekommen ist. Von der Mutter begleitet, treffen sich diejenigen glücklichen Kinder, deren Reiseziel ein hübsches, friedliches Eiseldörschen ist, am Bahnhof, wo sie vom Herrn Pfarrer empfangen werden. Die Minuten bis zur Abfahrt des Zuges erscheinen den Kindern endlos, dann ein Abschiedskuß der Mutter, die letzten Ermahnungen und Versprechungen, stürmisches Tücherschwenken— und das eherne Dampfroß trägt eine fröhliche Kinderschar dem Ziele ihrer Traume und Erwartungen entgegen!...
Der hohe Dom mit seinen himmelanstrebenden Türmen ist bald den Blicken der Reisenden entrückt, das Häusermeer der Großstadt liegt hinter ihnen, und jetzt erst kommt es den Kindern so recht zum Bewußtsein, was sie eigentlich vorhaben, jetzt wo sie von den Lieben daheim getrennt und auf eigene Füße gestellt sind, jetzt wo sie zum erstenmal das Reisebündel geschnürt haben und einer neuen Welt entgegengehen.
Ländlicher wird die Gegend; hinter einer Station ertönt ein schriller Pfiff— es wird dunkel, und ein spärliches Licht an der Decke beleuchtet verdutzte Kindergesichter. Der Zug ist in den Königsdorfer Tunnel eingelaufen. Aber nach drei Minuten finden die Kinder sich wieder unter dem blauen Himmelszelt und atmen auf im wiedergekehrten Tageslicht.
Weiter geht die Fahrt, Häuser und Dörfer fliegen an den Blicken der kleinen Reisenden vorüber. Dann steigen Rauchwolken auf, Fabriken und stattliche Häuser zeigen sich in geringer Entfernung— Düren ist in Sicht!„Aussteigen und umsteigen!“ heißt es jetzt. Hastig greifen die Kinder nach ihrem Reisegepäck, und dann gehr's in einen anderen Zug, der sie nach einer starken Stunde ans Ziel ihrer Fahrt, in das anmutig gelegene H. bringt. Aber noch sind die Kinder nicht am Ende
ihrer Reise; noch heißt es, die Leistungsfähigkeit der kleinen Beine erproben, noch liegt eine Stunde Weges zwischen ihnen und der neuen Heimat, dem stillen, trauten Eifeldörfchen V. Drum frisch auf den Trab, um möglichst bald bei den guten Pflegeeltern anzukommen.—
Dort im Dorfe herrscht auch große Erwartung, zwar keine stürmisch erregte, wie bei den jungen Städtern, aber eine herzliche, ruhige. Der kleine vierjährige Hans im Dorf, ein allerliebster Pausback mit goldblonden Löckchen und großen, freundlichen Sonnenaugen, steht in einem funkelnagelneuen Höschen mitten auf der Dorfstraße und schaut, mit einem dicken Krautbutterbrot auf der Hand, den Ankömmlingen, ungeduldig entgegen. Lange sieht er die Fremden nicht, da plötzlich bleibt er mit offenem Mündchen und weitaufgerissenen Augen stehen, dreht sein Köpfchen zur Seite und lauscht mit gespannter Aufmerksamkeit dem Gesange frischer Kinderstimmen, die aus der Ferne erschallen:
Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Den schickt er in die weite Welt;
Dem will er seine Wunder weisen In Berg und Tal und Strom und Feld! Dann aber ist Hänschen auch wieder Herr der Situation! So flink ihn seine Beinchen tragen können, läuft er ins
zur Mutter und spielt die Rolle des Meldereiters. Auch die übrigen Dorfbewohner haben die Ankunft bemerkt, alles ist auf den Beinen, alles will beim Einzug zugegen sein.—
Der Gesang verstummt, die kleinen Städter haben genug zu tun, alle die neuen Eindrücke in sich aufzunehmen. Jetzt liegt das ersehnte Märchenland vor ihnen! Mit neugierigen Blicken betrachten sie die weißgetünchten, freundlichen Häuschen, die so ganz anders aussehen als daheim die hohen, vielstöckigen Mietskasernen. Sie begrüßen artig die wohlwollenden Dorfbewohner; die Frauen und Mädchen mit den bunten Kopftüchern, die Männer mit der kurzen Pfeife im Mundwinkel, die Buben und Mädels mit den frischen, roten Backen. Ein wohltuend heimisches Gefühl beschleicht die Kinder in der fremden Umgebung, als sie den Pfarrer des Ortes auf sie zuschreiten sehen. Er führt die Kinder ins neu erbaute Jugendheim. Nach einer kurzen, warmen Ansprache nimmt er eine lange Liste zur Hand, geradeso wie in wichtigen Augenblicken der Herr Rektor in der Schule— Dann werden die Namen verlesen und mit einem lauten„Hier!" beantwortet. Gleichzeitig nehmen die Pflegeeltern ihre Schützlinge in ihre Obhut und führen sie liebevoll in ihr Heim.—
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Montag, 16. Oktober 1916
Seite 5.
Ein schöner Zopf ist
immer modern.
Empfehle inein
Gese e Aee
schon von-1. 2 •8 an, E b enterlagen ondulierte Teile
usw. 1
solang; der Vorrat reicht, sast zur Hälfte des Wertes.
Die Vorzüge meiner## Haararbeiten sind. da nur reines Natur haar zur Verwendun Lommt.
Anfertigung sämtl ies moderner Haararbeiten, auch von ausgekämm Etem Haar.
von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zum Ausbau des Relatenergürtels in Cöln zu enteignende, in der Gemeinde
Cöln belegene, nachstehend beze chnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 3. Nevember 1916, vormittags äude in Cöln- Sitzungs aal des Bezirksausschusses— anberaumt.
10 Uhr, im Re
gierungsgebäude in Coi
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen.
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
4
5K
P 8 uT 2
CLR-TENN SE
•8
gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke und Eingang Höhle (neben Buchhandlung Kreuter) Bitte auf Firma zu achten
Katastermäß ge Bezeichnung des Grundstücks —4 Gemarkung ParS(Gemeinde)(Flur) zelle
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet
im Grundbuch
on Band Blatt
Wirtschafts= Größeder zu enteignenArt 1 den Grundfläche und Lage
ha a 1 am
8
Cöln
Cöln, den 9. Oktober 1916.
8 4
24
15
76
Der Enteignungs=Kommissar Eberhard, Regierungs=Rat.
Iriigm Ealdnastheis
Jchcmfemunn
a
4
6 ein kieines Duch beilegen. Cneere Scidaten lechzen nachLesestoll.
#
Gnerg. Verksschallohre
(Rudolfpl.) ert. Nachh lle und Beaussichtigung d. Schularbeiten.
Off. u. 3 100 an.e 2. Gechäftsst.. Breitestr 85.
„SH nGA.
Kleiderläuse mit Brut, Flöbe, Wanzen, Vich-Ungezieter, verZ. 75 198. 1
Beinigt die Kopfhaut von Schurmen und Schinen, beförfiert den Haarwuchs, verhütet Krankheit der Kapthaut, Haarausfall und Zuzag neuer Parasiten. Vernichtet Typhusbazillen, desinfir###erend und vorbeugend gegen Infektionekrankheiten. Wichtig für Schulkmnder. Tausende Anerkennungen. Nur in Kartonpackungen à.. und.20 M. Manachte beim Einkauf auf die Firma der alleinigen Fabrik RAUEMACHERamp; Co., Siegburg, und den Namen
T
*
A WES
Aoca e en
Arseeigeral
#s.
Am 26. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebaude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete. in Cöln belegene Grundstück
Flur 18 Parzelle Nr. 95. 20,
Pfeilstraße 25 27,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.17 Ar groß,
4800 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Chefrau des Kaufmanns Theodor Dederichs, Klara geborene Justen, zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln. d*
Möbel
Leichen
Fernser. AE7 Fd fAAnn-AGuaz
AO
—
K
Am 28. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr 49 Minuten, follen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 89, Parzellen
1. Nr. 926/280, Merheimer= und Bergstraße, Acker,
62 Quadratmeter groß, 18/100 Taler Reinertrag,
2. Nr. 932/28., daselbst, Acker, groß 1 Hektar, 4 Ar,
40 Quadratmeter, 36.80 Taler Reinertrag und 81 Ar 29 Quadratmeler, 23,88 Taler Reinertrag,
3. Nr. 910 280, Bergstraße, Straße, 25 Quadrat= meter groß,
4. Nr. 919 285, daselbst Straße, 7 Ar 50 Quadrat= meter groß,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Eheleute Fuhrunternehmer Michael Fischer und Helene geb. Müller zu Cöln=Rppes, in allgemeiner Gütergemein=#####schnoto in Föln
schaft des Burgerlichen Gesetzbuches bzw. in gesetzlicher Güter= das nachbegeichnete, in Coln gemeinschaft. 484
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln
A1477
Lagerung A1477
Behr. Leichenich, Morgilstein 28
per Bahn ohne Umladung.
Alle Arten unmoderner MRRTAUANAnA
Dan
werden nach den neuesten Formen in wenigen Tagen
wie neu umgearbeitet, gefärbt, gereinigt u. geschmackvoll garn. Elte Zutaten werden bereitwilligst mit verwendet.
Neue Zutaten billigst. 2
Echte Belvurs von 15 Mark an.
Damen=Stroh-u. Litzhulfbr. Herm. J. Becher
Blaubach 31.
Annahmestelle: Nippes, Stmon=Meisterstraße 258.
— sein. Marken, sehr preisw. — Garantie— Teilzahlung.
* Köln, Hansaring 49, Lager. d
K B PIGNG
aute bei meinen Insc. n renten! Local-Anzeiger
Am 20. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 70, Parzelle Nr. 4590/70,
Dogelsangerstraße 95,
Hofraum,
2. Flur 70, Parzelle Nr. 4591/70, daselbst, Hofraum, auf beiden Grundstücken:
a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum,
b) Waschküche, Gesamtgröße.72 Ar, Gesamtnutzungswert 1520.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Bäker Franz Johann Kuhles, und Elisabeth geb. Kemp in Ehrenfeld.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln 25
∆
Fernspr B 7400
Spohr
Fans OScht
Gesründet 1881
Ulrichgasse tell
Für Zentralheizung u. Kochanstaiten. Anthrazit-Wurmrevier.
läßt Dr. Gentner's Oel=Wachs=Lederputz Nigrin durch das Leder des Schuhzeugs eindringen bei fortlaufen dem Gebrauch. Eine hauchdünne, hochg änzende, durch Wasser und Schnee unzerstörbare Wachsschichte bildet sich auf dem Leder, welche das Eindringen des Wassers verhindert. Rigrin färbt nicht ab.
Sofortige Lieferung auch Dr Geniner's Schuhfett Tranolin und Universal=Tran=Ledersett. Heerführerplakate.
chem. Fabrik,
Fabrikant Corl Gentner, chem. Fabrik, Göppingen(Württb..).
Am 20. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 45 Min. soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
belegene
Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 4517/31,
Cöln=Lindenthal, Gleuekerstr. 64,
Hosraum, groß.51 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2500 M. Nutzungs wert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer n: Firma H. Hammelrath&amp; Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung. in Cöln.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am 28. Dezember 1910, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Köln=Raderthal belegene Grundstück:
Raderthalerstraße Nr. 25,
Hofraum, a. Wohnhaus mit Stall, Hofraum und Hausgarten, b. Schuppen, groß.95 Ar, Gesamtnutzungsweit 360 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümeren: Ehefrau des Fuhrmanns Johann Kremer, Anna Maria geborene Bensberg zu Cöln=Rader yal.
* Königl. Amtsgericht Abteilung 39.
sre
: Theater und Konzerte::
So s ossrsceserspprei2
(A) Die Macht des Gebetes— und Stille Freuden von Bühnenfreunden Kölns, wie stimmt das zusammen? Gestern gab hier im Loeal=Anzeiger ein Bühnenfreund seine stillen Freuden kund. Seine nicht verhaltene Vorfreude über die vom Katholischen Frauenbund eröffnete Aussicht auf glanz= und weihevolle Aufführung des Mysterienspieles Das Heil der Welt von Erich Eckert wird geteilt von vielen, vielen Freunden echter wahrer Poesie und großer Kunst. Manche von solcher Vorfreude erregten Herzen zittern noch von hl. Nachfreude über ein Spiel zartesten Kunstempfindens: Die Macht des Gebetes, religiöses Schauspiel von Schwester Maria Gabriele O. S. D. Am vorletzten Sonntag ward von leistungsfähiger kleiner Dilettantenbühne dieses Stück im selben großen Saale der Bürgergesellschaft, der das Heil der Welt sehen soll, gespielt vor vollbesetztem Hause. Kein Plätzchen war noch frei. Möge der so eingeweihte Saal an all seinen sechs Festabenden des Mysterienspiels ebenfalls die Zahl der andachtsvoll lauschenden Gäste kaum fassen tönnen! Die Macht des Gebetes— welch sinniger Name für ein Spiel voll der Huldigungen für die Rosenkranzkönigin, zumal es über die Bretter ging im Rosenkranzmonat! Ja, zumal„es seine Gäste bis in die Tiefen ihrer Seelen ergriff im schweren Kriegsmonat, wo die Kämpfer an der Somme rechnen auf die Macht unseres Gebetes! Wahrlich, wenn je für religiöse Poesie klopfendes Empfinden wohligste Genugtuung empfinden konnte, dann am letzten Sonntag bei meisterhaft gebotener Aufführung der Jungfrauen=Kongregation an St. Aposteln. Was viele der beglückten Zuschauer sehnlichst wünschten und unverhohlen aussprachen, möge wahr werden: Wiederholung dieser ernsten, bestgelungenen theatralischen Darbietung Die Macht des Gebetes!— Immer wieder zaubert einem die Erinnerung das ergreifende Spiel vor die Seele, welches die junge Tochter der Dramenheldin, der Gräfin Magdalena, bot. Ihre Verzückung beim Bericht des Traumgesichtes wurde so ergreifend wiedergegeben, daß man wirklich ein weltentrücktes Menschenkind vor Augen zu haben glaubte. Auch die Gräfin Magdalena und die Führerin des Gegenspieles Maysuna, eine Mohrin und Zauberin, sowie Valentine, der Gräfin Schwägerin— um aus der großen Rollenzahl nur die bedeutendsten zu nennen— hatten sich in ihre Rollen hineingefunden und=gelebt mit solcher Empfindungswahrheit und Wärme, wie man sie bei Dilettanten selten antrifft. Von musikalischen, gesanglichen und Tanz=Einlagen seien besonders ein exakt ausgeführter Damenchor nach eigener Komposition des Meisters auf der Apostelnorgel Schotten, ein TamburinReigentanz mit anmutigsten Gruppierungen, gestellt vom Tanzmeister Bock, und gefühlvoll vorgetragene Flügelspiele nach Liszt und Chopin, gespielt von Frl. Klavierlehrerin Müllenbach, mit Anerkennung genannt. Die sieghaft sich durchringende Macht des Rosenkranzgebetes, der die Rückkehr des Grafen von den verwerflichen Bahnen des Verprassens und des Raubritterlebens, die
Bekehrung der Zauberin und das glückliche Wiedersehen verschollen oder verloren Geglaubter zu danken, trat in Wirken so eindrucksvoll zu Tage, daß oft allerorten im verdunkelten Saale weiße Taschentücher leuchteten. Immer wenn die Jugend durch Selbstaufopferung und schuldlose Qualen endlichen Siegen sich nähert, geyt packende Rührung von Dramen mit echter, gesunder Ethik aus: eine Rührung, die im Versuch der Nachfolge ihre schönste Auswirkung erhält. Solch hehrer Erfolg sichert diesen religiösen Dichtungen dauerndes, hin und wieder— zumal wie jetzt, in Zeiten der Not— mächtiger pulsendes Fortleben in der Kultur und für die Kultur.
Ein Marcell Salzer-Abend ist für Köln immer noch ein Ereignis, dem große Beachtung geschenkt wird. So hatte sich auch am Samstag im großen Saale der Lese ein zahlreiches Publikum versammelt, um die unverminderte Kunst Salzers auf sich einwirken zu lassen. Aus dem Kriege und seinen Begleiterscheinungen schöpft der Künstler fast ausschließlich den Stoff zu ernsten und humorvollen Dichtungen und Geschichtchen. Ob er in wuchtiger, begeisternder Sprache redet von dem Gewaltigen, was der Krieg in des Menschen Seele auslöst oder ob er als lachender Philosoph seine Zuhörer zu einem kurzen Vergessen der schweren Zeit zwingt, stets darf er sich vollen Erfolges rühmen. Erhebung und Aufheiterung bleiben das Ergebnis des reichen Beifall bringenden Abends.
e Pze.
Gesellschalts= und Vereinsieben:
RDOROAATEDRACOLURODOR0100SUGUUCLCCCSOLORORCOGT CURC CUSODRTCCOLOTRDOLOLTRRUUAUDO
O Cervantes' von Qurjore ist eines jener wenigen unsterblichen Bücher, die zur Zeit ihres Erscheinens mit Begeisterung aufgenommen, von Gebildeten und Ungebildeten verschlungen wurden und nach brei Jahrhunderten in der Welt noch fast evenso großer Bekanntschaft sich erfreuen wie zu ihrer ersten Zeit, Freilich ist heute die Bekanntschaft nicht mehr so intim, denn allzu viele Leser kommen in unserer raschlebenden Zeit nicht mehr an den Schluß des zweiten Teiles, und das Buch teilt einigermaßen das Schicksal von Dantes Göttlicher Komödie, die bezüglich ihres nachhaltigen Erfolges ihm an die Seite gestellt werden kann. Als der Don Quijote im Jahre 1605 zuerst erschien, war er ein Quartband von nur 312 Seiten, nur etwa ein Trittel des heutigen Werkes.„In einem Vortrag in der Literarischen Gesellschaft zu Köln nannte ihn Dr. Simchowitz eine der Erscheinungen, die Goethe als Urphänomene bezeichnete, Typen, die eine Fülle anderer Erscheinungen in sich zusammenfassen, Repräsentanten ganzer Literaturen darstellen. So kann man aus dem Don Quijote den ganzen spanischen Geist des 16. und 17. Jahrhunderts studieren. Das Buch wurde zum ersten Wirklichkeitsroman, in seiner verbindenden Darstellung des Idealismus und des Realismus zum ersten humoristischen Roman der Weltliteratur. Das Zeitalter der Aufklärung hat das Werk für sich in Anspruch genommen, indem es darin den Zusammenbruch der Phantastik und den Triumph des Verstandes sah, die Romantiker reklamierten es als romantisches Werk, und die Modernen sehen in ihm ein amüsantes Buch voll Lebensfülle ohne weitere Tendenz.
längst„(4) Die Kölner Anthropologische 6 sellschaft(Verein zur ihrem 1 Förderung des städtischen Prähistorischen Museums) veranstaltet am Mittwoch, den 18. d.., abenos.30 Uhr, ihre nächste Mitgliderversammlung im Vortrngssaale des Museums für Vorkshygiene, im Dau 3. Rektor C. Rademacher wird dem durch seine Ausgrabung des Schweizerbildes bekannten Archäologen Nüesch einen Nachruf zum Gedächtnisse widmen. Ein Schichtenprofil des Schweizerbildes befindet sich im Prahistorischen Museum im Bayenlurm. Darnach wird der Vortragende des Abends, Professor Dr. Winterfeld über Die Kölner Umgehung zur Zeit des Urmenschen sprechen.
() Bund der technisch=industriellen Beamten. In der letzten Monatsversammlung des Bundes hielt Ingenieur Sandrock (Berlin) einen Vortrag über das Thema Von der Kriegs= zur Friedenswictschaft. Der Redner schilderte die finanziellen Verschiebungen innerhalb der Nation und die bekannten Umwälzungen auf dem Gebiete der Lebensmittel und Lebensbedürfnisse. Der Uebergang zur Bedarfsdeckungswirtschaft sei der einzig richtige Weg gewesen, den wir einschlagen konnten. Was nur immer wieder die Massen gegen diese Wirtschaftsreform einnehme, sei der Umstand, daß es bisher den sinanziell besser Gestellten immer noch möglich gewesen sei, alles, was ihr Herz begehrt, zu kaufen. Bezüglich des Fleisches werde das ja voraussichtlich besser werden. In Beantwortung der Frage, was nach dem Kriege aus der deutschen Industrie werde und aus dem einzelnen Menschen selbst, bekämpfte er auf das schärfste, daß uns der Krieg eine allgemeine Hochkonjunktur bringen werde nach Friedensschluß; er trat den allzu optimistischen Ansichten entgegen, die eine Hochkonjunktur für alle Industriezweige erwarten. Wohl sei die Ansicht von Friedrich Naumann richtig, daß die Verkehrsindustrie und die Eisenbahnbedarfsindustrie eine gewaltige Hochkonjunktur gewärtigen könnten. Dagegen sei für alle anderen Industrien nur danin auf Lebensfähigkeit zu rechnen, wenn Deutschland den Krieg siegreich beendige und wenn es trotz der Drohungen Englands, uns wirtschaftlich niederzuringen, in der Lage wäre, den Weltmarkt in demselben Umfange wieder zu erobern, wie wir ihn vor dem Kriege beyerrschten. Das sei nicht nur eine Lebensfrage für die einzelnen Industrien, sondern auch vor allen Dingen für den Arbeiter und den Angestellten. Es sei deshalb Pflicht eines jeden, die Entbehrungen auf sich zu nehmen und bis zum letzten auszuhalten. Das heiße aber nicht, ruhig bei Seite stehen, sondern wir würden ganz scharf unsere Kritik auslassen an dem, was dem Gerechtigkeitssinne der Massen nicht entspricht. Klar sei, daß wir siegen wüssen, wenn wir uns sichern wollen, was wir erreicht haben.
(A) Der Rheinische Bezirisverei: des Vereins deutscher Chemiker besuchte das Museum fer Volkshygiene der Stadt Köln Im Dan 3. Prof. Dr. Czaplewski begrüßte zunächst die zahlreich erschienenen Mitglieder des Vereins und hielt sodann einen Vortrag mit Lichtbildern über Die Geschlechtskrankheiten und ihre Gefahren. Ein Rundgang durch das Museum beschloß die Tagung.

Seite 6.
rret
—Kirchliches 3
G Das achntagige St. Gereonsfest
zu Ehren der uralten Stadtpatrone und Blutzeugen St. Gereon und Genossen von der thebäischen Legion hat in St. Gereon am Sonntag mit vierzigstündigem Gebet unter großem Andrang der Gläubigen begonnen. Nachdem morgens um 6 Uhr die Aussetzung hochwürdigsten Gutes erfolgt war, erschien gegen 7 Uhr Kardinal uno Erzbischof Felix von Hartmann in der Pfarrkirche, am Hauptaltar das h. Meßopfer darzubringen und nach demselben den Pfarreingesessenen die h. Kommunion auszuteilen. In so überaus großer Zahl empfingen die Pfarrangehörigen, darunter die Mitglieder des Pfarrbereins und der Marianischen JungfrauenKongregation, aus der Hand ihres Oberhirten den Leib des Herrn, daß diese feierliche Handlung sich bis 8½ Uhr hinzog. Nach altem Brauch nimmt der jeweilige Inhaber des erzbischöflichen Stuhles seit dessen Wiederbesetzung im Jahre 1825, die auf Grund der im Jahre 1821 erschienenen Bulle de salute animarum über
die Wiedererrichtung der Erzdiözese Köln erfolgte, an dem Gereonsfeste teil, da seit jenem Jahre die Erzbischöfe von Köln die Residenz an der Gereonstraße genommen haben, die im Pfarrbezirk St. Gereon liegt. In der Regel spendet der Erzbischof am Schlußsonntag der Oktabe, dem sogenannten Mohrenfest, nach der 7 Uhr=Messe das h. Sakrament des Altars; da aber in diesem Jahre am Tage des Mohrenfestes die Konsckration der Maiernustirche durch den Kardinal und Erzhischof stattfindet, so wurde die für die Pfarre bedeutsame Feier auf den gestrigen Anfangssonntag der Oktave verlegt. Bei dem Hochamt um 9 Uhr brachte der Kirchenchor von St. Gereon unter Leitung des Musildirektors Jak. Hopfauf nach der Hymne Pange lingua die Preismesse Salre Regina von Stehle und als Einlage beim Offertorium die Motette Dominus firmamentum meum von Wiltberger zu erbauungsvollem Vortrag. Die täglichen Abendpredigten finden nach der um 0¾ Uhr beginnenden Rosenkranzandacht statt. Am Festtag der h. Mohren schließt das Gereonsfest mit dreizehnstündigem Gebet.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: W. Ecker, Hauskapl. in Warty, z. Hauskapl. in Wollersheim, J. Kreitz, Kapl. an St.
Mariä Himmelfahrt in Köln=Nippes, z. Pfr. in Dürler, M. Mommertz, Kapl. an d. St. Trinitatislirche in Leipzig, z. Kapl. an St Mariä Himmelfahrt in Düsseldorf, J. A. J. Schaufenberg, Rektor an d. städt. Krankenanstalten in Tüsseldorf, Pf. St. Suitbert, z. Pfr. in Holzheim, M. Wassenberg, Vikar in Hemmerich, z. Vikar in Lohn, J. Klüwer, Kapl. an St. Michael in.=Gladbach=Holt,
2. Kapl. an St. Mariä Himmelfahrt in Köln=Nippes, H. Wüsten Neopr. aus Elberfeld, z. Hauskapl. in Grevenbroich, A. Hemsing. Neopr. aus Elberfeld, z. 2. Kapl. an St. Michael in.=GladbachHol., A. Welter, Neopr. aus Köln, z. Vikar in Wermelstirchen, H. Fischer, Kapl. an St. Mariä Geburt in Essen=HolsterhausenSchederhof, z. Deservitor d. 2. Kaplanei in Werden, W. Kahmann, Neopr. aus Werden, z. Vikar in Huckingen.
s Mus Kölns Dachbarschaft
Ce) Brühl, 16.Okt.1916. Zum Bezug von Fleisch wird neuerdings von den ehrenamtlich tätigen Herren Blum und Stock eine Kundenliste aufgestellt, nach der sich vom 1. November ab die Zuteilung des Fleisches, ganz gleich welcher Art, an die einzeinen Metzgereien richtet. Vom Bürgermeisteramt Brühl=Stadt sind die Kaufer nach alphabetischem Straßenverzeichnis in vier Bezirke eingeteilt. Die Listen liegen nachmittags von 3 bis 5 Uhr an den Tagen, Tienstag, den 17., Donnerstag, den 19., Freitag, den 20. und Montag, den 23. Ottober in der Karlshalle offen. Es tann sich eine Familie auch bei zwei Metzaern eintragen lassen,
aber nicht bei beiden Metzgern mit sämtlichen Fleischkarten, sondern bei beiden Metzgern mit je einem Teil der Karten.— Der Samariterverein vom Roten Kreuz heranstaltete am Sonntag nachmittag 4 Uhr im Saale des Gasthofes zum Schloßpark den verwundeten und kranken Soldaten des hissigen Reservelazaretts eine gemütliche Unterhaltung. Als Mitwirkende waren die Felder'sche Musikkapelle=Köln sowie mehrere junge Tamen und Herren, die Bühnenstücke in kölnischer„Mundert aufführten, gewonnen. Außerdem standen bewährte Solisten dem Verein zur Verfügung Willy Kirsch,(Baß), Jak. Liebenstund.(Lieder zur Laute) und W Gustorf(Klavier).— Am Montag, den 1A. d. gingen den hiesigen Kolonialwarenhändlern Teigwaren der verschiedensten Art zu. Der Verkauf an die Bürgerschaft erfolgt je nach der Größe der namille gegen Vorlage der Brühler Lebeneittelkarte.— Einjähriger=Unteroffizter Götz vom Schwadorferhof und Wehrmann Markaro, Küster und Organist aus Pinzsdorf, erhielten für Tapferkeit im Felde das Eiserne Kreuz zweiter Klasse.
(0 Aus dem Kreise Beraheim, 11.O1t.7916. Ein wegen Jagdvergehens und Felddiebstahls vorbestrafter 59jähriger Schmied und Landwirt war in der Gemarkung Königshofen noch spät abends ins Feld gefahren. Der Feldhüter stellte den Schmied bei dessen Rückkehr, um das Fuhrwerk zu durchsuchen. Der Schmied aber inderte den Beamten, an sein Fuhrwerk heranznkommen, indem
Nr. 287 g MMontag, 16. Oktober 1916
„<space> G n f e i n<space> H a t r i d e r r<space> h e r a m z i r o m m e n,<space> I b e n t<space>
er ihn mit einer Heugabel bedrohte. Wegen tätlicher Widersetzung durch Bedrohung mit einem besonders gefährlichen Werkzeug wurde der Schmied jetzt vom Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. (2) Quadrath, 14.Okt.1916. Es ist erfreulich, auch für den Fernstehenden, wenn das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern so gut ist, wie es überall sein sollte. Zwölf Grubenarbeiter(teilweise noch tätig), welche auf Grube Fortuna 25 Jahre und länger beschäftigt sind bzw. waren, wurden von der Verwaltung, in Anerkennung ihrer treuen Dienste mit einer namhaften Summe in Gestalt von Kriegsanleihescheinen beschenkt. Die do Ausgezeichneten waren hoch beglückt und überrascht und nahmen sie Schenkung dankerfüllt entgegen.
x Rheinbach, 13.Okt.1916. Die Stadtverordneten bewilligten den Schwestern im hiesigen Kloster aus Anlaß des 50jährigen Bestehens ihrer Niederlassung 1000., setzten den Haushaltsplan für 1917/18 in Einnahmen Ausgaben auf 241 500 Mark(239 216 M. im Vorjahre) fest und beschlossen zu erheben: 120 Proz. Einkommen=, 140 Proz. Grund=, Gebäude= und Gewerbe, 100 Proz. Betriebssteuer. Das sind dieselben Sätze wie im Vorjahre.
□) Wesselina, 16.Okt.1916. Die Kartoffelernte ist hier und in der nächsten Umgegend von einer recht unliebsamen Erscheinung begleitet. Viele Kartoffeln, besonders die Knollen der Industrie, der Frührosen und der rauhschaligen Roten, zeigen im Innern, etwa ein Zentimeter unter der äußeren Schale viele kleinere und größere rostbraune Kränzchen und Ringe, welche sich bis in die Mitte hinziehen und in kurzer Zeit vollständige Fäulnis hervorrufen. Diese Krankheit, welche namentlich auf schwerem Lehmboden und in nassen Lagen auftritt, ist ein sicheres Zeichen dafür, daß das Saatgut ausgeartet(verbastert) ist. Die befallenen Knollen
gut eignen sie sich nicht.
0 Bedburg, 15.Okt.1916
seit Kriegsbeginn sehr segensreich wirtende Vereinslazarett vom Roten Kreuz in der hiesigen Ritterakademie wurde auf Antrag der Verwaltung der Austalt wegen allzu starker Inanspruchnahme des Internates aufgehoben.
(A) Berg.=Gladbach, 16.Okt.1916. Bei der Verteilung des Zuckers fur den Monat Oktober am Dienstag, den 17. Oktober, werden den Geschäften auch Nudeln und Grießmehl abgegeben. Die Waren werden von Mittwoch, den 18. Oktober ab in den einzelnen Geschäften in folgenden Mengen verkauft: Jede Familie erhält einmalig für die Person ein viertel Pfund Nudel und ein viertel Pfund Grießmehl. Die Abgabe erfolgt gegen Eintragung in das Lebensmittelbuch. Die Geschäfte sind gehalten, Kundenlisten zu führen.0
(A).-Gladbach, 16.Okt.1916. Wegen der in diesem Jahre eingetretenen Verzögerung der Kartoffelernte sind die Herbstferien fur die Volksschulen um eine Woche, bis einschließlich 23. Oktober, verlangert worden. Die Verlängerung ist in der Erwartung geschehen, daß die Schulkinder bei der Kartoffelernte in weitestgehendirem Maße Hülfe leisten.— Die Stadt.=Gladbach erhält ihren Fehlbedarf an Kartoffeln für die Zeit bis zum 15. April 1917 zum Teil aus der Gemeinde Odenthal. Nach einer Vereinbarung mit dem Bürgermeisteramt Odenthal wird den hiesigen Familien, die mit Kartoffeln nicht versorgt sind, gestattet, den in der Kartoffelausweiskarten berechneten Bedarf, abzüglich der enzwischen von der Stadt erhaltenen Mengen, bei Landwirten der Gemeinde Odenthal anzutaufen. Familien, die als Lieferstelle eine der hiesigen Firmen angegeben haben, wird dringend empfohlen, es dabei zu belassen. Des einheitlichen Preises wegen sind aber auch die in der Gemeinde Odenthal angekauften Kartofseln von den Käufern bei der hiesigen Stadtverwaltung zu bezahlen. Die Lieferanten aus der Gemeinde Odenthal erhalten den ihnen zustehenden Preis beim dortigen Bürgermeisteramte. Als Lieserungsnachweis wird das Bürgermeisteramt Odenthal die Vorlage der Kartoffelausweiskarte, die allo der Käufer dem Lieferanten zu diesem Zwecke vorübergehend überlassen und die der Lieferant mit Lieferungsvermerk versehen dem Bürgermeisteramt Odenthal vorzeigen muß, verlangen. Nach Empfang der Kartoffeln haben die betreffenden hiesigen Familien dem hiesigen Kriegsvirtschaftsamte(Rathaus Zimmer 37) unter Angabe der Nummer ihrer Kartoffelausweislarte Mitteilung zu machen.
() Bensberg, 15.Okt.1916. Seit Ende 1914 wurde Stabsarzt Hans Muller, Sohn des Beigeordneten Sanitätsrat Dr. Müller von hier, völkerrechtewidrig in französischer Gefangenschaft zurückgehalten. Erst in diesen Tagen wurde er über die Schweiz in die Heimat entlassen. Die hiesige Bevölkerung brachte dem Heimgekehrten eine Odation dar.
CA) Refrath, 16.Okt.1916. Gestern feierte der Neupriester Pater Ferd. Heidkamp von hier, der in Wien zum Priester geweiht wurde, seine Primiz.
(0) Overath, 14.Okt.1916. Der Bürgermeister ersucht die Landwirte, keine Kartoffeln unnötig zurück zu halten, es ist zwecklos. Bei den Rundfragen der hiesigen Versorgungsberechtigten wird diesen vielfach entgegengehalten, man müsse nach auswärts an den Bruder, Sohn oder Verwandten schicken. Das ist unstatthaft und vollends unmöglich. Die Bürgermeisterei ist gegen Ausfuhr geschlossen und e Bahnhöfe haben Anweisung, Kartoffeln unter keinen Umständen durchzulassen. Wer zudem auf einem solchen verbotswidrigen Wege betroffen wird, muß schwer bestraft werden. Die Landwirte werden aufgefordert, bei den bekannten drei Meldestellen in Overath, Marialinden und Kreutzweg sobald als möglich ihre geernteten Kartoffelbeträge anzumelden, sonst wird in Kürze genaue Zählung von Haus zu Haus stattfinden müssen.
1c.Ot. 1. 16. Die für die Gemeinde Rösrath am 24. August 1916 erlassene Verordnung über die Regelung des Veraurs mir Speisefert wird aufgehoben, weil sie durch die onung des Kreisausschusses Köln=Mülheim vom 26. September
lugiist 1910 erlafsene Verbronung üder die Regelung
Anor
betr. die Regelung des Verkeyrs mit Speisesetten im Kreise Mülheim gegenstandslos geworden ist. Die Aufhebung tritt sofort in straft. Da der hiesigen Gemeinde eine weitere Menge von Mischfurter für Sauen= und Ferkelzucht überwiesen ist, können jetzt sotigze Züchter berücksichtigt werden, die selber Gerste gezogen
4) Aus dem Siegkreise, 14.Okt.1916. In der im Siegkreise gelegenen Ortschaft Mullekoven ist eine Telegraphenanstalt mit össentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden. Verleh
74) Siegburg, 13.Okt.1916. Das dem Kgl. Feuerwerkslabora= torium gegenuber und unterhalb der Roonstraße liegende Gelände u. krurze durch drei Straßenzüge aufgeschlossen. U. a. beabsichtigt der Beamten=Wohnungsverein dort Wohnerechten. Die Hauptstraße gegenüber der Uhlratherstraße
Durchgangs= und Verkehrsstraße eine Breite von 16 Meter erhalten. Die Kgl. Geschoßfabrik hat von der Stadt einen 5a großen Teil des Grundstückes an der Kläranlage gepachtet und vort für die Dauer des Krieges eine Schweinemast
Engelslirchen, 13.Okt.1916. Heute früh gegen 3 Uhr be merkte der dieusttuende Beamte der hiesigen Eisenbahnstation, Pfender, zwei Männer, die sich in der Nähe des Bahnhoses aufhielten und einen beladenen Handwagen bei sich führten. Polizeisergeant Blumberg, hierauf aufmerksam gemacht, verfolgte die beiden, die jedenfalls den Frühzug nach Köln benutzen wollten sich aber bemerkt glaubten und inzwischen auf Loope zu verhwunden waren. V. stellte sie auf der Straße zwischen Broich Nach ihrer Festnayme, die ohne jede Hülfe durch den be herzten Beamten nicht ohne ziemliche Schwierigkeiten mit der Waffe erfolgte, wurden die beiden Burschen— kräftige Leute von etwa 40 Jahren— als längstgesuchte Treibriemendiebe entlarbt
: deiz#oenz Pakzten, die gie auf dem Wagen, mitführten, wurden 100 Pfund auf ungefähr 50 Zentimeter Länge geschnittene zum Teil fast neue Treibriemenstücke festgestellt, die aus ihrem nächtlichen Beutezuge in die Fabrik von C. A. Baldus&amp; Söhne in Osberghausen stammen.
E EEI EE EE EIEE EUE EEGEGEEGUGEUEEGEGEGUE
S„Wer über das gesetzlich zulässige # Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder Gerste verfüttert, versündigt sich am # Daterlande!“ 8
Friedhöfe Melaten und Ehrenfero.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Datum
des
Erwerbs
a. Melaten.
25. 10. 1886 1 Aldenburg Heinrich
1. 10. 1886 Bausch Otto 18.10. 1896 1 Berzdorf Quirin Joseph 2o. 19. 1896( Esser Franz Anton Witwe
Jerger Peter Paul Witwe Frieß Johann Ulrich Gasten Anna u. Christine Geschw. Hausmann Adolf Witwe Heimann Johann Maria Herrrann Heinrich
Hoch Heinrich Heuseler Nikolaus Kayser Laurenz Witwe Koch August Witwe Erben Lempertz Heinrich Wilhelm Lambotte Michael Mildebrandt Julius Neuhaus Franz Witwe Nottedrock Friedr. Wilh. Witw Recht Winand Rick Jakob Witwe Schmitz Adam Witwe Schneider Bernhard Witwe Stryck Heinrich
Stupp Johann Bapt. Witwe Tasche Theodor
b. Ehrenfeld. v. Hoegen Nik. Jos. Hub. Wwe.
I. 10. 1886 25. 10. 1886 20. 10. 1886 4. 10. 1886
23. 10. 1886 20. 16. 1886 18.10.1836
I. 10. 1586 27. 10. 1886 K 10. 18.6 2. 10. 1886 20. 10.18 6
20. 10. 1886 15. 10. 1886 11. 10. 1886 11. 10. 1886 7. 10. 1886 7. 10. 188.
7. 10. 1886 5. 1c. 1886
14. 10. 1886
11. 10. 1886
Bezeichnung
der
Grabstelle XLIV Nr. 151
XLII„ XLIV XLIII„ XLI XLIV XLIV„ TLI„ Hwg XLIV XLIV„ XLII„ XLIIT„ XLII„ XLII Ilwg 227 XI.IV Nr.
910 179 169 70 11.213 15 54
158 120 137
15½57
180 S1
154
143/41
137 119
XLI
XI.I
XLII
XLIV
XLIN
XLIV
XLIIT
XLIV
XLI
126/27
14146 176 13134 159.60 182 35 149.50 176/78
22. 10. 1886 20. 10. 1886 12. 10. 1886
Hoppe Ernst Theviot Laurenz
VI Nr. 6961 alte Nr. 4431 VIII Nr. 7475 alte Nr. 554.55
VIII Nr. 1920 alte Nr. 583·84
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom.. Jull 189=
ggroere 1 die Verehtigten au, die Erneuerung ihres Rechtehinnenr.4. Wohen, von dute au, bei mir zu beantragen, da sonit die Brabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen
Cöln, den 15 Oktober 1016.
*r Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
In dieser Woche findet * ine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 16. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister.
Uhne Bezugsschein
Lindener
RA
Nauest, hocheleu.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige’rcise in
Persianer-Krimmer###
Astrachan
Seiden-Seals, SeidenOtter. Seiden-Fell
für Mänte., Mußlen und Stolas
Köln, Waidmarkt 18
Salzme- kaus
Zu Oläne für den Bau einer Anschlußbahn vom Güterbahnhof Cöln=Nippes bis zum Gelände südwestlich der Wegegabelung Sandweg=Ossendorferweg liegen vom 16 Oktober 1916 ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28, Zimmer Nr. 7, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umsange seines Ineresses Einwendungen gegen die Pläne bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 14. Oktober 1916.
Der Oberdürgermeister. J..: Klutmann.
# Um Iirtum zu vermeiden, E # bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.n*
Am Mittwoch, den 13. Lkt. 1916, nachmittags 3 Uhr, sollen im PfandlokalRolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Nähmaschine für Schneider, 1 Kronleuchter, 1 Fußteppich, 1 Bücherschrank, 1 Büfettschrank, 1 Pfeilerspiegel, 1 kompl. Vett Zilder usw.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Arbeitgel
##
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsd. Kath. Arbeitersekretarat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
An unsere Besteller
Buchstat
Chisfr
re=) Anzeigen.
Die Zensurbehörde hat über Buchstaben=Anzeigen folgende neue Verordnung erlassen: 8
I. Verbo en sind:
s. alle ganz oder teilweise im Tert chiffrierten Anzeigen
ohne Rücksicht auf den Inhalt
2. Anzeigen, die den Bezug im Inlande beschlagnahmter
Kriegsrohstoffe aus dem neutralen Ausland zum Gegenstand haben.
3. Anzeigen, in denen die Zulage enthalten ist, die Uebernahme der angebotenen Arbeit habe Befreiung oder Zurückstellung vom Heeresdienst oder einen entsprechenden Antrag des Arbeitgebers zur Folge.
4. Anzeigen, mit deren Hilfe Arbeit im neutralen oder feindlichen Ausland angedoten oder gesucht wird.
5. Anzeigen, die den Anschein erwecken, als ob durch persönliche Beziehungen oder auf andere Weise Heeresaufträge vermittelt werden können.
II. Verboten sind unter Chiffre und Deckadressen:
1. alle Anzeigen, die sich auf irgend ein Gebiet des Heeresbedarfs beziehen oder beziehen können;
2. alle Anzeigen, die der Anwerdung männlicher und weiblicher Arbeitskräfte dienen;
3. alle Anzeigen, in denen männliche und weibliche Arbeitskräfte— außer den technischen und kaufmännischen Angestellten— Arbeit suchen.
Jede Uebertretung dieser Verordnung wird mit Geldstrafe bis zu 100 M. bestraft, an deren Stelle im Falle der Nichtbeitreibung Haft tritt.
Wir bitten, die aufzugebenden Anzeigen, also namentlich auch alle oben näher bezeichneten Personal=Anzeigen(Stellen=Gesuche sowohl wie Stellen=Angebote) nicht mehr als Chiffre=Anzeigen aufzugeben, sondern nur noch mit genauer Adressen=Angabe.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 287 a Montaa. 10. Oktober 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Schlosser
Dreher
Elektromonteure
Installateure
Hilfsarbeiter
ferner
Maurer
Schreiner
Zimmerleute
Handlanger
finden dauernde Beschäftigung.
Auch Kriegsbeschäd. werden angenommen.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft Cöln-Mülheim.
Persönliche Anmeldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.*
Zur Führung von Lagerbüchern und Lohnlisten
Beamte
sofort gesucht.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Lohnbuchhalter“ zu versehen. 97
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften erbeten
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
„ Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Schreiber“ zu
versehen.
Resselheizer
und
gesucht.
Felten&amp Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. e
u, Mieter, Luschlager, Hietwärmer, Transportstheiter
für Montage von Luftschiffhallen gesucht. Barackenunterkunft und Verpflegung auf der Baustelle. er
Aug. Klönne, Dortmund.
Kräftige Holzarbeiter
gesucht.
B. Beisseree, 6. m. b. H.
Dampfsägewerk und Holzhandlung
Köln-Bayenthal.
Tüchtige
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mlheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30. e“
Werkzeugmacher
(Schlosser und Dreher)
auch Kriegsbeschädigte, für dauernde, gut bezahlte Stellung ges.
Klio-Werk, G. m. b.., Heuuef(Sieg).
Tüchtiger, zuverlässiger
Maschinist
e
von 14—17 Jahren für leich“e, dauernde u lohnende Arbeit gesucht. 27
Zu melden mit Arbeitsbuch
bei
Novitas 6. u. b. h.
Luxemburgerstraße 72
am Sndbahnhof.
für schweren Benzinwagen
gesucht.
ailiärfrei, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Mühlenwerte J. Syberberg,.-Mütheim
Felten&amp; Suilemume Carlswerk
Akt.=Ges., Köln=Mülheim. Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. p
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift „Angebot Kraftfahrerin" zu versehen.
Mehrere ältere
Werkzeugmacher
Preher
und
Knndschleifer
für einen neu einzurichtenden Munitionsbetrieb für sofort gegen hohen Lohn gesucht. d'
Land und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Arbeiter
Autogenschweißer
und
Schweißerinnen
auf Minen und Minenköpfe sosort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinensabrik
Köln=Raderthal.
Tüchtiger
eugdt
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn sucht
Metallwarenfabrik
S. herzbach
Mariahilfstraße 17. 7
Wir suchen für unser Elektrizitäts=Werk einige
Maschineschloser
mi itärfrei, als Maschinisten zur Bedienung von Dampfmaschinen und Turdinen.
Meldungen auf dem Betriebsbureau, Cöln, Zugweg 31. Direktion der Gas=,*p Clektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
auf Jahresnellung bei sehr hohem Lohn per sofort gesucht.
Holzmann=Wolf,
vornehme Damenmoden,
Mainz
für eine Eisen=Handlung als
Vorarbeiter bzw. Reister
gesucht.
Nic. Vornheim, 2*
Kommandit=Gesellschaft, Köln=Mulheim, Wallstraße 65.
Stallinecht
militärfrei, unverheirat., nücht. u. zuverlässig, auch Kriegbeschäd. zu Acbeitspferden gesucht.*
Eittergut Horbell b. Köln.
Verwalter
militärfrei, zuverlässig u. erfahr., auch Kriegsbeschädigter, gesucht. Schriftliche Angebote an
Rittergut Horbell b. Köln.
Ein tü
igerselbständiger
Gäriner
wenn auch Kriegsinvalide, sofort gesucht. Gärtnerei Beu. KölnLindenthal, Gleuelerstr. 80.*
Fleiß. Löchtergeselle
segen hohen Lehn sofort gesucht.
Franz Mäller, Opladen
Düsseldorferstraße 11. b
Zuverlässige
gesucht.
Angebote erbet. an SanitätsMilch=Bertr. Köln, Bonnerstr. 5.
Putztrau
sofort gesucht zum Reinhalten von 3 Kontrm
Wolter, Rodenkirchen,
Ueerstraße 48. b
Ein steiziges kräftiges
Gen
für sofort gesucht.*
Frau Union on. KölnLindenthal, Genelerstr. 85.
Loyrmädchen gesucht. Eln draves junges Mädchen v. achtb. Eltern in em Schreibwarengespät gesucht.
Chr. Rodens, Neußerstr. 57
Juverl.
zu 2 Pers., d. Küche u. Hausarb. vers., z I. Nov. ges. Frau Tierarzt Feeger, Rheingasse 12. b
für Vormittags u. Amal auch Nachmit tags gesucht. Thomas Klee, Siebenburgen 4B.
Käthz., einf.
treu u. zuverl. in Hausarb. erf. in ruh. Privathause gesucht. b Wahlen, von Werihstr. 23.
Kartennagen- Iarten und
Hefimäschen gesucht.
Hölter, Bismarckstraße 60. d
Pension Esser
Friesenwall 1, am Rudolsplatz
Ltundenmädchen gesucht morgens 8— 11 Uhr 5 Betz. Moltkestraße 89.
Krd. Mädch. f. alle Hausarb. in kl. Haush sof. gesucht. Beys, Nippes, Auguststr. 41.
für vormittags —12 gesucht. Brunthaler, Wormserplatz 11 I.
Mihe
Kuutei u. 30 Eagelöhner
werden sof. Baust. Vereiniste Ville I in Knapsack eingestellt. Näh. Philipp Holzmann&amp; Cie., Bauböro Köln, Wor ingerstr. 28.
Kartonnagen.
Hestiengen gesucht.
Hölter, Bismarckstraße 30.
Ordtl.
jugendl.
4
gesucht. Hölter, Bismarckstr.60 b
gendt. Akbeitsjungen,
-15 J. alt, f. leichte Arbeit
Junger
gehüte gesucht
5 Blumacher, Breitestr. 132.
Köchinnen, Stätzen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen al. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe 1 vermitteln kostenlos die Abteilungen für 1 woidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtsbaus, Cöln,
Mauritinswall 36 1. Stock.
Geöffnet we käglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Fundenfrau ges. Scharrendroich,
2 Nippes, Neußerstr.210, Laden.
Jungerekschin
sucht Stelle auf 15. Oktob., am liedsten in Köln; geht auch als Beiköchin in nur groß Hotel. Frl. Boi, Köchin, z. 3 Walldorf, bei Wiesloch Baden).
Arbeitsgesuche
#am## manersce benemers#n
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gesernter Nähmaschinendauer.
Pelzrepersturen
aller Art, prempt und billig. Kürschnerei Klettenberg, LuxemburgerKr. 269. Ferur K 4354.
Damenhüte
w. nach den neuesten Rodellen gearb„vorh Sachen verw. Zulat. billig. Benestsstraße 31, 2. Et.d
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen.
Blaubuch 84, 1. Et. 5
Herrschaftl.
ZimmerWohnung
in 2 Familienhaus, hochp. besonders schön ausgestattet mit allen zeit emäßen Bequemlichkeiten und Garten wegzug halber sofort oder später zu verAmieten. p%
Lindenthal, Stadtwaldgürtel 71, part.
In dem bahneigenen Hause Maximinenstraße 56 können die Räume im Erdgeschoß, bestehend aus 1 Laden, 1 Stube, 1 Küche und sonstigem Zudehör, vermietet werden. Angebote sind bis zum 24. Oktober d. Is., vormettags 10 Uhr, bei dem unterzeichneten Amt, Kostgasse 2, Zimmer 167, versiegelt mit der Aufschrift„Mietangebot; abzugeben. Königliches Eisenbahndetriebsamt 1, Cöln. p3
Verblickene Zepfeferde
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
in u außer d. Hause. iUlg#isl. K. gen. Dasselstr. 45. b
Bottmüchle 18, I. G.
3 Zimmer, große Küche, Diel, Spind, Mans., zu verm. Besch. Unterh. u. Luxemburgerstr. 70.
Lindenthal
Theresenstraße 17
klein. Einfacziliensaus
mit Garten, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 3 ausgeb. Mansz. zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid nebenau Nr. 19. 5
Wehnbaus mit
u. 1 Morgen Gemüse= u. Obstgarten in der Näde Kölns, 5 Minuten vor Bahnhof, per 1. März zu verpachten.
Offerten unter C 263 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Nähmaschinen
Adler und Wertheim.
Erhkl. deutsche Fabrikate zu s. billig. Preisen. Carl Frank, Köln, 2 Spichernstr. 71. oßhandlg. u. elverkauf.
A
Seshce ere
Cast neuer Mah.=Sekrei., 6ant. eis Blatten mit Fig., Biedermeier Tassen, Figuren, Basen,
Wandteller, alte und n Oelgemälde, versch alte Kupferstiche, schöne große Wandteller. Achterstraße 4.
Kut erhalt. Ueberzieher f. mittl.
Fiaur 8, schön. 2schl. eich. Bett 24.4, fast neue eis. Kopierpresse.4, Kinderpult m. Stuhl 10.K, kl. Mantelosen.4.
Achterstraße 4.
Mod. Wohnung., 2 Zim, Küche, 3 Zim., Küche, Elektrusw. z. verm. Preis 30 u. 36.#. Besch. 1. Et. b
Kippes.
Escherstraße 55, 1. Et.,
R. Gas, an kl. Fam zu verm.
2 schöne Zim., strßw., 2 St., m. a Gas, in gut. ruh. Hause au einz. Pers. od kl. Fam. z. om. Baumstr. 2, Nähe Neumarkt b
2 größe Zimmer
m. Gas. Auss. in Gart., an kl. Fam b. z. v. Krahnenbäumen 75.
Hübsche Wohnung
zu vermieten,
##
Köln=Rath, Rötteensweg 20.
Zimmer Vorderh. u. 2 Zimmer
Hinterh zu vermieten
Johannisstraße 70
9 Abg. 3. Etage, * 3 Zim., Küche und Mansarde. Bescheid part.
Sipses
zu verm. Ballgasse 13.5
Eichstr. 6. abg. 3. Et. 4 R. zu vermieten.
( Wietgesuche
Camilie, 2 Personen und Kind
H von 1½., sucht Nähe Neußerstraße, 2 möbl. Zimmer mit Kochgelegenhei pr. I. Nov. Off. u. H. D. Deutz. Luisenstr.1, 2.
C Unterricht
Klavierlehrerin erteikt ersttl. Unterricht
zu.50## pre Stunde.
Off. u. 1652 a. d. G sch. d. Bl.
urimaner erteilt energische # Nachh. G. Erf.., mäß. Honor.
Off. u. B 792 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kräulein erteilt franz. Nachhülfe an Kinder.
Dagobertstraße 78.
Zu
Wegen Ausgabe einer Grabstelle zu Köln=Relaten ist eine
Piramide
in rotem Grankt b
etwa 2 Meter hoch, gut erhalten, sowie auch die Steineinfassung billig zu verkaufen. Ausknft Köln=Lindenthal, Krementzstr. 17.
Einmach=,
Wasch= und Diehkessel in
allen Größen billigst Reifferscheidt, Bolzengasse 5. 5
Uhron versch. masso gold UNIal H. 35, 50, 75 u. 85.4 Oiiten Dam. 25,38, 38 u. 45. silb. 7, 12. 1d. 28 J, goldene .= u Dam.=Ketten 3, 28, 45 usw. b Fries nstr. 50, Johanns.
gedr., billig zu
verkaufen.
A. Sauerwald Pianohandlung Hohenzollernr 20.
Oefen
Friedensware, Friedenspreise Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Kaufgesuche
#.m am# Sauf.-de 184-dn. 3 ar a.
Preisäcke
für 7,6 cm Granaten
3 Bänke
mögl. kurzgebaut mit 90 cm Stujenscheben 250—270 Sp tzenhöhe
neu oder gebraucht, sofort
zu kauen gesucht. 1°
Cito=Werke.-., Köln=Kleitenberg.
Säcke
auch zerrissine, kaufe zu hohen Ppreisen, komme auch auswärts, Angabe der Stückzahl. Plotter, Köln. Moselstr. 24, Hochp.
handwagen
zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 75.
Lebende
sogenannte Pöllen, auch junge und jährige Hähne zu verkaufen.
Annostraße 51.
Verloren-Gstunden
Liegengeblieben
vergang. Samstag in Straßenbahn v. Müngersdorf gegen ½2 Uhr am Neumarkt eine Papierrolle enth amtl Schrifstücke priv. Natur. Nachforschung ersorglos. Angaben über Fortnahme oder Verb.eib erbeten Hotel Disch.
Vermischtes
Mutzpfeifen
f. Wiederverkäufer
Spies&amp; Jängermann
Köln, Brüderstraße 21.
werden wieder neu in allen Arten von Tuffs, Algrestes od. Rändern umgestaltet, ungefärbt gereinigt und gekranst.
Ig. Langsam, 5 Hohestr. 81, II.
Möbelwagen
von Erkelenz nach Köln(3 Zimmer) gesucht. Offerten an * Hiemes. Quatermarkt 9.
Scheuke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis lietert kostenri Verlag J. P. Bachem. Köln.

*
Wekte 3.
Köler Lecal-Auzeiger Nr. 287 a Montag. 16. Oktober 1916
S
Statt besonderer Anzeige.
Es ist bestimmt m Gottes Rat Daß man vom Liebsten, was man hat, Muß scheiden.
Am 21. September d. J. flel im Kampfe fürs Vaterland mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser guter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Herr Franz
Unteroffizler Im Res.-Inftr.-Regt. 65, 3. Komp. Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
im Alter von 32 Jahren.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Franz Schäfer
Helene geb. Herzig.
Köln-Deutz, Boston(Nord-Amerika), östlicher Kriegschauplatz, Köln, den 16. Okt. 1916. Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 18. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Heribertus zu Köln-Deutz. c
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 6. Okt. 1916 in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter, unvergeßlieber Bruder
Wiederseben war seine Hoftnung.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 20. September 1916 in Feindesland infolge eines Granatsplitters mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
Wilhelm Kolvenbach
Unteroffizier im Res.-Inf.-Reg. 65, 5. Komp. Innaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wwe. Kolvenbach.
Köln-Ehrenfeld. Klarastr. 59, Sonderburg, östl. Kriegsschauplatz, den 14. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten seitens der Familie Mittwoch, den 18. Oktober, morgens 9 Uhr; seitens der Pfarre Freitag, den 20. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld. 7
Kölner Liederkranz
Dienstag, d. 17. Oktober 9 Uhr
Probe zum Weinnachtskonzert im Gürzenich.
Aachener Lotterie
für das Lehrerheim In Bhöndort.
Ziehung
bestimmt
Freitag
Samstag
8791 Gewinne Im Gesamtwerte
Das
für den in Feindesland gefallenen Krieger
Joseph Klein
50000
20000
findet Mittwoch, den 18. Okt., vorm. 9 Uhr St. Nikolauskirche in Köln-Sülz statt, wozu héf. eingeladen wird.
Fami
lie Paul Kl.
in der hiermit 1
22E
Hermann Hexges
Einj. Musk. im Inf.-Ront. 389, 12. Komp.
im blühenden Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Vor den Siebenburgen 4d. Paderborn, den 16. Okt. 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 20. Okt., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon. p
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nacht unsere herzliebe Mutter, Schwiegormutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Julius Cäsar Haag
verwittwete Johann Weilemsen geborene Wilhelmina Brauers
plötzlich infolge Schlaganfalles, nachdem sie am Abend vorher noch das h. Bußsakrament empfangen, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Elise Lemm geb. Wellemsen Johann Lemm
und die Enkel.
Köln-Ehrenfeld, den 15. Oktober 1916. Takustraße 74.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 17. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Stift Karthaus, Stolkgasse 33, aus.
Das feierliche Seelenamt wird an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zn betrachten. d
A u##ntz Ma###
SE MEERSEESE!
Das Jahrzedächtnis für den hochwürdigen Herrn Pfarrer Herm. Jos. Hundgeburt
findet von seiten der Pamilieam Dienstag, den 17. Okt.,
##morgens 9 Uhr, in der Hierz-Jesu-Kirche statt, wozu VerA wandte und Freunde höflichst eingeladen werden. d“
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstolfe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
# Köln, Hohe Str.,
Ecke Girzenionnt
Burghifone
„ or anf. Porto u. Liste Ose à 2 UN. 30 Pfg. extre mpfiehlt u. versend. Ceneral-Oebi
Amtenbrink
köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
Eläler Höhlen
S nnd*
Kok-Kontor
Thürmchensuaitish
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Vereinigte stactbeater.
Opernhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 17. Oktober 1913
Zigeunerliebe.
Romantische Operette in 2 Akten von Franz Lehar. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond.
. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner.
Mitwirkende: Damen: Geißler, Wolter, Welden, FaßbinderBartram, Laumer, Saleska. Piorkowski; Herren: Robert, Soröder, Clemens, Winckelshoff Lindlar.
Arfang 72 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang. I. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlags" zahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 1d. Oktober 1915— Ansang 772 Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Cari Maria von Weber.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Das Wintermärchen. Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 17. Oktober 1916
Kose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Georg#iesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Brina=, ven. v. Seemen, Pütz; Herren: Eggerth, Gode, Aßmann, Senden, Froitzheim, Dehl, Ritzgen, Turrian, Heber Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
##te der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parke###loge 3,00 M. — I. Parket 2,00 M.— I. Rang. I. Nang Mittielloge u.Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 6,9. M. einschl. der stäot. Billetisteuer und Gardersbegebühr. Galerie 04 M.
Auf die Vorverkaufrstelleu(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 18. Oktober 1316.— Anfang 8 Uhr.
Uraufführung:
Die
Schauspiel in 3 Aklen von Hermann Bahr.
3CH•
THEATER
SCMLDERSASSE 93-10
.123
Hleute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei
Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und
R. Schanzer.
Mysterienspiel von Erich Eckert,
# veranstaltet vom Kath. Carstacverband Köln
und
* und dem Kath. Frauenbund,
2
töln
Zweigverein
6malige Aufführung:
am 18., 19., 20., 21., 22 u. 23. Oktoher
im grossen Saal der Bürgergesellschaft,
abends 8 Uhr, nur Sonntags um 5 Uhr.
Preise der Karten für den Festabend, Mittwoch, d. 18. 10.: 10. 8, 5,.4,
für alle weiteren Aufführungen: 5, 3, 1,50,.75Kartenverkauf: Flandrischestr. 10, Fernruf A 8948, n* Christophstr. 40.„ A 6152.
Gardinenhaus t von Vaterkolou. Vilh Bräschneier.
Eduard Dressel
Circne
Heute, Montag, den 16. Oktober:
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
Modern gestreifte
Eacen
aus soliden Stoffen, für jede Größe und Weite vorrätig
B 10 12 15 18 26 Al.
Königstrasse 5
Konf.=Haus Seligmann.
MAE
Unter anderem:
Gernspreen-Autemai
für jedermann im Freisaal 1cs.A. Marzeilenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pfg.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefürbt wird mit den besteu patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutzi
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr.
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Amt Kalk
„Die Kaufmann’'-Truppe“.
6 Damen
„Braun's Musikal-Akt“
##.- Die ulonich dressierten Eicäten
„MCRNälIsCHe Reiterspiele“ „Lama-Jagd, Lassowerten“
und der übrige einzigartige Spielplan. 2“
Ulrepforte
Sachsenring 42 Telefon A2423 Karl Uehlein
vordem Hotel Schönblick, Heimbach, Eifel.
Dienstag und Freitag 1°
Reibkuchen
□
Vortlse and Dri rs von 9. F. bacdem Verantwortücher Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Veranrwertlich für Anseigenand Raklamenteil: Bonitas Gutberlot. Alle in Kein.
—