ERERERMREREEEEEEEE FERERRRRRMRRRERRRRRRRRERRRRRERRRRRRRRRARRRMRRRRuEgEEggaguTE
Bezugspreis vis Kolner 2 Die einspalge Rolonel-Zeie R
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteligeb. Ausgabe A mit Colonia in.25(3 Mon.), in.50 (2mon.), m 0. 75(mon.). Ausgabe B mit Zolonia und (Delt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
*<space> B i l d<space> 1 0<space> P i m o n a t l i c h<space> m e n r.<space><space>
Sxaaranzess###nsügnugnsn##
ERRRRAN:
* 22
*
strasse 37 u. Breitestr. s5.
RRRRRRRRRRRRRRKRRRRRNRKRRRRRRRRRRRRRANN
2 Anzeigenpreis 3
- Die einspaktige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. 8 und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pl. ze Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pl. 28 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. 26 dose 96.
Geschäftsstellen: Marzellen-##
Nr. 157.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 2 52 5
Köln, mittwoch, 7. Juni 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Juni191#. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem östlichen Maasufer wurden die Stellungen apferer Ostpreußen auf dem Fumin=Rücken im Laufe der Nacht nach erneuter sehr starker Artillerievorbereitung wiederum viermal ohne den geringsten Erfolg angegriffen: der Gegner hatte unter unserem zusammenwirkenden Artillerie=Sperrfeuer, Maschinengewehr= und Infanteriefeuer besonders schwere Verluste.
Im übrigen ist die Lage unverändert.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
An deutscher Front keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Schlachten im Nordosten dauern fast an der ganzen 350 Kilometer langen Frout mit unverminderter Heftigkeit fort. Nördlich Okna nahmen wir gestern nach schweren wechselvollen Kämpfen unsere Truppen aus den zerschossenen ersten Stellungen in eine fünf Kilometer südlich vorbereitete Linie zurück. Bei Jaslowiec an der unteren Strypa ging der Feind heute frun nach starker Artillerievorbereitung zum Angriff über. Er wurde überall geworfen, stellenweise im Handgemenge. Westlich Trembowla brach zur selben Zeit ein starker russischer Augriff unter dem Feuer unserer Geschütze zusammen. Westlich und nordwestlich von Tarnovol wurde gleichfalls erbittert gekämpft. Wo immer der Feind vorübergehend Vorteile errang, wurde er ungesäumt wieder geworfen. Vor einer Bataillonsfront liegen 350 russische Leichen. Auch bei Sapanow führten die zahlreichen Vorstöße des Feindes„u keinem wesentlichen Ergebnis. Zwischen Mlynow an der Ikwa und im Raume westlich Olyka, wo sich die Russen fortwährend verstärken, ist nach wie vor ein erbittertes Ringen im Gange.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.— Ein Geschwader von Seeflugzeugen griff gestern nacht die Bahnanlagen von San Dona di Piave an der Livenza und von Latisana an. Unsere Landflieger belegten die Bahnhöfe von Verona und Ala Vienza ausgiebig mit Bomben. Seit Beginn des Monats wurden über 9700 Italiener, darunter 184 Offiziere, gefangen genommen. 13 Maschinengewehre und fünf Geschütze erbeutet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Ruhe.
*
Bulgarischer Kriegsbericht.
WIB Sofia,.Juni1916.(Trahtber.) Bericht des Generalstabes vom 5. Juni: An der mazedonischen Front waren weder Ereignisse noch Zusammenstöße von besonderer Wichtigkeit. Die Operationen beschränken sich auf schwache Zusammenstöße zwischen unseren und den feindlichen Patrouillen. Am 3. Juni zerstreute unsere Artillerie zwei feindliche Kompagnien nördlich des Dorfes Popovo, östlich des Doiran=Sees und zwang sie, zurückzugehen. Zwei andere Kompagnien wurden gezwungen,
die Verschanzungsarbeiten auf der Höhe 570 nordöstlich des Torfes Corni Poroj aufzugeben und sich in dieses Dorf zu flüchten. Am selbigen Tage warfen feindliche Flieger Bomben auf die Stadt Doiran und die Dörfer Lugandijk und Miolitsch, aber ohne jeden Erfolg.— Am 4. Juni nahm eine unserer Patrouillen am Doiran=See eine französische Patrouille gefangen, die von Offiziersaspiranten befehligt war. Erwähnenswert ist, daß in den letzten Tagen der Feind sich Patrouillen bedient, die mit der griechischen oder türkischen Uniform bekleidet sind.
Der deutsche Seesieg.
Eine Ansprache des Kaisers.
WTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) S. M. der Kaiser hat am 5. Juni in Wilhelmshaven von Bord des Flottenflaggschiffes an die an Land angetretenen Abordnungen sämtlicher an der Seeschlacht am Skagerrak beteiligt gewesenen Schiffe und Fahrzeuge die folgende Ansprache gehalten:
So oft ich in den vergangenen Jahren meine Marine in Wilhelmshaven besucht habe, jedesmal habe ich mich in tiefster Seele gefreut über den Anblick der sich entwickelnden Flotte und des sich erweiternden Hafens. Mit Wohlgefallen ruhten meine Augen auf der Jungmannschaft, die in Exerzierschuppen aufgestellt war, bereit, den Fahneneid zu leisten. Viele Tausende von euch haben dem obersten Kriegsherrn ins Auge geschaut, als sie den Eid leisteten. Er hat euch aufmerksam gemacht auf eure Pflicht, auf eure Aufgaben, vor allen Dingen darauf, daß die deutsche Flotte, wenn es einmal zum Kriege kommen sollte, gegen eine gewaltige Uebermacht zu kämpfen haben würde. Dieses Bewußtsein ist in der Flotte zur Tradition geworden, ebenso wic es im Heere gewesen ist schon von Friedrich des Großen Zeiten an. Preußen wie Deutschland sind stes umgeben gewesen von übermächtigen Feinden. Darum hat sich unser Volk zu einem Block zusammenschweißen lassen müssen, der unendliche Kräfte in sich aufgespeichert hat, bereit, sie loszulassen, wenn Not an den Mann käme. Aber so gehobenen Herzens, wie am heutigen Tage, habe ich noch nie eine Fahrt zu euch gemacht. Jahrzehntelang hat sich die Mannschaft der deutschen Flotte aus allen deutschen Gauen zusammensetzt und zusammenschweißt, in mühevoller Friedensarbeit immer mit dem einen Gedanken: wenn es losgeht, dann wollen wir zeigen, was wir können. Und so kam das große Jahr des Krieges. Neidische Feinde überfielen unser Vaterland, Heer und Flotte waren bereit, aber für die Flotte kam nun eine schwere Zeit der Entsagung. Während das Heer in heißen Kämpfen gegen übermächtige Feinde allmählich die Gegner niederringen konnte, einen nach dem andern, wartete und harrte die Flotte vergeblich auf den Kampf. Die vielfachen einzelnen Taten, die ihr beschieden waren, sprachen deutlich von dem Heldengeiste, der sie beseelte. Aber so, wie sie es ersehnte, konnte sie sich doch nicht betätigen. Monate um Monate verstrichen, große Erfolge auf dem Lande wurden errungen, und noch immer hatte die Stunde für die Flotte nicht geschlagen. Vergebens wurde ein Vorschlag nach dem anderen gemacht, wie man es anfangen könne, den Gegner herauszubringen. Da, endlich kam der Tag. Eine gewaltige Flotte des meerbeherrschenden Albions, das seit Trafalgar 100 Jahre lang über die ganze Welt den Bann der Seetyrannei gelegt hatte, den Nimbus trug der Unüberwindlichkeit und Unbesiegbarkeit, da kam sie heraus. Ihr Admiral war, wie kaum ein anderer, ein begeisterter Verehrer der deutschen Flotte gewesen, ein tapferer Führer an der Spitze einer Flotte, die über ein vorzügliches Material und tapfere, alte Seeleute verfügte. So kam die übermächtige englische Armada heran, und die unsere stellte sich zum Kampfe. Und was geschah? Die englische Flotte wurde geschlagen! Der erste gewaltige Hammerschlag ist geran. Der Nimbus der englischen Weltherrschaft ist geschwunden. Wie ein elektrischer Funke ist die Nachricht durch die Welt geeilt und hat überall, wo deutsche Herzen schlagen, und auch in den Reihen unserer tapferen Verbündeten beispiellosen Jubel ausgelöst. Das ist der Erfolg der Schlacht in der Nordsee. Ein neues Kapitel der Weltgeschichte ist von euch aufgeschlagen. Die deutsche Flotte ist imstande gewesen, die übermächtige englische Flotte zu schlagen. Der Herr der Heerscharen hat eure Arme gestählt und euch die Augen klar gehalten. Ich aber stehe heute hier als euer oberster Kriegsherr, um tiefbewegten Herzens euch meinen Dank auszusprechen. Ich stehe hier als Vertreter und im Namen des Vaterlandes, um euch seinen Dank und im Auftrage und im Namen meines Heeres, um euch den Gruß der Schwesterwaffe zu überbringen. Jeder von euch hat seine Pflicht getan, am Geschütz, am Kessel und in der Funkenbude. Jeder hatte nur das große Ganze im Auge, niemand dachte an sich, nur ein Gedanke beseelte die ganze Flotte: Es muß gelingen, der Feind muß geschlagen werden. So spreche ich den Führern, dem Offizierkorps und den Mannschaften vollste Anerkennung und Dank aus. Gerade in diesen Tagen, wo der Feind vor Verdun anfangt, langsam zusammenzubrechen und wo unsere Verbündeten die Italiener von Berg zu Berg verjagt haben und noch immer weiter zurückwerfen, habt ihr diese herrliche, große Tat vollbracht. Auf alles war die Welt gefaßt, auf einen Sieg der deutschen Flotte über die englische nie und nimmer mehr. Der Anfang ist gemacht, dem Feind wird der Schreck in die Glieder fahren.
Kinder, was ihr getan habt, das habt ihr getan für unser Vaterland, damit es in alle Zukunft auf allen Meeren freie Bahn hat für seine Arbeit und seine Tatkraft. So ruft denn mit mir aus: Unser teures, geliebtes, herrliches Vaterland: Hurra!—
Verhängung der Blockade über die griechische Rüste.
WBT Bern,.Juni1916.(Drahtber.) Der Mailänder secolo meldet aus Saloniki: Der Vierverband verhängte gestern die Blockade über die griechische Küste.
Damit hat die Vergewaltigung Griechenlands ihren Höhepunkt erreicht. Durch die Aushungerung des griechischen Volkes will der Vierverband Griechenland zum Eingreifen in den Krieg on seiner Seite zwingen. Das sind die Beschützer der kleinen Staaten.
Englische Zeugenaussagen über die britischen Verluste in der Nordseeschlacht.
WIB Berlin,.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Engländer, die von der deutschen fünften Torpedobootsflottille während der Seeschlacht vor dem Skagerrak aufgefischt wurden, haben ausgesagt, daß der Schlachtkreuzer Prinzeß Royal schwere schlagseite gehabt habe, als die Queen Mary im Gefecht mit der deutschen ersten Aufklärungsgruppe war, und fast gleichzeitig der kleine Kreuzer Birmingham sank. Ferner seien an diesem Teile des Gefechtes alle fünf Ueber=Dreadnoughts der Queen Elizabeth= lasse beteiligt gewesen.
Andere englische Gefangene, die von der deutschen dritten Torpedobootsflottille gerettet wurden, haben unabhängig voneinander und unter schriftlicher Bestätigung ausgesagt,####ß sie das Sinken der Warsvite, des Schlackentreuzers Princeß Royal und der Turbulent, Nestor und Alcaster mit Sicherheit gesehen hätten.
Von einem deutschen-Boot ist 90 Seemeilen östlich der TyneMündung nach der Seeschlacht vor dem Skagerrak ein Schiff der Iron Duke=Klasse mit schwerer Schlagseite und sichtlich viel Wasser im Vorschiff mit Kurs auf die englische Küste gesichtet worden. Dem Unterseeboot gelang es wegen ungünstiger Stellung zu dem Schiff und wegen schwerer See nicht, zum Schuß zu kommen.
Der englische Verlust an Menschenleven während der Seeschlacht vor dem Skagerrak wird auf über 7000 geschätzt.
Der englische Panzerkreuzer Hampshire mit Lord Ritchener an Bord gesunken.
WI'B London,.Juni1916.(Drahtber.) Die Admiralität teilt amtlich mit: Der Oberkommandierende der Großen Flotte meldet, er müsse zu seinem großen Bedauern berichten, daß das Kriegsschiff Hampshire, das sich, mit Lord Kitchener und seinem Stabe an Bord, auf dem Wege nach Rußland befand, letzte Nacht westlich der Orkney-Inseln durch eine Mine oder vielleicht durch einen Torpedo versenkt wurde. Die See war sehr stürmisch, und obwohl alle möglichen Schritte unternommen wurden, um rasche Hülfe zu leisten, besteht, wie man befürchtet, wenig Hoffnung, daß irgend jemand mit dem Leben davon gekommen ist.
(Hampshire ist ein 1903 vom Stapel gelaufener Panzerkreuzer von 11000 Tonnen.)
WTB London, 6Juni1916.(Drahtber.) Reuter meldet: Der Tod Kitcheners verursachte in den Kreisen der City große Sensation, hatte aber keine große Wirkung auf die Börse. Die baltische Börse wurde beim Empfang der Nachricht für den Rest des Tages geschlossen.
WTB London,.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Lord Kitchener befand sich auf Einladung des Zaren und im Auftrage der britischen Regierung auf dem Wege nach Rußland, um Gelegenheit zu nehmen, wichtige militärische und Finanzfragen zu besprechen.
Juanschikai F.
WTB Shanghai,.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) Juanschikai ist Montag früh gestorben.
WTB Peking,.Juni1916.(Drahtber.) Juanschikai ist an Urämie gestorben. Vizepräsident Yüen=Hung hat zeitweilig die Präsidentschaft übernommen.
—
.1A.
*.*** 4
„

2.
Nr. 157* Mittwoch, 7. Juni 1916
Deuticher Reichstag.
60. Sitzung vom 6. Juni 1916.
WTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstische die Staatssekretäre Helfferich, Kraetke, von Jagow.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 11.15 Uhr.
Zunächst stimmt das Haus dem Antrag auf Vertagung des Reichstaaes dis zum 26. September d. J. einstimmig zu.
Sodann wird die
dritte Etatsberatung
fortgesetzt.(Der Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg betritt den Saal.)
Abg. Spahn(Zentr.):
Die russische Entlastungsoffensive im Often hat sich, besonders an der bessarabischen und wolhynischen Front, zu einer der größten Angriffsschlachten auf dem östlichen Kriegsschauplatz entwickelt. Wir vertrauen, daß unsere Verbündeten das Feld behaupten werden.(Beifall.) Oesterreich=Ungarn hat tiefwurzelnde Energie neuerweckt(Bravo!), und darüber muß Rußland sich doch allmählich klar werden, daß auf die Dauer ein für Rußland so verlustreicher Krieg, wie der gegenwärtige, es mit einer wirtschaftlichen Katastrophe bedroht, die seine Zukunft geradezu gefährdet.(Sehr richtig!) Für die Italiener ist aus dem Spaziergang nach Wien ein blutiger Rückzug nach Rom geworden. Die Kräfte der Entente sind auf allen Fronten in Schach gehalten worden, und
im Skagerrak
gewinnt unsere Marine einen Seesieg, der eine schwere Niederlage für England bedeutet, das so verächtlich und geringschätzig auf unsere Flotte herabblickt. Seine Seeherrschaft ist von nun ab erschüttert. In seine von ihm für unangreifbar gehaltene Armada ist ein großes Leck gerissen.(Beifall.)
Ist unseren Gegnern das Waffenglück bisher versagt geblieben, so ist auch der gegen alle Gefühle der Menschlichkeit gerichtete Versuch, uns durch Hunger, Not und Elend auf die Knie zu zwingen, aussichtslos. Darin hat der Reichskanzler Recht, daß
unsere Entbehrungen erträglich sind, wir werden die wenigen Wochen noch durchhalten, bis unsere Sichel klingt und das tägliche Brot in reichen Schwaden zur Erde sinkt.(Beifall.) Wie wir die Bestellung und Aussaat vollbracht, so werden wir auch die Ernte einbringen, und wir harren im Vertrauen auf Gott mit Entschlossenheit des heißersehnten Augenblicks, in dem Gottes Sonne wieder im Frieden auf ein glückliches Deutschland strahlt.(Beifall.) Ueber diesen Frieden zu reden, ist nach den Erklärungen Greys nutzlos.(Sehr richtig!) Wenn die Kriegskarte, keine Grundlage sein soll, auf der eine Verständigung denkbar ist, so kann die Friedenskarte noch weniger eine Grundlage der Verständigung für Deutschland sein, wenn wir nicht Selbstmord begehen sollen.(Sehr richtig!) Die Kriegskarte spricht nun einmal für die Mittelmächte. England ist nicht das unschuldige Lamm, das kein Wässerlein trübt, es macht den Frieden unmöglich dadurch, daß es seine Ententegenossen fest am Strick hält.(Sehr richtig!) Dabei ist Wilson mit dem Friedenszweig seine wichtigste Hülfe.(Sehr richtig!)
SolanBavie Kriegskarte nicht endgültig feststeht, halte ich jede Erörterung über die Friedensziele in der Oeffentlichkeit für schädlich, nicht bloß für verfehlt. (Sehr richtig!) Schädlich sind aber auch die gedruckten und sonst vervielfältigt verbreiteten Schriftstücke, die uns als„vertraulich" oder„als Manuskript gedruckt" zugehen. Daß dem Reichskanzler Erörterungen über die Friedensziele zugehen, hat Sinn und Zweck. Er hat jeden ihm zugehenden Gedanken zu prüfen und die verwertbaren zu verwerten. Wir anderen sind nicht im Besitz der für die Prüfung erforderlichen Grundlagen, und wir sind verfassungsmäßig ohnmächtig in ihrer Verwertung.
Der Reichskanzler hat gestern keine Angriffe gegen eine Partei des Reichstages erhoben. Den Glauben hat auch niemand von uns, daß der Reichskanzler, der die volle Verantwortung für seine Beratung des Kaisers zu tragen hat, auch nur fahrlässig gegen seine Ueberzeugung seines Amtes walten könne. Des Reichskanzlers Darlegungen sind und müssen unserer Feinde wegen vertraulich sein. Sie können in der Oeffentlichkeit nicht erfolgen. Die in der vollen oder beschränkten Oeffentlichkeit geltend gemachten gegenteiligen Auffassungen können von uns nicht widerlegt werden. Das soll sich vor allem unser Volk klar machen, und es soll sich dessen bei der Lektüre der Schriften, deren Verbreiter als Piraten der öffentlichen Meinung stigmatisiert worden sind, bewußt bleiben, damit es sich durch deren Einseitigkeit nicht täuschen läßt. Mich persönlich haben die Darlegungen des Reichskanzlers und der zuständigen Staatssekretäre in der Kommission in Bezug auf die Verwendung der Zeppeline und der Unterseeboote beruhigt, und den derzeitigen Schiffsverkehr auf der Donau würden wir nicht haben, wenn die Beziehungen zu Nordamerika abgebrochen worden wären. Der Geschichtsschreibung wird obliegen, den Einfluß festzustellen, den seit dem Kriegsbeginn Presse und Reden bei unseren Gegnern wie auch bei uns ausgeübt haben. Wenn irgendwann, dürfte es bei diesem Kriege klar werden,
welche Rechenschaft für jedes unnütze Wort abzulegen ist.
(Sehr wahr!) Die im Reichsgebiet vertraulich verbreiteten Schriften beunruhigen nicht nur das Volk, sie bleiben auch auf unser Gebiet nicht beschränkt. Unsere Feinde in Paris und London sind über die Vorgänge im Reiche genau unterrichtet, Was ihnen fehlt, ist nicht die Kenntnis der Vorgänge, sondern ihre richtige Bewertung, und das ist gerade für uns bedenklich, weil es die Gefahr der Verlängerung des Krieges nach sich greyt(Sehr richtig!), indem es bei ihnen falsche Hoffnungen erweckt. Das gilt nun nicht bloß für unsere Presseerörterungen über die Kriegsziele, sondern auch über unsere inneren politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse, über die Neuorientierung unserer Politik.
Die gestrige Rede des Reichskanzlers hat über Einzelheiten hinaus eine hohe politische Bedeutung, einmal, weil er diesen Angriffen gegenüber sich genötigt gesehen hat, die Flucht in die Oeffentlichkeit zu ergreifen, mehr aber noch, weil er der Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat, was als schönste Frucht der Krieg und Sieg bringen könne:
die veralteten Unterscheidungen zwischen nationalen und antinationalen Parteien ein für allemal zum alten Eisen zu legen.(Sehr richtig!) Wir
haben sie ausreichend kennen gelernt und vereinigen uns alle mit ihm in dem Bekenntnis, daß wir alle bestrebt sein wollen, des Kaisers Wort zu erfüllen, daß wir nur noch Deutsche kennen.(Beifall im Zentrum und links.)
Abg. Dr. Gradnauer(Soz.). Die Kanzlerrede hat einen tiefen Eindruck gemacht, weit über das deutsche Volk hinaus. Die Pfeile sind aus dem nationalen Lager abgeschossen, aus dem auch fortgesetzt der Schrei nach Welteroberung ertönt.(Sehr richtig!) Diese Leute wollen sich einen neuen Kanzler schaffen, der gewillt ist, Eroberungspolitik zu treiben. Diese Dunkelmänner sollen sich nicht täuschen. Das deutsche Volk steht nicht hinter ihnen. Den Kriegskrediten werden wir zustimmen, da unsere Stellung seit dem 4. August 1914 unverändert ist. Uns treibt keine Kriegslust und kein Kriegsrausch, sondern das Bewußtsein, daß es sich um einen Kampf um Sein oder Nichtsein handelt.
Abg. Bassermann(ntl.). Der Reichskanzler hat die militärische Lage günstig betrachtet. Wir folgen ihm voll und ganz. An der Westfront verblutet Frankreich vor Verdun, im Osten stehen unsere Truppen unter dem Nationalheros Hindenburg. Unsere Verbündeten machen Fortschritte. Wir gedenken bei dem Siege vor Skagerrak dankbar des Großadmirals von Tirpitz. Auch dem Grafen Zeppelin gebührt unser Dank. Wir wollen
keine Verkürzung des Krieges auf Kosten des Sieges.
Wenn dieser geschichtliche Augenblick nicht benutzt wird, sind die germanischen Stämme dem Germanismus für immer verloren. Nicht Verträge, sondern der Sieg, die Macht, sichert die Seeherrschaft. Deshalb waren wir für rücksichtslosen=Bootskrieg, nachdem wir alle Fragen dabei gewissenhaft geprüft hatten. Alle Kundgebungen der Gegner sehen wenig nach Friedensmöglichkeit aus. Es bleibt abzuwarten, ob es dem Präsidenten Wilson gelingen wird, unsere Gegner der Friedensbereitschaft zuzuführen.
Abg. Graf Westarp(kons.):
Ich stimme dem Vorredner darin bei, daß die gestrigen Vorgänge ungewöhnlich waren, und ich will mich zunächst mit dem Teil der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers beschäftigen, denen ich nicht die Bedeutung beizumessen vermag, die ihm anscheinend vielfach beigemessen wird. Als der Reichskanzler sich gestern eingehend mit der
anonymen Broschüre
beschäftigte, da war sie mir völlig unbekannt; ich habe indessen festgestellt, daß sie mir auch zugegangen ist, daß sie nur durch Zufall nicht den Weg gegangen ist, den sonst anonyme Broschüren bei mir finden. Auch die Firma, unter der die Broschüre erschienen ist, nämlich der Niederdeutsche Bismarckbund, ist mir unbekannt, und genau wie mir, ist es allen meinen politischen Freunden ergangen, mit denen ich mich darüber ausgesprochen habe. Ich habe heute nacht einen Blick in die Broschüre getan, und der erste Eindruck, den ich gestern hatte, ist dadurch bestätigt worden: ich bin in meinem Zweifel noch bestärkt worden, ob die Aufmerksamkeit, die durch die eingehende Beschäftigung des Reichskanzlers mit dieser Broschüre, ihr im In= und Auslande zugewendet worden ist, im vaterländischen Interesse gelegen hat. (Beifall rechts.)
Ernster liegt für mich die Angelegenheit der Broschüre des General=Landschaftsdirektors Kapp.
Der Reichskanzler hat gegen den Verfasser den schweren Vorwurf erhoben, er habe ihm den Vorwurf staatsverräterischer Handlungsweise oder Gesinnung gemacht. Weder der Wortlaut des Satzes noch der Zusammenhang zwingt irgendwie dazu, den Vorwurf. der in dem Wort„staatsverräterisch“ liegt, auf den Reichskanzler zu beziehen. Der Satz enthält auch keinerlei Angriffe auf die vom Reichskanzler ausgegebene Parole der Einigkeit. Was er gesagt hat, ist lediglich, daß unter der Parole der Einigkeit versucht wird, Kritik und Meinungsverschiedenheiten zum Schweigen zu bringen, deren Aussprache denen, die auf anderem Standpunkte stehen, als vaterländische Pflicht erscheint. Das ist ein Gedanke, der in vaterländischen Kreisen weit verbreitet ist, und die Form, in welcher er zum Ausdruck gebracht ist, gibt keinen Anlaß zu den schweren Angriffen, die der Reichskanzler gegen den Verfasser gerichtet hat.(Beifall rechts, Widerspruch links.)
Von den Ausführungen des Reichskanzlers haben diejenigen gestern besondern Beifall gefunden, in denen er sich gegen die Vorwürfe verteidigte, die seiner
Haltung gegenüber der Sozialdemokratie gemacht worden sind. Gewiß, heiße Liebe und Bewunderung durchdringt auch uns ob der Pflichttreue, mit der unser ganzes Volk, auch die Männer, die sich zur Sozialdemokratie rechnen, draußen ihre Pflicht erfüllen, Leben und Gesundheit einsetzen. Aber das alles befreit uns nicht von der Verpflichtung, ernste Bedenken, die auch wir teilen, zur Sprache zu bringen gegenüber der Politik, die der Reichskanzler in seinem Verhältnis zur Sozialdemokratie zum Teil befolgt hat, und ich mache daraus kein Hehl, auch gegenüber den Aeußerungen, die er gestern in dieser Beziehung gemacht hat.(Hört hört! links.)
Richtiger und bedeutsamer erscheint mir das, was der Reichskanzler über die
Politik der Verständigung mit England
gesagt hat. Kein Mensch wird im ganzen Deutschen Reich vorhanden sein, der nicht im vollen Umfange das Ziel gebilligt hätte, das der Reichskanzler im Sinne hatte, wenn er sich bemüht, England von der Koalition unserer Feinde loszulösen. Die Frage ist nur, ob immer die richtigen Mittel angewendet worden sind, ob das Ziel nicht vielleicht besser erreicht worden wäre durch ein festes Betonen unserer eigenen deutschen Interessen, als durch Nachgiebigkeit, ob nicht im Jahre 1912 Angebote von unserer Seite gemacht worden sind, Dinge, die dem Gegenwert nicht entsprachen, ob die Aussichtslosigkeit dieses Weges nicht eher hätte erkannt werden können.(Sehr richtig! rechts.)
Worauf es heute ankommt, das ist etwas anderes, als diese rückschauenden Betrachtungen. Die Politik der Verständigung hat
in ihrem Ergebnis fehlgeschlagen.
Die Tatsache ist hart, aber unwiderleglich. Unter diesen Umständen glauben auch wir in dem Moment, wo der Reichstag auf viele Monate auseinandergeht, unseren Standpunkt dazu aussprechen zu sollen. Wir meinen: Für eine Politik der Verständigung ist in diesem Kriege kein Raum mehr.(Beifall und Zustimmung rechts.) England ist unser Feind, der die Welt von Feinden gegen uns zusammenhält. Von Englands gutem Willen haben wir nichts, aber auch gar nichts für den Frieden, für unsere Zukunft zu erwarten.(Beifall und Zustimmung rechts.) Zugunsten einer Verständigung mit England dürfen wir keine der Kriegsgebiete, die
wir erobert haben und die wir im Interesse des Landes festgehalten sehen möchten, aufgeben.(Beifall rechts.) Es gilt allein, Englands Kraft zu schwächen und unsere Kraft soweit zu stärken, daß wir England zwingen, gewollt oder nicht gewollt, unser Recht auf Dasein, unser Recht auf die Zukunft, auf freien Zutritt zu den Weltmeeren anzuerkennen.(Erneuter lebhafter Beifall und Zustimmung rechts.) Zur
=Bootfrage
haben wir in der Kommission klar und unmißverständlich Stellung genommen. Obwohl unsere Stellungnahme in der Oeffentlichkeit falsch dargestellt worden ist, will ich nicht der Versuchung unterliegen, die Vertraulichkeit zu brechen, aber ich will doch feststellen, daß für die Form, in der der=Bootkrieg geführt werden soll, die vom Reichskanzler angenommene Resolution gar nichts besagt und daß wir weiter schon damals klat und unmißverständlich erklärten, daß die Entwickelung der Dinge unseren Erwartungen nicht entsprochen hat.(Beifall und Zustimmung rechts.) Im Zusammenhang damit habe ich namens meiner politischen Freunde eine Erklärung abgegeben, zu deren Abgabe ich mich schon gestern zum Wort gemeldet habe.
Wir geben der Entrüftung Ausdruck, die wir und weite Kreise über die
letzte Antwortnote des Prasidenten Wilson
empfinden. Der mehrfach ausgesprochene Gedanke, daß Präsident Wilson zum Friedensvermittler berufen sei, erscheint uns unerträglich. Das deutsche Volk hat zu ihm nicht das Vertrauen (Widerspruch und Zuruf links: Das deutsche Volk? Die Junker sind nicht das deutsche Volk!), daß er unseren berechtigten Ansprüchen das nötige Interesse entgegenbringt. Wenn der amerikanische Botschafter es für angezeigt gehalten hat, zu dem Vertreter eines Blattes von der Möglichkeit zu sprechen, daß Präsident Wilson bei seiner Vermittelungsaktion einen Druck auf die Kriegführenden auszuüben beabsichtige, so müssen wir aussprechen, daß der Druck, der von jener Seite kommt, um uns unsere Waffen, uns die Früchte unserer Siege aus der Hand zu winden, das Maß des Erträglichen schon dadurch erreicht, wenn nicht überschritten hat. Wir nehmen dabei auch Bezug auf den Schlußsatz der deutschen Note vom 4. Mai, der von keiner Zensur umzudeuten, dahin geht, daß die deutsche Regierung nunmehr vor einer neuen Sachlage steht, die ihr die Freiheit der Entschließung wiedergibt. Wir hoffen, daß sie davon rechtzeitig Gebrauch machen wird, damit unsere Seemacht nach ihrem glänzenden Sieg über die englische Flotte zum gegebenen Zeitpunkt auch die Unterseebootwaffe im Handelskrieg zur Beendigung dieses sonst unabsehbaren Krieges und zur Erlangung eines Friedens in Anwendung bringen kann, der unser würdig ist und die von uns gebrachten Opfer für die deutsche Zukunft sicherzustellen vermag. (Lebhafter Beifall und Zustimmung rechts.) Diese Erklärung habe ich namens meiner politischen Freunde abgegeben. Im übrigen freut es mich, daß ich rückhaltlos dem zustimmen kann, was der Reichskanzler gesagt hat über die Tapferkeit und Erfolge unserer Truppen, über die Kriegslage, über unseren Drang und Willen zum Durchhalten und Siege.(Beifall.) Ich werde nachher Gelegenheit haben, als Berichterstatter zu bestätigen und mit Tatsachen zu belegen, was der Reichskanzler gesagt hat: daß trotz aller Entbehrungen
der Hungerkrieg keinen Erfolg haben wird. Ebenso sind wir durchaus einverstanden mit den Ausführungen, daß weder die Kriegslage noch das Verhalten unserer Feinde Friedensverhandlungen von unserer Seite zurzeit möglich machen. Mit heller Begeisterung erfüllen uns die Erfolge unserer Truppen in Ost und West, sei es in schwerem Aushalten, in der Abwehr von Angriffen, sei es in unaufhaltsamem Vorwärtsdrängen. (Beifall.) Mit voller Befriedigung gedenken wir der Taten und Erfolge unserer Verbündeten, mit besonderem Stolz und besonderer Freude gedenken wir des glänzenden Sieges unserer Flotte über die große Seemacht, gedenken wir unserer Führer.(Beifall.)
Dieser tiefen Dankbarkeit hat, wie auch wir erklären wollen, in einer dem ganzen deutschen Volke zu Herzen gehenden Weise Seine Majestät der Kaiser Ausdruck gegeben, wenn er Hindenburg als Nationalhelden des Volkes feiert.(Beifall.) Mit Dankbarkeit gedenken wir auch des Mannes, der in treuer, unermüdlicher Fürsorge unsere Seerüstung auf ihren heutigen Stand gebracht hat, des Großadmirals Tirpitz, dem es vergönnt gewesen ist, an seinem Lebensabend noch den Erfolg seines Lebenswerkes schauen zu können.(Lebhafter Beifall.) Das alles sind Taten und Erfolge, die immer aufs neue von der opferfreudigen Entschlossenheit unseres ganzen Volkes Zeugnis ablegen und uns den endgültigen Sieg verbürgen.(Lebhaft anhaltender Beifall rechts.)
Nach Bemerkungen der Abgeordneten Frhr. von Gamp und Ledebour wird ein Schlußantrag angenommen. Danach steht eine Entschließung Bassermann=Zimmermann(ntl.), die den ohne ihr Verschulden in Bedrängnis geratenen vertriebenen Auslandsdeutschen Unterstützungen oder Darlehen gewährt wissen will, zur Debatte. Die Resolution, an der sich Mitglieder aller Parteien beteiligt haben, wird angenommen; Staatssekretär von Jagow sagt wohlwollende Prüfung zu. Auch zwei Entschließungen zugunsten der Spielwaren= und Hutindustrie finden Annahme. Ueber die Aussprache über Gehaltsverhältnisse der Offiziere, Beschwerderecht, Urlaubserteilung usw. ist das Haus nach neun stündiger Sitzung zahlenmäßig beschlußunfähig und die Sitzung muß abgebrochen werden.
Ein Gesundheitsquell
bei Blutarmut, Bleichsucht, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, nach Blutverlusten, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöp enden Insektionskrankheiten, zur Hebung des Ernährungszustandes ist der Lamscheider Stahldrunnen. Von ihm sagte Geheimer Medizinalret Professor Dr. Liebreich,„er ist
ein Heilschalz ersten Ranges,
der es verdient, der leidenden Menschheit dauern.##gängig gerracht zu werden.“ Und schon für manchen wurde der Lans ider Stahlbrungen
eine Quelle der
Urteil eines praktischen Arztes: Nach mehrjähriger Erfahrung din ich der Anschauung gekommen, daß Lamscheider Stahlbrunnen die deste Elsenmedikation der Gegenwart ist. Er ist pre atisch genommen unde renzt haltbar und wird von den Datienten immer gern genommen Auch enthält er das Eisen in der für den Organismus am besten resordierbaren Form.— Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kurerfalge, Bezug des Munnau## kostenlos durch: Lamscheider“ ahlbrunnen. Beppard o Ab.d.y

Seite 3.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 157&a Mittwoch, 7. Juni 1916
vom Lebensmittelmarkt.
co Geschieht denn endlich etwas?
Auf dem Gemüsemarkt herrschen augenblicklich geradezu verworrene Verhältnisse. Es ist kaum glaublich, wie bei Erörterung dieser Angelegenheit die eine Behörde die Schuld auf die andere zu schieben versucht, ohne daß es zu einem einheitlichen Vorgehen kommt, und ohne daß die Unterlagen geschaffen werden, die endlich der Bevölkerung, die heute mehr denn je auf das Gemüse als Nahrungsmittel angewiesen ist, erträgliche Gemüsepreise schaffen. Zweifellos kommt bei dieser Preisfestsetzung das Reich in erster Linie in Betracht. Es ist ausgeschlossen, daß, wenn Höchstpreise festgestellt werden, ein kleines Wirtschaftsgebiet zu dieser Maßnahme übergehen kann, ohne daß es sich dadurch selbst die Zufuhr sperrt. Es ist geradezu unglaublich, wie man regierungsseitig zur Aufhebung der bestehenden Gemüsehöchstpreise übergehen konnte, bevor nicht Bestimmungen getroffen waren, die eine Preistreiberei in Gemüse, wie wir sie heute leider zum Schaden der Konsumenten, vornehmlich der städtischen Bevölkerung, vorfinden, verhindert hätten. Nun, mit der bestehenden Tatsache muß man sich einstweilen abfinden, bis das Kriegsernährungsamt die erforderlichen Schritte unternimmt. Daß diese bald erfolgen, darf man hoffen; denn mit der Entschlossenheit, mit der Herr von Batocki sein neues Amt angetreten hat, wird er doch wohl auch entsprechende Maßnahmen treffen, die dem augenblicklich herrschenden Gemüsewucher ein für allemal ein Ende bereiten.
Inzwischen aber ist es
Pflicht der zuständigen Stellen, bier nach dem Rechten zu sehen. Lokale Ausfuhrverbote können nicht mehr erlassen werden; soweit sie bestehen, sind sie durch die Regierung endgültig aufgehoben worden. Es bleibt also nichts anderes übrig, als sich mit anderen Mitteln zu helfen. Schon vor mehr als einer Woche hat der Kölner Local=Anzeiger darauf hingewiesen, daß der bestehende Wucherparagraph die Möglichkeit bietet, entscheidende Maßnahmen zu treffen. Man weiß, was die einzelnen Gemüse in Friedenszeiten und im vergangenen Kriegsjahre gekostet haben; man weiß, zu welchem Preise im Großhandel gehandelt worden ist. Nehme man diese Preise als Grundlage, billige dem Produzenten einen entsprechenden Kriegsaufschlag zu und ziehe dann den Wucherparagraphen bei wesentlicher Ueberschreitung des auf diese Weise erhaltenen Durchschnittspreises heran. Nur rücksichtsloses Einschreiten nach dieser Richtung hin kann Erfolg versprechen. Die Erregung, die in weiten Bevölkerungskreisen besteht und vollauf als berechtigt anerkannt werden muß, kann nur dadurch beseitigt werden, daß endlich scharf zugegriffen wird. Mit Versprechungen und Vertröstungen kommt man heute nicht mehr weiter; es ist schon soviel versprochen und getröstet worden, daß weite Kreise weder daran glauben, noch darin den Weg zur Besserung der Verhältnisse finden.
Die Ende Juli v. J. vom Bundesrat erlassene Verordnung gegen übermäßige Preissteigerung besagt u. a. in ihrem Paragraphen 5:
Mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft: 1. Wer für Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere für Nahrungs= und Futtermitel aller Art, für rohe Naturerzeugnisse, Heiz= und Leuchtstoffe sowie für Gegenstände des Kriegsbedarfs Preise fordert, die unter Berücksichtigung der gesamten Marktlage einen übermäßigen Gewinn enthalten oder solche Preise sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt.
Unter die Rubrik der rohen Naturerzeugnisse fällt unzweifelhaft das Gemüse. Es wird weiter gesprochen von der Berücksichtigung der Marktlage. Darunter ist unzweideutig auch das Ergebnis der Ernte zu verstehen. Die Gemüseernte ist aber, das wird von allen Seiten, nicht zuletzt in landwirtschaftlichen Kreisen, ausdrücklich hervorgehoben, in diesem Jahre in Anbetracht der günstigen Witterung derart reichlich ausgefallen wie kaum in den bis 1900 zurückreichenden Jahren. Also Gemüse im Ueberfluß und trotzdem unerhört hohe Preise, die 300 bis 500 Prozent und mehr teuerer sind wie in den letzten zehn Jahren die Durchschnittspreise! Wo soll das hinführen?
Was wir deshalb fordern, ist die
rücksichtslose Anwendung des Wucherparagraphen. Nun hat die Polizeibehörde an den beiden letzten Markttogen versucht, nach dieser Richtung hin einzuschreiten. Dies geschah aber nur auf den Kleinmärkten innerhalb der Stadt und blieb beschränkt auf einige wenige Gemüsebauern, die ihre Ware vom Vorgebirge nach hier gebracht und diese nun zu den von den Händlern geforderten Preisen losschlagen wollten. Das Vorgehen der Polizei blieb nahezu erfolglos, da die betroffenen Gemüsebauern ihr Gemüse samt und sonders zu dem allgemein üblichen Marktpreise an die Händler verkauften, die dann die Ware mit einem entsprechenden Aufschlag an die Konsumenten weiter vermittelten. Die Folge war also statt einer beabsichtigten Herabsetzung des Preises für Gemüse eine weitere Verteuerung. Es ist das auch leicht erklärlich. Solange nicht die maßgebenden Instanzen, in diesem Falle die in Frage kommenden Preisprüfungsstellen und Kommunalverwaltungen für die Stadt= und Landkreise Köln und Bonn, einheitlich und geschlossen vorgehen, werden die Zustände nicht nur so bleiben, sondern noch schlimmer werden. Wir hegen die bestimmte Erwartung, daß die Preisprüfungsstellen bzw. die zuständigen Behörden sofort dazu übergehen werden, die ihnen hierfür zur Verfügung stehenden Beamten anzuweisen, in der angedeuteten Weise vorzugehen. Unverzüglich müssen die in den Haupterzeugungsgebieten am Vorgebirge und die in Köln und Bonn gelegenen Märkte unter die scharfe Kontrolle dieses Paragraphen gestellt werden.
Daß auf dem Gemüsemarkt
die Verhältnisse nicht besser, sondern schlechter werden
wird von den Gemüsebauern den Marktbeamten gegenüber offen zum Ausdruck gebracht. Noch gestern gab uns ein hoher Marktbeamter von Aeußerungen Kenntnis, die dahingingen, daß Gemüsezüchter erklärt hätten, das Gemüse würde in der nachsten Zeit eine weikere Preissteigerung erfahren. Als Grund wurde angeführt, daß demnächst wohl regierungsseitig Höchstpreise für Gemüse zu erwarten seien; bis dahin müsse man noch ein ordentliches Sümmchen an der Ware herausschlagen. Diese Aeußerungen, die in letzter Zeit mehrfach gefallen sein sollen, sind bezeichnend für den unpatriotischen Geist, der in gewissen Kreisen dieses Teiles der Landwirtschaft herrscht. Es liegt uns fern, die sämtlichen Gemüsebauern des Vorgebirges auf eine Stufe mit solchen Wucherern zu stellen—, es sind immer einzelne, die nicht genug bekommen können, aber sie reißen die anderen mit, und so ist es erklärlich, daß man der weitaus großen Mehrzahl unserer ländlichen Nachbarn den Vorwurf macht, daß sie sich an dieser Preistreiberei zuungunsten der städtischen Bevölkerung beteiligt haben.
Wie das auf die Verhältnisse zwischen Stadt und Land nach dem Kriege einwirken wird, mögen sich die Gemüsebauern einmal selbst überlegen. Zpeifellos werden dann die Konsumenten in der Stodt von ihrer Verwaltung verlangen, daß durch Beschaffungbilligeren ausländischen Gemüses die Preise herabgedrückt werden. Das könnte leicht in einem solchen Umfange geschehen, daß, wie vor dem Kriege, die alten Klagen aus dem Vorgebirge sich mehren, wonach die Gemüsepreise so niedrig seien, daß an ein Verdienst nicht mehr gedacht werden könne.
Aber nicht nur die Produzenten, sondern auch die auswärtigen Händler müssen unter die Kontrolle des Wucherparagraphen gestellt werden. Wie uns ein Berichterstatter meldet, hat er selbst am gestrigen Markttag wahrgenommen, wie Händler den Landleuten die gesamte Ware abnahmen, ohne vorher Vereinbarungen über den Preis getrossen zu haben. Der Preis sei erst in zweiter Linie in Frage gekommen. An anderer Stelle hat derselbe Berichterstatter beobachtet, daß Händler rundweg erklärten, daß die bis da und dahin aufgestapelten Waren für sie bestimmt seien. Durch derartige Handlungen wird dem Wucher Vorschub geleistet. Die Marktbcamten haben die Pflicht, hier nach dem Rechten zu sehen.
Nun hat der Gouverneur der Festung Köln vor kurzem eine Bestimmung getroffen, wonach aus gewissen Gebieten des Landkreises Köln und aus dem Stadtkreise Köln Gemüse nur mit seiner Genehmigung ausgeführt werden dürfe. Zum Zwecke der Feststellung, ob diese Ausfuhrgenehmigung vorhanden, konnte gentern in der Frühe kein Gemüse verladen werden. Erst nach beendigter Kontrolle war die Verladung möglich. Dabei stellte sich heraus, das gewisse Händler zwei und mehr Ausfuhrscheine vorzeigten. Soweit solche nicht vorhanden waren, wurde den Händlern die Beschaffung sehr leicht gemacht. sie gingen kurzerhand zum Gouvernement, wo ihnen die Ausfuhrbescheinigungen diesmal noch verabfolgt wurden. So wanderten dann unermeßliche Gemüsevorräte nach auswärts, sodaß Köln selbst fast ohne Gemüse war. Das ist in der letzten Zeit öfter vorgekommen; es hat Tage gegeben, an denen die Hausfrauen mittags ihrer Familie nur trockene Kartoffeln vorsetzen konnten, da trotz eifrigster Bemühungen es ihnen nicht gelingen wollte, das erforderliche Gemüse auch nur in geringen Mengen aufzutreiben. Daß die Dinge so nicht mehr weiter gehen können, liegt klar auf der Hand. Vor Unruhen, wie sie hier und da in anderen Städten vorgekommen sind, blieb unsere Vaterstadt bisher bewahrt dank der heroischen Opferfreudigkeit, welche die Kölner Bevolkerung beseelt. Gewiß ist es oft knapp gewesen an verschiedenen Lebensmitteln; die Bürger haben es geduldig ertragen in dem Bewußtsein, daß unsere tapferen Söhne draußen im Felde und auf dem Meere weit mehr Opfer und Entbehrungen ertragen müssen. Sie können aber nicht einsehen, daß jetzt, wo Gemüse in Hüls und Fülle vorhanden ist, infolge wucherischen Treibens ihnen die Härten des Krieges noch schwerer gemacht werden, als es notwendig ist. Wer sich davon überzeugen will, welche Stimmung unter den Hausfrauen herrscht, der braucht nur die Kleinmärkte zu besuchen. Er wird finden, daß die Geduld allmählich zu Ende geht.
Was wir im Interesse der Kölner Bürgerschaft verlangen müssen, ist sofortiges Einschreiten gegen die unerhört hohen Gemüsepreise, eventuell unter
Festsetzung von Höchstpreisen für das ganze hier in Frage kommende Erzeugungsgebiet. Das kann und muß möglich sein, wenn alle die in Betracht kommenden Behörden einheitlich vorgehen. Gelegen kommt in dieser Hinsicht eine Bekanntmachung, wonach für den Umfang des Kreises KölnLand bestimmt wird, daß nur der Gemüse ausführen darf, der eine vom Landrat ausgestellte Ausweiskarte besitzt. Diese Ausweiskarte wird in der Regel nur an solche Personen ausgestellt, die bereits vor dem 1. Januar 1915 den Aufkauf gewerblich betrieben haben und im Landkreise Köln wohnen. Außerhalb des Landkreises wohnende Aufkäufer haben einen Aufkaufsausweis bei den zuständigen Behörden zu beantragen. Dieser Erlaß ermöglicht nicht nur eine Kontrolle über den Verbleib der Waren, sondern er bietet auch die Gelegenheit, daß sowohl der Landkreis wie die städtischen Verwaltungen von Köln und Bonn einig gehen können in der Festsetzung von Gemüsehöchstpreisen. Zweifellos wären die Zustände auf dem Gemüsemarkt heute weit besser, wenn mit der starken Hand, die im vergangenen Jahre gerade in diesem Teil der Lebensmittelversorgung in Köln tätig war, weiter vorgegangen worden wäre. Dennoch muß es jetzt gelingen, dem bisherigen Treiben ein Ende zu bereiten.
Morgen findet eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Es wäre zu wünschen, daß in dieser Sitzung ein deutliches Wort in der Gemüsefrage gesprochen wird. Vielleicht entschließt
sich die Versammlung, telegraphisch dem Reichskanzler oder das Kriegsernährungsamt von den traurigen Zuständen auf dem Kölner Gemüsemarkt und im Zusamnenhang damit auf den Märkten des Vorgebirges und des Industriegebietes in Kenntnis zu setzen und die sofortige Festsetzung von Gemüsehöchstpreisen für das ganze Reich zu verlangen. Der Dank hunderttausender Bürger Kölns würde den Stadtverordneten für einen derartigen Schritt sicher sein!
Die Verabfolgung von Fleisch in Gastwirtschaften.
Mit dem heutigen Tage tritt eine Bekanntmachung in Kraft, wonach in Gast=, Schank= und Speisewirtschaften sowie in Vereins= und Erfrischungsräumen an den Tagen, an denen die Verabfolgung von Fleisch überhaupt zulässig ist, zu einer Mahlzeit nicht mehr als zwei Fleischgerichte zur Auswahl gestellt werden dürfen. Des weiteren wird bestimmt, daß einem Gast zu ein= und derselben Mahlzeit nicht mehr als ein Fleischgang verabfolgt werden darf. Feste Speisenfolgen dürfen höchstens folgende Gänge enthalten: eine Suppe, ein Fisch= oder Zwischengericht, zu dem Fleisch nicht verwendet ist, ein Gericht aus Fleisch mit Beilage, eine Süßspeise oder Käse oder Dunstobst oder Früchte. Ebenso wird die Verabfolgung von roher oder zerlassener Butter zu warmen Speisen verboten.
Diese neuen Bestimmungen sind für das Gastwirtsgewerbe von tief einschneidender Bedeutung. In Köln waren sie teilweise bereits durch polizeiliche Anordnung durchgeführt. Neu ist, daß nunmehr auch auf der Abendkarte nicht wehr wie zwei Fleischgerichte zur Auswahl gestellt werden dürfen; bisher war die Auswahl von sechs Fleischgerichten gestattet. Ebenso ist neu die Bestimmung bezüglich der Verabfolgung von Butter zu warmen Speisen. Auch die Verabreichung von warmen Speisen, zu deren Zubereitung Fett verwandt worden ist, auf Vorlegeplatten oder=Schüsseln ist nicht mehr zulassig, soweit es sich nicht um die gleichzeitige Verabfolgung desselben Gerichts an zwei oder mehr Personen handelt.
Es wird dem Wirtsgewerbe aufangs wohl etwas schwer sein und ost sonderbar vorkommen, daß derartig strenge Vorschriften für das Gewerbe erlassen sind. Unglaublich aber ist es, wenn es heute noch Gäste gibt, die das Gasthaus verlassen, weil der betreffende Wirt sich an die erlassenen Verordnungen hält. Bisher konnte es ihnen gelingen, einen Wirt zu finden, der ihren Wünschen entgegen den bestehenden Vorschriften gerecht wurde. Das hört heute mit einem Schlag auf. Den neuen Bestimmungen muß sich jeder Wirt und jede Pension fügen, da auf die Uebertretung sehr hohe Strafe gesetzt sind.
Der Wortlaut der Bekanntmachung, die überall in Wirtschaften usw. ausgehängt werden muß, ist aus dem Anzeigenteil dieser Ausgabe ersichtlich.
□) Städtischer Gemüseverkauf. Heute vormittag traf für die Stadt Köln ein Waggon Wirsingtohl an der Hauptmarkthalle ein. Das Gemüse soll zu 17 Mark(!) der Zentner abgesetzt werden. Auch werden kleinere Mengen abgegeben, jedoch nicht unter 20 Pfund. Gestern hatte die Stadt auch Spargel zum Verkauf. Er kostete 30, 45 und(65 Pfennig das Pfund. Heute trafen Heringe ein, die zu 18 Pfg. das Stück verkauft werden.
0) Die Marktordnung für Abhaltung von Fruchtmärkten vom 18. August 1892 sowie die Polizeiverordnung vom 9. Juli 1908 betreffend die Ergänzung bzw. Abänderung des§ 1 und Aufhebung des§ 14 der vorgenannten Marktordnung werden laut Bekanntmachung im Anzeigenteile aufgehoben.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. WALLRAFPLATZ 6(früher Steinmeger).
8

Seite 4.
Romner Bocal-Runeiser Ba. 157&a Mittwoch. 7. Juni 1916
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirch
Allein-Verkauf der weltberühmten„Her-“-Schuh
die Fußbekleidung der vornehmen Welt.
ANNL REHUMSEHREETCHHDORST HTRRE ERIRMRRLLDTRMLECIRGN MEFRRRITETAERNEARRAEE HIRNMGMRLIRMRRRDARRRTERRLIRRN GTFELIHRDRENHMARHRUMAERAERRER EEPEE LMRRIRR
Farbige
DamenHalbschuhe
in aparten Farben die neuesten, bequemen Formen mit hohen und sa: halbhohen Absätzen 3233
von
1450
an.
Gcmgmaminman mtntnminginnmaninzimracaarRiRRGRRRRER EETEETEREREREETEE ETEREEREES EETIRBTIRERTRRLIREEFIRIDELIGMIEELIEATEIRRRIRLIRD
Meine Läger sind noch immer in allen Artikeln reichlich und gut sortiert.
Einspangenschuhe
Zweispangenschuhe
Kreuzspangenschuhe
leicht— solid
Braune DamenSpangenschuhe leicht— sond— bequen.
Schwarze albschuhe
in vornehmen schlanken und kurzbreiten Formen, mit niederen und hohen Absätzen. Aparte Einsätze in Stoff- und Wildieder. 332:
WanderStiefe
in soliden zweckentsprechenden Ausführungen.
Tennis- in Leinen, mit Chromschle““ Schuhe in Leinen, mit Gummischle 6'
5 WnmmrmmmmmmMEMENREL:
5 95
Neues###.
00 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1910.
Die von der Stadt Köln für August und September geplante Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916, die bekanntlich in dem vom Stadtverordneten Brügelmann bereitwilligst zur Verfügung gestellten Fabrikneubau an der Buchheimerstraße in Deutz stattfindet, hat es sich
u ihrer besonderen Aufgabe gestellt, die Mittel und Wege aufzuweisen, die dazu dienen können, den Kriegsinvaliden den Wiedereintritt in das burgerliche und wirtschaftliche Leben zu erleichtern. Der natürliche Berater des Kriegsbeschädigten bei diesem wichtigen Schritte ist in erster Linie der Arzt, der den Verletzten zu einem, auch wirtschaftich wieder tüchtigen Menschen zu machen beabsichtigt. Diese ärztliche Seite der Fürsorge wirdnun eine wesentliche Bereicherung dadurch erfahren, daß zwei Veranstaltungen der Hauptstadt Berlin der Kölner Ausstellung angegliedert werden sollen. Die Leiter der Sondernusstellung von Ersatzgliedern und Arbeitshülfen für Kriegsbeschägte, Unfallverletzte und Krüppel haben vom Reichsamte des Innern die Erlaubnis erwirkt, diese Ausstellung dorthin überführen lassen. Auch das Kriegsministerium hat im Einverständnisse it dem Arbeitsausschusse für die von ihm geförderte„Kriegsärztliche Ausstellung“ im Kaiserin=Friedrich=Haus, für das ärzte Fortbildungswesen zu Verlin die Genehmigung erteilt, daß iese Sonderausstellung im Rahmen der Kölner Veranstaltung erheint. Auch eine deutsche Kriegsausstellung, wie sie im Einverkändnisse und mit Unterstützung des Königl. Preußischen Kriegsministeriums vom Zentralkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz in einer Anzahl deutscher Städte stattfinden, wird in sköln veranstaltet werden und die Ausstellung für Kriegsfürsorge stöln 1916 um wertvolle Beiträge bereichern.
X Der Kölner Bauer sammelte am Sonntag, den 4. Juni, anläßlich der siegreichen Seeschlacht im Skagerrak für die Hinterbliebenen und Verwundeten der deutschen Flotte 2000 M.
(OHerbergsspitzhuben entwendeten einem zugereisten Schreiner am Heumarkt seine Brieftasche mit 60 Mark Inhalt und die Uhr mit Rette.
40 Ein Handtäschchenräuber entriß am Deutschen Ring einer Tame ihre Tasche mit 20 Mark Inhalt und entkam.
(4 Jehn Mark entlockte eine Frau auf der Roonstraße einem
aechsjährigen Mädchen, welches damit Einkäufe besorgen sollte.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
( Aus dem Landkreise,.Juni1916. Der Landrat erläßt folgende Bekanntmachung: Wer im Kreise Köln=Land
Gegenstände des notwendigen Lebensbedarfs, insbesondere Butter, Eier, Fleisch und Fleischwaren, Gemüse, Kartoffeln, zum Wiederverkauf aufkaufen will, bedarf dazu einer von dem Landrat auszustellenden Ausweiskarte. Die Ausweiskarte wird in der Regel nur an solche Personen erteilt, die bereits vor dem 1. Jauuar 1915 den Aufkauf der betr. Lebensmittel gewerblich betrieben haben und im Landkreise Köln ihren Wohnsitz haben. Sie ist von Aufkäufern, die i im Landkreise selbst wohnen, bei dem Bürgermeisteramt ihres Wohnortes, und von solchen, die außerhalb des Landkreises wohnen, bei demjenigen Bürgermeisteramte, in dessen Bezirk sie den Aufkauf vornehmen wollen, zu beantragen. Letztere haben dabei einen Ausweis ihrer Ortspolizeibehörde, darüber, daß sie den Handel in den betreffenden Lebensmitteln bereits vor dem 1. Januar 1915 betrieben haben, und daß gegen sie keine Hinderungsgründe im Sinne der Verordnung über die Fernhaltung unzulässiger Personen vom Handel vorliegen, ihrem Antrage beizufügen. Wer aufkauft, ohne im Besitze der Ausweiskarte zu sein oder ohne die Ausweiskarte bei sich jzu führen, oder wer andere Lebensmittel aufkauft, als in der Ausweiskarte bezeichnet sind, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
(4).=Gladbach,.Juni1916. Die Stadt erhält in den nächsten Tagen 60—70 Stück frischmelkende Saanenziegen, die an einheimische Familien verkauft werden sollen. Es ist in Aussicht genommen, den minderbemittelten Familien weitgehende Zahlungs-Vergünstigungen und Beihülfen aus städtischen und Kreismitteln zu gewähren.
.4) Kerpen, 29.Mai1916. Der hiesige Kaninchenzucht=Verein hatte am Sonntag eine Versammlung veranstaltet, zu der die Bewohner von Kerpen eingeladen waren. Der Vorsitzende des Provinzial=Verbandes Rheinischer Kaninchenzüchter, Oberlehrer Königs aus Mülheim=Ruhr, hielt einen Vortrag über den Wert der Kaninchenzucht. Unter den zahlreich erschienenen Zuhörern befanden sich auch viele auswärtige. Die Veranstaltung wird gewiß die Zahl der Kaninchenzüchter vermehren; diesen ist der Anschluß an den Verein anzuraten, da ihnen hier Rat in Züchterfragen gegeben wird.
C Bergheim,.Juni1916. Im Saale des Hotels Weidenbach hielten Musiker und Solisten des 2. Ersatzbataillons des Inf.= Reg. 161, Eschweiler, ein Wohltätigkeitskonzert ab, das sich eines sehr guten Besuches erfreute. Der Reinertrag ist für die Kriegsfürsorge bestimmt.
Verkehrs=Nachrichten.
ko Köln,.Juni1916. Vom 7. d. M. ab wird der D 15 KölnBerlin(Köln ab.15 mittags), der in den Fahrplänen als Bedarfszug verzeichnet ist, bis auf weiteres für Zivilpersonen gesperrt. Der Zug darf von diesem Tage ab nur von Militärpersonen benutzt werden. Die Zivilreisenden sind auf D 13(Köln ab.42 mittags) zu verweisen, der nur 8 Minuten später als der D 15 in Berlin eintrifft und außerdem einen Speisewagen führt.
Meine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken
Unterhosen
Netzjacken
Netzhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
Schlafanzüge
SAUER
HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6 5
S

Seite 5.
Is. 157 a Mittwoch. 7. Juni 1916
Vorteilhafte Angebote
Echt Porzellan
1 Kaffee- od. lee-Service, bestehend aus 1 Kaffee- oder Teckanne
Zuckerdose, 1 Milchkanne 3 Paar Kaffee- od. Teetassen
zus..20
4 Speiseteller, tief od. flach, halbstark,
echt Porzellan— G..— 95
4 Speiseteller, flach, massiv, echt Porz. 95 4 Speiseteller„ gerippt„„„ 95
1 Restaurationsplatte, 3teilig.
90 3
1 KuchenTeller und 6 DessertTeller Meißneroder BlumenDekor 95 3
1 Konfektdose, echt Porz., dekor.—— 65
Echt Porzellan] Echt Porzellan
4 Paar Kaffeetassen, Goldrand und
Dekor.„„„„„„.10
Paar Kaffeetassen, massiv 90
Paar Kaffeetassen, massiv, grade Form 95
Paar Tectassen, halbstark 90
Paar Teetassen, dünn" 95
Paar Kaffeetassen,„ 95
Paar Kaffeetassen, nied. Form, feine
Kantendekor".10
12 Untertassen, echt Porzellan..— 550
1 Satz Gemüseschüsseln, 6teil. Steingut, 983
1 Satz Porzell.-Milchtöpfe, weiß,
FrühstücksService
Goldbd.
echt Porzell mit Porz Tablett .20 St. 903
1 Fleischplatte, oval
#<space> 2<space> F l e i s c h p l a t t e n,<space> o v a l<space> :: 33 30 und 21em, 959 massiv, echt Porzellan
1 Spargelplatte, eckig, 32 cm1 zus..45 1 Aufschnittplatte, Feston, 23 cm echt 1 Butter-Saucière Porzellan
4 St. Blumentopf-Untersetzer, mittelgr. 48 3
groß-— 68 extra groß 85 5 1 EierService mit
Butterdose PorzellanTablett ind. blau .20
4 Dessertteller, Goldranddekor, 18cm, glatt 90 3
1 Saucière, moderne Form." 90 3
3 Obstschalen, groß, fein. Blumen-Dckor.
zus 95 3
Kartoffelschüssel, rund, mit Deckel
echt Porzellan G 959
1 Kaffeckanne, massiv gr., echt Porzell..10 1 Teckanne, mod. Form,„„ 75 3
4 Kinderbecher, dekor.,„„ 45%
4 Kinderbecher,„ gross——„ 553
1 Porzellan-Vase, Kriegsdekoration„ 953 1 Porzellan-Wandteller,„„ 95 3
1 Obstkorb, oval.„„.10
4 Obstteller, durchbr., gezackt. Rand 959 1 Kompottschüssel, gross, verziert zus. 4 Kompottechüsseln, klein. 45
1 Kind.Speisesatz
1 tiefer Teller 1 flacher Teller 1 Komp.Teller Tasse mit Unt.Tasse
1 Brotkorb m. Griffen, echt Porz., 34 cm, 903
Mer inu. blau, zusammen 953 3 Paar Suppentassen, echt Porz., groß 95
1 OhstSchüss. mit
6 ObstDess.Teliern f. dek. .25
Zus.
903
1 Fleischplatte, Feston, oval, 27 cm echt Porzellan
1 Gemüseschüssel, echt Porzellan
Glaswaren
1 Satz Glasschüss., 4t.,.10 1 Satz Glasschüsseln, 3teil. 1 Zuckerschale Tablett, längl. 98 3
3 Wasserbech. geäzte Blumen 959
1 Wasserkrug, Diamantmuster
GrößeI II III
.30 953 503
Kompottschüssel, Roland, □) zus. 1 Teller, Untersatz dazu„ 95·•3
1 Satz Schüsseln, Carmen. zus.
4 Teller, Viktoria„ 95
2 Glasschüsseln, Sonne„—-] zus.
4 Teller, Soune.. 95
1<space> W a s s e r-<space> flaschenSatz Wasserflasche 2 Gläser Tablett 4teil. 953
sein dekoriert.....——„ zus. 98
6 Paar Tassen mit Goldrand„- zus. 953 2 Paar Tassen 1 feine Randdekore,
2 Dessertteller 1 echt Porzellan, zus..35 1 Bratenplatte, längl., 6eckig, 40cm 959 1 Bratenplatte, länglich, eckig, 38cm 953
1 Bratenplatte, oval, massiv, 33cm 953 1 Bratenplatte, halboval, gezackt 953
2 Bratenplatten, oval, massiy, 27cm 959
echt Perzellan.
1 Brotkorb, oval, Porzellan) zusammen 6 Kompott-Teller,„) 953
1 Aufschnittplatte, verz. Rand) zusammen 1 Butterdose, echt Porzellan„ 959
1 Posten Kuchenteller, dekoriert—384
1 Steinbierkrug, altdeutsch,
2 Liter Inhalt.—-.10
3 Paar Teetassen, aparte Dekore..—— 953
2 Blumen-Ampeln) zus. Maj., m. Met.-Kett.) 953 Satz Milchtöpfe, bunt,
6 teilig....." 195
Dessert-Teller, massiv, gerippt, glatt, verziert, echt Porz., 18cm, zus. 903 Biskuitdose, echt Porzell. sein dekoriert..—753
Dessert-Teller, verziert, 17em,
803
Glaswaren
1 BierSe vice: Bierkrug, 6 Gläser, Tablett,
Steilig, .45
6 Weinglaser, Kueblatt.„ 95
4 Weinrömer, antik, grüner Fuß.„ 95
3 Weinrömer, antik, grün, m. Laub„ 95 2 Römergläser, hoch, antik„ 95
2 Römergläser, Mattband und Schliff 95
3 Weingläser, hoch, grün„.„„ 95
2 Vasen, 35cm hoch, bemalt, zus. 95 1 Blumenbols mit versilbert. Gitter 95
L 1 Taf-l.20 f.20 Aufsatz.
3 teilig
echt Porzellan*
5 Dessert-Teller, echt Porzellan,
glatt, Isc..—.————
4 Milchkannen, indisch blau*„
903
95
1 Frühstücks-Service, 3t., Flora 953
2 Glasschüsseln, Margurith—1 zus.
6 Glasteller, Empire 993
1 Tortenplatte auf Fuss" zus.
1 Kompottschüssel, Phönix-) 953
„„ 1 Likör9S3 Service:
Flasche 6 Gläser Tablett Steilig 959.45
2 Eisschal .uss, geschliff.,95.
12 Kompotteller, Kornblume) zus. 1 Zuckerschale 95
1 Butterdose, 12 Glasteller,
Rosalin 85
1 Glasschissel, groß„. 4 Glasteller„**——
1 Butterdose——————*
1 Glasplatte 1 viere kig
2 Schüsseln 1 länglich
1 Butterdose mit Metallteller 1—, 0-* Zuckerkörbchen, Perlm.-Glas( 20s. 99 3
zus..10 zus..20
1 Tisch-Menage, Metallgestell.95
1 Nachttisch- Lampe mit Schirm, 3 Sorten 1 20, 1 95
1 Frühstücks-Service,
1 Zuckerschalc zus. 953
1 Kompottschüssel
6 Kompott-Teller, Viktoria, sus. 95 3
Einmachgläser, Geleegläser, Saftflaschen, Honiggläser Einkochgläser, die renommierte Marke„Viktoria“-Einkoch-Apparate
Besonders preiswert.
Warenhaus
silanz der Spar= und Kreditkass
e. G. m. b. H.
zu Köln
vom 31. Dezember 1915.
Breite Straße 59-63
Vermögen
Schulden
Kassenbestand— Wechselbestand-Immobilienkonto— Hypothekenkonto—
Effektenkonto„——
Geschäftsan eile bei d. Rhein. Genossenschaftsbank.— Guthaben in lau ender Rechnung bei d. Rhein. Genossenschaftsbank..—
Debitoren in laufender Rechnung- Postscheckkonto——
Mobiliarkonto——
385 1·241
49 146 70 6 692 65 102 000— 822 70 745— 4897 50 25•0— 429•42 2 375 40
525—
555 236 75
Die Zahl der Mitglieder betrug am 1. Jan. 1915: 112 Mitglieder Es schieden am 31. Dezember 1915 aus: 6
106 Mitglieder
Im Jahre 1915 sind eingetreten: 8„
Bestand am 1. Januar 1916: 114 Mitglieder
mit 46700 A Haftsumme. Die Geschäftsguthaben haben sich um 500.4, die Hafisumme um 600 A vermindert.
Köln, den 31. Dezember 1915.
Der Vorstand:
Fr. Atenhan. J. Steingaß.
Geprüft und richtig besunden:
Köln, den 20. März 1916.
Herm. Weiskamp. Jul. Wilpert. Heinrich Ad. Nix.
Mand Pianos und Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Cel# Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung a Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
1
für Herren und Burcchen
ins besseren Stoffen(Resten) angefertigt
in anen modernen Farben
18 20 25 28 30 32 35 40 45 50 55 M
Hosen
3 5 7 9 11 13 15 17.8
Wetterkragen. 7, 10, 15.4 Sozener Mäntel 25, 30, 38./ Zummimäntel 25, 28, 30.6 Westen, Lüsterjoppen usw. für Herren-Anzüge für Burschenanzüge für Knabenanzüge 7, für Schulanzüge * für Hosen, Westen für Jackenkleider
im Nachener Tuch-Haus
L. Wolters,
Neumarkt 36, 1. Elage
an der Apostelnkirche. 2*
Tapezierkleister
wieder vorrätig
—
ParkettsLeitern in allen Grössen.
*
ernsprech-Automa:
für jedermann im Freisaal des.A, Marzeilenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
A
Zial-aariians
Höhifer. Höhle 9, pohesitr.
neben Behr Liebmanu###O hme.
Anerkannt beste und billigee Bezugsquelle für ämt moderne Damen= HaarErheiten.
Anfe tigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und belligst.
Enormes Lager
in garantiert reinen von.50 A's 80.4
Spezialität:
ohne Kordel
eig., olide, tadellose rbeit
Keine Fabrik#l ware.
4 flechten m. Kordel von## an.
Alle sonstign modernen Haararbekten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Urheit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
i hochelegante Ar##t gate und gestr
Kleider-Hammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*0
BAlusen-Tammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köls, Waidmacht I3
Saumethaus
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. August 1916, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Geundstück
Flur 25, Warzelle Nr. 317,
Ursulaplatz Nr. 1
a) Wohnhaus mit Anbauten, Hofraum und Hausgarten, b) Comptoir, c) La erhaus, d) Schuppen, 14.47 Ar groß, 7000 Mark Nutzungswert, zwangsweise ver#eigert werden. kig nlümeren: Klara Feist, Rentnerin in Cöln,
p Königliches Umtsgericht, Cöln, Abt. 39.
3. August 1916, vormittags 10 Uhr, sol in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, da. nachbezeichnele, in Cöln belegen. Grundstück:
Flur 4 Parzelle Nr. 1245 53, Georgsplatz Nr. 2a, Hofraum, groß 2,22 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, 360) Mark Nutzungswerk, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Konzen, Schlossermeister zu CölnZollstock.
„ Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 3. August 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll n Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 23, Parzelle Nr. 564/73,
Gereonswall 63,
Hofraum, groß 2,03 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3400 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Felix Hauck zu Cöln.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
ost=Schachteln
von nur dr en LederdeckI angefertigt, liefert zu bill. Preisen in jeder Größe. Wiederverk Extra=Preise. Martin Flohrer Kölner Pappschachtelfabrik Martinstraße 1. Toreingana.
Eier-Kisten
ganz aus
rechlich
Wellpappe, unzerfür 60 u. 6 Eier
u einzelnen abzugeb. Gäbler
Mühlenbach 24, Hb.r. T. A 1908.
In der Strafsache
gegen die Inhaberin eines Milchgeschäftes Witwe Heinrich Wald, Agnes geb. Krämer, in Sürth, Jodorferstraße 3, geboren am 13. August 1865 in Godorf, wegen Milchfäischung hat das Königl Sch ffengericht in Cöln am 29. Februar 1916 für Recht erkannt:
Die Angeklagte wird wegen Ver ehens gegen§ 10 Nr. 2 des Nahrungsmittelgeetzes zu
ner Gesängnisstrafe von sechs Wochen und zu einer Geldstrafe von Hundert Mark, an deren Stelle, falls sie nicht beigetrieben werden kann, für je fünf Mark eine Gefängnisstrafe von inem Tage tritt. verurteilt Die Kosten des Verjahrens trägt die Angeklagte.
Die Verurteilung ist auf siosten der Verurteillen im StadtAnzeig r und Local=Anzeiger öffentlich behannt zu machen.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urtels bescheinigt.
Cöln, den 30. Mai 1916.
Königl. Preuz. Amtsgericht, Cöln. er, Rechnungsrat, Gerichtsschreibe des Königlichen Amtsgerichts. d*
Eine sehende
Lichtpaus-Maschine
System Shaw, kontinuierlich arbeitend, m. Motor u. Lampe, Lichtpausbreite.4 Meter, sehr gut erhalten. sowie einen
vertikalen
für Handbetätigung mit einen Glas=Zylinder, 2 Meter lang 70 Zent. Durchmesser, gebrauch abzugeben.
Anfragen erbeten unter C143
g. d. Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 6.
Kölner Local-Aareicer Nr. 157 a Mittwoch. 7. Juni 1916
Schmerzerfüllt erhielten wir die erschütternde Nachricht, dass am 2. Juni unser guter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
der Leutnant d. R. im Inf.-Reg. 53
Joseph Seché
Inhaber des Eisernen Kreuzes Dipl.-Ingenieur
bei einem Sturmangriffe in Feindesland im Alter von 26 Jahren den Heldentod erlitten hat.
In tiefer Trauer:
Familie HIk. Saché.
Cöln, den 7. Juni 1916.
Gr. Sandkaul 30•32.
Die feierlichen Exequien finden am Freitag, den 9. Juni, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Lucie Schaefer
findet Freitag, den 9. Juni, Pfarrkirche St. Paul statt, eingeladen wird.
morgens 8½ Uhr, in der wozu hierdurch ergebenst
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 8. Juni 1916, nachmitt. 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 23 versteigert
werden:
„Eine Partie Tische mit Marmorplatte, Stühle, 1 Dez malwage, 1 große Kaffeemühle usw. Buchholz
Gerichtsvollzie er in Cöln.*r
5
Beeräigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
K 5
Heimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Beileidsbesuchen bitte abzusehen.
LS- SSA
Trauer-Hüte
In hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Eckellerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
für den verstorbenen Herrn
Schmitz
und Kückenfatter
Legefutter 9 Pfd. 3,85.A. Kückenjurter 9 0fd..4, Seifenpulver ohne Karte 9 Pfd..4, g. Nachn Peter Oebel, Lechenich. Kirchstr
Köln-Bra
findet statt am Freitag Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld hiermit freundlichst eingeladen wird.
insfeld
den 9. Juni, morgens 8½
Sa
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
KETAA
Ecke neue Rheinbrücke
Köln, 58 Heumarkt
kaufen Sie günstig
Damen-, Herren- u. KinderStiefel und Hausschuhe Kräffige Schulstiefel
Rindieder Landschuhe
Schuhwaren Grosslager
Franz Sommer.90
Am Donnerstag, den 8. Juni 1916, vormitt. 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Marstl= stein 23, Cöln, versteigert
werden:
1 Partie gebrauchte gut erhaltene Möbel.
Verhäufe bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvoilzieber in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 135. in Cöln, versteigert werden:
Verschiedene Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
Gegr. 1875 Das älteste b0
Tahn-Hicltes Höis
8
a. Gres
Brüderstr. 2B.part.
Neues Polizeipräsid.
*
# Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse unter #4 Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombicren etc
Zwangs-Verfleigerung
Am Donnerstag,.8. Juni 1916, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlo ale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Herrenzimmer=Einrichtung in
Siche, 1 Klubsessel, 17 Bände BrockhausLexikon 20 Tische mit Linolemplatten, 6 Stühle mit Ledersitz, 74 Stühle, 18 elektr. Zuglampen, 2 Pulte,
2 Tafeln, 11 Schreibmaschinen, 18 Schreibmaschinentische, 18 Stühle.
Versteigerung mit Ausnahme des Klaviers bestimmt.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
#8 Briketts
Bei Entnahme auf meinen Lägern Plankgasse 52 und Großer Griechenmarkt 23—35 ist der Preis für Union-Briketts bis auf weiteres wie folgt:
Für den Zentner bei 30 Zentner und mehr 75 Pfg. 10—29 Zentner 80„
—9„ 85*
Carl Mahlberg
Koks, Kohlen und Brikette Bureau: Plankgasse 52.
Fernsprecher A 1522. db
Jell., bes.,
v.., in Küchen. Haush. g. selbst., m. g. langj. Zeugn., s. St. z. einz. Herrn od. Dame od. ält. Edep. Off. u. 440 a. d. Geschst. d. Bl.
Neues
aus
0 Kitchener ist tot!
Wie ein Lauffeuer ging es gestern Abend durch Köln: Kitchener ist ertrunken! Selten wohl hat ein Ereignis so stark auf unsere Empfindungen gewirkt, wie dieses. Noch ist die Siegesfreude über den glänzenden Erfolg unserer Hochseeflotte nicht verklungen, da erreicht uns die Nachricht vom kriegsmäßigen Tode jenes englischen Mannes, in dem sich zweierlei verkörperte: einmal die englische Nationaleigentümlichkeit der Rücksichtslosigkeit und Gewaltätigkeit dort, wo es sich um Erreichung von politischen Zielen handelt; dann aber auch das willenskräftige starke Einsetzen der ganzen Persönlichkeit für des Vaterlandes Interessen. Kitcheners zum Himmel schreiende Grausamkeiten im Sudan und im Burenkriege sind zu sehr zum Schandmal in der englischen Kriegsgeschichte geworden, als daß sie sich von seinem Namen trennen oder gar vergessen ließen. Es bleibt aber auch bestehen, daß in Kitchener einer von Englands bedeutendsten Männer, einer seiner tüchtigsten Soldaten, sein Ende gefunden hat, ein Mann, dessen Lebenszweck sich offensichtlich erschöpfte in dem Hauptziel, der Machterweiterung seines Vaterlandes zu nützen um jeden Preis.
Nun ist Kitchener nicht mehr. Im Meere hat er einen unerwarteten schnellen Tod gefunden. Darin liegt das Ergreifende seines Endes, was vor unserem geistigen Auge neben dem brutalen Feinde auch den Gedanken an sein tragisches menschliches Schicksal erstehen läßt, unbeschad der Freude über die Minderung eines Teiles englischer Macht, die seine Person und das ihn begleitende Kriegsschiff verkörperten.
(0 Handwerkskammerbeiträge. Für das Rechnungsjahr 1916 werden im Stadtbezirk Köln an Handwerkskammerbeiträgen erhoben: von jedem zur Staatsgewerbesteuer veranlagten Handwerksbetriebe ein Betrag von 1,50.; 12,5 v. H. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer und 13 v. H. der vorgenannten Beträge zur Deckung der im Steuerjahr 1915 durch die Einlegung von Rechtsmitteln entstandenen Ausfälle.(Siehe Anzeige.)
() Für die Schiffseigner. Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Verordnung erlassen, in der er die Verlegung des meimarhafens eines Schiffes in das Ausland ohne seine besondere Genehmigung verbietet. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist in den Zeitschriften Das Schiff und Der Rhein einzusehen.
() Die Drüfungsstelle für Geschäftsbriefe und für ins
Ausland mitzunehmende Geschäftspapiere beim Postamt KölnDeutz(Mülheimerstraße) ist während der beiden Pfingstfeiertage geschlossen.
Köln,.Juni1916. Vom 11. Juni ab erhält Personenzug 1516 Köln=Düren Aufenthalt in Sindorf.
(2) Einen schlimmen Liebhaber hatte ein Dienstmädchen, das seiner Herrschaft fortgesetzt Wäsche und anderes stahl, um alles zu versetzen bzw. zu verkaufen und den Erlös dem Manne zu geben. Das Mädchen kam in Haft.
Kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag werden die nachbenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet: vormittags 10 Uhr, auf dem Sübfriedhof der Kanonier Wilhelm Klos, vom Bergischen Feldartillerie=Regtment Nr. 59, nachmittags 3 Uhr, auf dem Friedhof in Melaten der Unteroffizier Wildelm Günther, vom ReserveInfanterie=Regiment Nr. 65. Zu ersterem stellt der Verein ehemaliger reitender Artilleristen=Köln, zu letzterem der Reserve= und Landwehr=Verein Lindenthal das Trauergeleit. Am Samstag, nachmittags 4 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der in der Nordseeschlacht gefallene Obermatrose Heinrich Härter, von S. M. S. Derflinger, der heimatlichen Erde übergeben. Der Marine=Verein Köln wird ihm die letzte Ehre erweisen.
0) Abendkurse für Weißnäherinnen. Nach Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung sollen der gewerblichen FortbildungsAbendkurse zur Ausbildung von Wäschenäherinnen angegliedert werden, da sich in der hiesigen Wäscheindustrie ein fühlbarer Mangel an gut ausgebildeten Arbeitskräften bemerkbar macht. Insbesondere gilt das für die Anfertigung feiner und feinster Wäsche. Die Kurse sollen einesteils Arbeiterinnen, die schon in Wäschegeschäften tätig sind, Gelegenheit bieten, sich durch sachverständige Anleitung in ihrer Arbeit immer mehr zu vervollkommnen und zu verfeinern. Außerdem sollen sie aber auch anderen Frauen und Mädchen, die durch die Verhältnisse gezwungen werden, sich einen Erwerb zu suchen, die notwendige Vor= und Weiterbildung gewähren. Die Kurse finden fortlaufend statt, Dienstag und Freitag abends von—10 Uhr. Das Schulgeld beträgt halbjährlich M. 6,—. Anmeldungen werden entgegengenommen Freitag den 16. Juni, abends von—9 Uhr in der Gewerblichen Mädchenschule Unter Sachsenhausen 21/27 (Seiteneingang der Barmer Bank).
Eine Haarschneidemaschine erbitten sich einige Kanoniere, kölsche Jungens, im Westen. Wer geneigt ist, die Bitte zu erfüllen, beliebe sich zur Vermittlung der Sendung der Redaktion des.=A. zu bedienen.
Der Christ im Weltieben und
seine Unvollkommenheiten. Veräg:
ung für gebildete Christen aller Stände. gegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. D. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
KT msengmn nur
ROEE
: Aus Kölns Nachbarschaft u
PORCDRRO AULDON LDUP AORO OLOPORORAPOR 01 0DLOCD R000HON 4O0OOOOODOS COObane Rm
G Verg.=Gladbach,.Juni1916. Zur Ernteflächenerhevung, die vom 6. bis 10. Juni stattfindet, hat der Bürgermeister eine Bekanntmachung erlassen. Die Erhebung erstreckt sich auf Winter= und Sommerweizen, Spelz, Emer, Einkorn, Winterund Sommerroggen, Gerste, Menggetreide aus vorstehenden Getreidearten, Hafer, Buchweizen, Hülsenfrüchte, Oelfrüchte, Gespinstpflanzen, Kartoffeln, Zuckerrüben, Futterrüben, Gemüse zur menschlichen Nahrung, Futterpflanzen zur Grünfutter= und Heugewinnung, Nutzpflanzen, als: Mais, Topinambur, Tabak, Hopfen usw., und Wiesen. Die Fruchtarten und Futtergewächse in Gärten bleiben außer Betracht. Die Angabe der Ernteflächen hat bestimmungsgemäß in derjenigen Gemeinde zu erfolgen, von der aus die Bewirtschaftung erfolgt. Hiernach haben die hiesigen Bewohner auch die von ihnen in auswärtigen Gemeinden bewirtschafteten Flächen anzugeben. Die Erstattung der Anzeige hat von den anzeigepflichtigen Einwohnern im Laufe dieser Woche während der Dienststunden im Rathause, Zimmer Nr. 44, zu erfolgen. Die Angaben sind nach bestem Wissen und Gewissen zu machen und durch Unterschrift von den Meldepflichtigen als richtig zu befcheinigen. Alle
: Gesellschalts- und Vereinsleben
00 Die Kölner Anthropologische Gesellschaft(Verein zur Förderung des Städtischen Museums) hält ihre nächste Mitgliederversammllung am Mittwoch, den 7. Juni(heute), abends 8½ Uhr im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene ab. Archäologe Konstantin Koenen(Godesberg) wird über Beiträge zur Geologie des Neandertales und zur Frage des llomo Neanderthalensis sprechen.
Theater und Konzerte
:
## Cotentanz im Deutschen Theater. Heute, Mittwoch,
8 4 Uhr findet im Deutschen Theater die Erstaufführung von Strindbergs Totentanz statt. Totentanz ist das erfolgreichste Werk des großen Dichters. Im vergangenen Winter hat Mar Reinhardt mit dem Deutschen Theater bei seinen Auslandsgastspielen in Holland, Schweden und Norwegen mit Totentanz außergewöhnliche Erfolge errungen. In der Aufführung des Deutschen Theater, die von Hans Schedlich inszeniert wird, spielt Emma Debne die Hauptrolle
Angaben sind in preußischen Morgen(= ¼ Hektar) zu machen
G) Berg.-Gladbach,.Juni1916. Der Bürgermeister gibt zur Frage der Kartoffelversorgung folgendes bekannt: Die großen Vorräte der Stadt sind bei dem fortwährend gesteigerter Verbrauche zur Neige gegangen. Obschon für die nächsten Tage mit der Zufuhr neuer Kartoffeln gerechnet werden kann, wird bis zur neuen Kartoffelernte eine Knappheit in Kartoffeln bestehen infolgedessen sich manche Familien Einschränkung im Kartoff elverbrauche auferlegen müssen, so besteht doch kein Grund zu der Befürchtung, daß eine ausreichende Ernährung der Bürger gefährdet sei. Ich betrachte es als selbstverständlich, daß die Bürger, die mit Kartoffeln eingedeckt sind, in dieser schweren Zeit, wo einer für alle und alle für einen einstehen sollen, ihren Mitbürgern, deren taglicher Bedarf nicht gedeckt ist, aushelfen. Der Termin für die Abgabe der in den ersten Tagen eintreffenden Kartoffeln wird noch bekannt gegeben.
( Siegburg,.Juni1916. Ein verwegener Fahrraddieb, der in den letzten Tagen nicht weniger wie sechs Fahrräder stahl und auch dinen Einbruch in den Güterschuppen=Neubau ausgeführt hat, wurde festgenommen.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Juni 1916.
Konstanz, S v. Bodens. 4,49+-0,02m Hüningen, 7 v. Rhein 3,10-9,151a Kehl, 7 vm. Rhein.80—0 02m eildronn, 8 v. Necar 0,98—0,14m Cand vom. Rhein 2,90.15m
Trier, 7 om
Köln. 7 om. Ruhrort, 8om. Wesel, Lom.
Mosel.76 4.1422 Rhein 2,63+-0 02#2 Rhein.66—.0033 Rhein 1,52—6 04m
Rutmaßliche Witterung für den 3. Juni 1813:
Fortdauernd kühl und veränderlich. Strichweise geringe Riederschläge sind noch wahrscheinlich. Niederschlagsmenge seit gestern dis heutmorgen 2,4mm.
Graue Haare
gioi snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe" Wiederversteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..50.4 ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 157&a Mittwoch, 7. Juni 1916
Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0°
Sofort gesucht:
Kohrleger Rechaniker u.
Hilfsarbeiter.
Khein. WasserwerksGesellschaft, Köln-Deutz
Mathildenstraße 52. d*
Ein rheinisches Brannkohlen= Brikettwerk sucht für sofort
2 Lokomotio=
führer
AbraumAuiseher.
Off. u. C 140 a. d. Gesch. d. Bl.
maschinenschreiner
für Zapfenschneidmaschine sofort gesucht.
Deutsche Barackenban=Gelellschaft, Kalscheuren.
Militärfreier
Heizen
mit guten Zeugn. gesucht. 5
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Polontärin.
Für feines Luxuswarengeschäft wird ein durchaus gediegenes junges Mädchen, aus nur guter Familie nach Düren gesucht. Off. u. B 454 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fücht. husschmied
gesucht. Rheingasse 12.
Tüchtiges älteres
Mädchen
für, Küche und Hausarbeit sbei angen. dauernder Stellung und gutem Lohn per 15. Juni mit guten Zeugn. gesucht. Selbige muß selbständig und kinderlieb sein. Vorstellen 5
Luxemburgerstr. 30. i. Geschäft.
Jüngere Kontorikin
welche flott stenographiert, für klein. Bureau sofort ges. Nur solche, welche Wert auf gute Ausbildung legen, wollen sich melden. Off. m. Gehaltsanspr. unt. L 61 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Auf ein Gut bei Köln bei
kräfiges anständiges
Mädchen
v. Lande f. a. Hausarb gesucht.
Off. unt. C 136 an die Gesch. d. Köln. Loc=Anz. erbeten.
Zuverlässiges
Mäachen
für ruhigen Haush. sof. gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Ehrenfeld, Schadowstr. 51, III.
Keistlicher sucht als Stütze für * seine Schwester ein braves, in Küche und Hausarbeit gew. Mädchen mit guten Zeugnissen. Off. u. C 142 a. die Gesch..Bl.“
sraves Mädchen, über 17
*., zur weiteren Ausbild. im Geschäft gesucht. Kurze Lehrzeit. Berg. monatl. 20 M1 .Henrsen&amp; Co., Marzellenst. 33.
Hraves fleißiges MädSchen für alle Hausarbeit per 15. Juni gesucht. 9
J. Aussem, Kalb, Kapellenstraße 4.
Gräft. sand. Mädchen, kath.,
o l. v. Lande, f..Hausarb. z. 15 ges. Deters, Krefelderst. 77,p.
Schneid erin socht Näh= und Lehr. ädchen. Müh eng. 18.
Icop.son z wasch. u. putz. veeir 1 Indermanplatz 2,III.
sucht Beschäftig. in Vermögens Verwaltung. Einkass. oder ähnliche Beschäftigung Off. u. 447 an d. Gesch. d. Bl.
Suche f. m. Sochter
17 Jahre alt, Stelle in einem ruh. kath Hiuse in d NäheKölns.
M. Paus,
Schreinermeister, Glessen.
Jung. kath. Mädch.
mit gut.n Zeugnissen sucht Stelle
in besserem Haushalt
Off. u. B 452 2. Gesch. Breitest. 85
Anfängerin sucht Stellg. sof. n als Servier. od. Bufettfrl. in Rest. od Café E. Dittmann, Berl.n, Winterfoldstr. 255. Reinke.
G
Arbeitsgesuche
S
Dachdecker= und Klempnermeister
ig Anf., empfiehlt sich in allen Arb. Gute Arbeit, bill. Berechn. Besuch ohne Verbindlichk. b
Schüle, Fleischmengergasse 26.
Anstreicher= u. TapeziererUarbeiten sauder u billig übernimmt Weyrauch,
5 Aachenerstraße 17.
Wauses erf., Abern. a. Umänd. Allltel, Verp., Weißen, Fug., Zement., Beton., Kanaldau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Aufpolst. Matratz., Sof.,
4 Jansen, Blindgasse 22. b
Zu vermieten
Bissssmcen Sten und ee
Kostenfreier gemeinnütziger
Wonnungsnachncis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Gröffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
St. Apernstraße 26
3. Etage
3 Zim, Küche, Mansarde, Keller, alle Bequemlichkeiten 25
für 15. Juli preiswert zu vermieten.
Bescheid bei den Eigentümern:
h. Jonas&amp; Stiersadt,
St. Apernstr. 24- Breitestr. 116.
2. Etage
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Zubehör, Kachelösen, Erker, Balkon, Linoleum per 1. Juli zu vermieten. 5
tr. 634
in guter geschäftlich. Lage
steht sof preisw. zu vermieten. Bescheid Gereonstraße 65.
Mietgesuche
Möblierte
mit—4 Zimmer u. Küche usw. für 1. Juli gesucht.
Off. u. 446 an d. Gesch. d. Bl.
Aelterer, sol. Herr
wünscht bei gut kath. Familie volle Pension, möglichst als Alleinmieter.
Off. unt. 8 453 an die 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. 5
Ehrenfeld=Bickendorf od. S nächste Umgelung, kl. Haus m. Gart.mäß Anzahl zu kaufen od. a. mehr Jahre zu mier. ge ucht Off. u L 63 an d. Haupin, Ehrenfeld, Körner r. 5.
ummnen
nterricht
Private Moden. Akademie
der Zuschnaider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Lachzlehrankalt I. Kanges
Erfolgreichste Ausbild. für
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Presp gratis durch die Geschst
Köln, Neumarht 22-29.-3
Agnetenschule.
Im Noster d. Dominikanerinnen. Mittefstraße 29, werden jenge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jider Zeit.
prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse Schnittmuster=Verkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51, 1.
Sssssrsr
Kapitalien
7000 Mark
2. Hyp. auf la. Objekte zur Ablösung von pünktlichem Zinszahler p. Ende d. Jahres oder früher gesucht.
Gefl. Off. u. 449 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
In Köln oder Umgebung
25
Gartenhaus
etwa 10 Räume, neuzeitlich eingerichtet(Gas, elekt. Licht, Bad)
zu kaufen
Angebote an Selbstkäufer m. Angabe der Größe des Grundstückes und der bebauten Fäche, des Preises usw. unter B 450 a. die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
schr billig.
L. Geerling.Huhnsgasse 13
Säcke,
auch zerrissene hauft zu höchsten
Tages-Preisen auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochp.
Fpirschb. Biederm. Mödel, Zinns., S* Porz, Holzfig., Oelgemälde. Kupferst. w. st. angek. Achterstr. 4
Echön., getrag. Anzug od. Jack. J m. Weste zu kaufen ges. b
Off.u. B449a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
nur gutes, kauft für Kl##tel privat. Off u B145 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85.
Ledr. Schlafz=Einr. z. kauf. ges. GAng. u. 142 a. d Geschst. d. Bl.
Zur jetzigen Aussaat empf blaublühende
Luzerne
Grasmischungen f. dauernde Wiesen, Weiden u. Garten anlagen, Runkelnsamen.
Trz. Radolf Vliersbach
Samenhandlung, Köln=Deutz.
Tiermarkt
I
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Steile.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Eich. Schzlaßimm.
gedieg Ausführ., eig. Fabrik., so lange Vorrat noch günst. abz. Pobsr.32 an der Mauritiuskirch.
V. Zimmermähl, ineäster.5
Ein
ein gesraust. Maudpians
preiswert zu verkaufen. Rand Piane=Fabriken
Kaiser Wilhelmring 38.
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit best Matratz., vollständ. neu, z Spottpr. v. 475M, schw. 3t. Ditchp=Küche sehr dillig. Breuer, Brüsselerstraße 7, hochp.
Ein großkalibriger
neuer Prowning
mit Munition.
Off. u. 448 an die Gesch. d. Bl.
ich. Speisezimmer
noch zehr billig.
27-29 Neushaikt 27-29.
Küchen
## bill.Geerling.Huhnsg. 13. 5
Klappipager
mit u. ohne Verd. zurüchges., weit unter Preis Korbgesch. Hühnergasse 68. an Unter Käster."
A.an Pras
P MoN-KANE
## bill.Geerling, Huhnsg.]
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, bei der Hauptpost.
Plateau=Wagen
z. verk. Gr. Spitzengasse 63, Hof.
n erstkl. staunend billig, Sm mit langj. Garant. Kilml. Friesenstr. 50, Lager.b
Lt##=Klappwagen. neu u gebr., pottbill. Huhnsgasse 27 b
1, u 2½ PS. Motor zu verkaufen. Zugweg I, I.
K Kaufgssuche
S
Zur sofortigen Lieferung eine Anzahl
gut erhaltener, gebrauchter
Leder=
Treibriemen
80 bis 150mm breit p“
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Df. H. 7701 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
erhaltenes Mädchenrad zu kaufen gesucht.
Off u B 451 an die 2. Gesch.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglucksfall. Ferdinand Demand Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Hunde an= u verk. all. Rasse. Ab Karthäusergasse 26, Laden.
Varmischtes
)
—
Drucksachen sehrbiligbrich.
Aun—. Schillingstr.33A
wundervon, in ragender Auswahl, noch zu alten Preisen.
Prauns Anzüge
Neuheit, schick, 22.4
Graue Anzüge
das Schönste der Saison, 28 f1. 30 K
Dunkelgrüner Anzug
das Eleganteste 334
Blaue Anzüge
sehr schick, farbecht,
28, 32, 35.K 1
Hochf. Anrüge
vornehm, extra gute Stoffe
33 38 40.4
Burschen-Anzüge
in blau, grau, grün, braun
18 18 22
schick, apart, tadelloser Sitz
eusl angaasse en.
an der Breits Straße, Kols.
AEE
Ich habe grössere Auswahl in
TafelSchokoladen
und SchokoladenDesserts
anzubieten. Must können nur gegen Berechnung abgegeben werden.
Halter Enuling
Quisburg. Tel. 4398. Postfach 55. Fr
Stuhlverstopfung
Talan=Tabletten. ges.gesch.,(Phenolptbal.)(0,1 pr. Dosis) Preis ..30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wism. ox. Jodl.-gall.-Resor.-Caca0öl).
Verkaufsstellen Hof=Apotheke, p* Stern=Apotheke.
Pfingsten. Meiner geehrten Kundsch. zur gefl. Nachricht, daß an den
beiden Pfingsttagen mein
Geschäft geschlossen bleiot.
Julius Genske, Salierring 24.
Bereitung von Backwaren.
Mit Bezug auf die von mir durch Bekanntmachung vom 31. Mai 1916 veröffentlichte Verordnung des Bundesrats vom 26. Mai 1916 über die Bereitung von Backware mache ich zur Behebung von laut gewordenen Zweifeln darauf aufmerksam, daß bezüglich des Mischungsverhältnisses zur Herstellung von Schwarzbrot und Feinbrot die§§ 2 u 3 meiner Verordnung vom./14. April 1916(Backverordnung für den Stadbezirk Cöln bis auf weiteres unverändert bestehen bleiben. Auch der§ 8 der Backverordnung für den Stadtbezirk Cöin, nach dem Schwarz= b ot, Feinbrot und Grahambrot frühestens am 2. Tage nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeben werden darf, bleibt unverändert bestehen
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 57 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
Cöln, den 6. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
Handwerkskammer=
Beiträge.
Für das Rechnungsjahr 1916 werden im Stadtbezirk Cöln an Handwerkskammerbeiträgen erhoben:
a) Von jedem zur Staatsgewerbesteuer veranlagten Handwerksbetriebe ein Betrag von.50#l b) 12½ vom Hundert der vom Staate veranlagten Bewerdesteuer und c) 13 vom Hundert der unter a und b bezeichneten Beträge zur Deckung der im Steuerjahr 1915 durch die Einlegung von Rechtsmitteln entstandenen Ausfälle.
Die Erhebung der Beiträge erfolgt nach den für die Erhebung der Gemeinde=Abgaben geltenden Grundätzen. Einwendungen gegen die Veranlagung sind innerhalb 4 Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen Cöln, den 6. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Berndorff. p
Polizei-Verordnung.
Auf Grund des§ 70 der Reichs=Gewerbe=Ordnung in der Fassung vom 26. Juli 1900, der §§= und 6 des Gesetzes über dee Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 114 des Gesetzes über die Allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Stadtkreis Cöln unter Zustimmung des Gemeindevorstandes solgende Polizei=Verordnung erlassen:
§ 1.
Die Marktordnung für Abhaltung von Fruchtmärkten vom 18. August 1892 sowie die Polizei=Veroron=ng vom 9. Juli 1968 betresfend die Ergänzung beziehungsweise Abänderung des§ 1 und Aushedung des § 14 der vorgenannten Marktordnung werden hiermit aufgehoben.
S 2.
Vorstehende Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 24. Mai 1916. Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Laué. 2
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung von Sch änken, Windsängen und Fenstern in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubüro, Sülzgürtel 41, erteilt, woselbst die Zeichnungen zur Einsicht aushängen. Die Verdingungsunterla en werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochdauabteilung. Stadthaus. Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlassen bis Donnerstag, den 15. Juni 1916, vol mittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 3. Juni 1916. p' Hochbauamt: Klewitz.
oeste Geschenk,
ein gutes Buch.
Vereinfachung der Beköstigung.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesratzu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichs gesetzblatt S. 327) folgende Verordnung erlassen:
In Gast=, Schank- und Speise wirtschaften sowie in Vereinsund Erfrischungsräumen dürfen an den Tagen, an denen die Verabfolgung von Fleisch, Fleisch waren, und Fleischspeisen nach der Verordnung zur Einschränkung des Fleisch= und Fettver brauchs vom 28. Oktober 1915 (Reichsgesetzdl. S. 714) über haupt zulässig ist, zu einer Mahlzeit nicht mehr als zwe Fleischgerichte zur Auswahl gestellt werden. Jedem Gaste darf zu einer Mahlzeit nur ein Fleischgericht verabfolgt werden. Als Fleischgerichte im Sinne der Vorschriften in Satz 1 und: gelten nicht Fleisch als Aufschnitt auf Brot sowie Brühund Kochwürste.
Feste Speisefolgen dürfen höchstens folgende Gänge enthalten: eine Suppe, ein Fischgericht oder Zwischengericht, zu dem Fleisch nicht verwendet ist, ein Gericht aus Fleisch mit Bei lage, eine Süßspeise oder Käse oder Tunstobst oder Frschte. An fleischlosen Tagen dürfen sie ein weieres Fischgericht oder Zwischengericht, zu dem Fleisch nicht verwendet ist, enthalten.
S 2.
Die Verabreichung von war men Speisen, zu deren Zubereitung Feit verwendet ist, auf Vorlegeplatten oder=schüsseln ist verboten, soweit es sich nicht um die gleichzeitige Vradreichung desselben Gerichts an zwei oder mehrere Perzonen handelt.
§ 3.
Die Verabfolgung von roher oder zertassener Butter zu warmen Spelsen ist verdoten.
3*:
Als Fleisch im Sinne dieser Verordnung gilt: Rind=, Kalb Schaf=, Schweine= und Ziegensleisch, sowie Fleisch von Ge flügel und Wild aller Art. Aus genommen sind Kopf, Zunge und innere Teile.
§ 5.
Die Unternehmer haben einen Abdruck dieser Verordnung in ihren Berieben auszuhangen.
Wer den Vorschriften der §§ 1 bis 3 und 5 zuwider handelt, wird mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit Gesängnis bis zu drei Monaten destraft.
§ 7.
Die Vorschriften dieser Verordnung finden auch auf Ver brauchervereinigungen Anwendung.
S 8.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verodnung.
Die Landeszeniralbehörden oder die von ihnen bezeichneten Behörden sind bejugt, für den einzeinen Fall Ausnahmen zu gestatten.
§ 9.
Diese Verordnung tritt am 7. Juni 1916 in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttreiens.
Berlin, den 31. Mai 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Cöln, den 5. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 3
Chr. Bruchhäuser,
Ehrenfeld,
Venloerstr. 194. Lager 152 u. 156. Fernspr.: B 114.
Bis auf weiteres
Sprechstunden
nur nachmitt von—5 Uhr. Augenarzt Dr. Benjamtn Schilderaasse 69-13. 5

Seite 3.
Locat-Anzeiger Nr. 157&a Mittwoch. 7. Juni 1916
Peu'sches Cheater.
Heute 8½ Uhr
Totentanz.
K..=.=U
Donnerstag. d. d. d.., abds. 8¾ U.
Gesamtprobe. B
Bad Ems
Hotel„Im Römer“
(Kaffde-Restaurant) Römerst. 94 In schönster Lage in der Nähe der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Aufenthaft f. Kurgüst .Tourist.Pens...Kan.Elekt. Licht. Auch i. Winter geöffnet. Besitzer Fr. W. Mönnekes aus Köln.*p
Zur 1. Klasse abzugeben:
1„ ¼ 2/8 Lose
40 20 1° 5 K
iorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.
Porto und Bestellgeld ertra.
200 Mille
Zigarren
und
Zigaretten
Landesverein Preuß. Techv. Lehrerinnen
Kriegstagung(11. Hauptversammlung)
des Landesvereins Preußischer Technischer Lehrerinnen in Köln a. Rh. vom 10.—14. Juni 1916.
„Alle Versammlungen finden im Gürzenich statt.
Dienstag, den 13. Juni, vormittags 9 Uhr:
Erste Sstentliche Versammlung.
1. Vortrag:
Was hat der Krieg den technischen Lehrerinnen
gebracht und genommen? Frl. Elis. Altmann, Soest.
2 Vortrag:
Die körperliche Erziehung unserer Mädchen und Frauen im Hinblich auf die Frage der Volkserstarkung und Volksvermehrung. Frl. Mariha
Thurm, Crefeld.
Dienstag, den 13. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Zweite Sientliche Versammlung.
Die Frau als technische Zeichnerin. Frl. Margarete Martus, Grunewald=Berlin.
Mittwoch, den 14. Juni. vormittags 9 Uhr:
Dritte Stentliche Versammlung.
I. Vortrag:
Welche Beränderungen in der Ernährung bedingte der Krieg, und welche vaterländische Pflichten legte er dadurch dem hauswirtschaftlichen Unterricht auf? Frl. Klara Baumert, Dortmund.
Vortrag:
Unsere Erfahrungen mit der gestaltenden Methode. Frl. Anna Mundorff. Köln. Freier Eintritt für Damen und Herren. Orgel=Vortrag und Gesangleiteng: von Herrn Lehrer A. Beckers. Flügel und Harmonium sind von der Firma Hoflieferant Rud. Ibach Sohn in liebenswürdiger Weise zur Verfügun —
nur erstkl. Fabrikate, jedem Quantum und Dreislage, auch kistenweise d“
billigst abzugeben.
3. Zimmermann, Köln
An d. Dominikanern 1.
S
Haararbeiten
wrdei zu billig n Preisen an gesertigt. Darmstädterstr. 2 b a. d. Bonnerstr.
P all
Bringen Sie uns doch Ihre entbehrlichen Goldgegenstände, wie Ketten, Ringe, Uhren, Schmuck. Ich bezahle für 1 Gramm 8karätig.75., 14karätig 1,50., 18karatig 2 M. Annahme wochentags nur nachmitt. von ½4— 6 Uhr in meinem Geschäftslokal im Stadthaus. Jeder vaterländisch Fühlende muss meiner Bitte willfahren.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Voranzeige.
Flora!
Sonntag, den 18. Juni 1916, abends 8 Uhr,
in den Gartenanlagen der Flora
Abschiedskonzert
der scheidenden Mitglieder der
Cölner Oper
Bunter Abend
Mitwirkende: Mizzi Fink. Oskar Förster, Carl Giesen, Julius vom Scheidt. Ludwig Vanoni
und unter freundl. Mitwirkung von
Fraun RPeider.
2 Orchester: Die Kapelle des I. Ers. Batl.“
# Inf.-Reg. Nr. 65 Köln-Riehl. verstärkt auf * 50 Künstler. Harfe: Frau Clara Wessel#
vom städt. Orchester.
Leitung: Heinrich Anders.
Vortragsfolge:
I. K. M. v. Weber„Jubelouvertüre“.
II. Richard Wagner,
a) Ansprache des Landgrafen aus„Tannhäuser“.
b) König Heinrichs-Aufruf,„Habt Dank Ihr Lieben von Brabant“ aus„Lohengrin“,
(Karl Giesen.)
III. G. Rosini: Terzett aus der Oper:„Tell“.
(Franz Petter. J. vom Scheidt, Carl Giesen).
IV. G. Verdi: Arie aus der Oper„Traviate“.
(Jul. v. Scheidt.)
V. B. Smetana:„Mein Vaterland“ sinfon. Dichtung für grosses Orchester.
Pause
VI. Fr. Liszt: Ung. Rhapsodie-moll.
VII. A. Lortzing: Duett aus der Oper:„Undine.“
(Ludwig Vanoni, Oskar Förster).
VIII. Joh. Strauss:„Frühlingsstimmen Walzer für
Sopran u. Orchester(auf Wunsch),
(Mizzi Fink.)
IX. Nicolai: Duett aus der Oper:„Die lustigen
Weiber von Windsor“.
(Julius vom Scheidt, Carl Giesen.)
X. Rich. Wagner:„Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold.“
7hereinigte Stadttheatel
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Overnhaus:
Donnerstag, den 8. Juni 1916
Die Meistersinger von Nurnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, ahr: Herren: vom Scheidt, Giefen, Pauli, Gleß, Robert, Liszewsky, Wolf, Schröder, Clemens, Renner.
Anfang 602 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .00., 1. Parkett.10.,— I. Rang. 1. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) 240.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 9. Juni 1916— Anfang 7 Uhr
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Heimgefunge. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 8. Juni 1916
Cnklus AVIII
Schüler=Vorstellung
Das ihr wollt.
Lustspiel in 2 Abteilungen von William Shakespeare. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach, Klinder; Herren: Aßmann, Würthenberger, Heber, Willi, Froitzheim, Willi, Nitzgen, Portz, Kiesau, Dysing, Majewski, Senden, Rutkowsay, Diehl.
Anfang 7 Uhr.
Ende ungefähr 91 Uhr.
Preise der noch vorbandenen Dlätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge und 1. Parkeit M..50, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett M..10. 2. Rang und Parterre M.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr), Galerie M.—.40.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Freitag, den 9. Juni 1915— Anfang 7 Uhr
Zyklus BVIII.
(Schüler=Vorstellung)
Egmont.
Trauerspiel in vier Aufzügen von Goethe.
des
Bestes
Brodier nat. Heilans foch- und
chen
Uberall zu haben! Hineralwasserges Köln. Hohenstaulenring 42
Suche in Schlebusch oder Umg.
eine Wohnung
von—5 Räumen, mit etwas Stall, Obst= und Gemüsegarten, event. auch ein Häuschen zu kaufen.
Ludw. Benfer
Opladenerstr. 17 in Schlebusch.
des„Kölschen Boor
Geschäftsinhaber, welche am Geburtstage „Kölschen Boor“(20. Juni) und am großen Sammeltag des„Kölschen Boor“(25. Juni# ihre Schaufenster
mit den für diesen Tag besonders angefertigten RotenKreuz-Sträußehen schmücken wollen, erhalten die Sträußiehen zu Vorzugspreisen. Baldlige Bestellungen sind dringend erwünscht, um weitestgehenden Anforderungen genügen zu können. Muster und Preise werden auf Wunsch von der unterzeichneten Geschäftsstelle zugesandt.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzznich
b. b. I.
Einirittskarten: a M. 1,50. im Vorverkauf M. 1,00, bei Könemann Musikalienhandlung Ru delfplatz 4, Paul Neubner, Hohestrasse 137 und P. J. Tonger. Hofmusikalienhandiung Am Hof 34—36. Abonnenten und Aktionäre haben an diesem Tage keinen freien Zutritt. 1B
SCNHLDERGASSE 99•101 FERNRUP.312.3
Heute, Mittwoch, den 7. Juni, abends ö¼ Uhr
zum ersten Maie:
Itziouf
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel und 3 Akten. 5
Donnerstag und folgende Tage,
abends“4 Uhr:
„Eine Spritztour nach Berlin.“
Fleisch la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Aisten, in einzelnen Kisten
Neu!
Pfd..35#. ferner
Neu!
Schellen
11
Fahrrad
Nr. schwarzer Rahmen,
schwarze Horngriffe. schwarze Schutzdleche, rechte Kurbelstange etwas verbogen, ist am Montagabend vor dem Haupteingang
des Hauptbahnhofes
gestohlen
worden. Vor Ankauf wird gewarnt. p
Gegen Belohnung abzugeben
Marzellenstraße 37.
Donnerstag, d. 8. Juni 1916 übends 8½. Uhr im Jabelleusaale des Gürzenich.
Gewerbliche Fortsildungsschule der Stadt Cöln
Abendkurse für Weißnäherinnen.
Ausbildung von Frauen und Mädchen im Wäschenähen. Unterrichtszeit: Dienstag und Freitag, abds. von—10 Uhr. Schulgeld: halbjährlich M..—.
Anmeldungen: Frei ag, den 16. Juni, abends—9 Uhr in der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen. Unter Sachsenhausen 21-27, II.(Seiteneingang der Barmer Bank.)
o* Der Direktor: Uhrmann.
a8 In
ca.-Pfund-Dosen
à Dose M..30
Geräucherte Lachsheringe
große Ware, per Stück 43J, in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben,
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Mikisch-Konzert
des Kölschen Boor in Eisen!
Noch einige wenige Programme des letzten Konzerts
mit den Orisinalunterschriften
von den Künstlern Nikisch u. Schwarz
sind in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ für Autographensammler zu Liebhaberpreisen zugunsten des„Kölschen Boor“ erhältlich.„0
ite Geschäftsbücher,
A Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Uimer. Köln
5
Ublerring 52.
Tel A 1990 u. 9016.
*
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag. den 8. Juni d.., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelllische
kleine zu 59 Pfg. das Pfund mittel zu 65 Pfg. das Pfund
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch
ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 7. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.2
Fernsprech-Automat
für jedermann im Preisaa des IA Marzellenstraße 37.
Das Gesprüch 10 Pfg.
An beiden Pfingstfeiertagen 2 Extrafahrten nach Coblenz,
ausgeführt durch unseren
Salonschnelldampfer Rex Rheni. Musik an Bord.
Gediegene Restauration an Bord. Mittagessen.25., Speisen nach der Karte. Fahrplan für beide Tage: Ab Cöln, Landestelle Filzengraben, 7 Uhr vorm., ab Bonn, Josefstr., 9½ Uhr. ab Königswinter 10¼ Uhr, ab Remagen 11¼ Uhr, in Coblenz 2¼ Uhr. 3¼ Stunden Aufenthalt zu Besichtlgungen.
Rückfahrt 512 Uhr,
10 Uhr abends
ab Remagen 7¼ Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr, in Cöln
Fahrpreis im Vorverkauf:
Cöln-Coblenz u. zurück 5., einf. 3., Kinder 3 u. 2 M.
„ Königswinter„„ 2„„.50„ unter.50.1 M.
„ Remagen„„ 3„“ 2„ 10 Jahr. 2u..50 M.
Rückfahrkarten, welche am 1. Tage zur
Hinfahrt benutzt werden, berechtigen zur Rückfahrt am 2. Taue. Karten sind zu haben in unserm Büro Leystapel 39, bei Küpper, Zigarrenhandung, Hohepforte. Karten an den Abfahrtstellen 50 J Aufschlag.
Gebrüder Weber, Dampfschiffahrt. c Cöln. Tel. A 5729.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortuches Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Rektamentall: Bcaifes Gutbelet. Alle in Köln.