ar.
Wolter, ter, Sa(Jonel) .(Wirt)
3½ Uhr.
arkettloge Ritte und e
2. Rang re Reihe) leuer und
irzettel) g 7 Uhr
Uhr.
nen.(Ida)
Herren: Wür henTurrian,
r 5 Uhr.
tloge und Parkeit
der städt. 20.
erzette!)
eßter) Senstauffacher) Froitzhe m, •9. Riesau,
11¼ Uhr.
oge.00 M.
2. Parkett der jtädt. *.
terzettel)
ng 8 Uhr
e*
Nr. 46
Lolonia
12. Nevember 1919
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
6 Chron und Altar.
Gewaltig war der Kampf zwischen der jungen Kirche Christi und dem machtvollen heidnischen Römerreich. Alles, was der Staat an Kraft und Stärke besaß, wandte er gegen das aufstrebende Reich des Heilandes an. Alle Mittel und Wege wurden versucht, um das frische Samenkorn des Erlösers aus dem Boden zu reißen und zu vernichten. So ging die Kirche einen furchtbaren Kreuzweg, gezeichnet mit dem Blute ihrer besten und treuesten Kinder. Sie vergalt indes Böses mit Gutem und ermahnte die Ihrigen, eifrig und gewissenhaft ihre Pflichten gegen den Staat zu erfüllen und dem angestammten Herrscherhause in allem, was nicht gegen Gottes Gesetz verstieß, Treue und Gehorsam zu halten. Lebendig war in der Kirche das Wort ihres göttlichen Stifters:„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers, und Gott, was Gottes ist.“
Dieses Gebot erfüllten die Hirten getreulich, und sie ermunterleu ihre Herde, das gleiche zu tun. Darum konnte auch der h. Athenagoras in seiner Bittschrift für die Christen mit Recht dem Herrscher von Rom schreiben:„Denn welche Euerer Untertanen verdienen es, eher Erhörung ihrer Bitten zu finden, als wir, die wir für Euere Herrschaft beten, damit die Regierung in gerechtester Erbfolge von dem Vater auf den Sohn übergehe und Euer Reich wachse und gedeihe?“ Und der h. Justinus ruft aus:„Darum beten wir Gott allein an. Euch aber leisten wir freudigen Gehorsam, indem wir Euch als Könige und Herrscher der Menschen anerkennen." Das ist die Lehre des Christentums zu allen Zeiten gewesen, und danach hat auch die Kirche immer gehandelt. In ihrem Schatten sind die Völker und Reiche groß geworden, und sie war das stärkste Bollwerk gegen Empörung und Umsturz.
Wenn schon die Päpste und Bischöfe ihren Gläubigen Gehorsam und Treue gegen einen Staat, der sie blutig verfolgte, zur heiligen Pflicht machten— wie viel mehr müssen wir jetzt diese Pflicht erfüllen, wo unser Vaterland gegen zahlreiche Feinde von außen kämpfen muß! Das Wort des Heilandes im heutigen Evangelium: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, hat in unserer Zeit seine volle, tiese Bedeutung erhalten. In Friedenszeiten, wenn Glück und Wohlstand im Lande herrschen und das Reich angesehen ist in der Welt, dann ist es nicht schwer, sein Vaterland zu lieben und den Herrscher zu ehren. Gold wird im Feuer erprobt, und Freundestreue bewährt sich in der Not So zeigt sich auch die Liebe zur Heimat und der Gehorsam gegen die Obrigkeit am klarsten in den Zeiten der Gefahr und des Krieges.
Unsere Soldaten geben Blut und Leben hin im Dienste ihree Kriegsherrn. Sollten wir zu Hause es weniger ernst nehmen
mit unseren hohen Pflichten, die wir in den Stürmen und Unwettern des Weltkrieges gegen den Herrscher und gegen das ganze Volk haben? Wir wollen nicht kleinmütig und verzagt sein, wenn schwere Opfer und Entbehrungen auf unsere Schultern gelegt werden. Das Bewußtsein treuer Pflichterfüllung wird uns über manche schwere Stunde hinweghelfen. Das schlechte Beispiel jener, die nur an sich denken und die Not des Volkes ausbeuten, darf uns nie vom Wege des Rechtes abbringen. Für diese Menschen, die kein Herz haben für ihr Vaterland, die die Liebe zur Heimat nur auf den Lippen tragen, wird auch einmal der Tag der Vergeltung kommen. Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist!— Wer dieses Wort des Herrn befolgt, der füllt seinen Platz auf Erden gut aus, wo er auch immer hingestellt sein mag. F.
c Franzosenregiment und Kriegselend
im bergischen Land um die Wende des 18. Jahrhunderts.
Von Koplan Ludwig(Köln-Zollstock).
Uns mangelt zur Wertung des friedlichen Lebens hinter dem unerschütterlichen Wall von Feuer und Eisen, den wir im Herzen des Feindeslandes aufgebaut haben, die Unmittelbarkeit der Kriegsgreuel und des Kriegsentsetzens; riesengroß müßten unsere Kräfte wachsen, stählern würden wir geeint stehen bis zum letzten Hauch von Mann und Roß wenn lebendige Anschauung sich mit der Erkenntnis verbände, daß in zwei Kriegsjahren Deutschlands Saaten in friedlicher Herbsternte hereingeholt wurden, daß Deutschlands Innenleben auch heute noch das Bild eines etwas unruhigen Friedenstages bietet. Diese lebendige Anschauung vermag uns unwiderleglich das schwarze Vernichtungswerk jener Nation zu geben, die vor mehr als 100 Jahren mit dem Jakobinerfnüttel ins deutsche Haus drang, die heuer sich die Hände wäscht und uns Barbaren schimpft, die uns aber zu unserem Troste— wenn wir dessen bedürften— die köstliche Beobachtung läßt, daß sie die Bestic, die geschichtlich zu ihrem Wesen gehört, auch heute schlecht verbergen kann.
Die folgenden knappen Aufzeichnungen, die durch Akten in mehreren bergischen Bürgermeistereiarchiven belegt sind, mögen uns bestärken in der ruhigen Selbstsicherheit, mit der wir bisher die Anwürfe der feindlichen Presse ertrugen, mögen uns aber auch heißen Tank ins Herz geben gegen unsere Heldensöhne, die uns die Franzosen aus dem Haus hielten.„Schlimmer als der Schwede hat der Franzose im bergischen Land gehaust,“— so
beginnt ein Chronist das Blutbuch jener Tage. Mit brennenden Augen, mit heißem Herzen, und jagender Fier schreibt er sich die Not und die Verzweiflung von der Seele, und was seine dumpfen Klagelieder bestätigt, ist die fast sprichwörtliche Armut, die bis ins letzte Jahrzehnt hinein dem bergischen Lande nachgesagt wurde. Sie war die materielle„Entschädigung“, die französischer Uebermut den meist so wohlhabenden Leuten zurückließ.
Ein Abschnitt aus der wechselvollen Kriegsgeschichte der Revolution fiel dem bergischen Lande zu. Die damals in sumpfigen Niederungen träge dahinfließende Sieg als natürliche Verteidigungslinie ausnützend, hatten die Kaiserlichen ihre Tiroler Scharfschützen als Vorpostenkette in die Linie Mondorf=LohmarWahlscheid gestellt, während die Hauptmacht südlich der Sieg lagerte. Am 1. Juni 1796 stießen die Franzosen unter Jourdan über die Sieg vor, deren Uebergang sie bei Mondorf erzwangen, sie wurden aber auf dem Käsberg bei Uckerath geschlagen. Ihr Rückzug ging naturgemäß auf die Rheinlinie; an der Mündung der Sieg, zwischen Mondorf und Bergheim, bezogen sie einstweilen Standquartier.
Die Kriegssteuerauflagen und sonstigen Eintreibungen bei der Bevölkerung waren unerträglich schwer. Das Vieh wurde restlos aus der Umgegend beigetrieben, das Fleisch verschleudert. Und doch gab das geplagte Volk her, was es hatte; denn mit hungrigen Franzosen war kein Spaß. Dechant Strunck aus Bergheim, der die Horden zurechtwies, erhielt dafür eine Kugel, die glücklicherweise fehlging. Die auf dem Bürgermeisteramt Sieglar liegenden Kriegssteuerlisten reden eine Sprache, die Steine erweichen kann. Gleich verwerflich und gleich drückend war das Bestechungswesen der einzelnen Gemeinden gegenüber den französischen Generalen, das einzige Mittel, Brandschatzung der Dörfer zu hindern; dann die ständigen Hand- und Spanndienste, die bei dem unvollkommenen Trainwesen der damaligen Kriegführung traurige
der Besiegten waren. Wo Pferde sehlten, ward der Bauer selber vor den Karren gespannt. Unter solchen Umständen waren denn die unglückseligen Beamten, die vom Feind mit der Erhebung der Kriegssteuer betraut waren, wie der Oberschultheiß Daniels in Porz, Richter Sauer von Amt Löwenberg, Landessekretär Kühlwetter, in der Rolle der gehaßten Zöllner.
Druck schafft Gegendruck. Als die liederlichen Ohnehosen ihre blutbefleckten Hände auch gegen die Hausehre des bergischen Ehemannes ausstreckten, ging ein Sturm von Dorf zu Dorf. Man schritt zur Selbsthülfe. Ueberall erweckte die Not heldische Gestalten, um die sich das Volk scharte. Schlebusch und Umgegend sandten den„Jägerhannes“ ins Treffen, Heisterbach jubelte seinem Wilhelm Müller zu; der volkstümlichste von allen war der
Loionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6s Schwieriger Gottesdienst.
Ein Erlebnis an der Vogesenfront. Von Leutnant Albert Heimann.
„Fritz, gib dem alten Bock die Sporen, sonst kommen wir zu späl, der Divisionspfarrer wartet mit dem Kyrie nicht besonders auf uns beide!“—„Ja, Herr Leutnant, mit dem Gaul ist wenig zu machen, der ist kirchenschen, und Sonntags läuft er überhaupt ungern.“—„Na, also los, Fritz! Querfeldein hier über die Hecken weg, dann kommen wir schneller hin!“
In gestrecktem Galopp geht's über die Wiesen hin, und husch, husch sind die wenigen Hecken im Sprung genommen. Die direkte Straße nach P. wäre erreicht.
Ist das ein wunderbarer Morgen! Die Sonne strahlt mit aller Macht auf die herrliche Landschaft der Vogesen=Ausläufer, die Vögel singen in allen Wäldern und Hecken. Es ist eine wahre Pracht, hier zu reiten! Aber auch der Gegner ist heute zeitig aufgestanden und nutzt die gute Witterung aus. Drüben weit steht schon wieder unser Erzseind, der Fesselballon, und über uus kreisen drei feindliche Flieger, um jede Bewegung in unserem Abschnitt zu beobachten.
Wer reitct denn da vorn auch schon in aller Herrgottsfrühe nach., dazu mit zwei augenscheinlich vollgestopften Packtaschen? Das kann doch nur der Divisionspfarrer sein! Wir reiten feste zu. Richtig, jetzt erkenne ich das Lilaband an seiner Mütze und die Armbinde mit dem Kreuz.„Grüß Gott, Herr Pfarrer!“ schreie ich von weitem. Der scheint aber heute sein Brevier im Trabe zu beten, er höri nämlich nichts. Da muß ich's anders versuchen:„Hallo, Fliegerdeckung!" Das zieht, wahrhaftig!
Schnell reißt er sein Pferd herum, setzt über den Graben und llebt sich an den nahen Waldrand. So kann ich ihn wenigstens einholen. Ei je! der macht aber ein wütendes Gesicht, den hab ich sicher schwer gestört!„Was ist denn los?“ meint er, als ich auf Sprechweite heran bin,„Herr Leutnant, ich sehe und höre keine Flieger!"—„Augenblicklich ich ja auch nicht, Herr Pfarrer. Aber weil Sie auf den einjachen Morgengruß eines
Mitchristen scheinbar nicht eingehen wollten, habe ich einfach Fliegerdeckung gerufen, und das hat geholfen...“
Krach! Krach! Ta platzen zwei Granaten dicht vor uns! Die Pferde steigen senkrecht in die Höhe, alles ist ein wüster Qualm und Dreck, die Erdbatzen und Granatsplitter sausen über uns weg.„Absitzen, Pferde in den Wald ziehen!“ rufe ich den
den Waldgraben und stecken nur die Nasen über den Grabenrand, um zu sehen, wo diese„eisernen Portionen“ einschlagen. Natürlich! Die Brüder beschießen ausgerechnet die Straße nach P.„Was wollen die Kerle denn jetzt mit ihrem Geschieße?" fragt mich der Pfarrer ganz ärgerlich.„Ich muß doch nach., und die Zeit ist so wie so recht knapp!“—„Ja, Herr Pfarrer, die Kerle haben uns gesehen, und jetzt halten sie die Straßenkreuzung da vorn und den Weg nach P. unter Feuer. Da müssen wir zu Fuß weiter... Fritz! Die Packtaschen vom Herrn Pfarrer!"
Ich hänge mir die schweren Taschen über die Schultern, und nun geht die Fußwanderung los. Wir kriechen gebückt durch den Graben, bei jedem Einschlag uns schleunigst auf den Bauch werfend, damit wir durch die Grabenränder gedeckt sind und die Splitter über uns weggehen. So können wir uns zwar nur langsam fortbewegen, aber wir kommen doch wenigstens mit heiler Haut bis an den Waldrand. Nun ist guter Rat teuer. Der Wald hört auf, und wir müssen über das flache Land.
Die einzige Möglichkeit, gedeckt wegzukommen, bietet das Bachbett. Wir überlegen einen Augenblick. Natürlich, wird gemacht! Gerade schlagen wieder ein paar Granaten neben uns ein— die Feuerpause bis zu den nächsten Einschlägen benutzen wir zum Sprung nach dem Bach. Plums! bin ich schon im Wasser drin, allerdings meiner ganzen Länge nach, anstatt auf den Beinen, aber das ist gleich. Ich springe auf und helfe dem greisen Pfarrer in die Furche hinab. Die Wanderung auf dieser „Straße“ ist recht mühsam, und zehn Mal fallen wir sicher mit dem ganzen Körper ins Wasser. Jedoch der Anmarschweg sichert uns gegen Splitter, und so kommen wir schließlich mit heiler Haut nach P.
Diese verdutzten Gesichter der Leute dort, als sie uns in dem
Bachbett herumkrabbeln sehen! Daß der Pfarrer pünktlich
lommen würde, wußten sie alle, aber wie er sich durch das Feuer durchfinden würde, das war ihnen nicht so klar. Nun, da sie uns beiden aus der Feuchtigkeit heraushelfen, ist die Freude groß! Der Batterieführer nimmt den Pfarrer mit in den Unterstand, um dort aus ihm in aller Eile einen„trockenen Mann" zu machen.
Wir gehen indessen zum„Gotteshaus“ und stellen alles fertig. Die Leute hatten wieder vortrefflich vorgesorgt. Da die Dorfkirche in Trümmer liegt, hat man das Waschhaus hergerichtet. Ringsum an den Wänden sind lauter große Tannen aufgestellt, so daß man sich mitten im Walde dünkt. Der große Waschtrog ist mit Brettern überbaut, ein reines Linnen darüber bildet die Altardecke. Aus meinen Packtaschen wird das Gerät entnommen, und alles ist fertig! Im vollbesetzten„Gotteshaus“ beginnt die heilige Handlung.
Ssi.. Bautz! Sss. Bautz! Da kracht es ga.., niederträchtig um das Waschhaus! Nun nimmt der Franzose auch den Ort selbst noch unter Feuer. Ich sehe es den Gesichtern der Leute an, wie sie wütend darüber sind, auch hier noch gestört zu werden. Es rührt sich jedoch niemand, alles bleibt still knien.
„Zweite Batterie an die Geschütze!“ gellt jetzt das Kommando durch den Raum. In aller Ruhe stehen die Leute auf und gehen hinaus. Hier aber geht ein Rennen los. Wie wahnsinnig laufen sie der Batteriestellung zu, keiner will der letzte sein!
„Pitler, es dat nit en Gemeinheit, einer su op der Sonndag ze störe?"„Nä, rag dich mit op, Jupp, mer wäde denne schon der Kopp vernähle! Wenn die Kluten uns nit bedde lohße, dann lohße mer se och nit jappe!“—„Fritz, mach flöck met de Granate! Los, her domet!"— Wupp! mit einem gewaltigen Ruck ist der„Zuckerhut" im Rohr. Das Einrichten, alles geht wie der Blitz.—„Erstes, Feuer!“ Bumm! Da saust die Antwort zum Gegner hinüber. Die Erde zittert und der ganze Ort schallt wieder von dem dumpfen Abschuß.
„Brr! Dat wor ävver naß!“ meint einer und schüttelt sich am ganzen Körper.—„Wat eß dann los, Pitter?“—„Ja, Jung! Ich han die janze Zauß he am Lafettestätz en et Geseech kräge! Do geiht jo ming ganze Montur drop! Ich trecken dä Rock us!"— Das wirkt wie ein Kommando. Die Röcke fliegen auf die Hecken, die Hemdärmel werden hochgeschlagen und nun wird„gearbeitet".
Es ist eine Freude, den Leuten zuzusehen. Was die schaffen

Nr. 46
Selonia. Sountagsbellage zum Kölner Local-Ruxtiger.
Scheunendrescher Joh. Heck zur beide bei Odenthal. Kriegsrechtlich war es ein Freischärlerwesen, den bergischen Patrioten selbst mag aber das Wort im Ohr geklungen haben: Not kennt kein Gebot.
Gegenüber dem vom Volkswillen kraftvoll getragenen Widerstande gegen die Fremden, führte das 1792 von Herzog Karl
Theodor organisierte bergische Sicherheitskerps von 300 Mann ein Schatten- und Scheindasein. Ueber seine Verteilung liegt eine Dislokationsliste vor. Mülheim am Rhein war Stabsquartier. Die Korporalschaften stehen in den größeren Törfern, von denen Sicherheitspatrouillen ausgehen. So heißt es unter Sieglar: Ein unberittener Vizekorporal mit drei Gemeinen. Ein Vizelorporal zu Fußpatrouilliert nach Mondorf aus Lülsdorf, bepbachtet die Passage an der„Acher“ und steht in Verbindung mit dem Posten in Zündorf. Wie gesagt, war diese Truppe zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken.
Auf die Tage der Anarchie folgte die Zeit Napoleons. Das Herzoglum Berg erhielt im tollen Murat, einer Kreatur Napoleons, wieder einen Herrscher. Diese Regierung drang ganz im Sinne des französischen Kaisers auf Ordnung und Recht, zog aber auch den letzten Heller und die besten Männer aus dem Land. In die Rauppolitik kam Susiem.
Durch Miniuerialversügung vom 10. Cktober 1806 wird jedes Dorf mit einer Kriegskommission für Einquartierung, Vorspanndienste und Lieserungsausträge beichenst. Der reiche amtliche Briesmechsel des Maire von Sieglar, Braschos, veronschaulicht das Getrieße trefflich. Hier ein Abdruck eines Schreibens an seinen Vorgesetzten in Siegburg:
Die bestellt gewesenen Vorspanne habe ich heute gestellt und sind sulche zu Truisdorf gebrautzt worden. Uebrigens werden Sie wisten, das wir heute 120 Pferde und 70 Mann ins Quarner bekemmen nohen, denen mir, obschon sie Rasttag haben, die ganze elt#gr enamn berachen müssen. Bei Ankündigung dieser Einquarnerung sind zugleich Pferde bestellt wocden, die wir über nicht br#even kennen, weil a. noch 12 Piere# auf der Reise sind,
b. wir morgen wieder Infarrterte zu gewarten haben, mithin
uns so ganz nicht entölötzen dürfen,
e. wir schon 44 Pferde gestellt haben, ohne jene, die Spich noch besonders stellt.
Da ich alles mögliche tat, auch die begehrte Fonrage nach Siegburg sondte, deren wir jetzt höchstnötig selbst bedürfen, so habe ich das Zutrauen...
Wir sehen, der wackere Braschos tut für seine Leute etwos. Laut Publikandum des Unterprasekten vom 12. Februar 1810 mußten jedem Soldaten täglich geliefert werden: sieben Viertel Psund Brot, eine gute Portion guten Gemüses, 20 Lot Fleisch, eine Flasche Bier, ein Lot Salz. Das scheint erträglich, in Wirklichteit pfiff aber der Franzose andere Weisen. Hier ein Brief
eines gewissen Wolters aus Siegburg an Braschos:
Obgleich ich keine Ordie gesehen, sehe ich doch, daß alles, was geforder wird, hergegeben werden muß. Sogar der gemeine Mann will kein anderes Prot als Weißbrot essen und vexiert nie wurger auf alle mögliche Art, und bei den Offiziers findet der Bürger tein Gehör. Sorgen Sie nur, daß in Ihrer Mairie besenders an der Straße morgen und übermorgen Weißbrot, Bier, Branntwein, Fleisch und Fourage vorrätig ist, sonst sind Sie geschoren. Gruß und Achtung W.
Tabci waren die Preise unerhört gestiegen. Das Malter
ia
zen(Malter gleich Doppelzentner) kostete 24 Taler, Weizen 36 Taler, ein Zentner Kartoffeln 1½ Taler, für die damalige Zeit ganz ennetzliche Preise. In schreiendem Gegensatz dazu stand der Tageleyn des Arbeiters: sechs bis neun Stüber, also
hochstens 0,10 M. nach unserem Geld.
Das liefe Heimweh nach ruhigen Zeiten konnte in einer so michtbar dranasalierten Bevölterung nich mehr stärter werden.
zu den Leiden der Eintreibungen und der ewigen Kämpfe, zu den drugenden Fesseln, die die Kontinentalsperre um das europaische Festland schnürte, zu den unerschwinglich hohen Steuern, die 1812 um die Salz- und Tabaksteuer vermehrt wurden, kam noch eine sinanzielle Mabregel: der bergische Groschen wurde im Werte von drei Stübern auf zwei Stüber herabgedrückt!
=<space> a<space> g e n a u,<space> w a s<space> e r<space> z u<space> t u n<space> h a t,<space> u n d<space> a l l e s<space> g r e i f t<space> w u n d e r <space> bar ineinander. Die Hebebäume fliegen nur so zwischen den Köpfen durch, aber es passiert nichts. Immer und immer wieder sausen die Granaten mil surchtbarem Gebrüll aus den Rohren und— dazwischen dringt aus dem nahen Waschhaus der helle Klang der Ministrantenglocke. Hier Friede, da Krieg!
Bums! Ein riesenhafter Krach von der seindlichen Seite her. Was war denn das?—„Franz: Hör ens am Tilefon, wat dat wor! Tat wor jo ene fiese Schlag!“— Der Anfrage bedurfte es nicht mehr, denn schon kam es von der Beobachtung durch: „Feindliches Munitionslager in die Luft geflogen!"—„Hurra! hurra!“ scholl es jetzt durch die Batterie.„Jo# he sin mer am arbeide, do flulsch ei: Also, immer openen's! Die hau noch vill vun dem Treck do drüvve ligge, dat muß alles noch en de Looch!“ Und wieder wird weiter geschossen und gearbeitet, was die Kräfte hergeben.
„Jag, Jupp, die do drüppe scheeße jo gar nit mih!"— „Jo, ich han esu e Gesöhl. Ich glauv, die han de Nas voll!“ —„Feuerpause!“ wird kommandiert. Der Gegner schwieg bereits seit geraumer Zeit und hatte sein Teil abbekommen.
„Nu abper flöck der Rock ahn un widder en de Kirch, söns krigge mer nit ens der letzte Säge met.“— Eins, zwei, drei ist alles wieder in den Röcken und angetreten. In geschlossenem Zuge geht's zum Waschhaus zurück. Sehr sonntäglich sehen die Leute ja gerade nicht mehr aus; aber es ist ein erhebender Anblick, wie sie mit den pulverdampf geschwärzten Gesichtern und den von Talg und Dreck schmutzigen Händen nun um den Altar stehen und den letzten Segen des Priesters empfangen. Ein machtiges:„Großer Gott, wir loben dich“ dringt aus den vielen rheinischen Kehlen, ein Tankgebet zu dem, der die Braven so treulich beschützt hatte.
Bald darauf reite ich mit dem Psorrer heim. Wir sprechen wenig zusammen, weil wir von den Eindrücken dieses Morgens zu überwältigt sind. Nur ab und zu wiederholt der treffliche alte Herr mit sichlicher Rührung:„Es sind Prachtkerle, unsere rheinischen Jungens! So etwas macht ihnen doch so bald keiner nach!“ Und so ists auch.
Eine knechtische Zensur verbot jede Geistesregung, sklavische Spionage betauschte den Bauern selbst im stillen Winkel seiner Stube. Da flammte alle verhaltene Wut und Leidenschaft, das verzehrende Feuer, das im stillen glühte, auf, aus Anlaß einer neuen großen Aushebung im Januar 1813. Anfangs waren der Nebellen wenig, aber wie die Lawine wuchs die Schar. Waffen halten die armen Landbewohner nicht, ein Knüttel mußte herhalten, Ihre Hoffnung bauten sie auf die Russen, weshalb man sie wohl Knüttelrussen nannte. Sie selbst tauften sich„Klöppelsjonge".
Im Niederbergischen sand der regellose Draufgängeraufstand ein jähes Ende, im Oberbergischen(Wipperfürth, Gummersbach, Meinerzhagen, Ründeroth) hielt man die Fahne noch lange hoch. Auch die Uniformierung fehlte; das einzige Kennzeichen der Heiden war ein am Hute getragenes R(Russen). Als man den alten Haudegen Matth. Liborius Stucker zu Bensbeig ersuchte, ein Hoch auf die„Russen" auszubringen, tat er den für damalige Verhältnisse sehr bedeutungsvollen Ausspruch:„Wir sind so wenig Russen als Franzosen, wir sind Deutsche. Darum bringe ich mein Hoch nur dem deutschen Vaterland!“ Der Landsturm des Siegkreises wurde von Hallberg in vortrefflicher Weise geleitet. Dieser eigenartige Sonderling hatte bald den ganzen Siegkreis von Franzosen gesäubert, und zog dann mit seinen Mannen nach Bonn, wo man ihm Heldenehren erwies.
Die Freiheitskriege führten zwar deutsche Brüder ins Land, aber sie fanden kein vertrauensvolles Verhältnis zu dem gepeinigten Lande. Ihre Verordnungen trugen den Stempel der Härte. Am 16. Januar 1814 wurde eine Kriegssteuer von drei Millionen Franken ausgeschrieben, der persönliche Kriegsdienst auf jeden Tauglichen ausgedehnt. Kosalen waren lange Zeit unwillkommene Quartiergäste. Aeltere Leute erinnerten sich gar wohl der wilden, bärtigen Gestalten, die Kunstreiterstückchen lieferten, die in der Sieg gesangene Fische roh verschlangen und dem armen Handwerker das letzte Brot aus der Hand rissen.
Das sind einige Kapitel aus der bergischen Franzosenzeit. Unter ihrer Knute hat man damals das Grauen, gelernt, und mir ist, als daticre die bekannte bergische Schwermut aus jenen düsteren Tagen
12. November 1916
SC•DEEPTARLOTEROTGSPL PSCCSSSSDOGEOLORDOORCDLUCCOEEOUPEEEL OSOORGONGTDTERRRCRSBE
I
Kleines
Wie weit hört man den Kanonendonner?
Die Erfahrung, daß mon Kanonendonner oft erstaunlich weit hört, macht in gewißsem Umsange schon jeder Coldat im Felde. So hört man zwei Meilen nördlich von Reims jedes Trommelfeuer von der Somme wenigstens in den Unterständen sehr deutlich, und die eiwas näher gelegene Kanznade in der Champagne im Herbst 1915 war in der genannten Gegend so eindringlich vernehmbar, daß die Franzosen frohlockten„IIs viennent, ils vienuent“, während der deutsche Soldat in aller Ruhe sein Sprüchlein sagte:„Wie sie luchten.“ Tagegen hat man von Verdun her in der Reimser Gegend nichts gehört. Wie weit unter Umständen Kanonendonner vernommen werden kann, lehren auch Mitteilungen von G. Bigourdan in der Pariser Alademie der Wissenschaften, worüber die Naturwissenschaftliche Wochenschrift zu berichten weiß. Der Schall von Verdun drang z. B. bis Le Hapre, bis nach Orleaus, bis nach Tijon. Selbst in der Umgebung von London einerseits, bei Anneey und Chamonix anderseits war Geschützdonner von der deutschfranzösischen Kampffront vernehmbar, dessen Ursprungsort allerdings nicht mehr genau ungegeben werden tann. Sogar in Morsain und Beurges, Orten, die###00 Kilometer von der Front entfernt liegen, hat man sernen Kanennonner gehert; der Schall deingt demnach in der Regel bis 25 Kilometer, gelegentlich 300 Kilometer weit und vielleicht noch weiter vor.
Manche längstbekannte Erscheinungen, die man früher als„seismische", d. h. auf Massenbewegungen im Erbinnern beruhende Gerausche erklären wollte, auch das an Küsten beobachtete gelegentliche„Seeschießen“ u. dergl. tanten bauer mit größter Wa scheinlichteit auf ferne Kanonenschüsse zurückgeführt
werden, eine
Annahme, zu der man sich früher nur zögeend verstehen wollte. In jedem Falle aber ist die Ausbreitung und Hörbarteit des Schalles ungleichmäßig, was schon die während des Krieges oft beobachtete und erörterte„Zone des Schweigens“ besagt. Diese Erscheinung besteht darin, daß um ein inneres, die Schallquelle enthaltendes Gebiet sich ein Bereich herumzieht, in welchem nichts zu hören ist, worauf wiederum ein Gebiet„abnormer“ Hörbarkeit folgt. Auch über die Zoue des Schweigens sammelt die Wissenschaft jetzt ständig neue Feststellungen und sucht, die Erscheinung so genau wie möglich zu erklären.
Nach der Chemikerzeitung ist W. Schmidt in Wien neuerdings zu dem Ergebuis gekommen, daß weder die beste hende Theorie von der Herabpiegung der Schallstrahten an einer unsere Atmosphäre in großer Höhe umhüllenden Wasserstoffschicht zuteifft, noch überhaupt eine einheitliche Erklärung für den Sachverhalt gegeben werden kann. Liegt doch schon die Entfernung, in der die Hörbarkeit wieder beginnt, bald 110, bald 130, 160 und selbst 180 Kilometer vor der Schallquelle, ohne daß sie etwa mit der Stärte des Schaues an seinem Ursprungsort wüchse. Ferner handelt es sich überhaupt nicht immer um eine„Zoue“, sondern oft um ganz unsymmetrische Gebiete des„Schweigens“, so daß öfter ein oder mehrere Gebiete abnormer Hörbarteit vollkommen getrennt liegen. Vielen aber scheint es, meint Schmidt, daß Wind und Temperatur eine entscheidende Rolle bei der Erscheinung spielen. Im übrigen ist bekannt, daß hartgefrorener Boden die Hörweite vergrößert, und es mag wohl noch manches andere hinzutommen. Jedenfalls ist die Frage der Hörweite des Geschützdonners für den Puysiker außerordentlich interessant, und die Wissenschaft wird hierin durch die Kriegsereignisse zu zahlreichen neuen Forschungen angeregt.
Taue und Treibriemen aus Papiee. Es ist allgemein bekaunf, daß das Papier sich ganz gui zur Herstellung von Bindsaden eignet; aber ein gewisses Mißtrauen besteht hier doch. Wie unberechtigt ein solches aber ist, zeigte türzlich eine vom niederösterreichischen Gewerbeverein veranlaßte Ausstellung, wo Seile und Gurte aus Papiergarn gezeigt wurden. Ein 20 Millimeter dickes solches Seil hatte 48 Stünden im Wasser gelegen und war dann erst bei einer Belastung von über 280 Kilogramm brüchig geworden. Viel Aufmerksamkeit erregte ein 50 Millimeter starkes Schiffstau, das aus 105 Papiersäden mit Drahteinlage bestand. Je 35 solcher Faden sind zunächst zu einem Seil und 3 solcher Seile zu einem Tau gedreht. Neben diesem Riesen von Schiffseil gab es aber auch recht ansehnliche Zwerge, wie Stücke, die als Halfter für Jungvieh oder zum Garbenbinden Verwendung finden. Auch Treibriemen aus Papiergarn gibt es, die sich durch Geschmeidigkeit und gutes Halten an der Riemenscheibe auszeichnen sollen,
Die katholischen Indianer Nordamerikas.
Kurzlich hielten die katholischen Indianer der drei Bundes staaten Montang Vard- und Süddakola ihren ersten Kongre ab. Bischof Lenihau von Great Falls Montana, der den Vor sitz führte, gab in einer großen Rede an den Mäßigkeitsbund der Indianer einige höchst interessante Aufschlüsse über der augenblicklichen Stand der Indianerbevölkerung Nordamerikas.
Vor allem mag es den allermeisten eine Ueberraschung se zu erfahren, daß heute trotz der zahllosen Stammesfehden u Indianerkriege die Voilszahl der Indianer in den Vereinigte Staaten stärker ist als zu Columbus Zeiten. Die Zählung vo1860 ergab dort 254 200 Indianer, 1880 infolge mancher Krie nur ein Zumachs von rund 3000 Seelen, aber schon 1900 m ihre Volkszahl auf 272 073 gestiegen und heute beläuft sie sich schon auf über 300 000, von denen mehr als ein Drittel katholisch ist. Im Staate Montana allein gibt es mehr als 10 000 katholische Indianer, d. h. über die Hälste der dort ansässigen roten Bevölkerung. Insbesondere in dem Bistum Great Falls bestanden 1914 etwa 14 katholische Indianerkirchen, deren mehrere von den Eingeborenen selbst gebaut worden waren. In diesen amtieren zehn Priester aus den verschiedenen Genossenschaften. 50 Ursulinerinnen erteilen Erziehung und Unterricht an sechs Pfarrschulen mit nahezu 400 Indianerkindern, und alljährlich steigt die Zahl der Tausen auf 390.
Die meisten Indianer haben ein sestes Gewerbe erlernt, mit Vorliebe wenden sie sich dem Ackerbau und der Viehzucht„u. Körperliche Arbeit gilt ihnen nicht mehr als Erniedrigung des Mannes. Manche leben noch in ihren Wigwams, großen lustigen Zelten, und verschmähen hartnäckig den Lucus fester steinerner Häuser, den sich vereinzelt emporgekommene Stammesgenossen erlauben. Die blutigen Stammeskriege des roten Mannes haben, Tank der energischen amerikanischen Verwaltung so gut wie aufgehört, sodaß große Hoffnung besteht, di Indianer werden in einigen Jahrzehnten von Kultur und Katholizismus zu ebenbürtigen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft gebildet sein.
w<space> D e r<space> P r ä s i d e n t<space> m i t<space> d e m<space> s c h w i e r i g e n<space> N a m e n.<space> A l s<space> i m<space> v e r <space> gangenen Frühjahr Charles Evans Huahes als Präsidentschaftstand##at aufgestellt worden war, wurde nei uns allenthalb
gestritten.
10,
C
hie
ichkenner v in
viel über die Aussprache dieses Namer behauptete, er werde„Juh“ gesprochen, der an
„Juhg“, ein dritter:„Juhgs". Besondere Spr gnügten sich gar damit, auf„Hus voe#n, noch schlimmer„Högg
oder„Höges“ zu bestehen, kurz, es herrschte der größte Wirrwarr. bis sich endlich die richtige Aussprache„Juhs“(mit dem leichten Anhauch eines Ham Worlanfang) Geltunverschafft hatte.„Uebrigens geht aus dem Namen dee neuerwählten Präsidenten der Union hervor, daß er von keltischer Abstammung ist, da sein Nachname, wie die meisten wallonischen Geschlechtsnamen, von einem Vornamen Hugh— deutsch Hugo) abgeleitet ist.
(K9) Aus den Feldpostbriefen schwarzer Krieger. Die schwarzen
Krieger, die Frankreich aus den fernsten Erdteilen nach dem europäischen Kriegsschauplatz geschleppt hat, sehen sich in ihrer Korre spondenz mit ihren überseeischen Verwandten unerwarteten Schwierigkeiten ausgesetzt. Sie dürfen wegen der Militärzensur ihre Feldpostbriefe nur in französischer Sprache schreiben, und hierbei treten oft die seltsamsten Satzgefüge und originellsten Wendungen zutage. Einige dieser Stilblüten werden im Journal des Débats mitgeteilt. So schreibt ein schwarzer Schütze an seinMutter:„Ich gebe dir guten ich mnein
Ich hoffe, dat einem andere
ag. Da ich nicht tot bin, befinde es dir ebenso ergeht. Du sollst geben, da ich nicht gefallen bin.“
Ein anderer schreibt:„Gib meine Frau meinem kleinen Bruder, da ich nicht weiß, wann ich„urückkommen werde.“ Auffallend in in allen Briefen, daß die Schwarzen einerseits jede Person mir
„du“ anreden, anderseits aber im selben Atem außerordentlich zeremonielle Rebewendungen gevrauchen. So schreibt ein schwarzer Regimentskoch:„Ich gebe mir die Ehre, dir, meiner Gatt Toriabe Kamara, diesen Brief zu schreiben.“ Dieser Mann scheit übrigens einen sehr offenen Blick zu haben, da er über seine Beobachtungen in Frankreich mitteilt, er sei durchaus nicht begeistert von dem„Benehmen der Weißen", und er werde schleunigst in seine Heimat zurückkehren, wenn„es endlich zu Ende sein wird". kk
** Exzellenz im Feldlazarett. Aus einem deutschen Kriegslazar in Nordfrankreich wiro die folgende lustige Begebenheit erzählt: Exzellenz betritt bei der Besichtigung des Lazaretts den Saal, in dem die an Darmkatarrh erkrankten Mannschaften liegen. Beim ersten Kranken fragt er leutsetig:„Was sind's denn von draußen?" —„A Bauer, Exzellenz,“ lautete die Antwort des Gefragten, eines Niederbayern.„So! Was fehlt denn“; forscht Exzellenz weiter
„Mir fehlt nixen, bloß dös... hab' i halt,“ antwortet der Bauer. Exellenz lächelt und geht zum nächsten Bett. Dort erkundigt er sich:„Was haben Sie?“—„A Schueiderei,“ sagte der Kranke, ein Nürnberger Schneidermeister. Exzellenz fuhlr sich mißverstanden: „Ich meine, weshalb Sie hier liegen.“—„Weil ich noch nicht aufstehen darf, Exzellenz.“—„Ju, weshalb dürfen's denn net aufstehen?"—„Weil ich noch liegen bleiben muß, Exzellenz.“ Exzellenz wird erregt:„Himmel, an was sind's denn krank worden —„Am Kanal bei La Bassee, Exzellenz“ Exzellenz ist wütend: „Zum Donnerwetter, was hat denn der Arzi gesagt, wie's ins Revier gekommen sind?"—„Was woll'n denn Sie scho wieder da, Exzellenz.“
* Zeitgemäße Canzkarte für eine Hausfrau. 1. Aufstellung zur Butter=Polonäse. 2.„Tanz“ mit dem überwachenden Schutzmann. 3. Kreuzpolka mit den Nebenstehenden. 4. Der ern Eingeschobene.(Extratour mit einem Bengel, der sich in die Reihe eindrängt.) 5. Balancer auf der Stelle. 6. Sehnsuchtswalzer in der Nähe der Ladentür.(Große Pause—3 Stunden.) 7. Menuelt vor der Ladentür. 8. En avant quatre! Grand Compliment vor dem Ladenpersonal! 9. Chaine des Dames am Buttertisch.— Damenwahl. 10. Kotillon=Ueberraschung! Die Burter ist alle! 11. Galopp nach Haus.(Lothr. Br.=Ztg.)
(s) Ein weißer Hirsch. Wer denkt bei diesen Worten nicht unwillütlich an des Tichters Worte Sie wollten erjagen den weißen Hirsch? Der weiße Hirsch ist aber durchaus kein Fabeltier. Ende Oktober 1916 hat vielmehr der Förster Rutkowitz in Karwinden in den umfangreichen Schlodier Forsten einen weißen Girsch erlegt.

Solonig. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Nureiger.
12. Nevember 1316
..
: Unsern Frauen
mi Eine Schwedin bei der deutschen Kaiserin.
die Türkei, Bulgarien und die Zentralstaaten nar
rückgekehrt ist, erzählt in warmen Worten von einer Audienz, die ihr Kaiserin Auguste Vittoria auf Schloß Wilhelmshöhe gewährt hat. Ter Salon der Kaiserin ist ein verhältnismäßig kleines Zimmer mit einem runden Tisch in der Mitte und schönen alten Stühlen. Wir hatten nicht lange zu warten, ehe die Kaiserin aus einem Nebenzimmer hereinkam und mir freundlich die Hand reichte, indem sie sich erkundigte, ob meine Familie aus Dänemark oder von Rügen stamme. Nachdem ich Ihrer Majestät gegenüber Platz genommen hatte, begann sie von Ostpreußen zu sprechen, der Provinz, deren Wohl ihr so sehr am Herzen liegt. Ta die Kaiserin wußte, daß jene Gegenden mir durch meine letztjährige Reise nach dem Lande der Masurischen Seen bekannt waren, verweilten ihre Gedanken längere Zeit bei den dortigen Menschen und Verhältnissen. Es tam dann, wie Frl. von Platen weiter mitteilt, die Rede auf die Lage der gefangenen Deutschen, Oesterreicher und Ungarn in den verschiedenen Ländern. Endlich wollte die Kaiserin gern etwas über den Fleiß und die Betriebsamkeit der
Deutschen in fremdem Lande hören, wie ich sie inmitten des Weltbrandes in der Türkei hatte kennen lernen. Ich war in Konstantinopel an Bord der Göben eingeladen worden, die damals gerade im Bosporus lag. Einige Steinwürfe von der Hafenanlage entfernt, befindet sich eine Talmulde, die bis dahin vollkommen brach gelegen hatte. Nun hatten die deutschen Matrosen unter Leitung ihrer Offiziere dort ein regelrechtes Bewässerungssystem geschaffen, das mit einem vorbetfließenden kleinen Bache in Verbindung stand und die Erde war zu Acker= und Gemüseland gemacht worden. Die Ernte war so reich ausgefallen, daß minbestens-600 Mann gut davon leben konnten. Nun haben sich die Türken daran gegeben, weitere Teile der Talmulde nutzbar zu machen.„Auch die Bulgaren sollen prächtige, strebsame Menschen ein,“ sagte die Kaiserin.„Der Kaiser hat mir den ausgezeichneten Eindruck geschildert, den sie ihm besonders als Soldaten gemacht haben.“ Tann erzählle mir die Kaiserin, daß Königin Eleonore, die bei meinem Besuch in Sofia bettlägerig gewesen war, nun zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit auf dem Weißen Hirsch bei Dresden weile, wo sie von ihrer Schwester, der Prinzessin Reuß, gepflegt werde... Mit einem Gefühl der tiefsten Ehrsurcht und Lankbarkeit verließ ich die Gemahlin des Deutschen Kaisers, und ich begriff, was sie und der Kaiser für die Kinder ihres Landes bebeuten müssen, nachdem ich gesehen hatte, wie viel persönliche Güte diese Frau, die jetzt so viel zu tragen hat, noch für die unbekannte Schwedin übrig hat.
4 Krieg und Frauenarbeit.
Ueber die mit der Forldauer des Krieges steigende Beschäftigung von Frauen in Berufszweigen, in denen früher die Frauenarbeit kaum oder gar nicht zu finden war, und für die die Frau nicht geignet erscheint, berichtet eben das Kais. Statistische Amt. Ist auch ein erschöpfender Ueberblick über Art und Umfang dieser Frauenarbeit nicht möglich, so gewähren doch die Ergebnisse der Krankenkassenstatistik einen im großen ganzen richtigen Einblick. Am 1. Oktober 1914 betrug die Zahl der weiblichen Beschäftigten bei den berichtigten Kassen etwa 2,3 Millionen oder 38,3 v. H. aller Pflichtmitglieder; seitdem ist sie fast ununterbrochen gestiegen, und am 1. August d.., bei Beginn des dritten Kriegsjahres, stellte sie sich auf nahezu vier Millionen oder 47,1 v. H. der Pflichtmitalieder. Ziemlich die Hälfte aller Beschäftigten besteht mithin s mitarbeitenden Frauen. In der Metall= und MaschinenIndustrie ist die Zunahme an weiblichen Arbeitskräften verhältnismäßig sehr erheblich; hier ist die Zahl von noch nicht ganz 60.000 vor Kriegsausbruch auf etwa über 140000 beim Anfang des 25. Kriegsmonat, also um das zweieinhalbfache angewachsen. ährend im deutschen Reiche die Zunahme der weiblichen Arbeitsträfte vom 1. Juli 1914 bis zum 1. Juli d. J. etwa 13 v. H. beragt, zeigt sich für Preußen eine solche um fast 22 v. H. und für Groß=Berlin um heinahe 20 v. H. Unter den Groß=Berliner Pflichtmitgliedern befinden sich zurzeit neben 475000 männlichen
und 639000 weibliche Arbeitskräfte, von denen über 102 000 oder crwa 15,5 v. H. in der Metall= und Maschinenindustrie tätig sind. Dem Kriegsbeginn gegenüber bedeutet diese Zahl ein Anwachsen auf etwas über das Zweieinhalbs. he.
Gartenarbeit und Blumenpflege
2B0010SBLCSSONOBOR MO CCOPEBRNARSCLODSUR BOR S1 bT
□ Haus= und Zimmergarten im November.
Zwax ist, wie in der Natur, auch im Garten Ruhe, aber ganz hort das Arbeiten darin doch nicht auf. Im Gegenteil. Man möchte sagen, jetzt beginnt der Kreislauf der Arbeiten aufs neue. Mit allem was während des Winters und Vorfrühlings zu tun ist, tann schon im November begonnen, können die darin vorkommenden schönen Tage noch reichlich ausgenutzt werden. Und mancherlei gibt es zu tun.
Da ist zunächst die Sauberhaltung des Gartens. Ein in allen Teilen saubergehaltener Garten kann auch im Winter schön sein. Der Laubfall ist so ziemlich beendet, also können Wege, Beete und Rasen jetzt leichter reingehalten werden. Eine wichtige Arbeit ist jetzt zu beginnen: Das Beschneiden der Gehölze. Eine Regel gilt dahei, die den Gartenfreunden meist wohl bekannt sein dürfte: die frühblühenden Ziersträucher werden im Frühjahr oder Frühsommer gleich nach der Blüte beschnitten. Das junge Holz, was sich dann neubildet, bringt das nächstjährige Frühjahrsblühen. Wollte man diese Neuzweige jetzt abschneiden, so wäre damit der nächste Frühjahrsschmuck vernichtet. Ist nun das richtige Beschneiden dieser Gehölze im Frühjahr versäumt worden, und ist ein Beschneiden notwendig, so beschränkt man dies auf das notwendigste Auslichten. Auslichten, altes und zu dicht stehendes Gezweig herausschneiden, das ist auch der Grundgedanke, der beim Beschneiden der anderen Gehölze, der Baume und Sträucher vorherrschen muß.
Es kann auch vorkommen, daß alte Sträucher unansehnlich geworden sind. Man will sie nicht gern auswerfen, da hilft aber ein vollständiges Zurückschneiden. Das Gehölz treibt neu aus und ist bald wieder jung und frisch. Das läßt sich z. B. mit dem Flieder gut machen. Ein Vorbild darin ist der Flieder in den Blumenanlagen am Deutschen Ring, die auch vor kurzem ganz zurückgeschnitten wurden, jetzt schon wieder reiches Blühen entfalten werden. Wer von seinen Gehölzen die schönsten vermehren will, schneide Stecklinge und behandele sie wie Stecklinge von anderen
Diese Frauenbeschäftigung ist zum Teil auch nur dadurch möglich gewesen, daß zu Beginn des Krieges die die Frauenarbeit sonst einschränkenden gesetzlichen Bestimmungen der Gewerbeordnung aufgehoben bzw. gemildert wurden. Den früheren Zustand hier wiederherzustellen, wird eine wichtige Aufgabe der Uebergangswirtschaft nach Friedensschluß sein, wobei zu bemerken ist, daß die Zurückdrängung der Frauenarbeit dabei den Bedürfnissen der Industrie und des Arbeiterhaushatts selbst anzupassen sein wird. Grundsätzlich müssen wir mindestens wieder zu dem Zustand vor dem Kriege kommen.
C) Die kleinen Freuden der Kinder.
Auf einem Spaziergange setzte ich mich auf eine Bonk, die an einem schönen Aussichtspunkte aufgestellt war. Da auf derselben eine Menge kleinerer und größerer Steine aufgeschichtet war, schob ich zunächst achtlos, nein unwillig diese Steinhäufchen weg. Ta schreckte mich vom Anblick der wirklich schönen Aussicht plötzlich das herzzerreißende Weinen eines Kindes auf. Es war ein kleines Mädchen, das eben aus dem Gebüsch hervorgekommen war und nun fassungslos seinem Schmerze Lauf ließ, als es mich da sitzen sah.
Was hatte ich ihm getan? C, etwas sehr Schlimmes, etwas, das sich kaum gut machen ließ! Mit vielem Zureden brachte ich es endlich heraus: ich hatte mich auf seine Bank gesetzt, ich hatte seinen Laden zerstört. Die Steine waren die ausgestellten Waren, und mit schluchzender Stimme klagte es, was für Herrlichkeiten, meine rohe Faust in den Staub befördert hatte: Käse und Butter, Aepfel und Apfelsinen, Torten und Schokolade. Ich Varbar! Doch ich bemütte mich, die Einrichtung wieder vollständig zu machen, und wir söhnten uns aus, und ich schied von dem kleinen Ladenfräulein als guter Freund.
An dieses kleine Erlebnis wurde ich später noch oft erinnert. Wie rücksichtslos sind doch oft Erwachsene gegen die kleinen Freuden der Kinder! Wie schnell setzen sie sich über„Kindereien" hinweg, weil sie eben gar nicht ahnen, was sie mit ihrer Härte verletzen oder zerstören! Weit entfernt davon, die Kinder als befehlend oder tonangebend gelten zu lassen, sollen wir anderseits uns wohl hüten, ihre in ihrer kindlichen Anschauung berechtigten Wichtigkeiten zu übersehen. Woran hangt nicht oft ein Kind sein Herz! Eine leece Garnrolle ist ihm Walze, Zeppelin und Kanone. Der
zerzauste Wollbär, dem die Sägespänen an den Füßen herausläufen, wird von ihm gehätschelt, umhergetragen und mit ins Bett genommen, ist ihm lieber als die neueste Puppe.
Weshalb einem Kinde diese Freuden stören durch verleidendes Necken, sie ihm töten durch Wegnahme, der ihm ans Herz gewachsenen Tinge? Wir wissen oft nicht, was wir in den Herzen der Kinder für Verwüstung anrichten. Nicht immer zeigen Tränen, was wir getan. Und schon Jean Paul, der gemütvolle Dichter, sagt: Schafft die Tränen der Kinder fort; das viele Regnen in die Blüten ist gefährlich. L. K.
Ceotente
: Praktische Winke::
Die Verwertung von grünen Tomaten.
Die Tomatenstauden hatten infolge der feuchten Witterung dieses Sommers einen ungewöhnlich reichen Behang. Leider aber sehlte den Früchten der Sonnenschein, so daß der weit größte Teil nicht zur Reife gelangt ist. Doch auch grüne Tomaten sind nicht zu verachten, denn sie lassen sich auf manchfache Weise in der Küche verwerten. Die größten, ausgewachsenen Früchte kann man außerdem leicht nachreisen lassen. Sie werden zu diesem Zwecke einschichtig auf Horden oder Pappdeckel gelegt und ans Fenster ins Sonnenlicht oder in die Nähe des Ofens gestellt. Damit die Liegestellen nicht anfaulen, wendet man die Früchte ab und zu um. Die Tomaten erlangen dann nach und nach ihre rote Farve und ihr Aroma, so daß man bis Weihnachten hin frische Liebesäpfel zur Verfügung haben kann.
Die noch unausgewachsenen Tomaten lassen sich aber nicht auf diese Weise behandeln. Sie schrumpfen ein und faulen, wenn man sie auf Horden legt und werden besser sosort verwertet. Besonders gut eignen sie sich zum Einmachen, denn sie sind, richgewaschenen Früchte schichtweise, unter Zusatz von weißem ganzer Pfeffer, einer Kleinigkeit Paprika, Senfkörnern und Perlzwiebeln in Gläser und gießt so viel Weinessig darüber,
artigen Topfpflanzen. Nur daß sie weniger Wartung beanspruchen. Denn sie werden etwa 10 bis 15 Zentimeter lang geschnitten, in die Erde gesteckt, wo sie im nächsten Frühjahr schon Wurzeln treiben werden. Alte Gehölze lassen sich auf diese Weise nicht vermehren.
Der Frost wird vielleicht nicht lange auf sich warten lassen, darum heißt es auf der Hut sein, damit uns eine Ueberraschung auf dem Plau findet. Der anderseitig vielbeschäftigte Garten.
daß er übersteht. Nach ungefähr acht Tagen kocht man den umt ihn ab und gießt ihn, wenn er erkaltet ist,
Essig auf, schäumt wieder über die Tomaten.
Gefäße
getan. Bei anhaltender milder Witterung müssen die Schutzhüllen gelüftet oder gar entfernt werden, damit die Pflanzen nicht unter der Decke ersticken. Bei den Rosen gibt es so viele schöne Arten die den Winter bei uns ohne jeden Schutz durchbringen, daß man schließlich die empfindlichen wohl entbehren kann. Es sind alte und neue Sorten, dir sich für den Garten eignen. So habe ich seit langen Jahren Gloire de Dijon, Fisher Holmes, Jules Margettin, Kaiserin Augusta— diese nur bei sehr strengem Frost leicht bedeckt— und vielen anderen niemals eine Schutzdecke gegeben und alle befinden sich ganz wohl dabei. Das erspart viel Arbeit. Wenn schließlich mal eine Rose eingeht, so darf man sich sagen, daß das unter den bedeckten auch der Fall sein kann, vielleicht häufiger noch.
Manche Topfpflanze die im Oktober noch draußen stand, muß nun hereingeschafft werden. Allerdings hatte der außergewöhnlich früh eingetroffene Oktoberfrost das in Schutzhaftbringen der Topfpflanzen schon nötig gemacht. Wer die Mühe des Herausschaffens nicht scheute, wird aber manche bei der wieder eingetretenen frostfreien Witterung wieder an die frische Luft gebracht haben. Das sind Mühen die sich lohnen, diese Pflanzen halten dann späler den langen Wintex besser aus. Wie bei den Rosen, so haben wir auch eine Menge Topfpflanzen die unempfindlich sind und einen kleinen Nachtfrost ohne Schaden ertragen: Lorbeer, Kirschlorbeer, Evonymus, Jucca, Veronika und andere mehr sind solche beliebte Gewächse. Sogar die Aspidistra, diese Allerweltspflanze, eigentlich eine Warmhauspflanze, kann schon mal etwas Kälte vortragen. Man soll dieser Unempfindlichen aber nicht zuviel zumuten. Nur gut gepflegte, sauber gehaltene Exemplare haben Schmuckwert. Wer sie nicht pflegen will, möge sie auch nicht halten. ck
sind mit Pergamentpapier luftdicht zu schließen. Verfährt man folgenderweise, so ähneln die grünen Tomaten im Geschmack den Salzgurken: Man wäscht die Früchte, übergießt sie mit heißem Wasser und legt sie erkaltet schichtweise mit reichlich Dill, einigen Weinund Lorbeerblättern, einigen Pfefferkörnern und einer Kleinigkeit Meerrettich in Steintöpfe. Dann gießt man ungekochtes Salzwasser darüber, etwa 100 Gramm Salz auf zwei Liter Wasser, und beschwert mit einem Holzdeckel und Stein.
Steht einem genügend Zucker zur Verfügung, so können die grünen Tomaien auch süßsauer eingemacht werden. Die Früchte läßt man zunächst in Wasser, dem man ebensoviel Essig zugefügt hat, nicht ganz weichkochen und auf ein Sieb abtropfen. Dann wird Zucker(einhalb Psund auf ein Pfund Frucht), dem man wenig Zimmt, weißen Pfeffer und Ingwer oder Zitronenschale und Vanille beigibt, geläutert. Tarin kocht man die Tomaten ein Weilchen und füllt sie dann in Gläser. Nach Belieben kann man noch einen Schuß Branntwein, Arrak oder Rum zufügen, was den Geschmack und die Haltbarkeit der Früchte erhöht. Zuletzt wird der Saft noch ein wenig eingekocht und heiß über die Tomaten gegossen.
Auch zur Marmeladen bereitung lassen sich grüne Tomaten verwerten, jedoch dürfen dann nicht zu kleine Früchte genommen werden, denn sie geben dem Mark leicht einen bitteren Geschmack. Zu zwei Pfund Fruchtmasse rechnet man etwa—1¼ Pfund Zucker. Als Würze kann je nach Geschmack Zitrone, Zimmt, Banille oder auch Ingwer dienen. Das Mark wird solange eingekocht, bis es recht dick ist und breit vom Löffel läuft. Kann man nicht gleich die angegebene Menge Zucker zufügen, so muß die Marmelade sterilisiert werden, sonst hält sie sich nicht lange. Tomatenmark schmeckt auch vorzüglich mit anderen Früchten zusammen verarbeitet. Es kann dann zur Sireckung teuerer ooer nur in kleinen Mengen vorhandener Früchte dienen. N
(0 Anregung der Hauttätigkeit. Je flotter die Hauttätigkeit von statten geht, desto vollkommener werden die ungesunden Stoffe ausgeschieden. In die Hauttätigkeit durch undurchlässige, dichte Kleidung lahmgelegt und werden durch falsche, zu reichliche Ernährung dem Körper mehr Stoffe zugeführt, als er verarbeiten kann, auch Reiz= und Genußmittel aufgenommen, so fü ren die im Körper aufgespeicherten, unverbrauchten und ausgeschiedenen Stoffwechselprodukte und Selbstgifte nicht nur dessen allmähliche Erkrankung herbei, sondern der Körper sucht sie auch auf die Haut nach außen zu befördern, wodurch Pickel, Warzen, Mitesser, Flecke und wie diese Unreinlichteiten alle heißen, erzeugt werden. Daß da ein äußeres Schönheitsmittel, sei es nun eine Seife, Salbe oder irgend ein antiseptisches Wasser nicht helfen kann, ist einleuchtend. Ebenso einleuchtend ist, daß diese Hautkrankheiten sich vornehmlich auf das Gesicht beschränten und hier sehr unangenehm empfunden werden. Das kommt dayer, daß die kleiderbedeckte Haut erschlafft, während die stets bloß getragene des Gesichts lebensfähiger sich erweist und deshalb an dieser Stelle der meiste Schmutz ausgekehrt wird. Wenn man das Unheil, sein Gesicht vom Körper als„Schuttabladeplatz“ benutzen zu lassen, abwenden will, so muß man allgemeine Hautpflege treiben. Diese ist dahin zu verstehen, daß man den gesamten Körper an Luft, Licht und Wasser gewöhnt, ihn abhärtet und dadurch die Hauttätigkeit anregt.
n Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder=Rässel.
T: 3
Das Wort mit l am Schluß hielt sich Das Wort mit o am Schluß,
Doch tflegt er es nicht sonderlich, machte oft Verdruß.
So hielt er's, daß man sagen kann Das Wort mit g am Schluß:
Nun sag' mir die drei Worte an Mit l, o, g, als Fuß.
Das Erbteil.
Ein Vater hat seinen vier Söhnen einen großen Garten hinterlassen, mit der Bestimmung, diesen so zu teilen, daß die vier Teile von gleicher Größe und Gestalt sein müssen. An den Außenseiten stehen acht Nußbäume, in der Mitte vier Virnbäume. Jeder soll mit seinem Teil auch die gleiche Anzahl Bäume erhalten. Wie ist der Garten zu teilen?
Senonzme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte setze man ein sinnverwandtes, synonymes Wort Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben aldann, zusammengezogen, einen Teil des Kriegsschauplatzes auf dem Balkan.
I. überlegen, 2. besitzen, 3. verzichten, 4. verlangen, 5. verlieren, 6. überlegen, 7. gutheißen, 8. aufschneiden, 9. toben, 10. herrschen, 11. fliehen, 12. anwenden.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Kätsel: Der Mensch reinen Herzens hat heitere Stirn, Ergänzungs-Räisel: Ich kam, ich sah, ich siegte. Magische.eichung:
s: Karasse, b: Affe, c: Toast, d: Ast, e: Firma, k: Irma, 8: Farm, b: Arm, i: Kiesel, k: Kies, I: Finne: m: Ins, n: Bauch, o: Bach, p: Meter, 4: Met, x: Kartoffelfeuer.
(Nachdruck und Nachbildung auler Te#le untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. C. Bachem in Köln.
#*
K
*

Dr. 46
Seionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
12. November 1916
Aenderungen im
* Kölner Kirchen=Kalender*
soweit uns solche bis Tonnerstagabend bekannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst vom 12. bis 18. November 1915.
m. sakram. Segen. 6
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit Hochamt, 10 u. 1I: nachm..30 Andacht u. Uhrihumeg.### berz
Mariä=Andacht u. Pred.— an Wochentagen,: H. Mlesg###.#.3g geier
Schulmesse) u. 9, abends Kriegsandacht.— Dienstag: Abds.30 feierl. Ausetzung des Reliquenschre nes des sel. Albertus Magnus u. Komplet.
Mittw.ch): Feit des sel. Albertus Magnus. 6 h. Messe d. hochwürdigsten Herrn Kardinals,.15 u..45 h. Messen, 9 feierl. Hochamt, 11 Segensmesse am Albertus=Altare, abds. 6 Komplet,.30.7 gurbertus“9 andacht u. seierl. Umgang mit dem Rel quenschreine d. sel. Albertus.
S4 Anestaln. Sonntag: H. Messen:.39,.30 m. Pred..30 Pred.
Eymnasiun, 8 31 Kommunion d. Pfarrjugend,.30 Hochamt, m Pred., 11.30 m. Pred.: nachm. 2 Danksagun sandacht m. Christenlehr
Andacht zum Troste der armen#####en m. Prer.— A tagen ist jeden Abend o Andacht zum Troste der armen See##en. kommenden Sonntag gehen die Mi glieder der Jungfrauenkongr. in der h. Messe.30 zur h. Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Predigt. nachm.
2 undacht f. d. Männerkongr. m. Vortrag, 4 Andacht z. Troste d ar
Seeen.— In der Woche bis Freitag einschl. jeden Abend.15 Andacht für die armen Seelen.
Dominikanerkiache(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag Abos. 0 Kosenkranz, Tred., Prozession z. Ehren des sußen Namens Jesu Segen— Mittwoch: Fest d. sei. Albertus Magnus aus dem Domini D Sonntag, 19. Nov.,.30 Uhr Versammlung
9
kanerorden. 9 Hochamt.
der Militia Angelica.„
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntog: H. Messen;.30,—, .30(Konventsniesse), Texziarenmesse mit gem y Komm., 8 messe, I. letzte m. Predigt: nachm. 3 Terziarenvers., abds..45 Rosenkranz. daua Predigt v. Allerselenandacht.— Monag bis Hamstag y,. 7resef .30, 6..30 Konventsmesse, 7. 8.— Dienslag:.50 aussetz. d.
7 sa rament. Segen,.55 Grimnasialmesse,.50 letzte
An oniusandacht.— Dannerstag: 7,55 Bymnasialmesse..30 letzte Messe. — An allen Werktagen abends.30 Allerseelen-Andacht.— Montag.
Dienstag, Donnerstag u. nächsten Sonntag, de„gesten o. h. Wigggag Jesaphat, o. h. Agnes.v. Assisi u. Elisabeth v. Thüringen vollk. Ablaß.
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Predigt und gm h Komm. der Knaben,.15 Gymnasialmesse,.30 Hocharzt, I1 mit
alerhel. Dreisaltigtelt mit Predigt Moniaz
in oc Dierstag: 6 Axtonius=Andacht Mitwoch:3 Andacht zum
Freitag: 6 Kreuzwegandacht,— Samstag:(Rosenkranzandachtin kKriegsSt. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Predigt, 8 Hong. der Knab n. 9 Hochamt mit Segen, 10 mit Predigt, 11 mit Pred. Nachm Beiper,.30 Komplet, 6 Festpredigt eines Dominikanerpaters, darnach Umaang. Tedeum u. Segen.— Montag: 6 Andach:.— Dienstag; 5 und.
Hamstag:.5) Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Komm. der Jungrauen=Kon regation, 8 Komm. der mittl. Mädchenschule.— Krankenu. dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mzt Predigt,
7. à Gumnasialmesse m. Pred., 9, 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe mit Pred. Nachm..30 Kinder=Andacht mit Chrisenlehre, 5 Andacht m. Predigt. Vontag: H. Messen: 6,.30,.40 Rosenkranzmesse m. Segen, 8 15 Jahr.dächtnis f. Herrn Heinr. Falderbaum.— Dienstag: H. Messen: 0,.30,
10 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen. 6..30,.40 Rosenkranzmesse mit Segen, 10 Jahrgedächtnis zur Herrn Albert Jonen.— Donnerstag: 6 Segensm sse, b 30..10
Rosenkranzmesse für alle gefallenen Krieger mit Segen. 8 Gymnasiglmesse. Freitag: 6. 6 30, 7,.40 Rosenkranzmesse mit Segen nachm. 4 Predigt Andacht.— Samstag: 6,.30, 7,.40 Rosenkranzmesse m. begen, abds.
7 Salveandacht.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühm., Herz=JesuMesse m. gem h. Kommunion der Kinder, 8 Schulmesse der Königin=LuneSchule mit Pred, 9 Kindermesse m. Ansprache. 10 Hohamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Komm.=Dankjagungsandacht,.30 Andacht zum Troste der armen Seelen u Pred.— Wochentags: H. Messen: 6..30,.15, 8 30, 10, letztere mit sakr. Seg.— Mon.15 Andacht zur lauretanischen Jungfrau.— Dienstag:.15 Rosenkranzandacht Mittwoch:.15 Andacht zum b Joseph.— Donnerstag:
.15 Sea nsmesse, abds..15 wosenkranzand.— Freitag:.15 Kreuzwegandoch“ Vierter Samstag z Verehr. d Men chwerdung Jcsu Christi.. 6 fei#rl h. Messe zur Verehrung der Menschweidu g..15 Festandacht.— Freitags nachm. von 5 ab u. Samstag früh von 6 ab Beichtgelegenheit.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch
h Kommunion der Jünglingskongregat.,.15 gem. h. Komm. d. Mädchen der Voll##schule,.30 feierliches Hochamt, 11(Predigt), nachm. 2 Besper u. um.30 teterl. Komple mit Litanei und Tedeum.— Montag: H. Messen:
v. 7 45 Schulmesse für die Mädchen, zugleich Rosenkranzmesse für die verstorberen Anverwandten der Familien Schmitz und Wolf..30 Rosenkranzmesse für oen im April bei Verdun gefallenen Helden Benedikt Meuer, 10 Jahrgedöchtnis für Hugo Röder, abds 6 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.45 Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse messe für Eheleute Joh.Stüber,.30 gestift. Anniversar für Math. Beckendehl, abends 6 Kriegsandacht.— Mittwoch H. Messen:.30,.45 Schulmeee für oie Knaben, zugl. Rosenkranzmesse für Friedrich Scherer,.30 Rosenkranzmesse für Hub. Lennartz, nachm. 5 Vers. dee Müttervereins m Vortrag. 6 Krieesandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30, 7 15 Segensmesse,.0 Secho#achenamt für Heinr. Schöniges nachm 6 Kriegsandacht.
Freitag: H Meisen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen,.30 gest. Quartalsamt für de Eheleute Jak. Vernicken und Helene geb. Mecheln, nachm 6 hriegsandacht. Samstag: H Messen: 6 50,.45 Schulmesse für die Kna##en, zugleich Rosenkrangmesse für die Eheleuter Kasp Welter und Eva geb. Steinheuer, 530 Rosenkranzmesse für den anfangs Oktober an der Somme gefallenen Helden Valentin Meuer, nachm. 6 Kriegsandacht. — Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Kommunion des Matiervereins, II gemeinsch. h Kommunion der Knaben der Volksschule,.30 Hechamt. 11(Dred.) Nachm. 2 Christenlehre u. Muttergottes=Andacht,.30 Allerseelenand acht mit Predigt.
St. Maternus. vonntag: H. Ressen:.15,.15 Frühpredigt, gem. h Kommunion d. Knaben u. d. Jünglingsver.,.15 Schulmesse, 10 Hochamt, 11.15 Predigt. 12.15 Jünglingsverein,.30 Christenlehre,.30 And. in allg m. Anliegen.— Wochenta s: H. Messen:.15,.15,.30. Donnerslag u. Freitag:.30 Friedensandacht, Samstag.30 Salve=Andacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gem. h. Komm. der Kinder der Schule am Mauri iuswall, d mit Pred., 9 feierl. Hochamt. 10, 11 m. Dred. Nachm. 2,30 Christenlehre, 5 And. m. Pred.— Montag, Donnerstag. Freitag u. Kamstag. abds.30 Andacht. St. Martin. Sonntag: Heute wird das St. Martinsfest in der ud lichen Weise begangen. 9 feierl. Hochartt 10 letzte h. Messe. Nachm. 2 ist Vesper, ¼1 Betstunde f. d. Schulkinder,.30 Betstunde f. d. Brudersch .30 Komplet, 6 Festrredigt, dann Litanei, seierl. Umgang und Tedeum.— Freitag. Samstag und Sonntag ist das 40stund. Gebet; 9 feierl. Hochamt, 10 letzte h. Messe. Sonntagabend 6 ist feierl. Schluß.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Predigt,.45 Militärmesse mit Predigt, II mit Predigt, 5 Andacht für Dienstmädchen m Pred., 8 Kriegsandacht m. Pred.— Montag: H. Messen 7, 8, 9 mit Segen.30 Hochamt vonseiten des Bürger=Komltees zur Feier der Kardinalserhebung.— Dienstag: 7, 8. 9 h. Messen, 7 mit Segen. 5 And. zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch. H. Messen: 7, 8.— Donnerstag: H. Messen 7, 8 feierl Jahrgedächenis für den verstorbenen Generalprä es Domkapitular Msgr. Schäffer.— Freitag u. Samstag: H. Messen, 7, 8 mit Segen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred., 6 45,.30(gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauen=Kongreg. u. d. Müttero reinz,.30 mit Pred., .30 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Christenlehre, 4 Danksagung=andacht f. die Jungfrauen=Kongreg., 6 Rosenkranzand. mit Dred. u. Weihe d. neuen Stationen des Kreuzweges.- Wochentags: H. Messen: 6,.15(fällt aus wenn später Amt zu halten ist)..45(Schulmesse, 8 30. Jeden Abend 7 Rosenkranzandacht füc unsere Krieger u. unser Vaterland. Freitagabend Kreuzwegandacht.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6,.30, 9, 10.15, 11.15. Nachm..45 Christenlehre..30 Anbacht mit Predigt.
5k. Peter. Sonntag; H. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommussc
=15 Schulmesse,.30 Amt. Donnerstag 5 And. z. E. d. allh. Altarssakr. Samstag:.30 Salveandacht.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 m. Pred.,.30,.30 mit gem. h. Komm. d. Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 m. Pred.;.30 Christenlehre u. Andacht. 41.30 Pred. u. Andacht.— Monteg: 8 30 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe;.30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse;.36 Sakramentsandacht.— Samstag:.°0 Beichtgelegenheit.
Pfarr=Rentora: Köln-Melaten. Sonntag: H. Messen: 730 mit gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation 9 15 m. Predigt. Nachm. 3 Christenlehre u Andacht. 5 Bers. der Jungfrauen im Vereinslokal.— Montag:.30 Sechswochenamt.— Näcten Sonntag Fest der h. Elisabeth, der zweiten Da ronin der Frauen=Kongregation.
St. Matthias(Köln=Bayentha!). Sonntag: Hl. Messen: 6. ½3 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse. 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre und Kriegsandacht. Heute, Sonntag Kollekte für die dürftigen Kirchen der Erzdiözese.
St. Stephan(Köln=Lindentbal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommunion des Müttervereins u. der Ehrenwache v. h. Herzen Jelu, 8 Realgymnasium, 9 Hochamt. 10.15 und 11.15 mit Predigt,.30 Christenlehre und Andacht z. h Erzengel Michael, 6 Andacht z Troste der armen Seelen An Wochentagen sind regelmäßig h. Messen um.30,
Donnerstag:.45 gest. Segensmesse.
und Predigt.
.45,.30, Dienstags und Freisags§.
— Jeden Abend 6 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Wessen: 1/46, 7 Pred.,
8 Pred.„
Chri
—
7 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 b. Messe mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglinge und Knaben,.30 Hochimt. nachm. 3 Christen lehre v. Andacht.— Wochentags ¼k u..15 h. Messen.— Nächst. Sonn tag gemeinschaftl. Kommun, d Jungfrauenkongrega ion.
(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6(Pred),.15 (Predigt) mit monatl h Komm. d. Knaben.15(Gymnasium),.30#ierl. Hochamt 11(Pred); 3 Sakramentsandacht und Christenlehre, 4 Jung frauenkongregation(für die verstorbenen Mitglieder),.15 Andacht u. Kirchweihfest mit Pred.— Montag:.30 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: abends.15 Rosenkranzand. um den Frieden.— Freitag: abds..15 Kreuzwegand z. Krie szeit.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenhongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen ¼6, 7. 8 f. d. Lyz. d. Urs. 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pr d; nachm. 2 Andacht f. d. jungeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 Abendand. m. Pred.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 f. das städt. Lyzeum u. 9.
Josephskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30,.30 f. d. Realgymn., 10 mit Pred. 3 Andacht.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 7,.15. 10, 11; nachm..30 And. m. Pred. f. d. JünglingsKongr..30 Christenlehre, 5 Andacht m. Predigt.— Freitag: abends 7 Allerseelenandacht.— Nächsten Sonntag: Monats=Kommunion der Jungfrauen=Kongregation.
St. Martin Köln=Bingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 12. November 1313. Antoniterkirche: Morg. 8(Wendland)),.30(Gocring), abds..30 (Liz. Radecke) Kriegsandacht. Christuskirche: morg. 10(Wendland, nachm. 5(Goering). Lutherkirche: morg 10(Lesser). Trinitatiskirche: morg. 10(Fritze) Vorbereitung und Abendmahl, abds. o(Engelbert). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Beckey) Krankenhaus: morg..30(Liz. Radecke). Obdachlosenasyl: morg. 8 (Lesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 1130(Lesser),
Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche: 11 30(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7. 11.30 (Wendland), Belsaal, Machadäerstr. 26: 11.30(Liz Radicke). Tausen und Trauungen: nachm. 3: Antoniterkirche:(Lesser). Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Fritze). Taufen Betsaal, Machabäerstr. 26, 12 30(Liz. Radecke).
Sammlung für die Kriegshülfskasse der Gemeinde. Garnisonkirche: morg. 10(Garn.=Pfr. Dr. Lehr), morgens 11.15 Kindergottesdienst(Militär=Hülispr. Gützlaff). Bayenthal: morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.30 Kindergottesdienst(de.). Drutz: morg. 10
nos ßenarneri mora 11 I5 éndergortesbienn. mord. I
Kirchliches
Dellmann). Kalk, Dresbyserkrche: morg. 8(Junk reit, morg. 10(van
den Bruck), morg. 11.15 Kindera###t esdienst(Junkereit). Ev. Kranken haus: morg..15(Junkereit). Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck), Humboldtkolonie: morg.!(Ziviler zieher Hoene=Bensberg, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Lindenthal: morg. 10 Missionsfest Stockmann=Barmen), Kirchenchor, Missionskollekte, morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders). nachm. 4 Missions=Nachversammlung. nachm. 6 (Hilfsgeistl Fink), 12.30 Kirchen=Taufen(Schmick). Lindenburg: morg. 9 Hilfsgeistl. Fink). Nippes, Lutherkirche: morg. 10(Geß). morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6(Junkereit=Kalk). Riehl, Betsaal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kinder ottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Eli ennift(Frtze), Mittwoch 8 Marthastift, Mittwoch.30 Antoniterkirche(Wendland) Kriegsandacht. Donnerstag, abds 8 Evangelisches Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Anioniterstr.) Kriegsbetstunde(Hötzel). Braunsfeld: Freitag. abds. .30 Ziegelstraße 2h(Stadtmiss. Kraus), Deutz: Diens lag..30 Bibelstunde, Mittwoch.15 Kriegsbetstunde. Kalk: Gemeindeh, Donnerstag.30 Kriegsandacht(Junkereit). Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Bibelbesprechstunde im Gemeindehaus(Schmick). Nippes: Lutherkirche, Mittwoch d Kriegsandacht(fällt aus). Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsandach(fällt aus). Zollstock: Donnerstag 830 Kriegsand.(Rathschlag).
Voor Rederlanders,
Zondag a. s. om 0 uur lof met predikatie. Ursulinenkerk, Machabaerstr.: na afloop byecnkomst, Christophstraße 23. Biechtgelegenheid: Zaterdagavend a. s. van—8½, uur, Kolumbakerk'morgens om 8 uur H. Mis met gemeenschappelyke Comm. in de Kappel Streitzeuggasse 10.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Pred.(Kuhlmann) 11 Kindergattesdienst, 6 Abendmahlsgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
(A) Das Albertus Magnusfest in St. Andreas,
das in der kommenden Woche begangen wird, darf auf eine besonders große Anteilnahme der Bürgerschaft in diesem Jahre rechnen, das mit der 700 Jahrfeier des Dominikaner=Ordens gerade in unserer Stadt Köln die Erinnerung an die segensreiche Wirksamkeit des sel. Albertus Magnus im hiesigen früheren Kloster an den Dominikanern geweckt, der zu den größten Männern dieses Ordens und den bedeutsamsten Gelehrten aller Zeiten zählt. Nahezu 640 Jahre sind seit dem Tode des sel. Albertus Magnus verflossen, zu dessen Zeit(1262—1280) das erste 1231 gegründete Dominikanerkloster an der Ecke Stolkgasse eine bedeutsame Erweiterung durch einen prächtigen gotischen Anbau nebst Kirche erhielt. Nach der Seligsprechung des Albertus Magnus, der 1280 gestorben war, wurden seine Gebeine in einem kostbaren Reliquienschreine aufbewahrt, der in der Franzosenzeit seiner wertvollen Teile beraubt worden ist, während das metall eingeschmolzen wurde. Nur der Holzschrein mit den Reliquien des Seligen konnte damals nebst Meßgewändern, die Albertus Magnus noch getragen hatte, durch den letzten Klosterprior in die benachbarte Andreasstiftskirche gerettet werden. Bei der Säkularisation 1802 wurde das Dominikanerkloster, das schon von den Franzosen seit 1794 als Lazarett und Kaserne benutzt worden war, ganz aufgehoben und dann 1804 die schöne Klostertirche niedergelegt. wobei viele wertvolle Kunstschätze verloren gingen, während das alte Dominikauerkloster noch bis 1889 als Artilleriekaserne diente und dann dem Neubau der Hauptpost weichen mußte. Seit jener Zeit wird das Albertus Magnusfest in St. Andreas gefeiert, die damals zur Pfarrkirche erhoben wurde. Ein neuer Reliquienschrein mußte in jener Zeit beschafft werden, mit dessen Ausstellung am Dienstagabend sechseinhalb Uhr die Feier mit Komplet und Kriegsandacht beginnt. Am Mittwochmorgen sechs Uhr liest Kardinal und Erzbischof Dr. von Hartmann die h. Messe zu Ehren des sel. Albertus Magnus in St. Andreas, nach welcher die Alumnen des Priesterseminars, die Mitglieder des 3. Ordens des h. Tominikus und die Gläubigen aus der Hand des Kirchenfürsten die h. Kommunion empfangen. Bei dieser Messe trägt der Kardinal, ebenso wie Pfarrer Tefinitor Breuer beim amt das Meßgewand des Seligen(Kasel und Manipel). um Mittwochabend 6 Uhr schließt die Feier mit Komplet, Festpredigt des Dominikanerpaters Joachim, Segen und Reliquienprozession,
Köln, 10.Nov.1916. Dechant Msar Köllen, Pfarrer an St. Marien in Köln=Kalk ist zum Ehren=Decanten des Dekangtes Köln III ernannt worden.
Höver.
2 Neuhonrath(Dekanat Siegburg),.Nov.1916. Am 11. November d. J. werden es hundert Jahre, daß der Stifter der Genossenschaft der Armen Brüder vom h. Franziskus, Philipp Höver, in Oberstehöhe, Pfarrei Neuhonrath, das Licht der Welt erblickte. Seine Eltern Jakob Höver und Elisabeth Schwamborn waren schlichte, brave Ackersleute, die durch ihre Biederkeit und ihr frommes, untadelhaftes Leben bei ihren Mitmenschen große Achtung und Liebe besaßen. Den talentvollen Knaben suchte der damalige Lehrer der Neuhonrather Volksschule, Theodor Weeg, für den Lehrerberuf zu begeistern, worin er durch den eifrigen Seelsorger Philipp Klein(1825—1833 Pfarrer in Neuhonrath) unterstützt wurde. Von diesem tüchtigen Lehrer erhielt er seine Vorbereitung, um in das Lehrerseminar zu Brühl einzutreten, woselbst er am 1d. September 1837 mit der Befähigung, eine Lehrerstelle zu übernehmen, entlassen wurde. Am 3. November
wurde ihm die Lehrerstelle zu Breidt(Pfarrei Birk, Dekanat Siegburg) übertragen. Seine Leistungen an dieser Schule in unterrichtlicher und erziehlicher Hinsicht wurden von seiner vorgesetzten Schulbehörde anerkannt und ihm die Stelle an der städtischen Freischule zu Siegburg angeboten, welche er aber aus besonderen persönlichen Gründen ablehnte. Am 30. September 1843 wurde Höver an die Freischule von St. Peter in Aachen berufen, wo ein sehr großes Arbeitsfeld sich dem opferwilligen und opferfreudigen Kinderfreunde eröffnete. In Aachen gab es für Höver eine große Aufgabe, um in seiner Stelle als Lehrer und Erzieher den armen, verwahrlosten Kindern zu helfen und sie zu ordentlichen Menschen heranzubilden. Ga er alles dieses nicht allein bewältigen
Schervier, unternrußt würde, um Weihnachtsuschetes.
mit vier Genossen im alten Dominikanergebäude zu Aachen zu der neuen Vereinigung zusammen. Von kirchlicher und weltlicher Behörde wurde dieses Unternehmen gefördert. Am 5. Januar 1861 erfolgte durch den Kardinal Johannes von Geissel die kirchliche Bestätigung, so daß Ende dieses Monats die Eintleidung der ersten zwölf Brüder erfolgen konnte. Die Zahl der Vrüder der neuen Genossenschaft der Armen Brüder vom h. Franziskus vermehrte sich immer mehr, so daß außer dem 1857 in Aachen gegründeten Hause, 1863 in Köln ein Haus für arme und verlassene katholische Knaben eroffnet werden konnte. Der Stifter erlebte nicht mehr die weitere Ausdehnung seiner Genossenschaft, da er bereits am 11. Juni 1864 in die Ewigkeit abberusen wurde.
Bei seinem Tode zählte die Genossenschaft 26 Brüder und einige Postulanten. Unter der umsichtigen Leitung des zweiten Generalobern Bonaventura Schälein, geboren zu Euskirchen, machte die Genossenschaft große Fortschritte, so daß auch in Cleve und in Berlin Anstalten gegründet werden konnten. Der Kulturkampf brachte freilich die Schließung der Anstalten im preußischen Gebiete: aber ein großer Gewinn war es, daß in Blyerheide(Holländisch Limburg) die junge Genossenschaft festen Fuß fassen konnte und desgleichen in Amerika. Nach Beendigung des Kulturkampfes wurden die einzelnen Häuser wieder eröffnet. Zuerst kam Berlin am 24. April 1888, dann das Lehrlingshaus in Aachen am 1. November 1888. dann die Erziehungsanstalt am Lousberg in Aachen am 19. September 1889. dann die Arbeiterkolonie Hohenhof(Oberschlesien), dann 1902 in Dormagen das St. Raphaelshaus, Erziehungsanstalt für schulentlassene Fürsorgezöglinge, dann 1907 in Köln das Obdachlosenheim für männliche Arbeitslose, dann 1911 in Herbesthal das Arbeitsasyl der Rhein.=Westf. Gefängnisgesellschaft für heimatlose Männer. Außerdem wurden in Belgien und Holland neue Erziehungsanstalten im Auftrage der kirchlichen Behörden eingerichtet. Der Geist des Stifters Hover lebt weiter in seiner Genossenschaft. Wie viel Gutes auf dem Gebiete der christlichen Erziehung vollbracht worden von diesen schlichten, erziehungsgeschulten Franziskanerbrüdern, läßt sich bloß erfassen von denen, die das Wort des göttlichen Kinderfreundes„lasset die Kleinen zu mir kommen“ voll und ganz zu würdigen wissen.