RRARERREERRNRNL NN 3
Bezugspreis dei
Bottazuriclung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erwerichten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. ilustriert. Unterdaltungeblatt Weit uns Zeit in Won und Efd 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zuctelgeb. Ausgaße A mit Colonia m.25(3 Mon.), M.50 (2Won.). IR.75-AMon.) Auszabe B uni Selonia und Weit und Zeit in Wort und Büd 10 Pt monatlich mehr.
ERRERR NMRN M MMA MNNE RE RE RRE RRRERR RR RRRR N NRA M E N R RE N
RRRRRRRRRRRNKRRRRARRARRANNAARARAN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
An NTN n Anzeigenpreis u
Die einspeaitige Reionel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. M und letzte Seite 30 Pl. 5 für Köm 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis— amp; Die 00 mm breite KolonelZeile 75 Pf. für Kön 80 PI. rweite Seite 60 M. 3 ## Platrusrscheitten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
99
2 Mrzenen. X
Jeschältsztell
RRRERRRARRERARRRRRSNAFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNHRRRRRRRRPNMNsUsesesessessnnsnnsnnanssnsnssssss.. g S7a582 37 u. Breitestr. ss. 8
Nr. 504. Jeluspr. Geschäftselle Preitestraße 55 Aesss. 920 bis 6928
Ksin, Donnerstag, 2. November 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Nov.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Mit besser werdender Sicht setzte in dem Sommegebiet in mehreren Abschnitten lebhafte Artillerietätigkeit ein. In den Abendstunden gingen die Engländer aus der Gegend Courcelette und mit starken Kräften aus der Linie Guendecourt=Les Boeufs zum Angriff vor. Nördlich Courcelette kam in unserem Abwehrfeuer der Angriff nicht vorwärts. Westlich Le Transloy brach er verlustreich an einzelnen Stellen im Nahkampf zusammen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Der Geschützkampf auf dem Ostufer der Maas war nur zeitveilig lebhaft.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Gegen die am 30. Oktober von uns genommenen Stellungen uuf dem ostlichen Narajowka=Ufer führte der Russe #ach starker Artilleriewirkung bei Einbruch der Dunkelheit jeftige Gegenangriffe, die fünfmal wiederholt, unter blutigen Verlusten scheiterten.
Auch die ottomanischen Truppen hielten das gewonnene Geude gegen starke Angrifse und warfen den an einer Stelle ugebrochenen Feind durch schuellen Gegenstoß zurück.
An der Bistrycza Solotwinska wiesen österreichisch= ungarische Truppen feindliche Abteilungen durch Feuer ab.
Froßtt des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
iebenbürgen ist die Gesamtlage unverändert. en wichtigen Erfolg errangen westlich der Predeal ße österreichisch=ungarische Regimenter, die in die anische Stellung einbramen und zehn InsanGeschütze und 17 Maschinengewehre erbeuteten.
—
E
str
Fu1 teri
Süidlich des Roten Angkiff Fortschritte
urm=Passes machte unser
Balkan=Kriegsschauplan
Ss. m. ot
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Keine Ereignisse von wesentlicher Bedeutung.
Mazedonische Front:
Cerna=Bogen und zwischen dem Butkovo= und Tahinossee nahm die Artillerietätigkeit wieder zu.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische
Wien, 1 Nov.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
-estlich des Predeal=Tales gelang es unseren
uppen, in die seindliche Stelluna einzudringen, wobei zehn Infanteriegeschütze und 17 Maschinengewehre erbeutet wurden. Südöstlich des Roten Turm=Passes wurde Gelande gewonnen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Seinbrn, SStio a. öttileriergrbereitung versuchte der Jeind bei Einbruch der Dunkelheit sich der am 30. Oktober von ihm verlorenen Stellungen am östlichen Narajowka=Ufer wieder zu bemachtigen. Trotz fünfmaligem Massenaulauf wurden unsere
tellungen restlos behauptet. Ebenso scheiterten starke Angriffe gegen die ottomanischen Truppen.
An der Bistrycza Solotwinska wurden feindliche Abteilungen durch Feuer vertrieben.
Der neue preußische Kriegsminister.
Generalleutnant von Stein ist 1854 zu Wedderstedt in der Provinz Sachsen als Sohn eines Predigers gevoren. Nach Abegung der Reifeprüfung auf dem Gymnasium zu Quedlinbura trat er 1873 als Avantageur in das Feldartillerieregiment Nr. 3 ein und wurde in ihm.1875 Leutnant. Von 1885—1887 besuchte er die Kriegsakademie und wurde nach vorzüglichem Abschlußexamen 1888 zum Generalstab kommandiert. Zwei Jahre darauf kam er als Hauptmann in das 7. Feldartillerieregiment, wurde aber 1894 wiederum in den Generalstab berufen, dem er von da an den größten Teil seiner weiteren Dienstlaufbahn angehörte. Er war zuerst beim Stabe der 34. Division tätig und wurde dann in den Großen Generalstab versetzt, von dem aus er 1898 und 1899 an den großen Flottenübungen teilnahm. 1901 wurde er an die Spitze des 33. Feldartillerieregiments gestellt, kam aber bereits zwei Jahre darauf als Abteilungschef in den Großen Generalstab zurück. Bei den Kaisermanövern der folgenden Jahre war General von Stein, dessen hervorragende taktische Begabung allgemein beachtet wurde Schiedsrichter; 1908 wurde er mit der Wahrnehmung der Gechäfte eines Oberquartiermeisters beauftragt und 1910 unter ##orderung zum Generalmajor endgültig Oberquartiermeister. Zwei Jahre darauf rückte er zum Generallentnant auf und wurde in demselben Jahre Kommandeur der 41. Division in Deutsch=Eylau. Zu Beginn des Krieges wurde General von Stein Generalquartiermeister, welchen Posten er— bekannt durch die von ihm gezeichneten amtlichen Heeresberichte— bis Mitte September 1914 innehatte, wo er mit der Führung eines Korps beauftragt wurde. Im September 1916 echielt er den Orden Pour le mérite.
im
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf dem Südflügel der küstenländischen Front steigerte sich Laufe des gestrigen Tages das feindliche Artillerie= und Minenfener wieder zu großer Kraft. Von 3 Uhr nachmittags an begann die feindliche Infanterie im Wippach=Tal und auf der Karsthochfläche gegen unsere Stellungen vorzufühlen. Wo sie unzere zerschossenen Gräben für sturmreif hielt, setzte sie auch zu Angriffen an, die jedoch durch Sperrfeuer und durch Gegenstoß abgeschlagen wurden. Abends flaute das Feuer ab, setzte jedoch nachts erneut mit großer Heftigkeit ein.
Italienische Flieger warfen auf Duttoule, Sosana und Miramar zahlreiche Bomben ab, ohne nennenswerten Schaden zu verursachen. Hauptmann Schnonzel schoß über der Bucht von Pannano einen Caproni ab.
Süböstlicher Kriegsschauplaz.
Bei den k. und k. Truppen keine Ereignisse.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 31.Okt.1916.(Draytber.) Bericht des Generol= stabes vom 31. Oktober. Mazedonische Front: Wir warfen von neuem bei Kotitza sch bache feindliche Abteilungen zurück, die ein wenig südwestli; vom Malik=See vorgerückt waren. Im Ostabschnitt des Tschernabogens versuchten die
WTB Sofia,.Nov.1916.(Drahtber.) Mazedonische Front. Die Lage ist unverändert. Zwischen Malik=See und Prespa=See fand ein unbedeutendes Gefecht zwischen Vorpostenabteilungen statt. Auf der ganzen Front vom Prespa=See bis zum Doiran=See schwaches Artilleriefeuer. Schwache feindliche Angriffe bei den Dörfern Krapa und Bonowa wurden leicht abgeschlagen. Südlich von Tarnowa vertrieben wir feindliche Vorposten und erbeuteten ein Maschinengewehr und Minenwerfer. Am Fuße der Belasiea Plani Ruhe. An der Strumafront lebhaftes Artillerieseuer. Der Feind rückte auf fast der ganzen Front vor; sein Vormarsch wurde durch das Feuer der Infanterie, der Maschinengewehre und Artillerie zum Stehen gebracht. An der Küste des Aegäischen Meeres Ruhe.
Rumänische Front: Die Laze ist unverändert.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantnopel,.Nov.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 31. Oktober. Tigrisfront: Unser wirksames Axtilleriefeuer zerstörte einen Beobachtungsturm des Feindes, sowie seine Schützengräben. Das feindliche Erwiderungsfeuer blieb ohne Wirkung. Persische Front: In einem blutigen Zufammenstoß, der nordöstlich von Hamadan in der Gegend von Vidjar mit feindlichen Truppen stattfand, trugen unsere Truppen den Sieg davon und drängten den Feind zurück, der in Auflösung flüchtete. Außer schweren Verlusten an Toten und Verwundeten, die der Feind teils mit zurückführte, teils auf dem Schlachtfelde liegen ließ, verlor dieser an Gefangenen einen Kompagnieführer und 120 unverwundete Soldaten. Unter den Gefallenen befinden sich auch Offiziere. Feiner erbeuteten wir durch diesen neuen Erfolg eine große Anzahl Gewehre und anderes Kriegsmaterial. Die Ortschaft Bidjar, deren Einnahme von den Russen in ihrem amtlichen Bericht vom 26. Oktober gemeldet wurde, ist von uns zurückerobert worden. Nördlich von Kann, nördlich Sakis, wurden russische Kavallerietruppen, die unsere vorgeschobenen Truppen anzugreifen versuchten, mit Verlusten für sie zurückgeschlagen. Kaukasusfront: Scharmützel.— An den anderen Fronten keinzwichtiges Ereignis.
*
Der See= und handelskrieg.
Das=Handelsboot Deutschland wieder in Amerika angekommen?
WTB London,.Nov.1916.(Drahtber. Reuter.) Aus Connecticut, 1. November 1916, wird gemeldet: Das deutsche Unterseeboot Deutschland ist heute hier eingetroffen WIB Amsterdam,.Nov.1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washington: Die Zollbehörden in New York berichten, daß an Bord der Deutschland keine Waffen und Munition sich befinden. Es wurde Befehl erteilt, die Deutschland als Handelsschiff zu behandeln. Die Ladung besteht aus 750 Tonnen Farbstoffen, Arzneien und Chemikalien.
***
In Bremen ist, wie hierzu bemerkt sei, bisher noch keine Nachricht über die Ankunft der Deutschland eingetroffen. kal muß daher der Reutermeldung gegenüber zunächst noch mit Zweifeln begegnen, und das um so mehr, als schon vor einigen Tagen ähnliche Meldungen aus Paris betreffend die Bremen ergangen waren. Die feindlichen Agenturen haben sich bezüglich unserer Handelsunterseeboote schon reichlich verdächtig gemacht. Warten wir daher in aller Ruk### h
„ J F r o e n<space> W e r d e n.<space> D e r<space> B e r h c h t I<space>
nicht von der Hand zu weisen, daß diese Meldungen von dem feindlichen Nachrichtenbureau in die Presse gebracht werden, um durch Mitteilungen der deutschen Presse zu erfahren, in welchem Hafen das Handelsunterseeboot erwartet wird, um dann zu versuchen, es abzufangen. Connectikut ist übrigens ein Staat und kein Hafen.
Angriffe auf ein deutsches=Boot.
WTB Berlin, 31.Okt.1916.(Drahtber. Nichtamtlich.) Eines unserer kürzlich aus dem Mittelmeer zurückgekehrten Unterseeboote wurde bei der Führung des Hendelskrieges wiederholt von bewaffneten Dampfern angriffsweise oier bei Einleitung und Ausübung des Untersuchungsrechtes, und zwar insgesa., nicht weniger als siebenmal, beschossen. Es haudelte sich fast stets um englische Dampfer, welche durchweg ein oder mehrere moderne 7,6=Zentimeter=Geschütze führten. Auf dasselbe UeGopt wurde ührigens hei
Moglenitza=Tal und auf beiden Seiten des Wardars Patrouillen= gefechte. An der Front der Belaschitza=Planina und an der Struma beschoß die feindliche Artillerie ergebnislos einige beMaeres Bastasten vor der Frou. An der Küne des Aegäischen
er.„*** Geuer darch feindliche Dampfer
eröffnet. Es gelang aber jedesmal, wie auch bei der letzten Unternehmung, der Geschicklichkeit und Geistesgegenwart des Kommandanten und seiner Bootsbesatzung, sich dem feind liche Feuer rechtzeitig zu entziehen.
•**

Seite 2.
Versenkt.
WTB Bern. 31.01.1916.(Drahtbericht.) Wie der Temps meldet, ist der französische Dampfer Irma(844 Tonnen) versenkt und die Besatzung durch einen englischen Dampfer gerettet vorden.
WIB London. 31.##.1910.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der Dampfer Cabotia aus Glascow ist am 20. Oktober zum Sinken gebracht worden. Ebenso der norwegische Dampfer Falkejell.
WIB London..Nov.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Gibraltar: Der griechische Dampfer Massalia wurde versenkt.
WTB Christiania, 31.21.1910.(Drahtber.) Meldung des Norske Telegrambyraas: Der mit Vallast nach Barry bestimmte norwezische Dampfer Thorida ist am Samstag, wie der norwegische Konsul in Lissabon meldet, vor Kap Vincent von einem deutschen=Boot versenkt worden. Die Besatzung ist in Rettungsbooten in Faro eingetroffen.
WTB Bern,.Nov.1910.(Drahtber.) Petit Parisien meldet aus Madrid: Der Dampfer Delhi schiffte in Javea sechs Offiziere und 19 Matrosen des versenkten griechischen Dampfers Germinal aus.
WTB London..Nov.1916.(Drahtber.) Llovds meldet: Die brittschen Tampfer Meroe und Torino sind versenkt vorden.
von der Westfront.
Zu Boolmes Tod.
WTB Dessau,.Nov.l916. Drahtber.) Von der Kaiserin ist folgendes Beileiosschreiben bei den An ehörigen des verunglückten Fliegerhauptmannes Boelck= eingegangen:
Neues Palais, 31. Oktober 1916. Seien Sie und die Ihrigen meiner wärmsten Teilnahme versichert an dem Opfertod, den Ihr tapferer Sohn im Kampfe für Kaiser und Vaterland gefunden hat. Ich bedauere mit dem ganzen deutschen Volke diesen jungen Helden.
Die Beisetzung des Fliegerhauptmannes Boelcke erfolgt nach neueren Bei mmingen bereits Donnerstagnachmittag um 3 Uhr von der Johanniskirche aus.
WTB Defsau, 31.Okt.1916.(Drahtber.) Bei dem Vater des Fliegerhauptmanns Boelcke sind zahlreiche weitere Beileidstelegramme eingegangen, darunter von dem Prinzen Heinrich von Preußen, der Prinzessin Charlotte zu Reuß, der Herzogin zu Mecklenburg, dem Anhaltischen Staatsminister Laue und den Offizieren der Militärfliegerschule Halverstadt. Das Telegramm des Großadmirals Prinzen Heinrich von Preußen lautet: Kiel, Jnnigst ergriffen sende ich Ihnen mein tiefempfundenes Beileid zum Hinscheiden Ihres Flieger=Heldensohnes.
Die Crauerfeier für Oswald Boelcke.
WIB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber.) Ueber die Totenfeier für Boelcke, die am 31. Oktober in Cambrai stattfand, berichtet Professor Georg Wegener im Lokalanzeiger u..: Vor dem Hochaltar und der prachtvollen Kathedrale ist der mit den deutschen Farben geschmückte Sarg zwischen Lorbeerbäumen und brennenden Kerzen aufgebahrt. Am Sarge waren die Eltern und die bei der Armee stehenden Brüder des Gefallenen zugegen. Um 3 Uhr nachmittags erschienen der Höchstkommandierende der Heeresgruppe, Kronprin, Rupprecht von Bayern, ferner Exzellenz von Below, der Kommandierende General Freiherr Marschall Sixt von Arnim u. a. m. Divisionspfarrer Selter pries den schönen soldatischen Tod des Gefallenen, den kein Feind sich rühmen könne, besiegt
haben; der trotz seines hohen Ruhmes ein so wunderbar einfacher Mensch geblieben sei, und der der Held unseres Volkes bleiben werde in alle Fernen seiner Geschichte. Während der Sarg aus der Kirche getragen wurde, kreisten am Himmel deutsche Flieger. Er wurde auf eine Geschützlafette gelegt, die mit Flaggen und Lorbeeren geschmückt war, und durch die im hellsten Sonnenglanz strahlende Stadt Cambrai zum Bahnhof geführt. Hier hielt Exzellenz von Below, der als erster dem Sarg folgte, eine Ansprache zu Ehren des unvergleichlichen Helden, der 40 Gegner im Einzelkampf gefällt habe. Er legte als Vertreter des Kaisers und auf dessen Befehl einen Kranz am Sarge nieder. Hierauf sprach ein junger Offizier der Flieger=Jagdstaffel, deren Führer Boelcke war, und erzählte den Hergang des Unterganges Boelckes. Nicht, wie die anfängliche Kunde behauptet, ist Boelcke durch einen gegnerischen Schuß gefällt worden, sondern bei einem Geschwaderkampf mit englischen Fliegern wurde sein Flugzeug durch einen Zusammenstoß mit einem anderen deutschen Apparat beschädigt. Boelcke vollzog aus über 2000 Meter Höhe noch einen sicheren Spiralgleitflug bis auf 500 Meter. Schon glaubten die Kameraden ihn gerettet, als sein Fahrzeug in Böen geriet, denen es seines Schadens wegen nicht mehr standhalten konnte. Boelcke stürzte ab und starb durch einen Schädelbruch. Keinen Schuß wies sein wenig entstellter Körper auf. Unter den Klängen Ich hatt' einen Kameraden wurde der Sarg in einen Bahnwagen geschoben, während eine Kompagnie Garde mit mittelalterlichen Stahlhelmen donnernd eine dreifache Salve abschoß, setzte der Eisenbahnzug sich langsam in Bewegung.
Ankunft der Leiche Voelckes in Dessau.
WTD Berlin,.Nov.1916(Drahtber.) Ueber die Ankunft der Leiche Boelckes am gestrigen Abend in Dessau wird dem Berliner Lokal=Anzeiger berichtet: Dem Abteil erster Klasse des letzten Personenwagens des Eilzuges entsteigt die Familie Boelcke. Sie ist schnell umringt von Herren in Zivil und Uniform, die ihr Beileid aussprechen. Schutzmannschaft und Bahnhofswache haben den Platz vor dem Bahnhof, den eine unabsehbare Menschenschar umgibt, abgesperrt. In schier endloser Folge werden riesige Lorbeer krät ze aus dem Eisenbahnwagen getragen, dann wird der Sarg frei, den das schwarz=weiß=rote Fahnentuch umgibt. Feldflieger heben ihn heraus und tragen ihn zum Leichenwagen. Hinter dem Sarg des toten Bruders schreitet der jüngere im Tschako mit Helmbezug. Auf schwarzem Kissen trägt er die Orden des Toten. Der Zug setzt sich in Bewegung durch ein dichtes Spalier andächtiger, ehrlich trauernder Menschen. Dessaus Bürgerschaft will dem zur letzten Ruhe heimgesehrten, kühnsten und tapfersten Sohne der Stadt die letzte stumme Huldigung erweisen. Vor der Johanneskirche stehen drei Geistliche. Der Sarg wird unter Orgelklang zum Ehrenplatz vor dem Altar getragen. Der Geistliche spricht in wenigen Worten den Hinterbliebenen Trost zu. Es folgt ein
und unter leisen Orgelklängen zerstreut sich die Gemeinde.
Rußeiger Nr. 304 4. Donnerstag, 2. November 1916
Der Krieg mit Rumänien.
Ein Armeebefehl von Mackensens.
WTB Berlin,.Nov 1916.(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Mackensen hat am 26. Oktober nachstehenden Armeebefehl an die ihm unterstellte Dobrudscha-Armee erlassen:
Bei Medjidia, 20. Oktober 1916.
Armeebefehl.
Soldaten der mir unterstellten Heeresgruppe!
Seine Majestät der Deutsche Kaiser hat mich beauftragt, euch mit seinen Grüßen seine Anerkennung und seinen Tank auszusprechen für die Einname von Constantza und Cernavoda und die Verfolgung des darüber hinaus geflüchteten Gegners. Wie habt ihr die Rumänen bei Tutrakan und Silistria überrascht, wie bei Tobric ihnen und den Russen Halt geboten! Bei Musubej und Aptaat habt ihr sie so geschlagen, daß sie in ihren schon im Frieden vorbereiteten, vom Schwarzen Meer bei Tuzla bis zur Donau bei Rasova reichenden, festen Stellungen Schutz suchen mußten. Bei Topraisar und Cobadinu, ihren Hauptstützpunkten, empfingen sie noch dazu erhebliche Verstärkungen. Aber, ob sie auch vom Meere her und über die Donau hinweg eure Flanken zu bedrohen versuchten, in drei Tagen heißen Ringens habt ihr Russen, Rumänen und Serben aus ihren Feldbefestigungen vertrieben, in unermüdlichem Nachdrängen sie über die Trajanswälle gejagt und durch die nördliche Dobrudscha verfolgt. Ein voller Sieg isteuer geworden, würdig des waffenbrüderlichen Wettstreits aller Waffen, würdig des Treubundes, der in euren Reihen Deutsche, Bulgaren, Osmanen und Oesterreichar und Ungarn vereint. Soldaten! Wir zwingen das Waffenglück auf unsere Seite. Vorwärts denn mit Gott zu neuen Taten für den Ruhm, die Sicherheit und Freiheit unserer Heimatländer. Mit unseren Allerhöchsten Kriegsherren und euren Landsleuten daheim sehe ich als euer Oberbefehlshaber dankerfüllt und voll Zuversicht weiteren Erfolgen eurer Kriegstüchtigkeit entgegen.
gez. von Mackensen, Generalfeldmarschall.
K
Vermischte Kriegsnachrichten.
Abschiebung der Arbeitslosen nach Deutschland.
WIs Brüssel,.N0v 1916.(Drahtb.) In den letzten Tagen hat die zwungsneise Ab chiebung belgischer Arbeitsloser aus dem Gebirte des Generalgonvermm uts nach Deutschland und zwar in dem Kreise Mons begonnen. Die Abschiebung tung ohne Zwischenfall vor sich. Auf dem Bahnhof von Mons erhielten die Leute in der Speiseanstalt für Truppen warmes Essen.
gegen französischen Vortbruch.
WI B Berlin,.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Zwischen der deutschen und der französischen Regierung wurde im Januar ein Abkommen wegen der Entlassung der beiderseitigen Zivilgefangenen getroffen. Nach diesem Abkommen haben alle in Frankreich internierten deutschen Frauen und Mädchen sowie männliche Personen unter 17 und über 55 Jahren und dienstuntaugliche Männer zwischen 17 und 55 Jahren Anspruch auf Entlassung und Heimbeförderung, soweit sie nicht wegen gemeiner Verbrechen oder Vergehen strafrechtlich verfolgt werden. Die französische Regierung hat das Abkommen insofern nicht innegehalten, als einer größeren Anzahl Deutscher und insbesondere auch Elsaß=Lothringer, die nach dem Abkommen zu entlassen waren, darunter auch Frauen und Kinder, ohne Angabe von Gründen die Abreise verweigert wurde. Da die von deutscher Seite erhobenen Vorstellungen erfolglos geblieben sind, hat sich die deutsche Regierung nunmehr entschlossen, Vergeltung zu üben und zunäch“ 000 französische Männer und Frauen aus angesehenen Familien im besetzten französischen Gebiet festnehmen und nach Deutschland bringen zu lassen. Sie werden solange festgehalten werden, bis die vertragswidrig zurückgehaltenen rückgekehrt sind.
deutschen nach Deutschland zuDie Fahnenflucht im runischen Heere.
WTB Berlin, 31.Okt.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht einen Befehl des Oberbefehlshabers der Kaukasusarmee der bei Angehörigen der 583. Kubanschen Insanteriedruschine aufgefunden wurde. Danach erhalten die Kommandeure der Ersatzbataillone das Recht der Verhängung von Prügelstrafen gegen Fahnenflüchtige, die angesichts ihrer hohen Anzahl zu besonderen Zügen oder gar Kompagnien vereinigt werden sollen.
Krieg und Volkswirtschaft.
0 Stellungnahme der Vereinigung der deutschen Bauernvereine zur Kartogelversorgung.
Zur Frage der Kartoffelversorgung hat die Vereinigung der sechszehn deutschen Bauernvereine in ihrer gestrigen Sitzung folgende Entschließung gefaßt:„Die# ar esselversorgung für das Kriegswirtschaftsjahr 1916 17 beruhr auf einem Verteilungsplane, der längere Zeit vor der Ernte und auf Grund von Annahmen und Schatzungen nach rein schematischen Rechenmanipulationen aufgestellt wurde. Da der wirkliche Ernieertrag und die wirklichen wirtschaftlichen Erfordernisse, wie sich heute leider zeigt, mit diesem Plane nicht übereinstimmen, so richten wir an das Kriegsernährungsamt die Bitte, den Versorgungsplhu schleunigst entsprechend den wirklichen Erntemengen umzuarbeiten. Dabei ist auf folgende Gesichtspunkte gebührend Rücksicht zu nehmen: 1. Unbedingte Sicherstellung des für das Frühjahr 1917 notwendigen Saatgutes. 2. Abzug entsprechender Schwundprozentsätze, die sicherlich in diesem nassen Jahre mit 12 Prozent eher zu niedrig als zu hoch angenommen sind. 3. Ausscheidung eines gewissen Prozentsatzes minderwertiger Ware zu Futterzwecken. 4. Prozentual höhere Belastung des Großgrundbesitzes, insbesondere stärtere Heranziehung der viehlosen und viehschwachen Wirtschaften und somit Schonung der Kleinwirtschaften. 5 Unbedingte Sicherstellung des eigenen Hausbedarfs der Erzeuger. Bei dieser Gelegenheit können wir nicht umhin, darauf zu verweisen, daß die Hinausschiebung der Kartoffelernte, die Stockung der Kartoffelerntearbeiten und damit die Stockung der Kartoffelversorgung neben dem Mangel an Arbeitsträften mit auf den unheilvollen Einfluß zurückzuführen ist, den das verkehrte Druschprämiensystem auf die Abwickelung der landwirtschaftlichen Arbeiten in diesem Herbst ausgeübt hat.“ Diese Entschließung ist dem Kriegsernährungsamt eingereicht mit der Bitte, eine Abänderung der bestehenden Verordnung im Sinne dieses Beschlusses vornehmen zu wollen.
Reich.
—— Die Säuglingssterblichkeit in Deutschland war in den kritischen Monaten dieses Jahres so gering wie in keinem der Vorjahre, insbesondere in keinem der letzten Friodensjahre.
: Kirchliches:::
0 Allerheiligen im Dom.
aus Fest Allerheiligen hat stets eine große Anziehungskraft auf die Kölner Bevölkerung geübt, dem Pontifikalamt an diesem Tage beizuwohnen. Schon das Nordportal mit seinen Skulpturen, wo die Vertreter aller Berufsstände dargestellt sind, weist darauf hin, daß alle Menschen berufen sind, in das Himmelreich einzugehen. Beim Eintritt in den Dom fällt dem Besucher die schöne Beleuchtung des Chores auf; alle die Lichter sollen uns das ewige Licht, das einst jedem leuchten möge, versinnbilden. Der Kölner weiß auch, daß an diesem Tage der Herr Kardinal selbst pontifiziert, er will ihn sehen und freut sich an dem festlichen Einzug unter dem Vollklang der Orgel. Er weiß ferner, daß an diesem Tage auch der Domchor etwas Außerordentliches bietet, zunächst wegen des hohen Festtages und dann, weil er heute sein Stiftungsfest feiert. Einen Domchor überhaupt gab es allerdings schon mehrere hundert Jahre vor dem 1. November 1863, aber der Domchor nach den Bestimmungen des Provinzialkonzils von 1860 unter dem verstorbenen Friedtich Könen sang zuerst am 1. November 1863, und zwar Messe Dixit Mariae von Hasler. Unter den Herren, die Könen „#is auswählte, vielsach aus dem Kölner Männer=GesangVerein und dem Kölner Sängerkreis, sind heute noch die Fundamentalbässe Abels, Funk, Peltzer(auch Opernsänger), Nockel, Rektor Kollen, Sommer und die schönen Tenöre Fiety, Ochs(die beiden letzteren wurden später Direktoren von Taubstummenanstalten), Eisenhuth, Ritsch usw. dem hiesigen Pablikum unvergeßlich. Von den damaligen Mitgliedern ist niemand mehr da; aber auch das jetzige Herrenmaterial und die gut geschulten Knaben können den Vergleich mit jedem Domchor Europas aushalten, nur ist ihre Zahl zu gering im Vergleich zu dem großen Raume.
daß das Allerheiligenfest ein Tag der Freude und nicht der Trauer ist, hörten wir schon an dem Introitus Gaudenmus, einer der schönsten im Choralbuch, der, mit Schwung vorgetragen, stets freudige Stimmung hervorruft. Sehr sinnig hatte Tomkapellmeister Prof. Joh. Schulte als Festmesse die fünfstimmige Missa Ascensione Domiui von dem Brixener Tompropst Ignatz Mitterer gewählt. Ueber dieses Werk haben wir uns anläßlich früherer Aufführungen schon geäußert, aber warum es gerade auch für das Allerheiligenfest paßt, weiß nur der, welcher der Komposition seine besondere Aufmerksamkeit schenkt. Während uns der Heiland in dem heutigen Evangelium acht Wege zeigt, die zum Himmel führen, benutzt Mitterer in seiner Bescheidenheit deren nur zwei in seiner Er malt das Aufsteigen zum Himmel zum Teil in
Me
—
Sekunden und zum Teil in Terzen, aber für alle Stimmen, und die Freude, wenn sie sich oben vereinigen, schön, sehr schön, aber natürlich mit jener Unvollkommenheit, womit überhaupt die Freuden des Himmels hier auf Erden geschildert werden können. Die Aufführung dieser Messe war wieder ein ehrendes Zeugnis für den Domchor. Auch das Graduale Venite ad me von Fr. Könen weckt Jubiläumserinnerungen und Sehnsucht nach himmlischen Freuden wach. Es entstand am Anfange seiner Tätigkeit als Domkavellmeister, und es ist dem Komponisten gelungen, in dem Alleluja dieser Motette ein Bild des Jubeis zu schaffen, wie wir ihn uns denken am Tage Allerheiligen von so vielen ausgezeichneten Musikern des alten und neuen Bundes, die dort oben die ewige Seligkeit genießen. Dieses Alleluja wirkt ansteckend, man möchte mit einstimmen, wenn's erlaubt wäre. Ganz anders geartet ist das Offertorium von Frz. Witt lustorum animae. Es ist ein zartes, weiches Stück, höchst einfach, aber stimmungsvoll. Es verkündet den verdienten Lohn für die Gerechten und läßt uns zugleich einen Ton der Klage auschlagen, daß sie nicht mehr unter uns weilen. Der Domchor, der vor ungefähr 30 Jahren diese schöne Morette am Grabe Könens sang, fand auch jetzt dafür den richtigen Ausdruck. Es war die musikalische Ruhe im Frieden.
2t Köln,.Nov.1916. Die St. Antoniuskirche an der Tiefenthalstraße im nördlichen Teil von Köln=Mütheim gelegen, wies sich seit Jahren als zu klein. Der Kirchenvorstand der Maria Himmelsfahrtsgemeinde, zu der das Rektorat St. Antonius gehört, gab den Wünschen der Rektoratgemeinde Folge und schrieb vor beiläufig drei Jahren den Erweiterungsbau aus. Am Lichtmeßtag 1914 wurde mit dem Bau begonnen, den die Firma Schwerm, KölnMülheim, ausführte. Am Allerheiligentag 1914 wurde die Grundsteiniegung zum Erweiterungsbau vollzogen und gestern konnte Pfarrer und Tefinitor Förster, Köln=Mülheim, dem vollenderen Bau die kirchliche Weihe geben. Das Geläude, eine Kreuzkirche, bietet mit dem mächtigen Querschiff, den drei Längsschiffen, dem praktich hochgelegenen Chor, den hohen Fenstern einen imposanten Anblick. Einen ansprechenden Schmuck bietet der neue Hochaltar, entworfen von Tasche, Bonn, ausgeführt in weißem Koblenzer Sandstein von Hellweyer, Koblenz. Die neue Kanzel entstammt dem nämlichen Kunstateller.
4A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema des nächsten Vortrages, der am Freitag den 5. d. M. abends.30 Uhr in St. Aposteln stattfindet, lautet: Die Weltgeschichte das Weltgericht. Wir laden alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt zum Besuche ein; auch Frauen haben Zutritt.
Der Papst und die belgischen Kinder.
WTB Bern,.Nov.1910.(Trahtber.) Corriere'Italia richtet: Der Papst empfing die Vertreter des amerikanischen Hülfsausschusses für Belgien, der ihm den Plan zur Veranstaltung einer Sammlung unterbreitete, aus deren Erträgnissen Zusatzmahlzeiten für belgische Kinder beschafft werden sollen. Der Papst versprach, das Werk Kardinal Gibbons' dem amerikanischen Episkopat, der dörtigen Geistlichkeit und allen barmherzigen Menschen ohne Unterschied der Retigion und Gesellschaftsklasse zu empfehlen und stiftete 10 000 Franken für das Werk.
Wasserstands=Nachrichten am 2. November 191
Lanb
Trier*„
Uoln
Dulsburg„**- Nuhrort.—***
Wesel„„—."* vorm ttags.
- 248-+ 03 245—1 2,35-0220 213.28n .46(0,28 0 230 028m
C
Graue
raus Haare
gidt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Faarfarbe1 Wiederhersteller. Selb. ist wasserhell u. färbt nicht ab. Fl. 400##
ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15

O Schluß der Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Die Ausstellung für Kriegsfürsorge wurde heute vormittag in Anwesenheit der militärischen, staatlichen und städtischen Behörden, die sich um das Zustandekommen der Ausstellung besonders verdient gemacht haben, in schlichtem aber feierlichem Akte geschlossen.
Beigeordneter Professor Dr. Krautwia wies auf die Eröffnung vor 10 Wochen hin und auf die Bedenken, die seiner Zeit gegen den Ausstellungsplan vorgebracht wurden. Trotz aller dieser Bedenken sei die Ausstellung von vollem Erfolge gewesen, dank vor allem der Mitarbeit zahlreicher Kölner Bürger.
Der Erfolg ist größer gewesen, als die Leitung der Ausstellung sich ihn gedacht hat. Haben doch über 350000 Personen sie besucht, nur aus Köln, sondern auch aus weiter Entund zwar nicht fernung.
Die Ausstellung hat in all den Berufskreisen für die sie als ernste Belehrung gedacht war, uneingeschränkte Anerkennung gefunden und wir wollen hoffen, daß die Kriegsfürsorge sowie die Bemühungen, unsere Kriegsbeschädigten zu einer selbständigen Existenz zu führen, durch die Ausstellung Förderung erhalten haben. Tarin werden wir den besten Dank für unsere Bemühungen erblicken.
Der Redner spricht der Familie Brügelmann für die Ueberlassung des Fabrikgebäudes den Dank der städtischen Verwaltung aus.
O Oesterreich=Ungarn auf der KriegsfürsorgeAusstellung Köln.
Das militärische, wirtschaftliche und politische Zusammenwirken der Mittelmächte in diesem gewaltigen Weltenringen wird wirkungsvoll ergänzt durch die soziale Tätigkeit, die in der Kriegsfürsorge beredten Ausdruck findet. Es ist daher begreiflich, daß unsere treuen Bundesgenossen es sich nicht nehmen lassen wollten, auf der Ausstellung für Kriegsfürsorge in Köln, der größten aller derartigen Veranstaltungen, vertreten zu sein. Ohne auch nur in etwa zu viel zu sagen, darf man behaupten, daß die von Oesterreich und Ungarn gebotenen Sonderausstellungen mit dem Besten rechnen, was die Ausstellung bietet. Beide Länder zeigen, daß sie sowohl nach der geschmacklichen Seite ihrer Ausstellungen hin, wie nach der Auswahl der zur Schau gestellten Sachen etwas ganz Außergewöhnliches bieten wollten. Das ist auch erreicht worden, dank der regen Unterstützung, die sie aus allen Kreisen ihres Landes erhalten haben und es gibt kaum einen Besucher der Ausstellung, der nicht von höchstem Lobe erfüllt ist über das Gebotene In der Sammelausstellung Oesterreichs sind vertreten: der Verein Die Technik für die Kriegsinvaliden, der ausgewählte Behelfsprothesen und sogenannte Definitivprothesen, d. i. Kunstbeine vorführt: das orthopädische Spital und die Invalidenschule in Wien, die neben einer Anzahl Prothesen geeignete technische Werkzeuge und Arbeiten invalider Krieger ausgestellt hat; die Schulung der Invaliden in der Handhabung ihrer Ersatzglieder wird gezeigt durch das Vereins=Reservelazarett vom Roten Kreuz in Graz. Besonderes Interesse erwecken die zahlreichen Photographien des Genesungsheims für kriegsverletzte Eisenbahner; es handelt sich hier um eine dankenswerte Einrichtung der österreichischen Staatseisenbahnverwaltung, die in der Fürsorge für kriegsinvalide Eisenbahner ganz Hervorragendes geleistet hat. In der ungarischen Sammelausstellung des königl. ungarischen Invalidenamtes in Budapest sind vertreten die Prothesenwerkstätten, das Heilinstitut für Nachbehandlung in Budapest und Poszony, die Badeheilanstalt im Budapester Kaiserbad, das odontoorthopädische Lavoratorium, die Invalidenschule und das Institut blinder Soldaten des königl. ungarischen Invalidenamtes. Die verschiedenen Schausteller bieten einen glänzenden Ueberblick über alles das, was auf den Gebieten der Kriegsfürsorge geschehen ist und es gibt kaum eine Sonderausstellung in der Ausstellung selbst, die in dieser Wiedergabe so Vollkommenes bietet. Es ist daher auch, wie eingangs bereits hervorgehoben, verständlich, daß man gerade den Veranstaltungen unseres treuen Verbündeten Oesterreich=Ungarn regstes Interesse und ungeteilte Anerkennung zollt.
#n Kolner Hauptbahnhof traf die Leiche des
für das Vaterland gefallenen Helden der Lüfte, Hauptmann Boelcke, ein. Begleitet wurde sie von den Eltern und Kameraden, Weiterführung nach Dessau erfolgte mit dem=Zug.27. Nur wenigen auf dem Bahnsteig mag bekannt geworden sein, daß sie die Eltern des tapferen, für Deutschlands Söhne für immer ein Vorbild bleibenden Boelcke sahen; ihnen wird es eine wertvolle Erinnerung bleiben.
C Zusammenschluß mehrerer Gesangvereine. Im Saale
der Restauration Zur Zeche in Kalk versammelten sich die VorAlanoe der Männergesangvereine Loreley, Eintracht, Männerquartett und Euterpe, um sich zu gemeinsamem Singen sowie zu VeranKrieges zusammenzuschließen. Die ##nalische Leitung der vier Vereine hat Hr. Willy Reisdorf uvernommen.“ Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt, demnächst
ceulome stroße###cgt skonzert zu veraustalten. Die erste gering h Prove soll Donnerstag, 9. November, abends 9 Uhr, in
### stittrinden, wozu auch weitere Sangesfreunde einge" 4e) Gefährliches Abschiednehmen. Auf den Bahnhöfen kann
#r uu enbebruck noch Abschied nehmen, wenn der Zua
152 Hhon manches ss Pheste Dor dieser Wbrischten Ausite, Lnschk eindringlich genug auuau; zum Scher gesaten ist, kann
Bsschusteig Sieta, denu3 Jeu ri. zverden. Oft läuft ein auf den
4022, geehenber nbe, neben dem Zuge her, um einem in einem
Tund der aug Abschiseso“ zu schüttein. ein Fehltritt ##sen###schieonehmende liegt unter dem Zuge. Besonders
Steser eine tlesne an soichen Stellen des Bahnsteiges, Ivo #dem Balinsteiargzo und s: de dort der Zwischenraum zwischen
bergrußerr bird fahrenden Zuge naturgemäß etwas
blicht seue mon in#ng gein neben den„Zuge Hergehender, der
und unter den Zug Art und Weise meh
„ e Pe=gehender, der
er trith, um so leichter Gefahr läuft, zu stürzen ig zu geraten. Erst jüngst wieder sind auf diese
vermeide jedermann, den bereits in Secommen. Darum den nochmals die Sand uu.. den Zug eingestiegenen ReisenAbschiedaehnen auf dem: Bahnsteig Haorden deanüige sich mit den
gesleidete Frau zand Psgeschäfte erschien eine aut ader nicht entschließen zu dausen und versaen gen aie u
se fort war, stelle sich heraus, daß se eineg, Rosruag., Iu. cm.1. 30 Wi. gestoblen har—— die einen Pelztragen im Werte
LZocal-Auneiger Nr. 304&ap Vonnerstag, 2. November 1916
0 Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln
hielt am Dienstag eine Delegiertenversammlung ab, in der Hr. Wilhelm vom Kriegsausschuß für die Konsumenteninteressen in Berlin einen Rückblick und Ausblick gab über die schwebenden Fragen. Einleitend deutete der Redner an, daß die Verhältnisse auf dem Lebensmittelmarkte zwar schwierig seien, daß aber bei gerechter Verteilung der vorhandenen Vorräte die Allgemeinheit, namentlich auch die Konsumenten, bereit seien, durchzuhalten, bis der Sieg über unsere Feinde errungen. Dank der energischen Vertretung der Konsumenteninteressen seien seitens der Regierung manche Maßnahmen getroffen worden zugunsten der Verbraucher. Der gute Wille zur Besserung der Verhältnisse sei zwar bei der Regierung vorhanden, stoße aber, sobald die Ausführung von geeigneten Maßnahmen in Frage komme, auf große Schwierigkeiten, die namentlich bei dem größten Bundesstaat Preußen und wesentlich in egoistischen Motiven zu suchen seien. Da müsse man hinterhaken: es müsse der großen Masse der Verbraucher gesagt werden, daß die Widerstände es seien, die ein energisches Arbeiten bei den Zeutralinstanzen verhinderten. Grundsätzlich sei die Politik, die das KEA betrieben habe, die Politik der Verbraucherbewegung. In einer Zeit, wie die heutige, wo ein solches Mißverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage bestehe, habe der freie Handel gar keine Existenzberechtigung mehr; das freie Spiel der Kräfte habe aufgehört.
Es habe sich klar herausgestellt, daß die Kreise des Handels gar kein Gefühl dafür hätten,— und das treffe besonders zu bei dessen berufenen Vertretungen, namentlich den Handelskammern, — daß die Aufrechterhaltung des freien Handels unter den gegebenen Umständen undenkbar sei. An Stelle des freien Handels müsse die Beschlagnahme, die Enteignung und Rationierung sämtlicher vorhandenen Lebensmittel treten; der Handel könne nur noch als Kommissionär in Frage kommen. Die bereits begonnene Politik der öffentlichen Bewirtschaftung müsse in allen Teilen fortgesetzt werden. Es sei dringend notwendig, daß ein allgemeiner Reichswirtschaftsplan aufgestellt werde, und daß man sich grundsätzlich abwende von dem bedenklichen und verderblichen System des Preisanreizes. An Stelle des letzteren möge eine energische und vernünftige Leitung und Führung der Produktion treten, im besondern auch soweit die Landwirtschaft in Betracht kommt; dieser darf es nicht mehr überlassen bleiben, das auszubauen, woraus sie den größten Gewinn zu erzielen hofft.
Der Redner verlangt Ausgestaltung der Vollmachten der Zentralinstanzen, vor allem gegenüber den Bundesstaaten; einen energischen Preisabbau, da die großen Massen der Konsumenten die bestehenden hohen Preise für Lebensmittel und Bedarfsartikel nicht länger mehr ertragen können, dann aver auch mit Rücksicht auf die kommende Friedenswirtschaft. Weitere Wünsche der Konsumenten seien die restlose Erfassung und gleichmäßige Verteilung der vorhandenen Nahrungsmittel und Bedarfsartikel; Staffelung der Preise nach Arbeitsleistung und Einkommen; schärfere Anwendung der Bestimmungen gegen den Wucher, der unter allen Unständen mit Gefängnis zu bestrafen ist; bessere Heranziehung der Verbraucher bei den maßgebenden Instanzen, vor allem bei den Zentralinstanzen in Berlin.
Eine im Sinne dieser Forderungen und Wünsche gehaltenen Entschließung fand einstimmige Annahme. Der Vorsitzende Schlack vom Kölner Ausschusse erörterte die städtischen Maßnahmen in der Kartoffel=, Fleisch= und Milchfrage und verlangte die Einführung von Kundenlisten und eine Abstufung der Preise für Lebensmittel nach dem Einkommen, ferner Uebernahme der gesamten Wurstherstellung durch die Stadt. Einer gleichlautenden Entschließung wurde zugestimmt.
CA) Handwerkskammer Köln. In der am Montagnachmittag abgehaltenen Vollversammlung erstattete das Vorstandsmitglied Th. Esser=Euskirchen den Bericht über die Tätigkein der Handwerkskammer seit der letzten Hauptversammlung Installateurmeister Welter berichtete über die Jahresrech= nung. Die Einnahmen betrugen 99687., die Ausgaben 83 222 Mark. Dem Vorstand wurde einstimmig Entlastung erteilt. Die Schmiede=Innung Bonn beantragte, für das Schmiedehandwerk des Innungsbezirks die 3½jährige Lehrzeit einzusuhren mit Rücksicht auf die größeren Anforderungen an dieses Gewerde und darauf, daß die hohen Löhne für mangelhaft aus„oildete Gehülfen nicht gezahlt wordag tunn 4
ausschußmitglied
gebildete Gehülfen nicht gezahlt werden könnten. Ein Gesellenausschußzmitglied wandte sich gegen diesen Antrag, den er als Rück schritt bezeichnese. Der Antrag wurde gegen einige Stimmen angenommen. Vorstandsmitglied Stadtv. Oenreich hielt einen Vortrag über die Hauptstelle für gemeinschaftliche Handwerkslieferungen G. m. b. H. Berlin, die sich gebildet hal, um das Kapital für die Kautionsstellung der Handzu beschaffen. Bis
werker, die Lieferungen übernommen haben, jetzt seien durch Handwerkskammern eine halbe Million gezeichnet worden. Die Kölner Handwerkskammer habe 15000 M. gezeichnet womit sich dir Versammelten nachträglich einverstanden erklärten. Bis 1. April 1917 werden für 33 Millionen M. Lieferungen durch die Hauptstelle gegangen sein. Die Handwerkskammern geben die Arbeiten an die Genossenschaften oder einzelne Handwerker ihres Bezirks weiter. Der Vorsitzende, Obermeister Figge, gab seiner Freude Ausdruck, daß es gelungen sei, den Kölner Schreinermeistern die Anfertigung der Möbel für die Kriegsgetrauten zu übertragen. Bisher seien schon für über 100000 M. Möbel ge liefert worden. Nachträglich gab die Versammlung die Genehmgung zur Zeichnung von 10000 M. für die 5. Kriegsanleihe dur# die Kammer.
CA) Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Am heutigen
beschenk überreicht. Auch haben den Jubilar durch sinnige Geschenke erfreut.
(.4 Gerichtliche Leichenöffnungen. In Lindenthal war die Leiche einer Bürgerstochter, die plötzlich gestorben war, von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt worden, da angenommen wurde daß ein Kurpfuscher die Hand im Spiele hatte. Die zu Melaten staatgehabte gerichtliche Leichenöffnung hat ein abschließendes Gutachten noch nicht ergeben.— Im Augustahospital hat die Oeffnung der Leiche des am Chlodwigplatz erstochenen Dienstmädchens stattgefunden. Der Täter, der Transportarbeiter Viethen, war zuLeiche geführt worden. Er ist ein mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichneter Kriegsteilnehmer, der im Felde einen Kopfschuß halten hat. Der Tod des Mädchens ist durch einen Stich ins Heherbeigeführt worden.
(A) Diebstähle. In Köln=Kalk wurden zwölf Hühner und mehrere fette Gänse gestohlen. Spitzbuben holten am Mühlenbach für 300 M. Herrenkleider aus einem Schaufenster, an der Freiheitstraße sieben Holländer Käse aus einem Lager, auf dem Ehrenfelder Bahnhofe 17 Blöcke Blei, am Hohenzollernring für 400 M. Kleider, am Gereonswall für 200 M. Schmucksachen und Kleider an der Lupusstraße für 900 M. Lebensmittel, an der Richar## Wagnerstraße ebenfalls für einige 100 M. Lebensmittel, Friesenplatz und in Eyrenfeld Treibriemen, von einem Rolljuhewer ein Fak W
Für Freitag:
Für Köln und Kalk: Himmel und Erde.
C alle im Stadtbezirk Köln angebanten Kartoffeln
aus der Ernte 1916 sind für die Stadt Köln beim Erzeuger beschlagnahmt. Sie dürfen nur an die Stadt Köln abgesetzt werden. Die Beschlagnahme erstreckt sich nicht auf die Kartoffeln derjenigen die innerhalb des Stadtgebiets nicht mehr als insgesamt 1000 Quadratmeter Spätkartoffeln angebaut haben.(Weiteres besagt die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters).
(e) Städtischer Verkauf von Marmelade. Von Donnerstag,
den 2. November ab darf in den städtischen Kleinverkaufsstellen an Mave wöchentlich nicht mehr wie 1 Pfund auf den Koof
der Bevölkerung abgegeben werden. Die Abgabe erfolgt: für die
Ware 20 Stammarke 3, für
bis einschließlich 8. November die Versorgungswoche vom 9. bis
a1
Stammarte 4. We
gen
9
neuen Versorgungsperiod
schließlich 15. November auf Ware 20 gabe von Marmelade mit Beginn der ergeht noch besondere Bestimmung.
(0) Neber Veräußerung und Verwertung von Patenten und Musterschutzrechten im Auslande hat der Gouverneur der Festung Köln eine Bekanntmachung erlassen. Der vollständige Inhalt ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen „.(O Kaninchen-Diebstahl. Einem Pflasterermeister, der Lindenthal in der Nähe der evangelischen Kirche ein Grundstück besitzt und dort einen Kaninchenstall hatie, in dem sich ein Duvend hervorragend schöner Exemplare der Langohre befand, wurd#n einer der letzten Nächte sämtliche Tiere im Stall abgeschlachtet und von den frevlerischen Tätern mitgenommen. Ein Nest von uneinem Tag alten jungen Kaninchen ließen die Diebe unberührt doch mußten auch die jungen Karnikel eingehen, da ihnen die Mutter fehlte. Dem Bestohlenen ist durch die Freveltat ein den von über 200 M. entstanden.
(A) Ein ausgesetztes Aind. Vor einigen Tagen wurde in einem Hausflur an der Rährergasse ein neun Tage altes prächtiges Knäbchen, in Tücher gewickelt, ausgefunden und von Ponzei ins städtische Waisenhaus geschafft. Die zwangi##### Mutter des Kindes konnte jetzt ermittelt werden
"—
CA) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. gebnisse der Schlagballmeisterschaftsspiele von Samstag, 29. Oktober. Trotz der ungünstigen Witterung gelangten die ugesetzten Spiele, mit einigen Ausnahmen, zur Austragun
gewannen: St. Agnes und Zollstock gegen Niehl, da letzteres nicht antrat; N. St. Bonifazius 1— St. Michael 1 97:84, E. St. Peter
— St. Paul 94:88, St. Kunibert II— N. St. Vonifazius 1
96:55, E. St. Mechtern I— St. Ursula 1 87:53, Stammheim
— St. Michael II 122:43, St. Mauritius 1— Stammheim 87:84. Nachtrag vom 22. Oktober: N. Bonifazius 11— Stani Kongreg. I 76:55, Gesellschaftsspiel St. Michael II— St. Man ritius II 41:7. Am nächsten Sonntag finden, wegen abends 6 Uar in St. Agnes stattfindenden Totenfeier, nur wenige Spiele statt. Zweite Klasse: Herz Jesu l—. St. Kunibert II(Si. Michael), St. Paul!— Stanisl. Kongreg.(Zollstock). Dritte Klasse: St. Michael II— St. Mauritius 1I(Herz Jesu). Beginn aller Spiele.30 Uhr nachmittags. Die übrigen für diesen Tag festgesetzten Spiele werden sämtlich verlegt, wie teilweise bereits bekanntgegeben.— Im Anschluß an den veröffentlichten Stand der Spiele bis zur 1. Serie(Vorrunde) in Nr. 299 geben wir heute eine weitere Ausstellung über den Stand in der zweiten
Klasse bis einschließlich Verein
29. Oktober:
Spiele Punkte für gegen
Herz Jesu 8 630: 532
E. St. Peter 8 469: 472
St. Paul 11 925:721
Dünnwald II 10 722: 651
St. Kunibert II. 8 421:437
Nippes St. Vonisazius II 9 569:745
St. Stanisl. Kongreg. 6 300: 574
Unterschied Punkte
+
9 3
+ 204 + 71 — 16
— 176
— 274
14
12
12
8
6
6
Wesentliche Aenderungen dürfte dieser augenblickliche Stand nicht erfahren, da nun auch die Entscheidung um den zweiten und dritten Platz gefallen ist.
Handelsteil
en- Bbusser or son n
Neuss,.Nov.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstnro s 27,00 M. toggen, Hochstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 28.00., Gerste, löcnstpreis 28.00 M. die 100 Knl.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh 40 4½.5., für Flegei-Drusch-Stron 45—55,00 M. die 1000 Kl., Wiesenhen 825 70., Kleehen 70 80 M. die 500 Kil. Kartoffeln, Erzeuger-Freis.75 M. frei Haus die 50 nllc.
Mutmaßliche Witterung für den 3. November 1916. Veränderlich. Bei wechselnder Bewölkung ist Regen noch wahrscheinlich. Sinkende#emperatur.
Niederschtag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 1,2mm.

Beite 4.
Komer Beral-Auzeiger As. 304 a Donnerstag, 2. November 1313
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
W B
□) Der Kölnische Ges vichtsverein hatte in seiner diesmaligen Sitzung einen derart starken Besuch zu verzeichnen, daß der Kasinosaal der Wolkenburg die Zahl der Erschienenen nicht zu fassen vermochte; zwei Lichtbildervorträge, die auf der Tagesordnung standen, hatten diese erfreuliche Anziehungskraft ausgeübt. Zunächst sprach Oberlehrer Zäh über die Römer im Rheinlande unter besonderer Berücksichtigung des kulturellen und wirtschaftlichen Einstusses, den die römische Herrschaft in ihrem jahrhundertelangen Vorweilen im Rheingebiet auf die hier ansässigen keltischen und germanischen Volksstämme auszuüben vermochte. Um ihre Herrschaft gegen einen Vorstoß der Germanen zu sichern, schufen die
ömer den 550 Kilometer langen Grenzwall, den germanischrhätischen Limes von Rheinbrohl bei Andernach bis zur Tonau, der durch nanezu 1000 Wachttürme und an 100 Kastelle, wie die Saalburg usw. verstärkt war In die Besatzung der Kastelle wurden im Laute der Zeit immer mehr germanische Hülfsvölker aufgenommen, so daß sich förmliche Lagerdörfer bildeten, aus denen die Städte am Rhein usw. entstanden sind. Trier wurde der Mittelpunkt der Römerherrschaft für Germanien, Gallsen, Spanien und Britannien; heute noch zeugen die Reste der gewaltigen Römerhauten in Trier, wie Porta nigra, Kaiserpalast, Amphitheater, Bäder usw. von der Größe und Pracht der römischen Baukunst. Je mehr die germanischen Stämme römische Kultur und Bildung in sich aufnahmen, um so größer wurde die Gefahr für den Bestand des Römerreichs, das schließlich durch das Germanentum und Christentum überwunden wurde. Der Vereinsvorsitzende, Geb. Baurat Heimann, behandelte in seiner bekannten geistvollen Vortragsart das ehemalige Karthäuserkloster in Köln an der Ulrichgasse, das seit 100 Jahren als Festungslazarett dient. Der Stifter des Karthäuserordens, der h. Bruno, war ein Sohn unserer Vaterstadt aus dem Patriziergeschlecht der Hardefust, geboren 1030 in Köln. Im Jahre 1094 gründete Bruno zu Torre in Unteritalien den Karthäuserorden, der aber erst 1334 in Köln eine Niederlassung gründete. An Hand zahlreicher Lichtbilder schilderte Redner die bauliche Einrichtung des Klosters nebst Kirche, deren hervorragender Gemäldeschmuck heute zum Teil in der Severinstirche, teils im hiesigen Museum und in der Münchener Pinakothet sich befindet. Beide Vorträge wurden mit lebhafrem Beifall aufgenommen. Aus den geschäftlichen Mitteilungen ist zu erwähnen, daß das Jahrbuch des Vereins nunmehr erschienen ist und durch seinen gediegenen Inhalt beweist, daß die literarische Tätigkeit des Vereins auch in der Kriegszeit— wenn auch mit unvermeidlichen Verzögerungen— ihren Forigang genommen hat. Mehrere Mitglieder sind dem Verein neu begetreten.
((A) Der Kölner kehrer- und kehrerinnen-Verein, der jetzt auf ein mehr als hundertjähriges Bestehen zurückblicken kann,
ielt vor einigen Tagen in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Haupt=(Mitglieder=)Versammlung ab. Die Haupitätigkeit des Vereins bestand, nach dem vom Vorsteher erstatteten Jahresbericht, in der Beratung über die Ausführung des neuen Lehrplans für den Gesangunterricht, der am 10. Januar 1914 vom Unterrichtsministerium erlassen wurde. Die Frucht dieser Arbeit ist das eue Gesangbuch für Volksschulen, dessen erster Teil für Unterund Mittelstufe Ostern 1916 erschien. Der zweite Teil für Oberufen wird in einigen Tagen erscheinen. Das Werkchen wurde om Kgl. Musikdirektor Seminarlehrer Wiltberger als mustergültig lezeichnet. Es trägt den Stempel seiner Zeit und enthält u. a. viele Soldaten=, Kriegs= und vaterländische Lieder, ferner Lieder der Heimat und der Stadt, auch drei kölsche Lieder: Jan un Griet, Karusselcheslied und Schusterjunge, die Aufnahme der Letztgenannten erfolgte auf besonderen Wunsch der städtischen Verwaltung, um den üblen Gassenhauern zu begegnen. Die zweite Arbeit bestand in der Bearbeitung von Aufsatz und Diktatstoffen im Dienste der Heranbildung unserer Jugend zu einem gesitteten und
höflichen Benehmen. Die Frucht dieser Arbeit wird ebe falls in Kürze erscheinen. An Witwen=Unterstützungen wurden 10 448., an Krankengeld 2039., an Sterbegeld 1100 M. ausgezahlt. Ferner wurden aus der vom Verein verwalteten Prof. Seißstiftung an Lehrerwitwen mit geringem Witwengeld fünf mal 72,50 M, aus der Wietchen und Zündorf=Langerstiftung fünfmal 60., aus der Schenkung Witwe Schneider zu Weinmachten viermal 75., aus der Schulrat Dr. Brandenberg=Jubiläumsstiftung die Zinsen an drei frühpensionierte Lehrerjunen und aus der Lehrer Hermanns=Stiftung der Ertrag der israelitischen Schule für Bücherbeschaffung überwiesen. Der Rendant, Lehrer Vollig, erstatt Kassenbericht. Lehrer L. Odentbal verbreitete sich an einem durch zahlreiche praktische Uebungen illustrierten Vortrag über Armungund Stimmbildungsübungen beim Gesangunterricht nach dem neuen Gesangbuch für Voltsschulen. Diese methodischen Belehrungen mit den von einem kleinen Knabenchor in wirklich künstlerischer Form vorgetragenen ein= und mehrstimmigen Gesängen fanden außerordentlichen Beifall.
((A) Die letzte Monatsversammlung des Ramerabschaftl. krieger-Vereins ehemal. 65er leitete der zweite Vorsitzende, Kamerad Gooßens. Der Verein hat 1000 M. seines Vermögenzur letzten Kriegsanleihe gezeichnet. Kamerad Gooßens betrachtete es als Ehrenpflicht eines jeden Mitg iedes, dem Verein immer neue Mitglieder zuzuführen. Er wies baber auf die demnächst im Gürzenich stattfindende große Werbeversammlung hin.
00 Aufgaben des Theaters besonders in unseren Cagen bildet das Thema der abschließenden Besprechung über Flavius Stilicho von Ravul Konen in dem Theaterkursus der„ abteilung des Kath. Frauenbundes am Freitag, den 3. November, nachmitlags 5 Uhr, im Vortragesaal der Bürgergesellschaft. Hr. Pros. Dr. Dieninghoff wird das vorstehende Thema behandeln. Der Besuch der Versammlung ist zu empfehlen, da in der nächsten Zeit die Uraussirung des genannten Stückes hier in Köln bevorsteht.(Einzeltarten 0,75 M. Näheres siehe Anzeige im gestrigen Local=Anzeiger.)
(Ausschneiden)
Essbestecke, Bred- und Wiegem sser, Scheren, Tischglocken, Gartengeräte, Werkz uge billigst
Reitterscheidt, Bolzengasse 5. b5
s Aus Kölns Nachbarschalt s
G Die städtische Kriegsküche in.=Giadbach.
.- Gladbach,.Nov.1916. Am 6. November wird in dem Hause Ecke Friedhof= und Paffratherstraße die städrische Kriegsküche eröffnet. Das Ganze stellt sich als ein Versuch dar, der weiter ausgebaut werden soll, sobald sich dazu das Bedürfnis zeigt. Vorläufig ist die Küche in der Lage, mit den vorhandenen zwei Kesseln, neiche je 400 Liter fassen, bei zweimaligem Kochen 1600 Liter Speise herzustellen, sodaß also vorläufig für den 10. Teil der Bevölkerung ein Mittagessen zubereitet werden kann. Es handelt sich um sogenannte Eintopfgerichte, in denen Suppe, Kartoffeln, Hülsenfrüchte, Gemüse, Speck, Fleisch usw. nach erprobten Rezepten durcheinander gekocht werden. Für die Güte und den Wohlgeschmack der Speisen und die Abwechslung der Speisenkarte bieren die Schwestern des Krankenhauses, welche in uneigennütziger Weise die Zubereitung überommen haben, Gewähr. Die Einrichtung ist so gedacht, daß das Essen zwischen 11.30 vormittags und.30 Uhr nachmittags in den Speiseraumen der Kriegstüche eingenommen oder am Ausgabeschalter der Küche abgeholt werden lann. Es bedarf hierzu der vorherigen Lösung einer Wochenkarte. Karten für eine einzelne Mahlzeit werden nicht verabfolgt, sondern nur für eine ga ze Woche. Dies geschieht, um einen besseren Ueberblick über die voraussichtliche Zahl der Besucher der Küche zu haben. Der Preis ist für die Portion für Erwachsene auf 45 Pfg. festgesetzt. Mit den 45 Pfg. sind die Selbitkosten der Stadt nicht gedeckt. Die Bemessung des Preises ist außerordentlich schwierig. Sie hängt von der Zahl der Besucher, von den Koste der Lebensmittel und den übrigen Unkosten ab und muß im Verhältnis zu der finanziellen Leistungsfähigkeit der einzelnen Teillehmer stehen. Es ist durchaus nicht gesagt, daß der Pceis von 15 Pfg aufrecht erhalten werden kann oder muß.
Eine besondere Vergünstigung soll den Kindern zuteil werden, welche in den hierfür besonders hergerichteten Speiseräumen der Kriegskuche ihre Maylzeit einneymen wollen. Für die Kinder soll die Por ion nicht beschränkt werden. Sie sollen soviel Speise verabfolgt bekommen, bis sie nach ihrem eigenen Urteile gesättigt sind. Von den Kindern
werden 25 Pfg. für das Eintopfgericht erhoben. In den ersten Wachen soll bei den Beruchern der Kriegsküche keine Anrechnung u die mnten heurtoffel=, Fleisch=, Fettkarten unw. erfolgen.
2o besteht aver tein Zwei#el, daß zur Erreichung der Streckung
der Vorräte schon bald eine Anrechnung erfolgen muß.
In den Speiseraumen der Kriegsküche können abgesehen von den Kindern 100 Personen gleichzeitig ihr Mittagessen einnehmen. Sollte es sich als ein Bedürfnis herausstellen, besondere Speiseausgabestellen in anderen Stadteilen zu errichten, etwa in Sand. Paftrath, auf der Ben-vergerstraße oder in Gronau, so wird die Stadtverwaltung Sorge tragen, daß ein dritter Kessel
aufgestellt und die zubereiteten Speisen in doppelwandigen tragbaren Kesseln nach den Ausgabestellen in den verschiedenen Stadtteilen transportiert werden.
Die Lebensmittel für die Kriegsküche werden vom städtischen Kriegswirtschaftsamt zur Verfügung gestellt. Die Leitung der Buros und die Abrechnung hat Direktor Müller übernommen. Das Personal setzt sich ausschließlich aus Kriegerfrauen zusammen. Die beiden hiefigen Haushaltungslehrerinnen werden nach Möglichkeit die Aufsicht in den Seeiseräumen übernehmen.
) Berg.-Gladrach, 31.Okt. 1916. Am nächsten Markttage,
Freitag, der Tafeläpfel, G und sonstige mit den Ansa niern
1 IIn
November, kommen zum Vertauf: Große Mengen üse, geräucherter Seelachs, Feschwürste, Stockfisch, btoorgen. Wurst wird diesmal an die Familien
borh
ah
eßlich abge
Rathaufes
K 1lDo:
Empfang .30 bis
klag
sbach,
erteilt für Fur d
von
31
— 11
Zeit
aßka
(0 Berg hoffenden Fraue mitteleinkauf kunft verlangert
hoffende Frauen für die Zeit der
monate bis sechs Monate nach der
04) Overath, 30. Okt. 191 Knochen in Gewerbebetrieben und Eine Sammelstelle ist bei dem Cram eingerichtet. Der Bürgernn die Knochen dort abzuliefern. Es gekochte Knochen 4., pro Da die Knachen zur Speisefel sie nur in sauberen Zustande welche ein Schwein zur schlachten wollen, habenz lichen Antrag auf Genehmigung einzu des Tieres darf nicht eher erfolgen, bi Besitze des vom Kreisaus
110
entner u ung baeliefert erfügung awe
ellten Erlaubnisschei
Sie Zamst Bezirt
19.
Siegburg,.Nov.191 Fleischtarten finder nicht nachmittag in den einzelner sekretär Hemmersbach wurd den Ruhestand der Kronenorden
drei hinter dem allen Stallbera von Unbefugten abge assen un
Der Schaden belauft sich auf macht darauf aufmertsam, gelieferte Freisch die Marker
die Marken für die ganze Wo daß in vielen Kellern noch kei der Kartoffeln getroffen si erfolgende einneferung verze wird in Kürze eine Vorlage u
zulage an die städtischen Ar
CO Oberkassel(Sie###elsn Wien.1916. Der Steinbruchbesitzer Johann Gabriel Adrian ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Oberkasser ernannt worden.
••9en
den
eisdie Gültigkeit rten für den Nonate nac der Niederarach Durchlastarten a i drei Schwangerschaftsunft ausgegeben.
Sammlung aller saltungen ist angeordnet. r Wilhelm Altenrath in r ersucht die Bürgerschaft, rden vergütet: pro Zentner ungekochte Knochen 16 M. aucht werden, dürfen en.— die Personen, eigenen Haushalts order einen schriften. Die Schlachtung Fleischbeschauer im
usgabe der Brot= und sondern bereits am Freitag statt.— Dem Oberstadtus Anlaß seines Uebertritts in en 4. Klasse verliehen.— Von den a gelegenen Fischweihern ist einer eines Fischbestandes beraubt worden. enwa 1000 M.— Der Bürgermeister iß die Metzger nur für das wirklich einbehalten dürfen und nicht etwa ne.— Ferner ist festgestellt worden,
ie Vorkehrungen für die Einkellerung v, wodurch die von seiten der Stadt ert wird.— Den Stadtverordneten der Bewilligung einer Teuerungs=
An die rheinischen Landwirte
richtet der Vorstand der Landwirtschaftskammerfür die Rheinprovinz folgenden Aufruf:
Wir alle sind uns der hohen Aufgabe der deutschen Landwirtschaft bewußt, in dieser schweren Kriegszeit die Ernährung unseres Volkes sicher zu stellen. Zweifellos sind wir dieser Aufgabe gewachsen, wenn jeder Landwirt bis zum äußersten seine Pflicht erfüllt.
In heldenhafter Ausdauer und Tapferkeit führen unsere Heere an allen Fronten vernichtende Schläge gegen feindliche Uebermacht, und nicht einen Augenblick wankt unsere Zuversicht in den Sieg unserer Waffen. Nur dann aber werden wir der Früchte dieses Heldentums teilhaftig, nur dann wird unser Vaterland von dem Schicksal bewahrt bleiben, sich unter ein unsatbar hartes Joch haß= und neiderfüllter Feinde zu beugen, wenn auch wir alle uns mit gleichem Opfermute an die Seite unserer kämpfenden Brüder sellen, wenn wir im wirtschaftlichen Kampfe der Engländer teuflis sen Plan zuschanden machen, durch den Hunger unsere Widerstandskraft zu brechen. Vor allem gilt es, vielen tausend Arbeitern ungeschwächte Kraft zu erhalten, die unseren Truppen Munition und Rüstzeug schaffen. Unser Hindenburg bedarf ihrer in täglich wachsender Menge gegenüber einem Feinde, dem die halbe Welt die Waffen zuträgt. Gewiß dürfen wir mit Stolz hinweisen auf das, was die deutsche Landwirtschaft für die Ernährung unseres Volkes bisher geleistet hat. Aber immer größer und schwerer wird unsere Aufgabe. Da darf nicht Verzagtheit, nicht Klage und fruchtlose Kritik unsere Arbeits= und Opferfreudigkeit hemmen; da müssen alle Schwierigkeiten und Widerwärtigkeiten niedergerungen werden. Nicht ängstlich darum sorgen, daß die gewohnte Wirtschafts= und Lebensweise keine Störung erleide, nicht in manchmal vielleicht berechtigtem Unmut über weitgehenden staatlichen Zwang und Eingriff in die wirtschaftliche Freiheit die volle und freudige Mitarbeit versagen, sondern alles hergeben, was ein Jeder von den Erzeugnissen seiner Wirtschaft nur eben entbehren kann, das ist das Gebot der Stunde.
Kartoffeln und Fent sind nächst dem Brot die wichtigsten Nahrungsmittel, deren Heranschaffung nottut. Also heraus damit! Fügen wir uns bereitwillig in die amtliche Regelung, die nun einmal für einen gerechten Ausgleich ebenso in der Heranschaffung wie in der Verteilung unentbehrlich ist. Liefern wir an die Auskäufer, an die Sammelstellen, an die Molkereien, in dem Bewußesein, daß es gilt, nicht dem Einzelnen, sondern der Gesamtheit zu dienen. Erhalten und steigern wir, soweit es nur die verbliebenen Krätte und Hülfsmittel gestatten, die Erträge unserer Wirtschaft; erhalten wir vor allem unsere Viehbestände, auch wenn es Opfer kostet, zur Erzeugung von Milch und Fett. Beschränken wir den eigenen Verbrauch auf das notwendigste Mindestmaß, um allen mitgeben zu können, die Mangel leiden, zumal in der Großstadt und im Industriegebiet.
Rheinische Landwirte! Auch uns alle ruft das Vaterland auf zum Kampfe. Wer wollte da zurückbleiben! Wir alle werden auch Anteil an dem Siegestorbeer haben, wenn wir ebenso wie unsere Brüder draußen unverdrossen und opferfreudig unsere Pflicht erfüllen.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: . Erster Klasse:
Regierungsbaumeister Erbe aus Köln=Ehrenfeld, zurzeit Lt. u. Kompagnieführer im 2. Marine=.=R
Zweiter Klasse:
Kand. theol. Anton Weiser, Vizefeldw. im Res.=Fußart.=R. 7, soon der Frau Wwe. Weiser in Köln=Arnoldshöhe,— Ersatzres.
Eduard Sontgerath, Sohn der Landwirtin Wwe. Söntgerath in Reichennein(Siegkreis),— Gefr. Peter Tönnes, Kaiser Frang=ren.., Sohn des Gerichtsvollziehers a. D. M. Tönnes in
Kom.— Hanns Willy Saß, Vizefeldw. u. Off.=Aspirant im Res.=.=R. 65, Sohn von Kaufmann Max Saß in Köln,— Landturmmann Jakoh Wullesfeld aus Mülheim(Rhein), Res.=.=
leg. 28, Sohn des Oberpostschaffners Theod. Büllesfeld, Köln,— Unteroff. Johann Jung, Soyn des Werkmeisters P. Jung in Koln=Bayenthal,— Ldstm. Karl Kreuer vom.=R. 29, Sohn von Nit. Kreuer, Köln, Kurfürstenstr,— Lehrer Albert Siebenmorgen aus Kirschheiderbroich bei Rösrath, Musk. in einem „.=R. im Osten.— Obermatr. Urban Müller, 1. Marine=Pion.=
Sohn v. Theod. Müller, Maurermstr.,.=Longerich,— Freiw. anonier Adolf Schmidt, Westf. Fußart.=Reg. 7, wohnhaft in stoln, Severinswall 16,— Beinr. Marcowitz, Gefr. b. 1. GardeRes.=Reg. zu Fuß, Willy Marcowitz, Unteroff. v..=R. Nr. 68, ohne v. Carl Marcowitz,.=Eorenf., Ottostr.73,— Einj. Kriegsfreiw. Eaon Broecker, Gefr. im Res.=Feldart.=Reg. Nr. 225, Sohn des Prokuristen A. Broecker aus Köln,— Grenadier Peter Meurer, Sohn von Werknstr Anton Meurer, Frechen b. Köln,— Musk. Wilh. Hoegen im.=R. 137, Sohn von Kaufmann Jos. Hoegen, Kölnippes,— Schütze Rudolf Flock bei der Masch.=Gew.=Komp. des
65,— Joseph Fix im.=R. Nr. 28, Sohn von Eisenhahnscha ffner Wilh. Fix, Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 17,— amdur Ludwig Groß, Sohn von Herm. Groß, Köln=Mülheim, Püllsdorfstr. 8.— Kand. jur. Ewald Ellscheid, Vizefeldw. u. Off=Aspirant im 13. Res.=Fußart.=Reg., Sohn von Rektor Ellscheid,
ulum 30.— Ldstm. Gefr. Joh. Öster,.=R. 331, aus Nippes, Hartwichstr. 26.— Unteroff. Jos. Pielers im Res.=Fußart.= beg. Nr. 9, Sohn von Gastwirt Franz Pielers, Köln,(der Ausgezeichnete ist inzwischen gefallen),— Telegraphist Magnus Lichtenfeld(A. F. A. 13, 4. Bauzug), Lehrer in Köln=Zollstock,— triegsfreiw. Unteroff. Herm. Meurer, Sohn von San.=Rat Dr. ürer in Benrath,— Gefr. Konrad Engels, Sohn von Wilh. in n— Hans Hack, Leutn. d. Res. im.=R. 99, Sohn des Papierwarenfabritanten Peter Hack,— Kriegsreiw. Stud. jur. Weinberg, Vizewachtmstr. beim Stabe einer Feldartillerie. Sohn von Justizrat Weinberg in Köln=Mülheim,— Musk. Joh. Starck, Res.=Reg. 240, Unteroff. Jos. Starck,
Releutilememo1. Sohne des Oberpostschaffners Joh. Starck in Köln.
Dem Postsekretär Heidberg aus Köln=Deutz wurde das Großherzogl. Hessische Kriegsehrenzeichen verliehen.
bereichert da Blut und befördertdie Zirkulation. Freis M..— die Flasche in Apotheken. Auch in Tablettenform, bequem auf Reisen zu verwenden, M. 2,50.

Roiner Lecal-Anzeiger Ne. 304&a Domnerstag, 2. November 1916
Seite 5.
Sonntags geschlossen
Fotter Pactoi
lange Form mit dem neuen Glockenschnitt und sehr hübschen Passenaufschlägen
in verschiedenen Farden
...: Moderner Daletot
lange Form aus hübscher, flauschiger Ware in verschiedenen Farve.. Wirkungs45.-30 voller Miederschnitt
die Rheinen Landwirtrung unseres Aufgabe geseine
unsere Heere
e Uebermacht,
in den Sieg Früchte dieses and von dein hartes Joch wir alle uns enden Brüder gländer teufinsere Widertausend Arren Truppen bedarf ihrer ide, dem die fir mit Stolz t für die Eriminer größer Verzagtheit, id Opferfreuid Widerwärarum sorgen, eine Störung Unmut über wirtschaftliche sondern alles er Wirtschaft de.
sie wichtigsten seraus daRegelung, die i der Heranefern wir an eeien, in dem dern der Geit es nur die trage unserer se, auch wenn Beschränken destmaß, um in der Großsaterland auf
alle werden c ebenso wie unsere Pflicht
na erhalten: zurzeit Lt. u.
Fußart.=R. 7, — Ersatzres.
Söntgerath #es, Kaiser N. Tönnes in Aspirant im iln,— Landin), Res.=.= eld, Köln,— P. Jung in R. 29. Sohn ri Siebensk. in einem Karine=Pion.= sich,— Freiw. wohnhaft in v. 1. Garde.=R. Nr. 68, Kriegsfreiw. 25, Sohn des r Meurer, Musk. Wilh. ooegen, Köln.=Komp. des in von Eisenerstr. 17,— öln=Mülheim, Vizefeldw. u. ktor Ellscheid, 31, aus NipRes.=Fußart.= i,(der Ausagnus Lich=Zollstock,— #an.=Rat Dr. zn von Wilh. i.=R. 99, Kriegs reiw. e einer FeldMülheim.— u. Starck, tarck in Köln.
wurde das en verliehen.
äfte.
schen.
r<space> L o c a l- A u z e i g e r.<space>*<space> K ö l n,<space> 2.<space> N o v.<space> 1 9 1 6<space>
G Rotoko.
Roman von Oskar T. Schweriner.
* Ethel und ihre Gesellschafterin waren an diesem Abend in die Oper gegangen und waren nicht wenig erstaunt, als sie, nach Hause zurückgekehrt, den alten Herrn im Speisezimmer vorfanden. Es gehörte zu den größten Seltenheiten, daß er einmal auf einen Klub verzichtete.
*„Ich möchte mit dir sprechen, Kind. Hast du ein Viertelstündchen Zeit für mich?“
Ethel blickte auf ihre Gesellschafterin. Der alte Herr schüttelte den Kopf.„Nein, allein.“
Und in der folgenden Stunde, die Vater und Tochter, in bequeme Sessel gelehnt, Zigaretten rauchend, miteinander verplauderten, berichtete Mollow, daß sich ein Bewerber um die Hand Ethels eingestellt hätte. Er schilderte d Mädchen, das James Gilbert nur sehr vorübergehend kannte, den Mann in möglichst rosigen Farben. Sagte ihr, daß er erklärt habe, ohne 4sie nicht leben zu können usw. Und Ethel, deren Pulse in ihrem ganzen Leben für ein männliches Wesen noch nie schneller geschlagen hatten, hörte ruhig zu. Dabei ging ihr durch den Kopf, saß schließlich das Los eines jeden Mädchens sei, einmal zu beiraten und daß, wenn sie dadurch einen Mann bekäme, der nie wirklich so sehr liebte, es ihr ganz recht sein könne. Und in Kühlen Worten sprach sie dies auch aus. Sehr zur Freude des Millionärs.
„Wenn er mich wirklich nur meinetwegen, nur um meiner Person willen zur Frau haben möchte, dann hätte ich nichts dagegen, lieber Vater. Natürlich muß ich den Menschen erst näher ken#ien lernen. Aber wenn er so ist, wie du ihn schilderst, muß er ja ein Juwel sein. Ich weiß, wieviel dir daran liegt, wieder in die Gesellschaft zurückzukehren, im vollsten Sinne des Wortes. Also, kurz und gut, bringe mich mit diesem hervorragenden Vertreter des Männergeschlechtes zusammen.“
Und schalthaft fügte sie hinzu:„Was ich für dich tun kann, lieber Vater, soll geschehen.“ Worauf der Millionär seiner Tochter zärtlich die Stirn küßte...
Am nachtten Tage machte James Gilbert seinen Besuch im
Hause Mollow. Gemeinschaftlich wurde der Tee eingenommen. Darauf folgte eine Spazierfahrt durch den Zentral=Park.
„Und wie gefällt dir dein zukünftiger Gatte?" fragte der Vater später beim Mittagessen.
„Ganz gut!“ meinte Ethel gleichgültig.„Er ist ein ganz netter Mensch."
Es war klar, der Mann war ihr nicht unsympathisch. Und das genügte dem Vater. Er hoffte, daß sich alles andere— jene größere Sympathie, die man für die Ehe als so unumgänglich notwendig erachtet— noch finden würde.
„Ihr habt Euch auf morgen verabredet?“
„Ja, wir nehmen bei Martin das Abendessen ein.“
Damit war das Thema erledigt. Alex Mollow war zu klug, um zu drängen. Aber er hoffte.
Doch da geschah etwas, was geeignet schien, die sämtlichen Pläne Tammany Halls sowohl wie des Millionärs über den Haufen zu werfen. Und dieses„Etwas“ bestand in einer kleinen Zeitungsnotiz, die Ethel, eine eifrige Zeitungsleserin, am nächsten Morgen in der Zeitung vorsand. Sie nahm eben in ihrem Zimmer in Gesellschaft von Anna Wildburg den Morgentee ein und las dabei, wie üblich, im Blatt. Auf einmal blickte sie empor.
„Liebe Anna, wollen Sie nicht einmal diese kleine Notiz durchlesen? Lesen Sie aufmerksam und sagen Sie mir, was Sie davon halten. Oder noch besser, lesen Sie einmal laut vor.“ Anna nahm das Blatt und las.
„Soeben erfahren wir, daß James Gilbert, der bekannte Politiker, von Tammany Hall zum Kandidaten des Gouverneur postens von New York ausersehen ist. Einen würdigeren Kandidaten hätte sich Tammany Hall nicht erwählen können. Ein jeder, der James Gilbert kennt, wird ihn unterstützen und ihm Glück wünschen. Dabei ist besonders erfreulich, daß man diesmal Können und Charakter über die Güter dieser Welt gestellt hat. Denn obwohl James Gilbert zu den wohlhabenderen Bürgern New Yorks zählt, so ist er doch lange nicht so reich, wie man es bisher von Tammany=Kandidaten für den Gouverneurposten gewohnt war. Es wird unsere Leser interessieren, eine kleine Tabelle von den Ausgaben zu sehen, die im letzten Jahre von dem Kandidaten für diesen Posten aufgewendet wurden.“
Und nun folgte eine Statistik, die die ungeheuren Summen zeigte, die eine solche Kandidatur verschlang. Es ging daruus
hervor, daß ein Mann in der Tat mindestens Millionär sein mußte— es sei denn, daß ihm die Gelder von einer anderen Seite zuflößen—, wenn er die geringste Anwartschaft auf Erfolg haben wollte. Dann lautete es weiter in dem Artikel:
„Reich genug, um derartige Aufwendungen zu machen, ist James Gilbert nicht. Wir können also nur annehmen, daß entweder ein reicher Gönner oder Tammany Hall selbst die nötigen Aufwendungen zu machen gedenk, was um so erfreulicher ist, als dadurch wieder einmal, wie schon gesagt, Geist und Charakter dem Reichtum vorgezogen werden.“ Anna ließ das Blatt sinken.
„Was lesen Sie daraus?" fragte Ethel. „Nun— was da steht.“
Doch die junge Amerikanerin schüttelte zweifelnd den Kopf. „Ich lese mehr daraus, Anna.“ Und als die Deutsche sie fragend, nicht verstehend anblickte:
„Ich lese daraus den Grund der Werbung um meine Hand"
Anna schüttelte bedenklich den Kopf.
„Das kann ich kaum glauben. Wenn eine Zeitung mit solchen Worten der Hochachtung von einem Manne spricht, wie das hier geschieht, dann..
Ein kurzes, sarkastisches, klingendes Kuftachn Cihels unterbrach sie.
„Meine liebe Anna. Wenn Sie länger in unserm ogelobten Lande sein werden, dann werden Sie besser verstchen, derartig Notizen und Paragraphen einzuschätzen. Diese Zeitung, die ich hier lese, ist das Leib= und Magenblatt Tammamy Halls und was darin steht, stammt, soweit es politisch ist, aus der vierzehnten Straße. Das ist das Hauptquartier der Partei. äilfo bilden Sie sich um Gottes willen nach solchen Dim## keine Meinung von Menschen.“
„Ja, dann... meinte die Deutsär erstannt.
(Fortsetzung folgt.)
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.
ss#
n...50.

Nr. 304 4 Dommerstag, 2. November 1916
Jamilien-Unzeigen
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme und die reichen Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeß
lichen Schwagers, Herrn
Erdmann Wartenberg
sage allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Nachbarn, besonders dem Verein für Volksbildung, dem Werkmeister-Verein, dem Pensionär-Verein, dem Mosel-Verein, sowie dem Herrn Pfarrer Fliedner für seine trostspendenden Worte am Grabe unseren hertlichsten und innigsten Dank. p Köln-Nippes, 31. Okt. 1916.
Emmma Vagt u. Familie.
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau und unsere gute unvergestliche Es! Mutter
Frau Jean Heckhausen
geborene Hubertine Fuchs
2 findet Samstag, den 4. November 1916, morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Michael am Brässeler r Platz statt, wozu höflichst einladet: ho
Familie Jean Heckhausen.
K
Bekanntmachung.
die Zwischenscheine für die 5% Schuldverschrei bungen und 4½% Schatzanweisungen der IV Kriegsanleihe können vom
6. November d. Is. ab
Fnu
Werts
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Zverhard Schülgen und
Elise geb. Bartman
findet Samstag, den 4. November, 9½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. C
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
##leimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
V
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier,Klaiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hche Str., Eoke Särzenichste., Barphöfcher.
rauerhüte
6775
6•75
G.
„ 615 10.75 u. h.
ernhard Rüther, K5
Straße 25—27.
in die endgültigen Stücke mit Zinsscheinen umgetauscht werden.
„„#, Umtausch finoet bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“
Berlin W 8 Behrenstraße 22, statt. Außerdem übernehmen sämtliche Reichsbankanstalten mit Kasseneinrichtung bis zum 17. April 1917 die kostenfreie Vermittlung des Umtausches. Nach diesem Zeitpunkt können die Zwischenscheine nur noch unelbar bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“ in Berlin umgetauscht
in die sie nach den Beträgen und innerhalb dieser nach der Nummernfolge geordnet einzutragen sind, während der Vor##usdensttu, deg hei den genannten Stellen einzureichen. Für die 5% Reichsanleihe und für gie 412#0 Reichsschatzanweisungen sind besondere Nummernverzeichnisse auszu
fertigen; Formulare hierzu sind bei allen Reichsbankanstalten erhältlich.
„., Kassen habn die von ihnen eingereichten Zwischenscheine rechts
oberhalb der Stücknummer mit ihrem Firmenstempel zu versehen.
Vor den Zwischenscheinen für die l. und III. Kriegsanleihe ist eine größere Anzahl noch immer nicht in die endgültigen Stücke mit den bereits seit 1. April 1915 und 1. Oktober d. Is. fällig gewesenen Zinsscheinen umgetauscht worden. Die Inhaber werden aufgefordert, diese Zwischenscheine in ihrem eigenen Interesse möglichst bald bei
der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin W 8 Behrenstraße 22 zum Umtausch einzureichen.
Berlin, im Nodember 1916.
Reichsbank-Direktorium.
Havenstein. v. Grimm. 270
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft in der Hauptmarkthalle und den dekannten Geschäften
Prima frischen Seeftsch. das Pfund zu K.85.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf frische Seefische“ gekennzeichnet.
In der Hauptmarkthalle werden außerdem verkauft
Schollen M. 1,65 das Pfand
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 2. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer.
Ausgabe von
Käse an die
Von Donnerstag, den 2. November, ab werden die von der Zentral=Einkaufsgesellschaft gelieferten Käsemengen an die Käse Spezial=Geschäfte für den Verkauf gemäß besonderer Bekanntmachung verteilt werden. Geschäfte, die von der Stadt mit Kolonialwaren versorgt werden, können wegen der zur Verfügung stehenden geringen Menge hierbei nicht berücksichtigt werden
Den Käse=Geschäften ist ein
auf die Verteilung und den Verkauf bezügliches Schreiben zugegangen.
Käse=Spazial=Geschäfte, die dir zum 3. November ein solches Schreiben nicht erhalten haben sollten, werden gebeten, umgehend dem städtischen Einkaufsamt. Augustinerplatz 12, schriftliche Mitteilung zu machen.
Cöln, den 30 Oktober 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer. p“
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik Tahls Mühlenbach 24. Tor Uabier.
Regelung des
Fleischverbrauchs.
Zur Ausführung meiner Verordnung über die Regelung des Fleischverdrauchs vom 29. September 1916 wird folgendes bestimmt:
Im Sinne des§ 6 der erwähnten Verordnung gelten:
u. als Dauerwurst: Plockwurst und Zervelatwurst; hiervon dürfen nur 20 gr auf eine Fleischmarke über 25 gr entnommen werden;
h. als Frischwurst: gewöhnliche Blut= und Lederwurst; hiervon können 50 gr auf eine Fleischmarke über 25 gr entnommen werden.
Für alle andere Wurst sind die dem wirklichen Gewicht entsprechenden Fleischmarken abzugeben.
Cöln, den 27. Okt. 1916. Der Oberdürgermeister.
J..: Adenauer.
Einfuhr von Tee
aus dem Ausland.
Auf Grund der Verordnungen des Bundesrats über Kaffee,
T„„ II. Nov.
Tee und Kakao vom
1. April
1915(Reichs=Gesetzdl. S. 750
1916(Reichs=Gesetzbl. S. 233 bestimme ich:
I.
§ 5 der Bekanntmachung über die Einfuhr von Tee aus dem Ausland vom 6. April 1916 (Reichs=Gesetzbl. S. 250) erhält folgende Fassung:
Das Eigentum geht mit dem Zeitpunkt auf den Kriegsausschuß über, in dem die Uebernahmeerklärung dem Veräußerer oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
II.
Die Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, den 26. Okt. 1916
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Zwangsversteigerung
Am 20. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten sollen in Cöln im Jnstizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Hof1. Flur 70, Parzelle Nr. 4590/70,
vogelsangerstraße 95
Hofraum,
2. Flur 70, Parzelle Nr. 4591/70, daselbst, raum, auf beiden Grundstücken: a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, b) Waschküche zusammen 2,77 Ar groß, Gesamtnutzungswert 1520 M.
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Bäcker Franz Johann Kuhles, und Elisabeth geb. Kemp in Ehrenfeld.
p. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 3. Nov. 1916, nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter
Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
einführt, ist verpflichtet, dies dem städtischen Kartoffelamt unter gleichzeitiger Angabe der eingeführten Mengen und unter genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes unverzüglich mitzuteilen.
S 4.
Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Stadtgebiet
E Ge geon Cöln ist
prechend meiner Verordnung
Zwangs-Versteigerung
lichen Genehmigung zulässig. § 5.
Wer Kartoffeln für den Winterbedarf einkellert, ist vorpflichtet, den von mir zu diesem Zwecke ernannten Sachverständigen jederzeit die Besichtigung der eingekellerten Vorräte 3u gestatten.
§ 6.
Wer den Bestimmungen dieser
Verordnung oder der auf Grund dieser Verordnung erlassenen besonderen Anordnungen zuwiderhandelt, wird gemäß§12 der Bundesrats=Verordnung über die Kartoffelversorgung und auf Grund des§ 17 der
Am Samstag. 4. Nov. 1916, vormittags 11
sollen im Pfandlekale Marfilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino, Büfett, Ausziehtisch usw.
Tervooren,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7*
Verkehr mit Kartoffeln.
Auf Grund der Bundesrats=
Verordnung über die Kartoffel-— 0
versorgung vom 26. Juni 1916, Bundesrats=Verordnung über auf Grund der Bekanntmachung die Errichtung von Preisprü des Reichskanzlers über Speise= fungsstellen
ein kleines Buch bei legen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestolf.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 255.
Cöln, den 30. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister. 1* J..: Adenauer.
Leinöl=FirnisErsatz
Iu. Ware, für Innen= u. Außenanstriche, pro Kilo 3,20.6. 55
Kölnischer Oel=Import
Josef Knein, Salierring 20.
Karitalien werden zwecksu mäßig und erfolgsicher im
Local-Anzeiger veröffentlicht.
peie e urrau ma. an
C
Hutiormen
Prims Staussteaern, Reihor, Federnhatkränze, Boas
Wiener Straussfedernhaus
I Berlich 15. 57
Detektiv-Zentrale
Auskunftei
Köln, Breitestr. 147 149 b
Beobacht., Ermittl., Auskünfte.
Prozessbearb. Prima Ref.
lätig f. Bechtsanw., Fachm.Leit.
Täglicher Versand frischer gereinigter
Joh. Adolf Bohlen, Leer.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JeanFUe
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnzischen Tolkszeilung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gagen Vinwurf von 10 Pig. zu „sbrächen im Stadtgebie: #n benutzt werdan,
Verzeichnis der Vernsprech anschlässe lagt ank.
Reche edeldenk. Herrsch. über ## läßt ein. lungenkr. Freu m. Kindern ein Bett gegen mäßige Vergütung. Off. u. B 816 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Köin Rohspfaris 10—
liefert nur die
besten deutschen
Fabrikate
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
und Saatkartoffeln vom Oktober 1916 und auf Grund der Bundesrats=Verordnung über die Errichtung von Preis prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 geltenden Fassung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
Alle im Stadtbezirk Cöln angebauter: Kartoffeln aus der Ernte 1916 werden hiermit für die Stadt Cöln beim Erzeuger beschlagnehmt. Sie dürfen nur an die Stadt Cöln abgesetzt werden.
Die Beschlagnahme erstreckt sich nicht auf die Kartoffeln derjenigen Er euger, die innerhalb des Stadtgebiets nicht mehr als insgesamt 1000 qm Spätkar toffeln angebaut haben.
Ausgenommen von der Be schlagnahme sind ferner diejenigen Kartoffelmengen, die zur Deckung des eignen Bedarfs der Karloffelerzeuger und des.darfs ihrer Wirtschaftsangehörigen für die Zeit bis zum 15. August 1917 erforderlich sind, jedoch mit der Maßgabe naß die zer Dechkung des eigenen Bedarfs verwandte Menge II., Pfund täglich für jede Per'on nicht übersteigen darf.
Wer von der Besugnis, selbst angebaute Karteffeln zur Deckung des eigenen Bedarfs zu verwenden, Gebrauch macht. ist insoweit zum Bezuge von kartoffeln durch die Stadt nicht berechtigt; zur Eintragung eines entsprechenden Vermerks muß er die für ihn und seine Wirtschaftsangehörigen ausgestellten Brot= und Warendücher unverzüglich den zuständ gen Ver waltungsstellen vorlegen.
Wer Kartoffeln angebaut hat.
die der Beschlagnahme nach S dieser Verordnung unterbiegen,
muß
1. der städtischen Zentrallager verwaltung, Abteilung Kar toffelanmeldung, in Ehrenfeld spätestens bis zum 1. November 1916 die Größe der mit Kartoffeln besteilt gewesenen Fläche und die Zahl der zu seiner Wirtschaft gehörigen Personen ungeben,
2. derselben Stelle unverzüglich nach erfolgter Ernte die der Beschlagnahme unterliegenden Kartoffelmengen mitteilen,
und die Versorgungsregelung mit Gefängenis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
Neben der Strafe können die Vortäte, auf die sich die strafdare Handlung bezieht, eingezegen werden, ohne Unterschied. ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 7.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig treten die Verordnungen über den Verkehr mit Kartoffeln vom 7. Septemder 1916 und vom 30. September 1916 außer Kraft.
Cöln, den 31. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
der Lebeusmittel erfordert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gibt die Flugschrift „Deutschland fletschere! vön Oberstabsarzt Dr. Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag J.’. Bachem, Köln.
1
3. die beschlagnahmten Kartoffeln an die ihm von der Stadt Cöln bezeichnete Stelle lefern und bis zur Ablieferung pfleglich behandeln.
§ 3•
Wer Kartoffeln oon auswärts n den Bezirk der Stadt Cöln
Zur 5. Klasse 231. Lotterie
„ ½ 1 s Lose
200 100 90" 25c4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 7°
——.—
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zigarett. Kleinv. 1,89.40
190„„ 3„2.
100„„ 3„.20
190„„ 42,3.—
100„„„ 62..30
5hne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh. Tinarron prima Qualitäten Ligalten 75 bis 200 M. p. Mille. GOLDENES 71
HAUS L
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34. Telephon A 9068. d“
ERE LRILSEAEEE
Ligarattenfabrik

Kölner Locat-Auseiger Nr. 304 4 Donnerstag, 2. November 1916
Seite 7.
is des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
eher
Schlosser Schmiede Modellschreiner
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzensteaße 30.
Limwerleute, M. u u.
Gauschreiner und Schlosser
werden fortwährend angenommen für das besetzte Gediet. Keise. Unterduntt. Verpflegung froi. Dauerndo Winterarbeit
Transporte jede Woche zweimal.
Bauunternehmung Bauwens
ver den Makrichtertst.
*
Meister
Meister-Gehilfen
Einrichter
für 7,7 cm Walzstahlgeschosse gegen hohen Lohn gesucht
Alfred H. Schütte Haschinenfabrik Köln-Beutz.
Tüchtige
gut
bezahlte Winterarbeit
im besetzten Gebiet(Westen) werden fortwährend eingestellt:
Zimmerleute
„Schlosser
Agsiorite Mrbeiter WiS
Reise, Verpflegung u. Unterkunft frei. Transporte gehen wöchentl. 3mal.
Meldung am besten persönlich unter Vorlage etwa schon vorlandener Ausweispapiere.
Heinr. Stöcker, Bauunternehmung
Köln-Mülheim.
2
Zimmorlout- mit Werkzeug auf
Zimmerteutt längere Dauer ges.
Bauschreiner Jakob Gcüller. Kusshäuserstr. 31.
oder
Schlosser, Nieter Zuschläger, Nietwärmer Transportarbeiter
für Montage von Luftschiffhallen gesucht. Barachenunterkunft
und Verpflegung auf der Baustelle. Polizeiliches Führungsattest ist beizudringen. 95
Aug. Klönne, Dortmund.
holz=Handlungsgehülft
mit desten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur schriftliche Angebete an August Peters&amp; Co., Köln=Mülgeim. 21
Zeitungsverkäufer
nicht unter 25 Jahren gegen Provision
Verkehrs=Verein Trier.
Feuer-Versicherung.
Für große General=Agentur wird ein gewandter, junger
Bürobeamter
gesucht, der insbesondere im Entwerfen von Dokumenten geübt ist. Krieg beschäd. werden gerne berücksichtigt. Der Posten eignet sich auch zur Besetzung durch eine Dame, welche im Fack erfahren ist. Ausführliche Angebote mit Ledenslauf Behalts an prüchen und Empschlungen erdeten
General=Agentur der Nachener und Münchener
Feuer=VersicherungsGesellschaft, Cöln,•2 Unter Sach enhausen 17—19
Miosse
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
8
Köln-Ehrenfeld, Leyendeckerstrasse.
*
Erlahrene
zur Bodienung unseres Telephon=Zentrale
gesucht.
Ausführl. Offerten mit Gehaltsanspr erbeten an
Felten&amp; Ga lleaume Carlswerk
Aktiengesollschaft, Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Telephonistin zu versehen. 27
Wir suchen
für
Lafetten- und
Wagenbau
Schlosser,
Mieter,
Schmiede,
Schreiner,
Hülfsarbeiter
3
9 für dauernde Beschäf-e s tigung bei guten Löhnen. e
(letztere nicht unter 17 Jahren)
können bei lohnender Beschäftigung eingestellt werden.
Polizeiliches Führungszeugnis ist mitzubringen.
Dynamitfabrik Wahn
Munitions-Abteilung.
Holzarbeiter gesucht
Ailitärurtander, sowie
breuchbart Ariegstuualid. knder lotzuende Beschäftig.
Jampfsägewerk u. holizand lung, Köln-Saheutzal
3 Orenstein&amp; Koppei—
Arthur Koppel.-.,„
Fatrik Bochum.##
Mabt
gesucht z m 15. Novemder. Geheimrat Haase, Sedanstraße 15, 1. Et.
Arbeitsuchende Frauen und Mädchen
finden lohnende und dauernde Arbeit in einer Fadrik in der Nähe Kölns. wo sie qutes Mittag= und Abendessen, aber kein Rachtlogis erhalt. Abgabe von warmem Essen i. d. Mitternachtspause bei Nachtschicht) für die nächste Zeit vorgesehen.“ Erste Wochenkarte von Köln zur Arbeitsstätte und z rück unentgeltlich. Nur sittlich einwandfreie Personen woll sich meld. bei
Herrn Plum, Vogteistr. 37..Et.
Zu Kind wird
Leäulein oder Kian
für nachmittags gesucht.
Ursulagartenstraße 19.
Arbettsgssnche
Sisenäcn
aemen#e
ustreicher- u. Tapezierer=Arbeiten werden zu äußerst billigen Preisen übernom men. Oskar Anderes, Neue Mastrichterstraße 18.
Tel. B 1848.
Heimbeschäffigung
vornehmu lohnend f. bess Damen mit gnt. Aufsassungsvermögen, d. Frau Braun, Richmodstr. 2, pt. b
Juverl. Mädchen
sucht noch einige Kunden zum Ausbessern der Wäsche ufw.
El. Iöller, Köln, Werderst. 13 b
hobelklingen, Rahermeser
auch beschäd., w. bill. geschliff. u. sand. abgez. Köln, Hildeboldpl. 1.
autarbellek Hisf anserige
Watdmarkt 7.
Greschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntansenden
von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au anlere Weise nicht erreichen!
Zu vermieten
.dorszam es.un oe. erassch usen m. vt.
am Barbarossaplatz
elegante 2. Etage
für Aerzte u. Bureau passend, 7 gr. Räume. Küche, Badezim., Mans., Keller, Warmwasser, Zen triheiz. usw.(Wünsche werd. bei der Renovier. berücksichtigt, per sofort oder spater zu vermieten. Bescheid 3. Etage.*7
*
Arfutastr. I
*
∆
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Heldenich,
Mohrenstraße 39.
Aippes.
* Schwerinstrafe 1h. an der
St. Bon#######kirc# Et., abg 1 Zimmer 1 K. sofort zu verm
Schöne
Dohnungen
im Norden, Nähe Deutscher N. Gericht. Agneskirche mit Nachelösen, eleker. Licht, Linozum usw. zu vermieten:
13 III.
st. 8 Zimmer Küche. Badezmmer zu 1700.,
Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmer, Küche usw. 1800 4 El. Treppenbeleuchtung. Haus meister. Bescheid: Bhamen ##w. 20, Unterhaus. 13
Klettenberg
Petersbesgstsage 93
am Klettenbergpark, I. u. 2. El.
je 63.,., einger. Bad sof. z. v.
Siebengebirgsaltre 35
2. Et. 53,., gr. Diele, einger Bad sof. zu vermeten d. Frau Wirtz, Heisterbachstraße 1.
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
Jaterdenstr. 14
1. Et. 3 helle Büroräume m. Zentralheiz., elektr. Licht. Fernspr., alle Bequeml. sof. z v. Besch. das.
Kabcheurerweg 38, sch.
ab eschl. Mans=Wohnung, 3 3 oiort zu vermieten.
——
Lenbachstr. 9, a. der Jo, phkirche. Un erh. 3 Zim., K. alle BZequemi sof. zu verm. d. Fr. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Petersbergstr. 95, abg 3. Et., 3 Z. sofort zu verm.
Thebeldsgasse 10-12
2. Et., 2 Zimmer, 2 Mans. so
32
Ehrenseid.
Benleerstr. 217 helle Werkstatträume sofort zu vermieten.
Alerianerstr. 29
Unterhaus, 2., K. mit Lager u. Werkstätte sof. z. v. d. Fr. Fey, Rippes, Schillstraße 2.
Zohstock
Kalscheuernweg 31, 1. Eig sch. abgeschl Wohnung 3 u. 4 Zimm. sof. zu vermieten.
ool. Part.=Zim. m. Klav. sof. a. bess Herrn zom Friedenstr.36.
Weidengasse 26
2 Zimmer Hinterhaus zu 17#
zu vermieten.
besch. Hall, Weidengasse 26, I.
Bi#n# Eichstr. 6, abg. 3. Et. F 4 R. mit Gas zu om.
I. Etage 2 Zimmer u. 2 Mans. sofort zu vermieten.
Birges, Merheimerstr. 156
3 schöne Zim. 3. Etage zu vermieten.
Unterricht
#bien Suue. ned ue-tenhrun wurt.“
Klavier-Unterricht
ert. gut empf Dame nach hon Meth. Std. 1 M 5
M. Hahn, Rudolfplatz 5, II
Hath. Priester ert. Unterr in Lat., 2 Griech., Franz., Engl., Holl.
Off. u. B 810 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kapitalisn
Etage##im., Küche sofort
zu vermielen.
Gereonswall 69
2. Et. 4 Zim., 1., 1 Mans., gr. Lagerkoller und Lagerräume soj. zu vermieten.
5000 M.
l. Hypothek, nur von Selbitgeber auf gutes Objekt im Landbreise Köln gesucht.
Off. u. 1062 an die Gesch. d. Bl
22'am. u. 2 Mans.=Zim. zu * verm. Apostelnstraß: 21.
#in möbl. Zimmer zu vermS Apostelnstraße 21. b
Darleyen an höh. Beamte von Privatmann, ohne Vorkost. K. Fichs, Rich.=Wagner=Str. 43. Spreitz 8½-9½,-3 u. abends. Wechsel kommen nicht in Umlauf.
ist che Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. I. A
auf der Lreitestrase.
Zu verkaufen
Fuchs
Grösstes deutsches
LEE•
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10-.
Hian fast neu, billig
PIANU
Hansaring 49, Lag.
gedieg. Eich.= V Schlafzim. in prima Ausühr., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit best. Matratz., vollft neu, z. Spottpr..575 4 schw. Jtür. Pitchp.=Kücheseh bill. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.
Schw. Samthut
mit Pelz, ganz neu, sowie neuer großer Koffer zu verkausen.
Weißenburgstraße 45, I. Et.
gut erh. Herrenanz.,
Pal-tois. Gehrock, Zylinder. Hüte, Schuhe wegen Todesfall zu verkaufen. Kleine ges. Figur. Ehrenfeld, Rönigenstr. 15. II.
Gas-Bade.
Kupfer=Ofen, neu od. gebraucht, sehr billig, letztere 2 J. Garantie, Wingen, Nuhr 10, n. Breitestr b
Süro- Nrbel.58ch.
Stolkgasse 311, bei der
Hauptpost.
Klavier
zu verkaufen.
Weißenburgstraße 45, 1. Et.
•***<space><space>
**—
**"--**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Donnerstag, 2. November 1916
artacten
Ferisstzung v. Setts 7.
Säcke.
Kaufe sämtl. Sorten Säcke zu den grsetzlich vorgeschricbenen Höchstpreisen, b. v. der Reichssackstelle zugelassen als Aufkäufer. Erhebe die Ware gegen Nachnahme oder sende im voraus den Betrag. Auf Wansch komme persönlich zur Uebernahme. Kaufe auch zerrissene Säcke, auch Sacklumpen. B. Silbermann, Köln, Blaubach 33. Tel. B 5422.
Gut erhaltener
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Offert mit Preisangabe unt. B 815 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 55 erbeten. b
Einige schöne halbwüchsige
Schweine
preiswert abzugeben. b
Mungersdorf. Wendelinstr. 61.
Vermischtes
Modern gestreifte
r H03en
aus soliden Stoffen, für jede Größe und Weite vorrätig
6 10 12 15 16 25 H.
Königstrasse 5
an der Malzmühle
Konf. Haus Seligmann.
MNRME RTE M
Mietgesuche haben ir IA sichere Wirkungl
3. Rovember
8¼ Uhr: Vorsitzender des Deutschen Fichtebundes e. V.
Vortrag Kessemeier,
Es uibt ein Fordieben nach dem Tode.
Inhalt neu: Gibt es eine unsterbliche Seele? Behalten wir unsere Gestalt? Wo weilten unsere Entschlafenen? Erkenuen wir uns wieder?
In Berlin 20 mal wiederholt. bo
in der Musikalienhandlungen Könemann, Rudolfplatz 4, Tonger. Am Kaften Hof 3436:.30 numeriert,.80,.40. Abendkasse:.50,.—, 50 Pfg.
Freitag. den 3. November,
abends 7¼ Uhr die Damen 8½ Uhr die Herren. Ausgabe der Karten zum 2. Konzert.
Gerüstdielen
gut erhalten,—4,50 m lang. beschlagen u. undeschlagen zu k. ges. Schüller, Kyffhäuserstr. 31.
Piano
wenn auch stimmdedürstig. Ang. unter 6895 Breitestr. 85. b
Silber, Inwelen, Camben
k 3 h Pr. Friesenstr. 55, Hoster
Tiermarkt
nnsen e
9
Eine hochtragende
Kuh
zu verkaufen. Rondorf 32b. c
Eeeneprsch-Aufome:
für jedermann im Freisan
des.A, Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 3½-12½, u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefngte Abhebang.
lowifse
THEATER
#LRR DENGASSS 93-100 FERARUF A 9123
Heute Donnerstag, den 2. cr., abends 8¼ Uhr:
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz. d* Musik von Otto Schwartz.
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln.
itüngen etc.
Mhücher, Briele.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%550 Peter Kreuels iss 35.
2* e Nähe der Hauptpost
für Hausgebrauch und Heimarbeit
Schneider-, Schahmacher-, Sattler-, Knopfloch- u. Knopfannäh-Maschinen
Feston- und Hohlsaum-Maschinen usw. Kraftbetriebs-Anlagen Renaratur-Werkstätten
Bei Barzahlung hoher Rabatt. Teilzahlung gern gestattet.
Köln, Dischsaal, 4. November, abends 8¼ Uhr:
6. Liederabeng zur
Willy Overzier
Neue Vortrags-Folge „Ernstes und Heiterea“
Karten 1. 2, 3 Mk. bei Tonger und Könemann. 2x
Rosenhof
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A 2219
Sehenswürdigkeit Kölns Zeitgemäss und heitere Künstler-Vorträge Tägl. Heitere Dämmerstunde im Rosenhof beim 5 Uhr-Tee und vollem
Ausgezeichnete Feinkostküche.
Vereinigte stadttbeater.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Die Legende von der heiligen Elisabeth. Ansang 7 Uhr.
Freltag, den 3. November 1916
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Amelia) Brun a. G. a..,(Ulrica) Grimm,(Oskar) Geißler; Herren:(Richard) Schröder, (René Renner,(Silvano) Lindlar,(Samuel) Hoettges,(Tom)
Mertens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge, Batkon, Parkettloge 4,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Darkeit.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billertsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 4. November 1913— Unsang 7½2 Uhr
Zigeunerliebe.
Operette in 2 Akten von Franz Lehar.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Das Leben ein Traum. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 3. November 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 4. November 1916.— Anfang 8 Uhr
Könige.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller.
Programm.
ii i i. Si e
Marion. Jusgfrasen-Kongregation
A
St. Kunibert.
Sonntag, den 5. November 1916, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
scne Nähmaschinen-Vertieksges
Köln a. Rh.
Breite Str. 92-98. Fernruf B 5132.
Düsseldorf
Schadowstraße 67. Fernruf 4755.
m. b. H. 4%
Elberfeld
Kaiserstraße 46. Fernruf 619.
-Gladbach
Krefelder Str., Ecke Friedrichstr. Fernruf 1454.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Dr. Weißenhofer mit Chören u. Sologesängen von Müller u. Liszt. unter Mitwirkung des Gemischten Chores von St. Kunibert.
Eintrittskarten zu 2 M. und 1 M. sind zu haben bei den Bezirksvorsteherinnen und beim Küster. An der Linde 5. c
Bürgergesellschaft.
Samstag, d. 4. Nov. 1916, abds. 8 Uhr
Gr. Wokläligkeilt
(Solisten-Abend.)
zugunsten der llinterbliebeneu von gefallenen Kriegern des Iulauterie-Regiments Nr. 33
Chef: Ihre Königl. Hoheit Frau’rinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preußen.
Ausführend: Unteroffizier loseph Streiffeler(Klavier) Mitglied der Kapelle, Konzertmeister Gefreiter H. Zitrmann Violine), Mitglied der Kapelle, Musketier P. Völker(Violoncello). Mitglied der Kapelle, Musketier A. Völker(Klarinette), Mitglied der Kapelle, Landsturmmann H. Kemper(Heldentenor). Gesangchor des I. Ersatz-Bataillons Inf.-Rgts. Nr. 53. (Leitung: Unteroffizier Joseph Streiffeler.) Verstärkte Kapelle des I. Ersatz-Bataill. Inf.-Rgts. Nr 53
Leitung: Kgl. usikdirekt. Max Granzow.
Konzertflügel und Harmonium: Ibach. Eintrittspreis:1 Mark.
Karten im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von Tonger. Am Hof 30—36 und Könemann, Rudolfplatz 4, sowie in der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Kriegshilte
Verkaufs-Ausstellung Deichmannhaus zum Besten der Beratungstelle Domhof Samstaa, den 4. November, nachmittags ½5 Uhr
Wohltätigkeits-Tee
in den Räumen des Hotel Excelsior
unter gefl. Mitwirkung von
Frl. Tiny Debüser, Düsseldorf; Frl. Hedwig Meyer, Pianistin; Frl. Pauline Nicodet, Konzertsängerin; Frau Petronella Poscher-Zilken; Frl. Adele Schönfeld vom Kölner Schauspielhaus.
Herrn Fritz Fleck; Herrn Julius Gless vom Kölner Opernhaus: Herrn Schönmaker, Violinist aus Amsterdam; Herrn Leo Schwarz; Herrn Jos. Wagner.
Der Reinertrag ist zum Besten hiesiger Familien bestimmt, die durch den Krieg in Not geraten sind.
Karten zu K. 5,— einschließlich Tee und Gebäck sind zu haben in der Verkaufs-Ausstellung Deichmannhaus von 19½—1 und von—7 Uhr, bei Neubner, Hlohestraße, und beim Portier des Hotel Excelsior.“c
Zu der am
Freitag, den 3. November
abends punkt 8 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
anberaumten
Außerordentl. Generalversammlung
mit dem einzigen Punkte der Tagesorduung:
Einführung
Von
werden die verehrlichen Mitglieder mit ihren Frauen höfl. ein geladen.
In Anbetracht der sehr wichtigen Tagesordnung bitten wir sämtliche Mitglieder, besonders die Frauen der im Felde stehenden Meister, zu erscheinen.
Der Vorstand.
„ J..: Deter Mertens, Obermeister.
Aebeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitslieder der Kethol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, an zumelden.
Verler and Dr von A. r. Buchem. Verantwertlhione
Redahtour: i. V. Eeinr. Mülles, Veraarwerdich für Ansegenund Beklamental: Beulion Gutberlet. Alle in Köln.