135.
tsache
erlust
Kölner
Geschänsstellen uns Rureigen-Annahmen: Marzeilenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Rureiger für die rheiuische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 187. Felhspk. Geschäftestele Dreitestraße dcr..scos. gg. Köln, Samstag, 8. Juli 1916 30. Jahrgang.
5
Heute 12 Seiten.
eil.
rhaus.
iglich
Uhr
ellung
Köln
euen
LAbltk.
□
se 2 Wr
3. Juli 9. Juli
8¼ Uhr
enen Kinder e.
„=Besch.v.
Straße 124. 853. 1
e Plakat.
seater.
¼
#z. Morgen.
läubiger.
* D.
nslokal
änkel
instraße.
reit. 8½ U Juli 1916:
des Schriftreinsblattes r eus Bonn
und Tag) n
It 1916
Sonnenauf Nayen. rung Juli 1916
cheid, LohVerein
kr. Köln.
inslokal
cher hof.
ag, 9. Juli erung
ahrbachtal r. MünsterKöln=B Bodendorf magen bie
erung.
li. ThielenBrück. Ab Uhr. erung. Troisdorf. Ab Köln
von J. P. itwortlicher or. Müller Anzeigen:<space> B e n i t a z<space>
8 in Köln.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Juli1916
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Lebhafte, auch nachts fortgesetzte, für uns nicht ungünstig verlaufene Kämpfe beiderseits der Somme. Die Brennpunkte bildeten die Gegenden südlich von Contalmaisen, Hem und Estrées.
Oestlich der Maas scheiterten in breiter Front angesetzte, starke französische Angriffe gegen unsere Stellungen auf dem Höhenrücken„Kalte Erde“ sowie im Walde südwestlich der Feste Vaur unter empfindlicher Einbuße für den Feind.
Auf der übrigen Front vielfache Patrouillengefechte.
***
Südwestlich von Valenciennes erbeuteten wir ein französisches Flugzeug. Bei Péronne und südwestlich von Vouzieres wurden feindliche Flugzeuge im Luftkampf zur Landung
gezwungen.
Ergebnis der Luftkämpfe im Juni:
Deutsche Verluste:
im Luftkampf 2 Flugzeuge
durch Abschuß von der Erde...... 1 Flugzeug
vermißt 4 Flugzeuge
im ganzen....... 7 Flugzeuge
Französische und englische Verluste:
im Luftkampf 23 Flugzeuge
durch Abschuß von der Erde... 10 Flugzeuge
durch unfreiwillige Landungen innerhalb
unserer Linien 3 Flugzeuge
bei Landungen zwecks Aussetzung von Spionen 1 Flugzeug
im ganzen...... 37 Flugzeuge,
von denen 22 in unserem Besitz sind.
Gegen die Front der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
setzten die Russen ihre Unternehmungen fort. Mit starken
räften griffen sie südlich des Narocz=Sees an: sie wurden hier nach heftigem Kampfe, ebenso nordöstlich von Smorgon und an anderen Stellen mühelos abgewiesen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Abgesehen von einem schwächlichen feindlichen Vorstoß
herrschte an der in den letzten Tagen angegriffenen Front im allgemeinen Ruhe.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen Der nach Cartorysk vorspringende Winkel wurde infolge des überlegenen Druckes auf seine Schenkel bei Kostiuchnowka und westlich von Kolki aufgegeben und eine kürzere Verteidigungslinie gewählt.
Beiderseits von Sokul brachen die russischen Angriffe unter großen Verlusten zusammen.
und südwestlich von Luck ist die Lage unverändert Armee des Generals Grafen von Bothmer Keine besonderen Ereignisse, auch nicht bei den deut Truppen südlich des Dnjestr.
alkan=Kriegsschauplatz.
Oberste Heeresleitung
Eine deutsche Denkschrift an die Neutrale
### Bernn,.Juli1916.(Drahtber.) Die Kaifer wie die Nordd. Allg. Ztg. mitteilt,
Vertretern der neutralen Stac ##n dieses Jahres eine Denkschrift üb
##swidrige Maßnahmen Englan
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
VIB Wien,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina brachten unsere Truppen in erfolgreichen Gefechten 500 Gefangene, vier Maschinengewehre ein. In Südostgalizien, zwischen Delatyn und Sadzawica, brachten alpenländische Landwehrregimenter in heldenhaftem Widerstand zahlreiche russische Anstürme zum Scheitern. Weiter nördlich davon bis in die Kolki=Gegend bei unveränderter Lage keine besonderen Ereignisse. Die im Styrknie nördlich von Kolki kämpfenden k. und k. Truppen, die durch vier Wochen gegen eine auf drei= bis fünffache Ueberlegenheit angewachsene feindliche Streitmacht standhielten, bekamen gestern Befehl, ihre vordersten, einer doppelten Umfassung ausgesetzten Linien zurückzunehmen. Begünstigt durch das Eingreifen deutscher Truppen westlich von Kolki und die aufopfernde Haltung der Polenlegion bei Kolodia, ging die Bewegung ohne Störung durch den Gegner vonstatten. Bei den nordöstlich von Baranowitschi stehenden österreichisch=ungarischen Streitkräften verlief der gestrige Tag ruhig. Der Feind erlitt bei den letzten Augriffen gegen die dortigen Stellungen der Verbündeten außerordentlich schwere Verluste. Im Ikwa=Quellgebiet beschoß der Feind eines unserer Feldspitäler, trotz deutlichster Kennzeichnung, mit Artillerie. Wenn sich die völkerrechtswidrige Handlung wiederholen sollte, werden wir die Geschütze gegen das in diesem Raum liegende, von uns während einer fast einjährigen Besetzung sorgfältigst und pietätvoll geschonte Kloster Nowo Poczajew richten.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Doberdo=Abschnitt lebte die Artillerietätigkeit wieder auf. Oestlich von Selz kam es zu Infanteriekämpfen, die für unsere Truppen mit der vollen Behauptung der Stellungen abschlossen. Südlich des Suganertales greifen sehr starke italienische Kräfte unsere Front zwischen der Cima Dieci und dem Monte Zubio an. Der Feind wurde überall, stellenweise im Handgemenge, abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Die englisch=französische Offensive.
(*s) Das Stocken der Offensive.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 7. Juli1916. Wenn es ein Kennzeichen des Stockens einer Offensive ist, wenn der durch siebentägiges Trommelfeuer erschütterte Gegner die Kraft zu Gegenstößen wiederfindet, so ist dies bei der englisch=französischen Offensive bereits eingetreten. Die Engländer melden bloß beständige Kämpfe und leichte Fortschritte, verhalten sich nördlich des Ancrebaches völlig ruhig und wurden südlich davon bei Contalmaison nach oft wiederholten Angriffen abgewiesen, dagegen griffen wir, wie auch die Franzosen zugeben, ihre Stellungen bei den Flügelpunkten von Hem bis Estrées wiederholt an und nahmen dabei sogar die vom Feind gestern als erobert gemeldeten Höhen nördlich Hem zurück. Wenn auch alle diese Kämpfe noch nicht abgeschlossen sind, beweist das ganze Verhalten unserer Front, daß der erste mit riesigen Massen unternommene Versuch, unsere Front zu durchbrechen, im aulgemeinen zum Stehen gekommen ist und von örtlichen, allerdings sehr schweren Kämpfen abgelöst wird. Ob dann die eigentliche richtige große Offensive noch an anderer Stelle ansetzt, muß sich ja bald zeigen.
TU London,.Juli1916.(Drahtber.) Die Berichte über die englisch=französische Offensive, welche heute hier eingetroffen sind, melden keine neuen Fortschritte, dagegen von einem zunehmenden Druck und einem kräftigen Widerstand der Deutschen auf der ganzen Front. Die Engländer sind, da sie die Artillerievorbereitung von einer Woche nicht als genügend ansehen, zu einer neuen systematischen Beschießung der deutschen Laufgräben
übergegangen. Sämtliche Berichte stimmen darin überein, daß zwar die erste Stoßkraft der englisch=französischen Offensive gebrochen sei, die Offensive selbst aber bisher noch nicht ihr Ende erreicht habe. Dem Ausgang der zweiten Phase steht man hier sehr skeptisch gegenüber.
*
Der Fliegerangriff auf Karlsruhe.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtber.) Die amtlichen Ermittelungen über den letzten Fliegerangriff auf Karlsruhe sind nunmehr abgeschlossen. Die erschütternden Einzelheiten des französischen Verbrechens gegen die friedliche badische Hauptstadt sollen daher dem deutschen Volke nicht länger vorenthalten bleiben. Es ist offenbar kein Zufall gewesen, daß die Franzosen sich gerade den Fronleichnamstag für ihren Ueberfall ausgewählt hatten. Sie wußten genau, daß an diesem hohen kathorischen firchlichen Feste, das heller Sonnenschein verschönte, ein Strom von licht= und luftbedürftigen Menschen über die Straßen und Plätze fluten würde, und auf Menschenleben hatten sie es abgesehen. Das beweist die Art der benutzten Abwurfgeschosse. Brandbomben sind gar nicht, und schwere, zur Sachzerstörung bestimmte Geschosse nur in sehr geringer Zahl verwendet worden. Bei weitem die meisten Bomben hatten nur kleines Kaliber, dafür aber eine Füllung, deren besonders starke Sprengkraft die auf lebende Ziele berechneten Splitterwirkungen erhöhen und obendrein auch vergiftende Gase entwickeln sollte. Den Vorbereitungen und der Absicht hat der Erfolg nur allzu sehr entsprochen.
Auf dem Karlsruher Festplatz, wo Hagenbecks Tierschau ihre Zelte aufgeschlagen hatte, wogte am Nachmittag des 22. Juni eine festlich gekleidete Menge durcheinander. Fröhliches Kinderlachen mischte sich mit den Klängen der Musik. Da plötzlich traf die Meldung ein, daß feindliche Flieger nahten. Noch ehe es möglich war, die Bevölkeruug in Sicherheit zu bringen, schlugen bereits die ersten Geschosse ein. In großer Höhe kreisten, durch leichten Dunst fast ganz der Sicht entrückt, die verderbenbringenden Sendboten feindlicher Mordlust über der friedlichen Stadt. Schlag auf Schlag zerbarst jetzt mit dröhnendem Krachen Bombe auf Bombe. Geschosse trasen die Stadtviertel, wo kleine Bürger und Arbeiter wohnten. Auch nahe beim Schloß, wo die Königin von Schweden auf dem Krankenbette lag, schlugen einzelne Bomben ein. Die schlimmsten Verheerungen aber richtete der Feind in der Nähe des Festplatzes unter den kurz vorher noch so fröhlichen schuldlosen Kindern an.
Als die feindlichen Flieger nach einer Viertelstunde wieder verschwanden, konnten sie sich des traurigen Erfolges rühmen, daß sie 117 wehrlose Menschen, darunter 30 Männer, 5 Frauen und 82 Kindern mitten heraus aus dem blühenden Leben einen schrecklichen Tod bereitet hatten, und daß weitere 140 Unglückliche, darunter 48 Männer, 20 Frauen und 72 Kinder, verwundet in ihrem Blute lagen. Jammernd irrten verzweifelte Mütter unter den schrecklich verstümmelten Leichen umher, um ihre getöteten Lieblinge zu suchen. Drei blühende Knaben hatte eine von ihnen verloren, eine andere, die Witwe eines gefallenen Kriegers, ihren einzigen Sohn. Soldaten selbst, die da draußen im Felde keine Schrecken des Kampfes erschüttert hatte, bekannten, daß ihnen nie zuvor so Furchtbares vor Augen gekommen sei.
Die französische Nation, die sich so gern als ritterlich und vornehm rühmt, kann in ihrer Geschichte ein neues„Heldenstück“ verzeichnen. 154 deutsche Kinder haben bluten und 82 von ihnen haben sterben müssen, damit die Flieger des stolzen Frankreich sich eines Triumphes rühmen können, der ihnen im Kampfe mit den wehrhaften deutschen Beherrschern der Luft bisher veragt geblieben war. Und das deutsche Volk? Wird lähmender Schreck seinem ferneren Kampfesmut Eintrag tun? Die Franzosen kennen uns schlecht, wenn sie das erwarten. Aus dieser Trauer um die dahingemordete Jugend und aus dem innigen Mitleid mit den klagenden Müttern wird unserem festen Willen zum Siege nur neue zornige Kraft entstehen. Auch die schuldlosen Opfer, die auf dem Friedhof in Karlsruhe frischer Rasen deckt, sind nicht umsonst für das Vaterland gefallen. Wie wir selbst, so wird auch Frankreich ihrer lange und schmerzlich gedenken.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Rumänien und der Vierverband.
TU Bukarest,.Juli1916.(Drahtb.) Politique meldet: Wie verlautet, hat die Entente die rumänische Regierung davon verstäudigt, daß sie den Verkauf der neuen Ernte an die Mittelmächte als eine feindselige Handlung gegen den Vierverband betrachten werde. Das Blatt fügt hinzu, es sei erwünscht, daß diese Nachricht sich bestätige, denn dieses neue Auftreten wäre ine Pression, die der rumänische Staat nicht mehr dulden könnte.

Beite 2.
Becat-Huretger Nr. 187&a Samstag, 8. Juli 1913
Der Seekrieg.
Der Bericht Jellicoes über die Seeschlacht. Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.Juli1916. Reuter meldet aus London: Der Bericht des Admirals Jellicoe über die Seeschlacht am Skagerrak ist veröffentlicht worden. Darin heißt es:
Die deutsche Hochseeflotte ist am 31. Mai 1916 westlich von Jütland[nein am Skagerrak] in den Kampf getreten. Die Schiffe unserer großen Flotte, die sortwährend Erkundungsfahrten in der Nordsee machten, hatten am vorhergehenden Tage auf einen Befehl hin ihre Basis verlassen. Aus dem ganzen Bericht geht hervor, daß die leichten Schiffe des Admirals Beatty mit den viel schwereren feindlichen Schiffen in einen Kampf geraten waren. Trotzdem behielt das englische Geschrader die Initiative. Die englischen Schiffe suchten soviel wie möglich mit dem Feind in Fühlung zu bleiben, um ihm möglichst schwere Verluste beizubringen.
Admiral Jellicoe beschreibt dann den Verlauf der Schlacht in vier Abschnitten und fährt fort:
Am Morgen des 1. Juni waren die Engländer unbestritten Herren des Kampfgebietes. Die englische Flotte blieb bis 11 Uhr in der Nähe des Kampfplatzes und in der Nähe der Grenzlinie der deutschen Häfen, trotzdem sie sich in weiter Entfernung von ihren Stützpunkten befand und trotz der Gefahr, in das feindliche Küstengebiet zu geraten, wo sie den Angriffen feindlicher Torpedoboote und Tauchboote ausgesetzt war. Der Feind machte aber keinen einzigen Versuch, anzugreifen, und ich mußte wohl zu der Schlußfolgerung kommen, daß die deutsche Flotte nach ihren Häfen zurückgekehrt war. Auch andere Umstände wiesen darauf hin.
Unsere Aufstellung muß dem Feinde bekannt gewesen sein, denn um 4 Uhr morgens war unsere Flotte etwa fünf Minuten in einen Kampf mit einem Zeppelin verwickelt, während welcher Zeit das Luftschiff Gelegenheit hatte, Erkundungen zu machen und einen Bericht über die Aufstellung unserer Flotte abzusenden. Die englische Flotte hat dann das ganze Gebiet um Hornriff bis zu der Stelle, wo der Kampf stattgefunden hat, untersucht und einige Ueberlebende der untergegangenen Torpedojäger aufgefischt. Man sah viel Treibholz, aber keine feindlichen Schiffe.
Um.15 Uhr war es sicher, daß es der deutschen Flotte gelungen war, in die Häfen zurückzukehren. Unsere Flotte kehrte dann zurück und kam am Freitag, den 2. Juni, an. Sofort bekam sie neue Munition und am Abend desselben Tages wurde berichtet, daß sie wiederum fertig sei, auszufahren.
In dem Berichte wird gesagt, daß die englischen Verluste schon bekanntgegeben seien. Jellicoe stellt die Verluste der Deutschen mit zwei Großkampfschiffen und fünf leichten Kreuzern fest. Man habe gesehen, daß sechs Torpedojäger versenkt worden sind. Wie gesehen wurde, wurden zwei Schlachtschiffe und drei Tor100. Kriegswoche.
25. Juni 1916.
Franz. Angriff auf Kalte Erde(r. d. Maas) unter gr. Berlusten gescheitert.— Russische Stellung westl. Sokul, 3 Kilometer breit, erstürmt(s. 16. Juni 61 Off., 11 097 M. gefangen, 2., 54.=G. erbeutet). Oest.=ung. Front zw. Brenta und Etsch stellenweise verkürzt.
26. Juni.
Franz. Angriffe bei Thiaumont u. Baux ergebnislos.— Bei Sokul russische Linien gestürmt; russische Angriffe bei Jakobeny, Kuth u. Nowo=Poczezew abgeschlagen.
27. Juni.
Starke franz. Angriffe gegen Kalte Erde, Fleury u. anschließende Linien(r. d. Maas) unter außerordentlichen Verlusten zusammengebrochen.— Dorf Liniewka b. Sokul gestürmt.— Italienische Angriffe zw. Etsch u. Brenta und an der Kärtner Front abgewiesen.
28.
An der Westfront Steigerung des Artilleriekampfes.— Russ.
Stützpunkt bei Gnessitschi(südöstl. v. Ljubtscha), östl. des Niemen, gestürmt. Infolge russischer Massenangriffe öst.=ung. Front gegen Kolomea u. südl. davon zurückgenommen.— Beginn heftiger ital. Angriffe an der Isonzofront(Hochfläche v. Doberdo).
29. Juni.
Engl. u. franz. Vorstöße abgewiesen. Bei Verdun seit 23. Juni 70 Off., 3290 M. gefangen.— Oest.=ung. Truppen westl. u. südwestl. Kolomea infolge Druckes überlegener russischer Kräfte zurückgenommen; Angriffe bei Liniewka, Obertyn, Kirlibabor abgeschlagen.— Italienische Angriffe an der Isonzofront(Hochfläche v. Doberdo), Kärtnerfront u. zwischen Brenta u. Etsch ergebnislos.
30. Juni.
Steigerung der Gefechtstätigkeit an der Westfront; engl.=franz. Erkundungsvorstöße abgewiesen. Franz. Angriffe auf Kalte Erde u. Panzerwerk Thiaumont unter schwersten Verlusten gescheitert. — In Wolhynien fortschreitende Angriffe; südl. von Ugrinew, westl. von Torcyn u. bei Sokul werden die Russen zurückgedrängt (bei Luck 15 Off., 1363., seit 16. 6. 26 Off., 3165 M. gesangen; seit 1. 6. südlich des Pripet 158 Off., 23075., mehrere., 90 .=G. eingebracht).— Erfolglose ital. Angriffe.— Seegefecht zw. deutschen Torpedobooten und russischen Seestreitkräften, die sich zurückziehen.
1. Juli.
Beginn der engl.=franz. Offensive nach siebentägiger stärkster Actillerie= u. Gasvorbereitung in Breite von 40 Kilometer auf beiden Ufern der Somme u. des Ancrebaches; vorderste Linien der beiden an die Somme stoßende Divisionsabschnitte, in die der Feind an einzelnen Stellen eindringt, aufgegeben.— Franz. Grabenstücke an der Höhe 304(l. d. Maas) genommen; franz. Angriffe auf Kalte Erde u. Thiaumont unter schwersten Verlusten abermals gescheitert.— 15 feindl. Flugzeuge abgeschossen.— Die Höhe von Worobtjotrka bei Tarnopol gestürmt(892 Gefangene); fortschreitende Angriffe in Wolhynien(7 Off., 1410 M. gefangen). Ital. Angriffe ohne Erfolg fortgesetzt(500 Gefangene).
pedojäger so schwer beschädigt, daß es außerordentlich zweifelhaft ist, ob sie den Hafen haben erreichen können. Sie sind in Wirklichkeit gefunken, wie die Deutschen selbst zugeben swomit Jellicoe schwindelt]. Jellicoe huldigt weiter der Tapferkeit,
womit der Feind gekämpft habe und berichtet über rührende Zwischenfälle, die während des Kampfes stattgefunden haben, und die ihn veranlassen, zu sagen: Ich bin nicht imstande, meinen Gefühlen, die mich beseelen, über den Geist der Besatzung der Flotte genügend Ausdruck zu verleihen.“
***
Soweit der für das englische Volk zurechtgemachte Bericht, nachdem der ursprüngliche Bericht Jellicoes als nicht für die
Massen geeignet erachtet wurde. Die deutschen Verluste sind von der deutschen Admiralität genau angegeben worden, so daß englische Schwindeleien über weitere deutsche Verluste nirgends Eindruck machen werden.
Jellicoe wiederholt auch die schon oft abgefertige Behauptung, die Engländer seien Herren des Kampfgebietes geblieben. Wir halten demgegenüber, was in dem von zuständiger deutscher Seite herrührenden Bericht über die Seeschlacht bezüglich dieses Punktes gesagt wird. Es heißt da:
Als das Frührot des historischen 1. Juni am östlichen Himmel aufdämmerte, erwartete jeder, daß die erwachende Sonne die die zu neuer Schlacht aufmarschierte englische Linie beleuchten werde. Diese Erwartung wurde getäuscht. Der Horizont ringsum war leer, soweit das Auge reichte. Erst am Vormittage wurde durch eines unserer mittlerweile aufgestiegenen Luftschifse ein aus zwölf Schiffen bestehendes Linienschiffsgeschwader, das aus der südlichen Nordsee kommend mit hoher Fahrt nordwärts steuerte, gemeldet. Zum größten Bedauern aller Beteiligten war es für unsere Flotte zu spät, um es noch einzuholen und anzugreifen.
Wir haben keine Veranlassung, zugunsten der Darstellung Jellicoes hiervon etwas preiszugeben. Ebensowenig kann uns das planmäßige Bestreben beirren, das Schlachtfeld möglichst nach Süden, in die Nähe der deutschen Küsten, zu verschieben und damit die deutsche Flotte als gegenüber der englischen im Vorteil befindlich erscheinen zu lassen; wir halten vielmehr daran fest, daß die Kampfbedingungen in dieser Hinsicht für beide Teile wesentlich dieselben gewesen sind. Die Mitwirkung der Zeppeline wird von Jellicoe selbst erst für den Morgen des 1. Juni behauptet. Irgend welche Bedeutung ihrer Anwesenheit für den Ausgang der Schlacht ist damit von selbst ausgeschlossen.
Trotz der unverkennbaren Zurechtstutzung des Jellicoeschen Berichtes für die Psyche des englischen Publikums kann man nicht behaupten, daß er den Stempel stolzen Siegesbewußtseins trägt. Wir sind berechtigt, diese den Bedürfnissen des Krieges entsprechende Berichterstattung in die Alltagssprache zu übertragen, und in dieser heißt es nach wie vor: Die Schlacht am Skagerrak war eine englische Niederlage.
Durch ein=Boot versenkt.
WIB London,.Juli1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Sunderland: Das englische Schiff Heron, 885 Bruttoregistertonnen, ist durch ein Unterseeboot versenkt worden.
Der feindliche-Bootkrieg in der Oftsee.
In der Germania(Nr. 309) lesen wir:
In der Ostsee führen unsere Feinde munter und gewissenlos in der rücksichtslosesten Weise den=Bootkrieg, den sie uns zum Vorwurf machen wollten. Wenn sich solche Fälle fürderhin wiederholen, können wir uns unmöglich an der Brandmarkung solcher Moral genügen lassen; dann muß vielmehr für uns die Frage entstehen, ob wir nicht wenigstens im Sinne des völkerrechtlich gegebenen„Aug' um Auge“ Vergeltung üben sollen. Das Recht dazu würde uns billigerweise niemand in der Welt streitig machen können, abgesehen davon, daß wir ohnehin unter gewissen Umständen uns auch der Washingtoner Regierung gegenüber freie Hand im U= Bootkrieg vorbehalten haben. Denn es ist ganz selbstverständlich, daß der=Bootkrieg, wenn er wirklich in den Rahmen des alten Seekriegsrechts nicht einzugliedern ist, nimmermehr für uns andere Menschlichkeitsforderungen aufstellen kann als für unsere Feinde. Selbst zugegeben, daß die Vereinigten Staaten an diesem neuen=Bootkrieg nicht in dem Maße interessiert wären, wie sie es an dem von uns geführten gewesen sein mögen, so haben sie sich doch auf so allgemeine Grundsätze uns gegenüber berufen, daß sie von unseren Feinden deren Respektierung ebenfalls kategorisch verlangen müßten.
NA Die Heldenfahrt eines deutschen Dampfers.
Die Nieuwe Rotterdamsche Courant vom 4. Juli(Morgenblatt) entnimmt dem auf Sumatra erscheinenden Deli Courant fol endes: Am 17. Mai lief in Priok(bei Batavia) der 7000 Tonnen große deutsche Hansadampfer Marie ein, schwer durch Geschützfeuer beschädigt. Die Marie lag bei Kriegsausbruch im Sulifluß in Ostafrika. Der Dampfer blieb dort lange versteckt, wurde jedoch plötzlich durch die Engländer entdeckt und zwei Tage lang schwer beschossen. Kapitän Sörrensen beschloß, die Vernichtung seines Schiffes durch die Flucht zu verhindern. Das glückte ihm auch wirklich, denn er verstand es, in der Nacht die Wachsamkeit von fünf englischen Kriegsschiffen zu überlisten und zu entkommen. Das Schiff erreichte Java nach 20tägiger Fahrt. Es ist ganz ohne Ladung, das Deck ist eine Ruine und über sowie unter der Wasserlinie befinden sich mehrere Löcher, welche mit Holz abgedichtet sind.
Auf jeden Fall bedeutet diese Fahrt der Marie ein kühnes Scemannsstück. Es dürfte ein Rekord sein, daß ein deutsches Schiff bis jetzt in Deutsch=Ostafrika sich den Späheraugen der Engländer entziehen und dann noch ihnen entwischen konnte.
Einstellung des Schiffsverkehrs der HollandAmerika=Linie.
TU Amsterdam,.Juli1916.(Drahtber.) Die HollandAmerika=Linie hat beschlossen, für die nächsten zwei Wochen jeden Verkehr mit Amerika einzustellen. Es wird vorläufig kein Schiff dieser Linie die holländischen Häfen verlassen. In unterrichteten holländischen Kreisen bringt man diese Maßnahme mit der Nichtigkeitserklärung der Londoner Deklaration in Verbindung, deren Folgen für die Neutralen nicht zu übersehen sind, da jedes neutrale Schiff völlig der Willkür des Londoner Prisengerichts preisgegehen sei.
Aufhebung der Londoner Deklaration und
=Bootkrieg.
Aus Wien,.Juli1916, läßt sich die Kölnische Zeitr.
(Nr. 683) melden:
Von der Kündigung der Londoner Seerechtsdeklaration vers##. sich das Deutsche Volksblatt eine Wendung im Seetn Die Aufhebung bedeute glatte Abweisung aller amerikanischen sprüche gegen die englische Seewillkür. Wenn die Regierung Vereinigten Staaten diese Aufhebung anerkännte, so verließe den Standpunkt, von dem aus sie bisher den deutschen Uerkrieg bekämpft habe. Statt der von Deutschland in der letzten? an Amerika geforderten Rückkehr zum völkerrechtlich anerkan Seerecht habe England nunmehr dessen letzte Reste beseitigt. durch sei offensichtlich die Lage entstanden, für welche die den Note neue Entschließungen der deutschen Regierung angekün habe, und es sei der Zeitpunkt eingetreten, wo die Mittelme mit allen verfügbaren Machtmitteln der englischen Vergewaltig. aller seefahrenden Völker ein Ende machen müßten.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein russisch=japanisches Abkommen.
WTB St. Petersburg,.Juli1916.(Drahtber. Meldung St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Hier wurde ein tisches Abkommen zwischen Rußland und Japan von Sasso und dem japanischen Botschafter Motono unterzeichnet. Abkommen enthält zwei Punkte, und bezweckt, die beidersein Bemühungen zur Aufrechterhaltung des Friedens, hauptsät in Ostasien, in Einklang zu bringen. Der erste Punkt stell gegenseitige Verpflichtung auf, kein politisches Abko men zu schließen und keine Verbindung einz gehen, die sich gegen den anderen vertre schließenden Teil richten. Der zweite Punkt bei daß bei Bedrohung des Gebietes oder der besonderen Inter des einen vertragschließenden Teils in Ostasien, die andere Teil anerkannt hat, Rußland und Japan sich über nötigen Maßregeln zur Unterstützung und Hül leistung verständigen werden, um die Rechte und Intere zu schützen und zu verteidigen.
Ausfuhrverbote und Kohlenmangel in Hollan TU Amsterdam,.Juli1916.(Drahtber.) In in den letzten Tagen wieder Kohlenmangel eingetreten und Kohlenpreise sind nicht unbedeutend gestiegen. Allgemein man darin die erste Wirkung des Ausfuhrverbotes von sämtlichen Nahrungsmitteln, welche die Regierung nach Demoustrationen gegen die Wucherpreise für Lebensmitte Amsterdam und vielen anderen Städten des Landes erlassen Man glaubt nämlich, daß Deutschland infolge des hollänst Ausfuhrverbots für Lebensmittel den ganzen Kohlener eingestellt habe. In öffentlichen Versammlungen wird auch energisch gegen die Grenzsperre Einspruch erhoben: nachdrücklich verlangt, daß die Grenze für sämtliche Erzeugdie Holland im Ueberfluß hervorbringt, geöffnet werde. bezeichnet die seit Freitag gegebene Ausfuhrerlaubnis gen Gemüsesorten als nicht genügend. Dazu kommt vor allem, die Preise für das in Holland verbleibende Gemüse in gar kei Verhältnis zu den Preisen für Exportgemüse stehe, da für alatt das Dreifache des Preises verlangt auch bezahlt wurde, der für das Inlandgemüse innegeh werden mußte.
für am gebe Maf den
am
□
Vikt
nom
den
schaf
Fes
Fes
aust
der
Darl
nien
stim.
dung
treib
finde gesch nicht auch zwar in de An Ver Köln fende Der Trar
bis
bis zu er mitn aller
Zu d
berei im E und Inf.= 55, E Batl. zede. Jüng
Un Köln gen
12 1
Um fen
Heide
mit
Wink
Anlee
von
spiele
den p
nahm
nach
Mani find etwai
Eine Gegenmaßregel der Schweiz.
WTB Bern,.Juli1916.(Drahtbericht.) Wie die S
Libérale aus Bern meldet, wurde vom Bundesrat bis auf weil die Ausfuhr von Werkzeugmaschinen und deren Te nach Frankreich verboten. Bisher bestand ein grundsätzt Ausfuhrverbot, jedoch waren spezielle Ausfuhrbewilligungen erhältlich. Jetzt erhielten darum nachsuchende Firmen den Best daß die Ausfuhr völlig untersagt sei, solange die Verhandlu
in Paris schwebten.
—
Ausland.
Die Union und Mexiko.
WTB London,.Juli1916.(Drahtber.) Daily Telegraph: det aus New York vom 5. Juli: Die Lage in Mexiko gen.. mehr und mehr ein friedliches Aussehen. Die Ursache davo hiefen zum Teil, das General Pershing seine Truppen bereits; hundert Meilen näher an die amerikanische Grenze zu holen. gezogen hat, und daß er, wie man erwartet, bald in El; bei se zurück sein und so die dringende Forderung Carranzaser####e: haben wird. Pershing ist bereits zum Kommandeur der Tru#####t
in Teras ernannt worden. Die Idee, daß die öffentliche: Zahln
nung in Amerika die Zurückziehung der Truppen nicht gest, nicht würde, ehe sie ihr Ziel erreicht hätten, war durchaus trüge verwal Außerdem wird man sich immer klarer darüber, daß das dringen in Mexiko und seine Besetzung eine Aufgabe ist, de#### Vereinigten Staaten durchausnicht gewag sowoh sind, und diese Empfindung wird durch täglich neue Enthällr. Unter über den Mangel an Ausrüstung und Ausd spräng ung der Milizen beträchtlich gestärkt. bofr
XX Von der Weftgrenze,.Juli1916. Renter m. Grund aus Washington: Die Regierung der Vereinigten Staaten steuer den Vorschlag Carranzas angenommen den Konflikt zur„A beiden Staaten durch direkte Unterhandlungen legen. um 4
Parte
Butmaßliche Witterung für den 9. Juli 1916: Der 2
Nur mäßig warm. Bei wechselnder Bewölkung ist etwas Rey#
wahrscheinlich. Riederschlagsmenge sett gestern dis deute morgen
lich d Webe
Ehren heit, die 2 die A
□ Zentri fehlen Erse Herrn Wahlwähr männ die Ar Finan stützur

Ksmner Lecat-Anzeiger Nr. 187&a Samstag, 8. Juli 1916
Seite 3.
tion und
che Zeitr.
ration verspr.
g im Seekri
rikanischen Regierung so verließe utschen=L. der letzten ich anerkan
beseitigt. lche die den ing angekün die Mittelme Vergewaltig.
men.
r. Meldung wurde ein von Sasso rzeichnet. ie beiderseit is, hauptsät Punkt stell hes Abko ungeinz n vertre e Punkt bei eren Inten ien, die in sich über und Hül und Inter#
in Hollan In
treten und
Allgemein botes von rung nach Lebensmitte des erlassen es hollänse ohlener ngen wird h erhoben. iche Erzeug t werde. aubnis gen vor allem, se in gar kei se, da für erlangt ise innegehe
weiz.
Wie die E bis auf weil und deren Te n grundsätztt willigungen nen den Best e Verhandlu
Telegraph: Mexiko gen Ursache davor en bereits Grenze zu bald in El! arranzas er eur der Tru. öffentliche en nicht gest schaus trüge r, daß das fgabe ist, de htgewach De Enthällu nd Aus
Renter
en Staaten kouflikt zud lungen
#li 1916: etwas Rey:
nte morar0 Der Kölner Jugendtag
für Wehrübungen, Spiel und Sport, der, wie bereits mitgeteilt, am Sonntag auf dem Rheinstrom wie auf der Niehler Heide abgehalten wird, hat das Interesse in der Bürgerschaft in hohem Maße wachgerufen. Mit Spannung fieht man in Bürgerkreisen den sportlichen und militärischen Ereignissen entgegen, die sich am Sonntag vor den Augen vieler Tausender abspielen werden.
Den Ehrenschutz der ganzen Veranstaltung hat die Prinzessin Viktoria zu Schaumburg=Lippe, die Schwester des Kaisers, übernommen. Als Andenken an die große Veranstaltung werden von den ehrenamtlich tätigen Damen bei der Sammlung zur Beschaffung von Spiel- und Sportgeräten für die fechtende Truppe Festabzeichen(Lorbeerblätter mit Nationalschleife), sowie ein Festbuch ausgehändigt. Das Festbuch gibt den Zuschauern ausreichende Auskunft über die Art und Weise der Kämpfe auf der Niehler Heide und enthält alle Angaben über die einzelnen Darbietungen sämtlicher Schulen, Vereine und Jugendkompagnien, des Militärs usw. Außerdem sind in ihm die neuen Bein Vein Lellailiter! Wils wir wöllen. In hübscher,
geschmackvoller Zusammensetzung und Aufmachung dient das Buch nicht nur zur Orientierung am kommenden Sonntag, sondern es bleibt auch ein Andenken an die zum ersten Male in Deutschland, und zwar in Köln ausgetragene große sportliche militärische Schau in der ernsten und schweren Zeit.
An den leichtathletischen Vorführungen wird sich u. a. noch der Verband kath. Jünglingsvereine beteiligen. Die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft unterhält laufende Verbindung zwischen der Trankgasse und der Niehler Heide. Der erste Dampfer verläßt um 2 Uhr die Anlegestelle an der Trankgasse. Außerdem hat die Straßenbahn verstärkten Betrieb bis an das Ende von Merheim festgesetzt. Von der Endstation bis zur Niehler Heide sind noch 20 Minuten zu gehen. Sehr zu empfehlen ist, daß die Zuschauer Rucksackverpflegung mitnehmen, was in ihrem eigenen Interesse ist, da man da am allersichersten ist, den hungrigen Magen zufriedenstellen zu können. Zu den wassersportlichen Veranstaltungen liegen Zuschauerdampfer bereit, die ein übersichtliches Feld der sportlichen Wettkämpfe im Strom gewährleisten. Militärkapellen spielen am Rheinufer, und zwar an der Bismarcksäule: Kapelle des Ers.=Batl. Landw.= Inf.=Reg. 16, Leystapel Ehrendampfer: Ers.=Batl. Res.=Inf.=Reg. 55, Stapelhaus: Ers.=Batl. Fußart.=Reg. 7, Deutscher Ring: Ers.= Batl. Inf.=Reg. 53, Frohngasse: Pionier-Reg. 24. Außerdem ziehen die Jugendkompagnien, Turn=, Spiel= und Sportvereine, Jünglingsvereine, Pfadfinder usw. zum Exerzierplatz, Neußer Tor Agneskirche). Musik: Res.=Inf.=Reg. 28.
Um 2 Uhr ist Abmarsch zur Niehler Heide. Zum Kölner Jugendtag hat sich das Pfadfinderkorps ebenfalls den übrigen Turn=, Spiel= und Sport=Vereinen angeschlossen. Morgens 12 Uhr findet die feierliche Nagelung am Kölschen Boor statt. Um 5 Uhr mittags werden praktische Pfadfinder=Uebungen aus dem vielseitigen Uebungsprogramm, soweit die kurze Zeit, die hierzu zur Verfügung steht, zuläßt, auf der Niehler Heide vorgeführt, und zwar 1. Legung einer Feldsernsprechleitung mit drei Stationen; 2. Uebermittelung kurzer Befehle durch Winkerfahnen; 3. Sanitätswesen. Verhalten bei Unglücksfällen. Anlegung von Notverbänden. Transport Verwundeter. Herstellung von Nottragbahren. 4. Lagerleben. Veranstaltung von Lagerspielen und andere. Zum Schluß sei noch erwähnt, daß außer den photographischen Aufnahmen auch kinematographische Filmaufnahmen gemacht werden, die in den Agrippina=Lichtspielen sofort nach der Fertigstellung gezeigt werden.
Für den Samariterdienst ist ausreichend gesorgt. Etwa 150 Mann der Sanitätskolonnen des Zweigvereins vom Roten Kreuz find am Rheinstrom wie auf der Niehler Heide anwesend um bei etwaigen Vorkommnissen sofort bülfreichend zur Stelle zu sein.
D Die Verwunheten am Rölner Jugendtag. Gelegentlich des Kölner Jugendtages stellt die Dampfschiffahrt Gebrüder Weber auch den Verwundeten auf Wunsch der Festleitung einen Ehrendampfer. Aber auch anderen Teilnehmern gibt sie Gelegenheit, von ihren Dampfern aus, die in Paradestellung gehen, sich die Bettkämpfe von bester Steite aus anzusehen. Näheres besagen
□) Stadtverordneten-Ersatzwahl. Die Leitung der Kölner Zentrumspartei hat beschlossen, den Partei=Angehörigen zu empfehlen, sich an der am Montag, den 10. Juli stattfindenden Ersatzwahl der ersten Wählerabteilung für den verstorbenen Dittrich nicht zu beteiligen und
Wahlenthaltung zu üben.
X Ueber die Einkommensteuerpflicht der freiwillig aewährten Unterstützungen an zum Heere einberufene kaufmännische oder technische Angestellte resp. deren Familien haben die Ansichten hin= und hergeschwankt. Nachdem eine Aeußerung des Finanzministers anfänglich erwarten ließ, daß derselbe diese Unterstützungen bei den Empfängern steuerfrei lassen wolle, hat er später das Gegenteil erklärt und die Veranlagungsbehörden in
diesem Sinne angewiesen. es wird hier darauf verzichtet, die juristische Begründung des Finanzministers nochmals zu wiederholen. Dagegen hat der fünfte Senat des Oberverwaltungsgerichts seiner Entscheidung vom 26. Februar 1916(Rep. Nr. IVa 110..15), sig auf einen entgegengesetzten Standpunkt gestellt und sch für die Steuerfreiheit derartiger Bezüge ausgesprochen. Während IImnanzmin##ter seine Ansicht namentlich darauf stützt, daß die Zahlungen in solchen Fällen auf Grund des Fortbestandes eines nicht gekündigten Dienstverhältnisses erfolgten, erklärt das Oberverwaltungsgericht dementgegen, daß die Steuerpflicht nur dann der Angest lie bzw. seine Familie ein Recht auf Heblngen in der berr. Höhe bei Beginn des Steuersowobr S839##.#atit„Wenn aber nach den glaubhaften Angaben linterktützungen fasts auch der Empfänger der detr. freiwilligen gen, iche aus dem freien Willen des Gebers entDer En,## ke. ie Gegenleistung für die Tätigkeit des Empfängers betr. Geida=Tmitz, dareAterz so daß ein Recht auf Zahlung der Grunde, dief Untarkirzv* so sehle es an einem gesetzlichen
steuer berg Zuziehr zungen bei dem Empfänger zur Einkommenis.###r““ Treut sia taglich eines guten Besuches und tag finden taglich er#tklassig. Am Samstag und Sonnum 4 ner jund 23wvei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags
Burag eunge isrt., Kbeads.15 Uhr. Das Programm der NachmitagsDer Dircns galtiert nun Ptig wie dasjenige der Abendvorstellung.
Der Zircus gasnert nur noch einige Tage hier.
0 Wozu der bunte Firlefanz?
Zu der Wandervogelfrage wird uns weiter geschrieben:
Diese Frage legen sich gewiß viele vor, die an Samstag Abenden ganz junge Leutchen, Burschen und Mädchen von 15—17 Jahren, in einem Aufzuge zum Hauptbahnhofe streben sehen, der aus Karnevalszeiten übernommen zu sein scheint. Die jungen Burschen tragen in ihren Anzügen ein Gemisch von Bergfexentum und Wandervogel zur Schau, die Mädchen suchen mit phantastischem Aufputz, der mit Recht als Zigeunertracht bezeichnet worden ist, einander zu überbieten. Wenn nicht die auf dem Rücken hängende, mit bunten Bändern auch überreichlich geschmückte Laute und der Rucksack sowie das Kochzeug erkennen ließen, daß man es mit einer unerfreulichen Abart der Wandervögel zu tun hat, man käme wahrhaftig auf den Gedanken, jugendlicher Leichtsinn und Uebermut wollte zur Unzeit einen Karnevalsumzug veranstalten. Straßenbreit schreiten sie mit viel angequälter Wichtigtuerei daher, der Wunsch, Aufsehen zu erregen, steht ihnen im Gesicht geschrieben. Allerdings, sie erregen Aufsehen, leider mehr noch, sie bilden in diesen ernsten Zeiten ein öffentliches Aergernis. Wenn man ihnen mildernde Umstände zubilligen will, dann können es nur die sein, daß ihr jugendlicher Unverstand sie nicht erkennen läßt, wie unzeitgemäß sie sich aufführen, und— daß sie Eltern haben, die entweder jede Erziehungsgewalt über sie verloren haben oder selbst so wenig Taktgefühl für das besitzen, was man der Oeffentlichkeit, besonders in Rücksicht auf den Ernst der Zeit, auf die in vielen Familien eingekehrte Trauer und auf unsere Soldaten, die aus der Front hier weilen, schuldig ist.
Diese jungen Leute wollen angeblich wandern. Sie wollen den Sonntag dazu benutzen, in Gottes freier Natur frische, gesunde Luft einzuatmen, wollen der Fröhlichkeit Raum geben. Kein vernünftiger Mensch denkt daran, der Jugend das Recht auf alles das zu bestreiten, im Gegenteil, es ist nur zu begrüßen, wenn an die Stelle des Wirtshauslebens die Bewegung im Freien, die Freude an der Natur und ihren tausend Schönheiten tritt. Es ist gesund, sich tüchtig müde zu laufen und einen kräftigenden Schlaf zu tun, wie ihn eine fröhliche Wanderung im Gefolge hat. Aber, ist es denn nötig, daß man sich für einen solchen Sonntagsgenuß in Kleider steckt, die wohl für eine Maskerade angebracht wären. (Allerdings ist das sog. Dirndlkostüm in den Städten Süddeutsch lands, wo zwischen Stadt und Land keine so schroffen Gegensätz bestehen, schon mehrere Jahre vor dem Krieg bekannt und im Gebrauch gewesen, aber damals fiel es hier im Norden niemand eine diese Mode nachzuahmen— erst jetzt in ernster Kriegszeit gesellt sich zu der geblümten süddeutschen Bauernmädchentracht das formlos um den Kopf geschlungene bunte Tuch.)
Wenn man die Ueberzeugung haben könnte, daß lediglich die kindliche Freude am bunten Flitterkram das junge Volk in seine phantastischen Kleider schlüpfen ließe, dann könnte man vielleicht darüber lächeln. Leider hat die Sache aber einen dunklen Hintergrund, der außerordentlich bedenklich stimmt. Geradezu niederschmetternd ist es manchmal, Zeuge der Heimkehr von unechten Wandervögeln sein zu müssen! Das ist keine frische fröhliche Jugend mehr, die da etwa von einem herzerfrischenden Ausfluge zurückrommt, nein, das sind junge Menschen, die den Sonntag fern jeder Aufsicht und den zu Anstand und Sitte zwingenden Schranken zugebracht haben. Wie? Das kann man schließen aus den zerzausten Mädchenköpfen, heiseren Knabenstimmen, vom übermäßigen Alkoholgenuß hochroten Gesichtern beider Geschlechter, den Arm in Arm dahertorkelnden Gestalten, denen schlüpfrige Lieder und Witze ein Bedürfnis zu sein scheinen. Alles das spricht eine beredte Sprache dafür, daß der Sonntagsausflug diesen jungen Leuten nichts anderes gewesen ist, als eine Gelegenheit, völlig frei über die Stränge zu schlagen. Die bunten schillernden Kleider, mit denen sie hinausgezogen sind, sind dann nichts anderes als der Ausdruck ihres in allen Farben schillernden ungezügelten jugendlichen Leichtsinns. 1—
Wer zum reinen Naturgenuß seine Wanderungen antritt, um sich neue Kraft für die Werktagsarbeit zu holen, der geht nicht wie ein Hanswurst aufgeputzt über Land, sondern wählt lediglich eine zweckmäßige einfache Kleidung, wie sie bei den echten Wandervögeln gute Sitte ist. Er zieht weder nachts durch städtische Straßen, noch trinkt er über den Durst. Er benimmt sich anständig auf der Wanderung und Heimkehr. Das berechtigte Wandervogeltum wird durch die Ausschreitungen der geschilderten Abart in schlimmsten Mißkredit gebracht und die bestehenden Wandervogel=Vereine sollten daher in allererster Linie darauf sinnen, wie sie dem in vorstehenden Zeilen geschilderten krassen Unfuge steuern können. Den Pseudowandervögeln selbst sollte von Erwachsenen, die ihnen nahestehen, klargemacht werden, wie verwerflich ihr Verhalten besonders in den Tagen eines Weltkrieges ist, in dem ihre Väter und Brüder draußen an der Front für das Vaterland kämpfen, dessen Schönheiten sie reinen Herzens und in anständigem Verhalten genießen sollen.
„C2, Im Kölnischen Kunstverein wurde soeben eine neue
Ausstellung eröffnet. Sie enthält Gemälde von Prof. A. von Brandis, Prof. H. Liesegang, H. von Rebay, F. Feigl, E. Fabry, ferner Handzeichnungen und Graphik von E. Dülberg, A. Roßbach E. Fabry, G. A. Mathey, Joseph Hegenbart, S. Laboschin u. a.
4 Wer ist Schwerarbeiter? Bezüglich der Umgrenzung des Kreises der Schwerarbeiter, denen Zusatzmarken für Brot, Karwerden können, bestehen noch immer Zweifel. auch Frauen— gelten: Bergarbeiter, landprtschaftliche Arbeiter, Steinarbeiter, Holzarbeiter, Schmiede, Gerber, Ziegelarbeiter, Forstarbetter, Transportarbeiter, d. b. alle, die mit der Fortschaffung von Lasten beschäftigt sind, Kesselheizer Straßenarbeiter, d.., soweit sie bei Neubauten und Schüttungsarbeiten beschäftigt sind. Ausgeschlossen dagegen sind die Aufsichtspersonen von Betrieben, in denen Schwerarbeiter beschäftigt sind.
=Pfennigstücke sind in der letzten Zeit vielfach als vollgültiges Zahlungsmittel zurückgewiesen worden. Das entbehrt aber jeder rechtlichen Grundlage, denn diese Münzen sind noch immer im gesetzlichen Umlauf, können also nach wie vor angenommen und in Zahlung gegeben werden.
Die Standesämter meldeten in der Woche vom 25. Juni bis 1. Juli 190 Geburten. Lebendgeboren wurden 183 Kinder, und zwar 86 männliche und 97 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 64. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 159, darunter befanden sich 28(19 männliche und 9 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter . 5, 6 uber 5 bis 10, 5 über 10 bis 20, 15 über 20 bis 30, 13 über 30 bis 40, 13 über 40 bis 50, 17 über 50 bis 60 und 51 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen vn den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 5, Kindbettfieber 1, Scharlach 2, Masern 1 Diphtherie und Krupp 2, Keuchhusten 4, Tuberkulose 29, darunter Lungentuberkulose 25, Krankheiten der Atmungsorgane 29, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderathropie 8, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 6, gewaltsamer Tod 8.
0 Städtische Bodenpolitik.
Die Stadtverordneten Krings, Falk, Mönnig und Schnitzler haben folgenden Antrag an die städtische Verwaltung gerichtet: Stadtverordneten=Versammlung beschließt: Der Herr Oberbürgermeister wolle im Hinblick auf die durch den Krieg veränderten Verhältnisse unter Hinzuziehung einer Sonderkommission von Stadtverordneten in eine Beratung darüber eintreten, ob und welche Maßnahmen auf dem Gebiete der städtischen Bodenpolitik einschließlich der damit zusammenhängenden Fragen (Wohnungswesen, Baugeldgewährung, Bauerleichterungen usw.) unter besonderer Wahrung der Interessen des Kölner Handlverks und Gewerbes zu treffen sind.
0 Die Obstzufuhren
zum heutigen Markt lassen darauf schließen, daß die Kirschen= und Beeren=Ernte derart reichlich ausgefallen ist, daß die Erwartungen übertroffen sind. Unverständlich ist es nur, daß bei diesem Massenangebot die Preise noch so verhältnismäßig hoch sich halten können Heute war der Markt von Erdbeeren geradezu überschwemmt, und erst gegen 8 Uhr machte sich ein Preisrückgang bemerkbar. Man fragte von dann an allgemein 45 Pfg. das Pfund im Körbchen. Auch Kirschen waren in großen Mengen angefahren und diejenigen, die schon länger gestanden hatten und verkauft werden mußten waren billig zu haben. Die Händler versichern aber, daß sie Geld baran verlieren, da das Kerno bst in den Produktionsgebieten immer noch sehr teuer ist. Das Angebot in Waldbeeren war ebenfalls sehr groß. Der Preis war zu Beginn des Marktes durchgangig 50—55 Pfg. Um 8 Uhr wurden diese Beeren zum Teil schon zu 30 Pfg. das Pfund angeboten, wobei allerdings bemerkt werden muß, daß es sich in diesen Fällen nicht mehr um frische Ware handelte. Johannistrauben sanken im Preise auf 25—28 Pfg. das Pfund. Auch Stachelbeeren und Himbeeren waren heute etwas billiger.
C0 Einsammeln von Brennesseln.
Der Herr Landwirtschaftsminister veröffentlicht folgende Anweisungen: Zu sammeln ist nur die brennende, langstielige Brennnessel; die krautartige niedrige nicht. Der günstigste Zeitpunkt ist die Zeit nach vollendeter Blüte, Ende Juni. Auch später gesammelte sind noch brauchbar. Die Stengel müssen eine Länge von mindestens 50 Zentimeter aufweisen. Kürzere Stengel sind für die Fasergewinnung wertlos. Sie sind unmittelbar über dem Erdboden abzuschneiden und dürfen nicht ausgerissen werden. Die Verwendung von Haudschuhen aus Stoffen wird empfohlen; kurze Zeit nach der Ernte brennen die Pflanzen nicht Zerreißen oder Zerbrechen der Stengel ist unter allen
Umständen zu vermeiden, besonders auch beim Packen.
Die abgeschnittenen Brennesseln sind, wenn sie nicht am Gewinnungsorte liegen bleiben können, in Bündel zu packen und zum Trockuen dünn auszubreiten. Die Stengel müssen gut getrocknet werden, weil sie sonst in kurzer Zeit zu faulen beginnen. Faule Stengel sind aber unbrauchbar. Die genügende Trocknung ist erreicht, weun die Blätter sich leicht abstreifen lassen. Nach dem Trocknen sind Blätter, Seitenäste und Köpfe zu entfernen. Hierzu wird je eine Handvoll Stengel durch eine Art Kamm hindurchgezogen. Der Kamm wird zweckmäßig dadurch hergestellt, daß in eine etwa 1,5 Meter lange Latte kräftige Nägel in einem Abstand von je.5 Zentimeter eingeschlagen werden. Die Latte ist dann zur Vereinfachung an einem Baum oder Balken zu befestigen Die entblätterten Stengel sind sorgfältig geordnet in Bündel oder Garben zu binden. Die Abnahme erfolgt durch einen Beauftragten des Landrats zu den von ihm bekanntgegebenen Zeiten. Für entblätterte und sorgfältig gebündelte Brennesselstengel werden 10 M für 10. Kilogramm bezahlt. Die verbleibenden Blätter und Köpfe sind wertvolles Viehfutter und haben den gleichen Wert wie gutes Heu.
0 Ziegenversicherung. Die Rheinische Pferde= und Viehversicherungsgesellschaft,.=., Köln, hat sich bereit erklärt, die von der Stadtverwaltung Köln eingeführten Ziegen, insbesondere auch die Saanenziegen, zu versichern. Die Prämie beträgt für das Versicherungsjahr 7½ Proz. der Versicherungssumme einschließlich der Rückversicherungsprämie gegen Nachschußpflicht. Dazu tritt ½ Proz. Eintrittsgeld, so daß insgesamt 8 Proz. zu entrichten sind. Die Gesellschaft wird in den nächsten Tagen die einzelnen Abnehmer durch ihre Angestellten besuchen lassen und mit ihnen, falls sie es wünschen, die Verträge abschließen.
() Im Joologischen Garten sollen, vielfachen an die Verwaltung herangetretenen Wünschen entsprechend, jetzt an allen Abenden, also auch Sonntags, Konzerte stattfinden. Sie werden ##er beliebten Kapelle des Kapellmeisters I. Itsch ausgeführt
0) Für die Mitglieder des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen. Morgen Sonntag, den 9. d.., finden gemeiname Wanderungen ins Wuppertal statt. Eine erste Gruppe fährt bereits morgens um 10.24 Uhr vom Hauptbahnhof ab nach Opladen; eine zweite Gruppe benutzt den Zug um.10 Uhr vom Hauptbahnhof bis Leichlingen. Beide Gruppen treffen sich am Nachmittage in Wipperau. Um recht zahlreiche Teilnahme und frühzeitiges Eintreffen ist dringend gebeten.
0 Der unentgeltliche Näh- und Flickkursus für Arbeiterfrauen und jugendliche Arbeiterinnen findet in Nippes, Turmstraße 7. Donnerstaasabends von—10 Uhr statt. Der Kursus ist unentgeltlich und bietet Gelegenheit unter Aufsicht einer bewährten Fuchkraft das Nähen und Zuschneiden von einfachen Kleidungsstücken und Wäsche, sowie das Flicken zu erlernen Er wird von Mitgliedern der sozialen Kommission des Katholischen Frauenbundes, Abteilung Arbeiterinnenkurse, geleitet.
(A) Einbrecher holten aus einer Fabrik in Ehrenfeld eine Menge Glas= und Porzellanwaren fort. Sie waren von der Bahnseite aus in das Fabrikgebäude gelangt.
Personalnachrichten.
0 Verliehen wurde dem Zollamtsdiener a. D. Falk das Allgemeine Ehrenzeichen, dem Sattler Kettner das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.8
Bte ene
pressceereoeeeseee
::: Theater und Konzerte C0r00D 21
O.:eirtzehanen reettentheater, Morgen, Sonntag d. 9. Juli, finden zwei Vorstellungen der mit so großem Beifall au genommenen Operette Die Rote Villa von Eugen Claasen sta Die Nachmittagsvorstellung beginnt um 4 Uhr, die Abendvorstellur
Wasserstands-Nachrichten am 8. Juli 1916. Konstanz, 8 v. Bodens..15-0,07m Hüningen, 7 v. Rhein 3,68—0,22m Kehl, 7 om. Rhein 4,61+-.18m1
Heilbronn, 5 v. Reuar 1,15—0,30 m
Canb, 9 om. Trier, 7 om Köln, 7 om.
Rhein 3,47--0,22n Mosel 1,54--.29= — Rhein.324-0,13a
Ruhrort, 8vm. Rhein.42-0,080
— Rhein 2,34--#11#
:3
44-7

Becal-Runeiger#n. 187&a Samstag. 8. Juli 1916
: Gerichts-Verhandlungen:::
nn an
0 Prozeß Sommer.
III.
Der zweite Verteidiger Rechtsanwalt Klefisch befaßte sich eingehend mit den
Klagepunkten der Verstöße gegen kriegsrechtliche
Verordnungen.
In drei Fällen nimmt die Anklage andauernde Zurückhaltung von Waren in gewinnsüchtiger Absicht an. Nun sind am 8. Mai insgesamt 335 Zentner beschlagnahmt worden; daraus ziehe der Staatsanwalt den Schluß, daß der Angeklagte diese sämtlichen Waren aus dem Verkehr gezogen habe, um übermäßigen Gewinn zu erzielen. Die Beschlagnahme fand statt, als eine große Fleischknappheit herrschte. Die allgemeine Ansicht war, daß Sommer große Posten Fleisch zurückgehalten habe. Bei der Findung des Urteils ist aber die damalige Marktlage nebst den Bestimmungen über die Fleischversorgung und die Art ihrer Organisation zu berücksichtigen. Zurzeit als die Beschlagnahme erfolgte, war der Großhandel fast die einzige Quelle, bei der sich große Unternehmungen, wie Gefangenenlager usw. mit Fleisch eindecken konnten. Unter Berücksichtigung dieses Umstandes ist kein Beweis erbracht, daß Sommer Vorräte in gewinnsüchtiger Absicht aus dem Berkehr gehalten hat. Hätte Sommer nur Großhandel betrieben und sein Ladengeschäft schon früher geschlossen, so würde niemand etwas in den großen Vorräten gefunden haben. In jener Zeit wurden täglich viele hunderte Zentner Fleisch von Großhändlern zum Verkauf angeboten. Die Beweisaufnahme hat ergeben, daß Sommer Großhändler, Truppenverbände usw. zu Kunden hatte. Daraus ergibt sich, daß das beschlagnahmte Quantum Fleisch in keinem auffälligen Verhältnis zu seinem regelmäßigen Bedarf steht. So hatte Sommer noch am 28. März allein 600 Zentner Fleisch für die Stadt Saarbrücken gekauft,wovon erst 50 Zentner abgeliefert waren.
Da kann man doch nicht sagen, daß das beschlagnahmte Quantum zu Gewinnzwecken zurückgehalten war. Daß auch verdorbene Ware aufgefunden wurde, hat der Staatsanwalt für einen Beweis für sträfliche Gewinnsucht gehalten, was unhaltbar ist, da ein Mann, der Nutzen ziehen will, doch keine Ware verderben lassen wird. Auch daß keine Ware versteckt war, läßt die Zurückhaltung von Waren ausgeschlossen erscheinen. Auch bei den Nebenprodukten, die für die Wurstbereitung nötig waren, die aber in jener Zeit ebenso wie die Konservenbereitung große Einschränkung erlitt, kann von einer Zurückhaltung keine Rede sein. Sommer habe behauptet, daß er zu normalen Preisen verkauft habe; er habe zudem stets hohe Einkaufspreise gezahlt. In subjektiver Hinsicht liege also auch keine Gewinnsucht vor, so daß er hierzu Freispruch beantrage. Die Anklage wegen Zurückhaltung von Waren stütze sich auf einige Fälle, daß Frauen von den Verkäufern im Laden die Abgabe von Speck verweigert worden sei; es ist aber nicht festgestellt, daß noch unverkaufte Ware da war. Die Höchstpreisüberschreitung kommt in Frage bei einem einzigen Posten von 600—700 M. mit einem Mehrgewinn von 100., während an das Kasino Sürth insgesamt für etwa 4000 M. Ware geliefert wurde. Bei der Nachprüfung der sonstigen Rechnungen in Höhe von 100000 M. sind keinerlei Preisüberschreitungen festgestellt worden. Nach dem dritten Anklagepunkte hat der Angeklagte gegen die Bestimmungen der Stadt Köln über die Abgabe von Fleisch verstoßen. Ein Tatbestand ist hier nicht festgestellt. Der Angeklagte hat die Möglichkeit zugegeben, daß Fleisch mit dem blauen Stempel der Stadt nach Dresden gekommen sei; dieser blaue Stempel könne sich im Pökelraum beim Zusammenliegen der Fleischstücke auf ausländisches Fleisch mit rotem Stempel übertragen haben. Bei der Beurteilung der kriegsrechtlichen Verordnungen kommen viele schwierige Rechtsfragen in Betracht. Milderungsgründe für das Strafmaß liegen vor; zu Höchststrafen nach dem Antrag des Staatsanwalts liegt tein Anlaß vor. In der Erwägung, daß in dem Prozeß Sommer nichts von der Erregung der Oeffentlichkeit nachzittern darf, was anscheinend im Antrage der Staatsanwaltschaft geschehe, glaube er bieser Gefahr vorbeugen zu müssen.
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 8. Juli 1916.
6 Der Feldkaplan.
46 Roman von Franz Wichmann.
„Aber mich hat's verwandelt, Gundl, und heute seh' ich dich mit anderen Augen.“
Sie hebt den Kopf und blickt ihn an, als könnte sie's nicht glauben. Dann rieseln wieder unaufhörlich die Tränen.„Also willst mich nimmer zum Weib?“ weht es ihr wie ein ersterbender Hauch von ihren Lippen.
„Warum machst mir das Herz schwer mit der Frag', Gundl, wenn ich doch nein sagen muß?“
„Hast mich denn nimmer lieb?“
„Ich bin dir nicht bös. Aber gut sein, wie ich dir's war, von ganzem Herzen, damit ist's aus.“
Von einem Schwindel ergriffen, mußte sich das gequälte Mädchen gegen die Wand lehnen... Schwarz wird es ihr vor den Augen, ein Gefühl ist in ihr, als müsse ihr Herz und die ganze Welt um sie stille stehen.
Noch einmal tritt der Jäger näher, und seine Stimme klingt bewegt.„Leid tust mir, Gundl, weiß Gott. Aber ich kann's nicht ändern, ich komm' nicht darüber hinaus, beim besten Willen nicht. Vorwürse mache ich dir ja nicht. Du bist halt so wie du bist. Aber nicht das, was ich für's Leben brauch', nicht das Weib, das ich in dir gesehen hab, das in meiner Seele liest, jeden meiner geheimsten Gedanken kennt und mir vertraut wie sich selber, denn sonst hättest nicht zweifeln dürfen. Daß du das hast tun können, das ist wie ein Unkraut in meinen Glauben und meine Liebe gefallen und würde fortwuchern und wachsen. Grad so müßt's sein, wenn einer seine Freude gehabt hätt' an einem goldenen Ring und tät nachher finden, daß es eitel vergüldet's Blech war.“
„Ich seh's ja ein,“ sagte Gundl, müde des Kampfes und im Bewußtsein ihrer Schald.„Wenn das Vertranen hin ist, mag wohl die rechte Liebe nimmer möglich sein, und wer fehlt, hat seine Buß verdient. Ich muß sie tragen, aber grausam ist's, daß die Straf' grad von dir kommt, von dir...“
Sie kann vor Schluchzen nicht mehr weiter sprerhen, und noch einmal faßt der Jäger die Hand der für immer verlorenen Geliebten.
„Hättest mich so gern gehabt, Gundl, wie ich dich, wor's nicht geschchen. Darum ists za auch, das ich dich nicht unglücklich
Der Vorsitzende: Eine solche Gefahr besteht überhaupt nicht. Sie dürfen in dieser Weise nicht reden.
Rechtsanwalt Klefisch: Dann ersuche ich einen Gerichtsbeschluß zu fassen, daß der Verteidigung nicht untersagt werden darf, Ausführungen zu machen, welche der Gefahr vorbeugen sollen, daß die öffentliche Erregung bei der Urteilsfindung nachzittere; ich fühle mich sonst in der Verteidigung beschränkt, insbesondere weil ich der Auffassung bin, daß diese in dem Antrage der Staatsanwaltschaft mitgesprochen hat.
Der Vorsitzende: Ein königl. preußisches Gericht läßt sich nicht im geringsten durch die Oeffentlichkeit beeinflussen; es spricht objektives Recht. Die öffentliche Meinung ist dem Gericht ganz gleichgültig. Eine Beschlußfassung ist unnötig.
Rechtsanwalt Klefisch betonte in seinen Schlußausführungen, daß es sich um die Existenz eines Mannes handele, bei dem mildernde Umstände in Frage kommen und der sich auch Verdienste um die Fleischversorgung der Bevölkerung durch die Hereinschaffung großer Vorräte erworben habe. Er beantrage mangels ausreichender Beweise Freisprechung.
Angeklagter Sommer erklärte: Wenn ich nach den Aussagen der beiden Frauen Brocker und Deutsch verurteilt werde, werde ich unschuldig verurteilt.
Das Urteil nebst Begründung lautete dahin: Der Angeklagte Sommer war Inhaber und Geschäftsherr eines Metzgereibetriebes; seinen Anweisungen gehorchten seine Angestellten und handelten danach. Der Angeklagte ist strafrechtlich verantwortlich für sich und seine Angestellten. Das Gericht hat den Aussagen der Zeugen Brocker, Deutsch, Hellmer und Esser vollen Glauben beigemessen; danach hat der Angeklagte verdorbenes Fleisch, so nach der Angabe der Frau Brocker einen Schinken, der ganz von Würmern zerfressen war, in die Wurstküche gebracht und oft auch anderes Zeug in den Wurstkessel geworfen. Aus dieser Wurstbrühe wurde Wurst gemacht. Der Angeklagte hat auch nach den Bekundungen Essers Fleisch verkauft, das von Würmern durchsetzt war. Daß solche Wurst und solches Fleisch die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet ist, das weiß der Angeklagte, das weiß jeder vernünftige Mensch, zumal ein Metzger von der Intelligenz des Angeklagten. Dieser hat sich demnach der Nahrungsmittelfälschung nach§ 12 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 schuldig gemacht. In strafbarer Weise hat der Angeklagte ferner Fleisch und Fleischwaren entgegen den Verordnungen vom 15. Juli 1915 zwecks Erzielung eines übermäßigen Gewoinnes zurückgehalten. 16097 Kilo Fleisch und Wurstwaren sind bei der Beschlagnahme in seinem Geschäft vorgefunden worden. Solche großen Posten hatte er für seinen regelmäßigen Geschäftsbetrieb nicht notwendig. Das ergibt sich aus den Warnungen des Erstgesellen Hellmers, der zum Angeklagten gesagt hat: Schaffen Sie doch nicht soviel Vorräte herein; die können Sie ja gar nicht verarbeiten. Etwas derartiges entspricht auch nicht einer kaufmännischen Uebung und Gepflogenheit. Der Angeklagte hatte auch keine bestimmten Abnehmer, denen gegenüber er auf Grund bindender Verpflichtungen liefern mußte; er verkaufte von Fall zu Fall. Der Angeklagte hat sich mehrfach geweigert, im Laden an Käufer Fleisch abzugeben, und zwar hat es er in Erwartung steigender Preise zurückgehalten. Der Preis stieg in jener Zeit von Tag zu Tag. Der Angeklagte ließ das Fleisch lieber verderben, als daß er es verkaufte; das ist strafbare spekulative Zurückhaltung. Der Angeklagte hat sich auch gegen die Höchstpreisbestimmungen vergangen, als er an das Kasino in Sürth Lünte zu 4 M. und Speck zu 3,80 M. verkaufte, und zwar wurden sowohl die Höchstpreise für den Stadtkreis Köln, wie auch diejenigen des Kreisausschusses für den Landtreis Köln überschritten. Der Angeklagte hat dabei Irrtum vorgeschützt; Irrtum schützt aber vor Strafe nicht. Der Angeklagte hat weiter den Verordnungen der Stadt Köln über die Abgabe von Fleisch zuwidergehandelt, indem er das von der Stadt bezogene Fleisch nicht an Kölner Bürger bei Vorzeigung des Brotbuchs verkaufte, sondern nach auswärts absetzte; das ist erwiesen im Falle Lippold(Dresden), der für 80000 M. Fleischwaren vom Angeklagten bezog; darunter war viel Fleisch, was den Stempel der Stadt Köln trug. Besonders bezeichnend für die Nichtglaubwürdigkeit des Angeklagten ist seine Einlassung, wie dieser Stempel auf das Fleisch nach Tresden gekommen sei. Mitte April schlossen
Aerll z, As umt un acnnisen ueräs. al. n I. ermachen will. Denn das müßtest du werden, wenn Gott nicht den wahren Schuldigen an's Licht bringt, und daran hab ich keinen Glauben mehr.“
Sie widerspricht nicht mehr. Längst hat sie die Hoffnung aufgegeben, den selbstbewußten, im Innersten verletzten Mann umzustimmen. Nur ein krampfhaftes Weinen durchschüttert ihre Brust. Abgewandten Gesichts reicht sie ihm zum letzten Male die Hand.
„Leb wohl, Hies, Gott schütze dich!“
„Ja, bete für mich. Kann sein, daß mich die Heimat nimmer sieht. Ich geh ins Feld, freiwillig. In der Fremde vergißt man am leichtesten... Und am sichersten im Grab.“
„Hies!“ will sie aufschreien, von ihrem Gefühle überwältigt, aber schon ist er die steinernen Stufen hinter der Kapelle hinabgesprungen, und seine von allem Leid ungebeugte Gestalt verschwindet in der Tiefe des Schwarzenbachtales...
Sie beißt die Lippen zusammen, den Schmerz niederzuringen, den er ihr angetan, und zwingt sich, ihm nachzusehen. Ein Gefühl der Bewunderung ist bei ihr an Stelle der Liebe getreten, die er verschmäht— eine Bewunderung des guten ehrlichen Menschen, den sie in seiner wahren Größe nicht erkannt hat, und dessen sie nicht wert ist. Wie vernichtet steht sie da, und beim Anblick der gewaltigen Bergwelt in ihrer starren Unbeweglichkeit empfindet sie die ganze Kleinheit menschlicher Vergänglichkeit mit all ihren Irrtümern und Schwächen gegenüber der Ewigkeit, die hoch über den höchsten Gipfeln, hoch über Freuden und Leiden irdisch bewegter Herzen in erhabener Ruhe sich breitet.
Die Liebe öffnet den Weg zu ihr, aber nicht die, an der sie irrend sich versündigt, nur jene von Gottes Sohn gelehrte, die über eigenes Glück das Wohl und Wehe des Nächsten stellt. Auf ihren heiligen Pfaden ist der Bruder, getreu bis zum Tode, gewandelt. Soll nicht auch sie ihn gehen können?— wird man auch dort ihren guten Willen, der nur hier unten auf Irrwege geraten, verkennen?
Keinen klaren Gedanken, kein bestimmtes Ziel kann sie mit dem, was sie bewegt, verbinden, aber doch kommt eine wunderbare Ruhe über sie, die wie Oel die Wogen ihres schmerzdurchwühlten Blutes glättet.
Und so groß und feierlich ist diese Stille, der sich selber findenden Seele— daß sie nicht einmal der Anblick einer hinter den Felsen heraustretenden Gestalt zu stören vermag.
Die Angermeier-Nandl ist's!— ihre Feindin, die ihr den Geliebten nicht gegannt, nachdem sie den ihren verloren, die am
seine Lieferungen nach Dresden, bis in den Mai hinein hat der
Angeklagte, nachdem sein Ladengeschäft schon geschlossen war, vor Köln Fleisch bezogen; daraus ergibt sich der Nachweis, daß Fleisa nach auswärts gegangen ist. Bei der Strafbemessung war mi dernd zu berücksichtigen, daß Vergehen gegen das Nahrungsmitte. gesetz sich nicht auf längere Zeit erstrecken; strafschärfend ist### Umstand, daß der Angeklagte sich schwer am Vaterland versündig hat. Gier nach Geld war die Triebfeder seines Tunz Er hat Fleisch verderben lassen, während in jener Zeit Arm darunter auch Kriegerfrauen, deren Männer bereit waren, ihr Lebefür uns zu opfern, auch für Sie, Angeklagter, froh gewesen wäre. wenn sie für sich und ihre Kinder ein Stückchen Fleisch gehab hätten. Kalten Herzens hat der Angeklagte die Leute abgewiese mit der Lüge: es ist nichts mehr vorhanden. In gewissenlose Weise hat er das von der Stadt bezogene Fleisch nach auswärt verkauft. Das ist eine ehrlose und gemeine Handlungsweise. DaUrteil ergeht unter Berücksichtigung dieser Umstände dahin: Zue Jahre Gefängnis(unter Einrechnung von sechs Wochen Untesuchungshaft) und 20000 M. Geldstrafe, ferner auf Aberkennun der bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre, Einziehung der Vo: räte und Veröffentlichung des Urteils im Kölner Local=Anzeige Stadt=Anzeiger, Kölner Tageblatt und in der Rheinischen Zeitun
t.
: Theater und Konzerte
(O Das Rosé-Quartett wird am Sonntag vormittag 11. Uhr im Rokokosaale des Hotels Disch(Eingang Herzogstraß. ein Konzert zum Besten der Kriegswaisen=Fürsorge der Sta. Köln geben. Programm: Haydn, Mozart, Beethoven. Karte zu 5 Mark sind im Bureau des Kölschen Boor, StadthauGürzenichstraße(Fernsprecher A 8700) zu haben.
4 Der Kölner Liederkranz gab am Montag in Gemeinsche mit der trefflich spielenden Kapelle des Zoologischen Gartens#e selbst ein Konzert, das sich trotz des schlechten Wetters eines gut Besuches zu erfreuen hatte. Der Chor unter vorzüglicher Leitu des Kgl. Musikdirektors Peter Haas brachte eine größere Anza herrlicher Volkslieder zum Vortrag, die begeisterte Aufnahme fande so daß mehrere Zugaben gesungen werden mußten. Trotz der viel zur Fahne einberufenen Mitglieder erfreut sich der Verein ne: einer großen Zahl vorzüglicher Sänger, die den alten und gun Ruf des Kölner Liederkranz hochhalten.
0 Im Millowitsch-Cheater finden am Sonntag wiedern zwei Vorstellungen statt; 4 Uhr nachmittags und abends 8 Uh In beiden Vorstellungen gelangt der musikalische Schwau Schwindelmeyer&amp; Co.(Das kommt davon) zur Darstellun Kommende Woche bleibt dasselbe Stück auf dem Spielplan.
: Stimmen aus dem Leserkreis.
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieter Stelle zum Ed: druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantoortung. Gu ?. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
ekeseskhsrh
7986] Infolge der Eierknappheit sind Bürger dazu übe gegangen, sich Hühner zu halten. Warum man sich gleichzen auch Hähne dazu hält, ist nicht ohne weiteres verständlich. dem Lande, wo Hühner freien Lauf haben, hat der Hahn Zu# Er gehört zur Zucht, führt die Hühner aus, fördert ihr Sut nach Nahrung und schützt die Hühner außerdem durch frühzein Warnruf vor Raubzeug. In der Stadt aber, wo doch in Regel die Zucht nicht betrieben wird, und die Hühner im m engen Hof lediglich auf die Nahrung angewiesen sind, die ihn vorgeworfen wird, hat der Hahn gar keinen Zweck. Er bildet Plage für die Umwohner, besonders für den, der an Schlaflosigt leidet und froh ist, nach Mitternacht, vielleicht noch unter Zuhn nahme von Schlafmitteln, endlich Ruhe gefunden zu haben u dann von dem Krähen wieder aufgeweckt wird. Ein Bürger
eifrigsten gegen den Jäger gezeugt hat. Aber was für Wunder ist das! Statt wie sonst mit feindseligen Blicken an vorüberzuschreiten, kommt die Meßnerstochter auf sie zu n streckt ihr mit teilnehmendem Blicke die Hand entgegen.
„Grüß dich Gott, Gundl!“
„Auch so viel,“ entgegnete die betroffen Aufblickende ku Das gleiche Mißtrauen, das den Geliebten ihr entfremdet, seelt sie auch hier. Der Falschen den Rücken wendend, n sie auf die Schwelle des Kirchleins zurück.
„Pressiert dir's so?“
„Ich hab' noch zu beten,“ entgegnete Gundl im gleichen wie zuvor.
Da steht die Nandl neben ihr.„So bet' ich mit dir. denke, wir tragen gleiche Last, die unser Heiland und so gebenedeite Mutter uns erleichtern mögen.“
Die Lammwirtstochter starrt sie an, von einem plötzlic Argwohn durchzuckt, dem sie, ohne es zu wollen, Ausdruck gemuß.„Du hast gehorcht?“
Ein mildes Lächeln verschönt das blasse Gesicht der Nu „Ich hab's nicht vorgehabt. Bei allen Heiligen schwör' ich dir Aber wie ich's einmal gehört hab’, um was es sich hand da hab' ich mir gedacht, das, was die miteinander haben, muß von der Seele herunter. Kein dritter darf's stören. Dar hab' ich mich zurückgehalten, um euch ausreden zu lassen.“
„Und hast alles gehört?" fragte Gundl nicht mehr mit? früheren scharfen Ton.
„Ja,“ antwortete die Nandl einsach.„Und darum hab' ich die Hand zur Versöhnung geboten. Mich hat's beschämt, der Jäger gesagt hat. So redet keiner, der ein schlechtes wissen hat. Ich hab' ihm Unrecht getan.“
„Du glaubst an seine Unschuld?“ fragt Gundl mit beber Stimme.
(Fortsetzung folgt.)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten" der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Juli erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quuentrichten.

inein hat der
sen war, dor s, daß Fleisa ng war mil hrungsmitte.
rfend ist de nd versündig ines Tunz er Zeit Arm ren, ihr Lebe jewesen wäre. Fleisch gehabte abgewiese gewissenlose ach auswärt igsweise. Da dahin: Zue Dochen UnteAberkennun sung der Vo: ocal=Anzeige schen Zeitung
ormittag 11. Herzogstraß ge der Sta. ven. Karte r. Stadthau
i Gemeinsche n Gartens## rs eines gut glicher Leitu rößere Anza nahme fande Trotz der viel Verein ne: en und gun
ntag wiedern. abends 8 Uh che Schwan. ur Darstellun pielplan.
kreis
stelle zum EdMortung. Gu ärung des
er dazu übe
ich gleichzen
ständlich. A.
r Hahn Zu# rt ihr Sutt ch frühzeito doch in ner im mi ind, die ihn Er bildet Schlaflosigt: unter
zu haben u. Ein Bürger
was für Blicken an uf sie zu e. itgegen.
blickende ku entfremdet, wendend, un
n gleichen
mit dir. and und ser nem plötzlic Ausdruck ger
cht der Nar hwör' ich dir s sich hand der haben, stören. Dar ulassen.“ mehr mit!
nächsten? für den Me gegen Quu∆
##iner Lesel-ftszeiger n 187, 4 Samstag, 8. Juli 1916
AndwaRh!
m ER4
Sekte 5.
penun
E
wegen Aufgabe unserer Filiale
Der
Um das vorhandene grosse Lager gänzlich zu räumen, verkaufen wir von heute
Zu undunter Einkaufspreis
GaRN
3
.75
Senutunn eresee mi snm
Damen-Sport-Küle
2
u
G
Elegant Sarikerte Hbecarteel
.90
.75
3
ALEG
R
zur 1. Klasse 234. Lotterie
½ ¼ 1 Lose
20
10
.4
43
Löniglicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5511. d“
Agl. Deruß, Klassen=Lotterie.
½ ¼ ½/ Lose
##### 29.K 10.4.4
Leuthaus
Hehe pforte 15/17, Hof.
Zisaretten
direkt von der Fabrik
100
100
100
109
100
100
50
Beachten Sie die Preise im St
Gehen Sie
nach dem
Neumarkt
Siee
MaMM
e!
DETALME RE!
Nur noch einige Tage!
Da erhalten Sie von besseren Herren wenig getragene Joppen-, Gehrock-, Frack- u. Smoking- Anzüge sowie für korpulente Herren in allen Größen und Preislagen.
Abteilung II Moderne
in dem neuerötfneten
Schachs Garderebenhaus
Köln
O TT
Sonntag, 9. Juli
Enderdampfer
Nachm.°° Uhr Köln-Königswinter
und gegen 72 Uhr zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.•0
Dgarettenfabrik GAuS
Köln, Ehrenstraße 34.
Der welteste Weglchnt&amp; HCHLIAEHE
Ein Versuch Ecke Cäcilienstrasse
dauernde Kundschaft. I.
Gesellschaftsanzüge werden verlichen.
Hochf. Anzüge
aus neusten prima Stoffen
32 36 45 55 M.
Graukar. Anzüge
27 30 35 40 M.
24 28 34 39 M.
Dunkle Anzüge
aus feinen Stoffen
28 38 48 58 M.
Durch die Ersparnis der hoh. Ladenmiete u. EngrosVersand kaufen Sie gut #., und reell d'
Königstrasse 5
an der Malzmühle Konfektionsb. Seligmann
Zurückgesetzte, länger lagernde
9 Tische aller Formen und Ausziehtische
Spiegel, Trumeauspiegel mit Stusen
A Wh
" Blacte mit Rohr und Leder, auch einzelne #I Diwans, Chaiselenques, Chauseusen, Sessel Bäfette, Bücherschränke, Vertikos
Betten, Sprung= und Auflegematratzen Vollst. Schlafzimmer, Eßzimmer, Salons Küchen, einzelne Küchenbäselte, Anrichten zu denkbar billigen Preisen.
Emil Philippi Kreuzgasse 14
Geschäftsgründung 1872 am Schauspielhaus. e“
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe seibet gekolterten
„Ret- und Weissweln
Preisliste. Kein Rieiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfank, zurücknchm. 15 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rbein, Gebr. Both, Ahrweiler.
letgesuche haben in Ler sichere Wirkung!
SE
Abfahrt von
FREMNAUIWAFE3
Cehlenz
Niehlerhaus Köln Risblerhaus
Eitnimm aner entulnerutertccmmarmuus
Neute Samstag, den 8. Juli, Sonntan, den S. Juli finden täglich
R
0n Inall, Vorstellungen
A
Gelegentlich der am Sonntag. den 9. Juli nachmitt. von 12—1½ Uhr, auf dem Rhein über die Strecke Südbrücke Zoologischer Garten stattfindenden Massen=Vorführungen der Wassersport=Vereine. Schwimmer, Ruderer, Segler. Dioniere usw. lassen wir Punkt 12½ Uhr
2 Zuschauer=Dampfer
mit Begleitung je einer Musikkapelle
abgehen, die auf dem Rhein in bester Lage und dicht an der Linie der sportlichen Veranstaltungen vor Anker gehen und somit die beste Uebersicht über alle Wettkämpfe bieten. Teilnehmerkarten zu 1 M.
Dampfschiffahrt Gebr.
Tel. A 5729.
ungekürzt.
In jeder Vorstellung
30 erstitassige Hüsskernummern
Nachmittags zahlen Kinder halbe Preise.
Trotz grosser Unkosten
Eillige Eintritta-Preise
„ Loge.75, Sperrsitz.20, 1. Platz 1,65, 2. Platz 1,10, 5 3. Platz.90, Galerie 0,45, einschl. Steuer.
#Vorverkauf im Zigarren-Geschäft von Neumann, Hohestraße 124. Telephon A6853. 0
Bad Ems
Hntan„Im Römer“
(Kaffee-Restaurant) Römerst. 94 in schönster Lage in der Nähr der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Aufenthaft f. Kurgüste u. Tonristen.Pens...Kan.Elekt. Licht. Auch i. Winter geöffnet Besitzer Fr. W. Mönnekes.
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von 18 M an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4. 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 121cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes. Gesellschafts-Anzüge auch leihweise. Abteilung 1
Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Kellner- und Gehrock-Auzüge
Paletots, Anrüge, Baz. und GummiMäntel, Pelerinen u. Hosen. c
Haus.Herrenbekteidnug
Hebe Str. 121, 1 Treppe, über ZLig.- Haus Neumann.
and Drack von J. P. buchem. Vernntwerticnen
Redatteur: i. V. Heinr. Müllen, Veraurwortüch für AnseigenSe. Ands Gutberlot Ale m Kan
*<space> W e i n e<space> w e r d e n<space> t e u e r!<space>
Versuchen Sie Meselwinzerwein
(roßer Pokal 35 J.
Flaschenweine von 1,10 M au ohne Glas.
Daselbst Mittag- und Abendtisch.
Gasthaus Bergischer Hof, Köln-Riehl
Ecke Stammheimerstr. u. Mittorss#r.— Fernspr. A 6383 A. Schiefer, Weinhandlung. 5
Wer Bedarfhat, kaufe ein!
EFTE—
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Woilküiche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
werden gebeten, frei werdende Stelken
#r die Mitglieder der Hethol. Urbeitervereine KEins b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 96,
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbfrtig. 5*
Hioter Gbladen,
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Nenban Tietz.
An Sonn- und Feiertagen
M Eintritsgreis 60 Pis Kinder 30 Pig.
Morgen
nachm. u. abends: KONZERT. 3
neueste Modelle, Originaldoppel Sparbrenner.
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Iven.
Köln=Lindenthal.
Dürener Streße 320. 216
ein kleines Ruch beilegen. Unser eSoidaten lechzen nach Lesestoff.
*

187&a Samstag, 8. Juli 1916
Statt jeder besonderen Anzeige. Statt besonderer Anzeige!
Den Heldentod für König und Vaterland fand bei einer freiwilligen Patrouille unser lieber Sohn, Bruder und Neffe
kriegsfreiwill. Gefreiter bei der Minenwerfer-Kompagnie 245 im Alter von noch nicht 18 Jahren.
In tiefer Trauer:
Postsekr. Zielewicz und Frau Emmy Zielewicz August Zielewicz
z. Zt. im Felde.
Köln-Nippes, westl. Kriegsschauplatz, Benrath, Posen und Kassen den 5. Juli 1916.r
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagnachmittag unseren lieben, guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Schahn- Sesepu-na
nach kurzer Krankheit infolge Altersschwäche im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
ais trauerndch Hinterblichanen.
Berlin, Rhöndorf, Köln, Steele, Poppelsdorf,
8. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Juli 1916, nachmittags 4½ Uhr, vom MarienHospital in Köln aus.
Das Seelenamt findet an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in Köln in der Pfarrkirche St. Maria Rimmelfahrt statt. 12
Das feierliche Seelenamt wird am Montag, den 10. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
A
3
für unsern auf dem Felde der Ehre lieben Sohn und Bruder
Wohltätigkeits-Verein Meisters haft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister. Herr
Franz Witzel
am 6. Juli d. J. verstorben ist. Wir werden ihm ein
chrendes Andenken bewanren. Der Vorstand.*
gefallenen
findet statt am Montag, den 10. Juli, morgens # ½7 Uhr, in der St. Banifatinskirche zu Köln-Nippes.
Familie Matth. Flock.
chimbahn“ BeerdigungsInhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorst Heimhelen
gefallener Krieger nach das Hleinltelen den neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor.*0
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogetr#5 Schilderg. 67. Ecke Antonsg###
ma
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied*
Eva Winkelbach
geb. Steinhorn
findet Sonntag, den 9. Juli, morgens um 112 Uhr statt.
jar-, InventarVerkauf zu Cöln=Mengenich.
Am Montag. den 17. Juli d.., morgens 9½ Uhr, in dem Hause Untere Dorfstraße Nr. 75,
lassen die Erden Josef Schüller
das gesamte Hausmobiliar, die Ackergeräte und das Inventar, insbesondere 6 Kühe, 1 Pferd, 2 Schweine, Hühner und Enten, ferner den gesamten Fruchtaufwuchs, Kartoffeln, Rüben, Roggen, Weizen, Hafer, Heu, Klee und Stroh
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Steigpreise bis zu 10 Mark sind sofort zu zahlen. Auswärtige Käufer haben sich durch neueres Attest ihrer
Ortsbehörde über Zahlungsfähigkeit auszuweisen.
Cöln, Elisenstraße 18. Der Königliche Notar:
Bd Flatten.
Vereinskalender der Katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 9. Juli.
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Severin. Vollzähl. Beteiligung Ehrensache. Aufstell. 9 Uhr am Kandelaber auf dem Severinskirchplatz. Abds 7 Uhr Kassen Köln=Nord. Sonntag: 9 Uhr Pfarrprozession in St. Andreas.
12—1 Kassen bei Bong, Ursulagartenstraße 29.
Kath. Arbeiterverein Köln=Rippes. Sonntagmorg. 11 Uhr: Gen.=Vers. d. Krankeng.=Zuschußk b. Wolffs(Kemp. Str.) Köln=Kalk.=.-K. Gen.=Vers. Tagesordn: Protokoll, Abrechnung, Verschiedenes.
Herren-Anzüge
moderne Fassons
18 20 24 32 40 48—75 M
Burschen-Anzüge
.90.50 12.50 18 22—35#4
Knaben-Anzüge
in allen Oessins .90.50.25.50.50-28.#
Hosen
.95.25.90.75.50-24-4
Echte Gummimäntel
32 38—604
Bauch-Lüsterjoppen
.40.50 12.50—25.4l. Waschanzüge und Blusen von.95 und höher. Musterkollektionen in Damen=Blusen, kleidern, Regenmänteln usw.
Jos. Kreiner Streße 12
an der Haltestelle StraßenbahnLinie 20. Fernsprecher B 5578.
In Brühl: 2
Markt 26. Fernsprecher 217
Vereinskalender für hathetisthe Züngkingsvereine.
Sonntag, den 9. Juli.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr hl. Kommunion in Minoriten(4. aloys. Sonnt), nachm. Teilnahme am Kölner Jugendtage— Montag: Biblioth.— Mittwoch: Sach. abh. Schwalbengasse 1.— Freitag: Aeltere Abt. im Pfarrsälchen an der Kupfergasse.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz..45 Uhr gemeinsch. hl. Komm. Wegen d. Prozession n. Kevelaer fällt die Dankandacht um.45 Uhr aus..30 Uhr Musikprobe. Nachm. .30 Uhr auf d. Niehler Heide Vorführ. d. Kölner Jugendregiments. Die Kompagnie hat vollzählig zu erscheinen; die Stunde d. Abmarsches von Sülz gibt d Kompagnieführ. an.
Dienstag:.15 Uhr Instruktionsst.— Mittwoch:.30 Uhr bei Kammel Vortrag ein Mitgl. d. Bonner Studentenvereinigung Arminia über Bulgarien. Um vollzähl. Erschein. aller, namentlich d. ält.. Mitgl. wird deingend gebeten
Jünglings=Kongregation St. Deter, Köln=Chrenfeld. 10—12 Schlagball. 12.30 Uhr Autreten an der Kirche zur Teilnahme am Deutschen Tag in Niehl.— Montag: Musikabteilung.— Dienstag u. Freitag: Gartenunterhaltung.— Dienstag u. Donnerstag: Schlagball.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph. Köln=Ehrenfeld. Sonntag: 12 Uhr Bibl. u. Sparkasse. .30 Vers. d. ält. Mitgl. bei Demann, Thebäerstr.— Mittwoch:—10 Uhr Turn.— Donnerotag:.30 Vorstandssitz. beim Präses.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Kölndes. Morg. 7 Uhr hl. Kommun.(4. Aloys. Sonn
Nippes.
ntag.)
9 Uhr Schlagball im Blücherpark. Mittags 1 Uhr Antret. der Jugendkomp. Marienstift.— Mittw.: abends.30 Uhr Theaterprobe.— Donnerstag: Instruktionsst. für d. Jugendkompagnie im Marienstift.— Freitag: abends 9 Uhr Vorstandssitzung.— Samst.:.30 Theaterprobe.
Leinöl-Ersatz
mit reinem Leinöl fadr. Fußbodenlacke mit u. ohne Farde, sowie sämtl. Anstr.=Art. dill.
U. Franke, Fernsprr k 9 863:
Lack- und Farben-Spezialhaus.
aufe bei meinen Inse. Prenten! Local-Anzeiger.
Verkauf von Klein
hoks(Gries).
Am Dienstag, den 11. Juli 1916, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 400 hl= 860 Scheffel Klein koks(Gries) öffentlich verteigert werden. 2
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt, Cöln.
Versorgung der Binnenschiffer.
mit Fleisch, Butter. Margarine und Fett.
Die Abgabe von Fleisch, Butter, Margarine und Fett an die in der Binnenschiffahet beschäftigten Personen und die sie begleitenden Familienangehörigen während der Fahrt erfolgt auf Grund besonderer von den Königlichen Wasserbauämtern der Rheinstrombauverwaltung sowie von den Hafenpolizeibehörden ausgestellten Fleisch:. Butter= und Fettkarten mit zweiwöchiger Gültigkeit. Die vorgenannten Personen haben Anspruch auf die für die einheimische Bevölkerung jeweilig festgesetzte Wochenration.
Die Verkaufsstellen werden darauf hingewiesen, daß sie auf die Schifferkarten Fleisch, Butter. Fett(einschl. Margarine) in den zulässigen Mengen zu verabfolgen haben. Die von den Schifserkarten abgetrennten Abschn tte sind von den Verkaufsstellen in einem besonderen Briesumschlage der Nachweisung über den Verkauf von Fleisch= waren(Muster B für Metzger) odr der Nachweisung über den Verkauf rationierter Waren (Muster B I für Kleinhändler) beizufügen Die auf den Abschnitten ange ebenen Warenmengen sind in die oben angegebenen Nachweisungen unter der Bezeichnung: Ich habe
ausweislich der beiliegenden Markenbogen abgegeben“ mitaufzunehmen.
Die Brotstellen haben die Abschnitte aus den Schisserbrot karten wie bisher mit dem Stempel zu versehen und nach Ablauf der Woche mit den Brotmarken an die Mehlgroßhändler zur Weitergabe an die Markenzentrals abzuliefern.
Cöln, den 4. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister I.. Adenauer.#p
Verdingung.
feld—Nebenbahn soll führung von Wegebauarbeit zur Verlegung der Bogelsanger straße und der Vitalisstraße in zwei Losen vergeben werden.
Die Verdingungs-Unterlagen können von der unterzeichneten Dienststelle gegen Einsendun von Mk..— bezogen werder Nähere Auskunft wird daseld auf Zimmer 46 erteilt. Ver schlossene, mit entsprechendet Aufschrift versehene Angebote sind bis spätestens zum Freitag. den 21. Juli d.., vormittags 11 Uhr bei der genannten Dienststelle Zimmer Nr. 3 einzureichen. Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu dem angegebenen Zeitpunkt in Gegenwart etwa erschienener Bieter Die Zuschlagfrist beträgt für Los I 4 Wochen, für Los II 8 Wochen.
Cöln, im Juli 1916.
2* Direktion
der städtischen Bahnen
Weißbüttengasse 35/43.
P6009O PAUDTRUG ROUT 9002O PLDS 80501040 00 5n TLDS en S DDr LDon Lec Osotc rOLLoTSvogen
Kirchsiches
2
900000l bObesenendde.
Tscs0u
210530501 14000feze
4 Papst Benedikt XV. und der Krieg.
Der Heilige Vater hat im Hinblick auf den nun schon zwei Jahre dauernden furchtbaren Weltkrieg unter dem 26. d. J. an die Bischöfe sich mit der Bitte gewandt, dafür zu sorgen, daß am 30. Juli, dem letzten Sonntag des zweiten Kriegsjahres, in sämtlichen Kirchen und Kapellen Europas eine Generalkommunion der Kinder nach der Meinung des Papstes in möglichst feierlicher Weise stattfinde.
40 Die Wallfahrt von Köln-Ehrenfeld nach Revelaer
wird laut Beschluß der Vorstandssitzung am 21. und 22. August stattfinden. Am 9. Juli findet das Hochamt für die Lebenden und Abgestorbenen der Kevelaer=Vereinigung statt.
Veick 5e.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
Oobenmcnr etseoeccrrrranm aat rer
0 Bergheim,.Juli1916. Um der Kindersterblichkeit entgegenzuwirken hat der Kreis Bergheim Haferflocken herstellen lassen, die ausschließlich für kleine Kinder verwendet werden dürfen. Bedburg,.Juli1916. Die Sammlung für die Volks
spende zum Besten der deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen in Feindesland erbrachte in der hiesigen Gemeinde die Summe von 1602,96 M.
* Bonn,.Juli1916. Papst Benedikt XV. hat der Frau Justizrat Matthias Klein geb. Christina Eller das Kreuz Pro ecclesia et pontifice in Gold verliehen.
* Einschränkung des Wildschadens. Bonn,.Juli1916. Um den in den waldreichen Gegenden der Provinz überhand nehmenden Wildschaden nach Möglichkeit einzuschränken, hat sich die Landwirtschaftskammer an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz gewendet, mit allem Nachdruck auf eine Verminderung der Rotund Schwarzwildbestände hinzuwirken.
0 Horz. 6Juli1916. Eine wackere Tat vollführte die EheHeiurich Böhse von hier. Ein 3½ Jahre altes Mädchen
stürzte in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei der Spielgenossen eilte Frau Böhse hinzu; sie brachte das Kind, das schon mehrmals untergetaucht und bereits gänzlich bewußtlos war, wieder aus Land. Auch die von ihr angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg.— Dem Gefreiten Theodor Henseler von hier ist auf dem Verbandsplatz der.Sanitätskompagnie für treue Pflege schwer verwundeter Kameraden das Eiserne Kreuz verkiehen worden.
□ Urbach,.Juli1916. Wiederum wurden mehrere Krieger aus unserem Orte mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet und zwar der Oberbootsmannsmat Heinrich Hahn sowie der TorpedoOberheizer Theodor Offermann, welche beide die große Seeschlacht mitmachten; ferner der Reiter Konrad Offermann.
O) Wahn,.Juli1916. Zum Leutnant wurde befördert der Offizier=Stellvertreter Buns Hamann, Sohn des Kgl. Bahnhofsvorstehers Hamann hierselbst.— Wegen der großen Spatzenplage hat der Bürgermeister folgende Bekanntmachung erlassen: Von den Landwirten wird in letzter Zeit über die zunehmende Spatzenplage geklagt. Bevor weitere Maßnahmen getroffen wwerden, werden die Bewohner hierdurch dringend aufgefordert, alle Spatzennester zu zerstören und die Spatzen, besonders die jungen, zu töten. Es solle aber darauf geachtet werden, daß bei der Bekämpfung der Spatzenplage keine nützlichen Vogelarten in Mitleidenschaft gezogen werden.
C) Berg.-Gladbach,.Juli1916. Der Bürgermeister weist darauf hin, daß nach der Verordnung des Bundesrats vom 21. v. M. Kaufverträge(also Vorverkäufe) über Fruchtarten aus der inländischen Ernte des Jahres 1916 ungültig sind.
k Siegen,.Juli1916. Die reiche Heidelbeerernte, die in jedem Jahre in den Haubergen des Siegerlandes heranreift, wurde meist von Händlern nach auswärts verschickt, da die betreffenden Gemeinden das Lesen der Beeren nur bestimmten Personen gegen einen bezahlten Erlaubnisschein übertrug. Um bei den steigenden Beerenpreisen der unbemittelten Bevölkerung des Kreises die Beerenernte für deren Privatbedarf unentgeltlich zukommen zu lassen, hat man an die Landräte der Kreise Siegen und Altenkirchen eine Eingabe gerichtet, um das Sammeln der Beeren der einheimischen Bevölkerung allgemein zu gestatten.
□ Siegburg,.Juli1916. Hr. Kreis=Schulinspektor Dr. Conraoi z. Z. Leutnant im Inf.=Reg. 88, wurde zum Oberleutnant, Vizefeldwebel Doeß, ein Sohn des Werkmeisters Doeß, zum Leutnant d. R. befördert.— Um den zeitigen Kartoffelmangel in eiwa
auszugleichen werden im Rathause weitere Zusatz=Brotkarten berabrvinz— Ein Bauersmann stellte hier bei einem Bekannten einen Sack Kartoffeln hin mit dem Bemerken, daß derselbe gegen Zahtung des Kaufpreises abgeholt würde. Kurz darau erschien auch eine Person, legte einen Geldbetrag auf den Tisch und nahm die heute so begehrenswerten Knollen mit. Als nachher dann der wirkliche Empfänger seine Kartoffeln hoten wollte, mußte er erfahren, daß einer vor ihm aufgestanden war.
□ Siegburg, 7 Juli1916. Der vor dem Kriege gegründete Beamten=Wohnungsverein zählt jetzt 62 Mitglieder mit 73 Anteilen. Die Jahresbilanz schließt mit 6060., wovon auf
Turnlehrer Schumacher zum Obmann und Schiedsricht für die Wettkämpfe der Jugendwehren in den Kreisen Sieg und Waldbröl bestimmt worden.
:
Verkehrsnachrichten
# Köln,.Juli1916. Vom 15. Juli d. J. ab werden die Personenzüge 183 Euskirchen=Rheinbach und 187 RheinbachBonn, sowie die Personenzüge 186 Bonn=Rheinbach und 160 Rheinbach=Euskirchen zusammengeschlossen und unter den Nrn. 183 und 186 in nachstehenden Plänen gefahren: Personenzug 183 .30 abends ab Euskirchen,.36 ab Cuchenheim,.42 ab Odendorf,.54 ab Rheinbach,.03 ab Meckenheim,.13 ab Kottenforst, .19 ab Witterschlick,.24 ab Impekoven,.29 ab Duisdorf,.37 abends an Bonn. Personenzug 186.42 abends ab Bonn, .53 ab Duisdorf,.00 ab Impekoven,.07 ab Witterschlick, 814 ab Kottenforst,.21 ab Meckenheim,.33 ab Rheinbach,.41 ab Odendorf,.47 ab Cuchenheim,.52 abends an Euskirchen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
□) Für die Jungfrauen=Rongregation in Deutz wird an
Sonntag, den 9. Juli, abends 7 Uhr, im Lokale Lages, Mathildenstralle, ein Vortrag gehalten werden von einem Jesuitenpater über Leben und Treiben in Indien und über seine Gefangenhaltung in England. Zum Schlusse des Abends werden zwei Theaterstücke geboten.

Losal-Anzeiger Nr. 187&a Samstag, 8. Juli 1915
Mehrere tüchtige
Former,
Gussputzer,
Maschinenschlosser,
Maschinenbohrer, ältere Dreher,
Pressluftnieter.
Autogenschweisser für schwere Bleche,
Grosshorizontalbohrer
Blechrichter,
Locher,
Zuschläger
(auch Kriegsinvallden)
bei hohem Verdienst für dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Berlin-Arhaftische MaschinenbauActien-Gesellschaft
Abteilung Köin-Beyenthal. 6
Verkäuferin
für Glas, Porzellan u. Haush.= Artikel ges. Nur solche wollen sich melden, die mit d. Branche durchaus vertraut u. selbständig im Verkauf sind. Ang. m. Geh.Anspr. u. Zeugnis=Abschr.
F. Oestrescher, Siegburg.
Kath. Zweitmädchen
das Liebe zu Kindern hat, zum baldigen Eintritt gesucht.“ Brühl, Rheinstraße 45.
Selbst., tüchtiges, erfahrenes
Mädchen
für kl. Haushalt gesucht. b J. Frings, Köln, Breitestr. 103—.
Einen tüchtigen Grubenschmied, Vaggermeister für Lösselbagger,
Kippmeister und einen Vorarbeiter
für die Reparaturwerkstatt,
der in Vagger= und Lokomotiv=Reparaturen durchaus erfahren ist,
sofort gesucht.
Sraunkohlenbergwerk und Veiketfabrik
Liblar
G. m. b. H. in Liblar, Bez. Köln.
Brav. fleiß. Acertnecht
zu einem Pferde und für Gemüsegärtnerei gesucht. *.=Nippes, Neußerstraße 420.
Schachtmeister sowie Erd= und Cletsarbeiter geg. hoh. Lohn ges. Zu melden Kuntine Strauch, Bhf. Rippes, bei Schachtmeister Schauff.
gegen hohen Lohn gesucht.
Fensterfabrik Cornelius Esser, Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Arbeitsfreudigen gewandten
Damen und Herren
der desseren Kreise dietet sich angenehme und vornehme akquis. Mitarbeit auf sozicklem Unternehmen. (Fürsorge von Waisen gefallener Krieger durch Werbung freiwilliger Kriegspaten).
. Angemessene Honorierung event. dauernde Existenz Zuschriften u. A 64 an die Gesch. d. Bl. x=
Zeitere besl. Frau
aus guter Familie, mit besten Empfehlungen, ehrbar u. zuverläßig, sucht bei gebild. Herrn oder Dame den Haushalt zu führen.
Off. u. B 514 an die 2. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Schönes
Köln=Rippes,
Villenkolonie Drosselweg, abgeschl. 2. Et. 3 schöne Zimmer, Linoleumböden, gr. gepl. Küche, Spind, einger. Badez, Balkon, Uebersicht der Reundahn, Heizung, Gas, elektr. Licht. Waschk., Bleiche. 1. August 79 K. zu verm. Kriegsmonate billiger. Näh. Drosselweg 55, I. Etage. Telef. B 7508. 1
lbg
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde, zu vermieten. b Heinrich Rahlberg, KölnKlettenberg,###lzgürtei23.
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Reltenich
Mohrenstraße 32.
Bayenthal, Coltsteinst. 518
schäne aug. 2. Elage
3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, zum 1. August zu vermieten Bescheib daselbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Gebildetes Fräulein
22 J. alt, bisher im Geschäft
tätig. sucht Stelle zur Erlernung des Haushalts u.
der Küche in bess. kath. Hause ohne gegenseitige Vergätung. Familienanschluß. Taschengeld erwünscht.
Off u. C168 an d. Gesch. d. Bl.*
Besseres Mädchen
sucht zum 15. Juli oder 1. August Stelle in kleiner kathol. Familte am liebsten auf dem Lande.
Offert. u. C 174 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Für kräftiges, guterzog.
14., suche Steklung in bess. Hause zur Erlernung des Haushalts. Bochum, Eigelstein 72.
vom Lande, kath., 14 Jahre, gut angelernt, sucht Stelle in kleinem kath. Haushalt.* Köln=Ostheim, Rösratherstr. 114.
Für unser Holzlager
schen wir einen
Vorarbeiter,
welcher das Einstapeln und die Ausgabe des Holzes sachgemäß überwachen kann. Nur solche wollen sich melden, welche in Unlicher Stellung bereits mit Erfolg tätig waren.
Deutsche Barackenbauschaft m. b..,
Kalscheuren.
Reparatarschlosser,
Dreher und Kohrleger
sofort gesucht. p'
Land und Seekabelwerke AktiengesellCöln=Nippes.
Mehrere tüchtige
Arbeiter
zum Beladen und Entladen der Waggons sofort gesu
Mattin&amp; Bagenlecher
Schanzenstraße 5.
Selbständiger
Verwalter
(Landwirt) sofort gesucht.
Peter Scheben
Meschenich bei Brühl.
Ein rhein. Braunkohlen=Bergwerk
sucht für seine Reparaturwerkstatt einige
tüchtige Schlosser und Schmiede.
Angebote unter C 189 an die Geschäftssteue d. Bl.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art Privat= und Gastwirts gewerbe vermitteln kostenlos
die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stock.
Geöffnet werktäglich—11 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*#
BI. hat
w. Hausarb., Waschen, Bügeln, Näh. u. Stopf. verst. m. mehri. g. Zeugn, v. kath. Dame zum 5. Juli oder sp. ges. Gen. Ang Photogr. erb.
Off. u. B 519 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
mit langj. Zeugnis s. Stelle in bess. kath. Hause z. 1. Aug. od. später. Off. u N 570 a. d. Ann.= Stelle Deutz, Tempelstraße 1.
20jähr. Mädchen
aus besserer Familie sucht tagsüber Beschäftigung.
Off. u. B 500 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
Abgeschl. Drei=Zimmer*8 Wohnung, 2. Et., Nppes, Kretzerstraße 22. zu 30.6 zu
vermieten, Spind, Straßen= u.
Hofbalkon, Gas, Waschküche.
Bescheid Parterre.
erstkl. staunend billig, mit langj. Garantie. Friesenstr. 56, Lager.5
Gerächite mit Nahnen sind
noch bill. zu verk. Greesbergstr. 12, a. D.
Ring
Hlaviere
gute Pianos
von 225—450 Mk. Hansaring 49,Lg.
gebr. Piatine
i. schw. zu kaufen ges. Off. mit Preisang. u. 6 P an d. Hauptv. Ad. Jacobs, Siegdurg.
Liang gedr. g. bar zu kauf. ä ges. Magnusstr. 23.
Gott dem Allmächtigen hat es nachmittag 2 Uhr unsern lieben Sehn
Neffen und Vetter
(Aasteusrbs D/ Heinrich Dortuns
Gshiers, Gall. Süder. Plaia
k z. d. Dr. Friesen str. 55. Hoster. b 25
## ebr. Mödel zu kauf. gesucht. Kordmacher, Lochnerstr. 22
Feinmechaniker
nach längerem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter ven 29½ Jahren zu sich in die Enigkeit zu uchmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Josef Dortans Kath. Dortans geh. Fey
Maria Bortans
und die übrigen Asverwandten. Köln. den 6. Juli 1916.
Abgeschlossene 1. Eiage
4 gr. Zimmer, Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
Schöne l. Etage
4 Zim., Küche, Mans., preiswert zu verm. Pantaleonsmühlengasse 38 am Salierring. 5
Nippes
3 gr. Ztm. u. gepl. Rüche alles
der Reuzeit entspr. eingerichtet zu vermieten. Florastr. 25, Uth.
Jülicherstraße 16
Hochpart., 6 Zimmer, Küche und Bad, schöne Wohnung 3 Zim., straßenw., zu vermieten. b
Kölk-Merheig linksrt.
3 Z. u.., ev. m. Mans., 2. E an r. L. zu om. Feuerstr. 14 b
Mansardenzim. z. vermieten.
Röhrergasse 8. b
Etage, 3 Zimmer zu om.
b Alte Wallgasse 13
)<space> l e e r e<space> Z i m.<space> m i t<space> K o c h=<space> u.<space> L e u c h t <space> L gas z. v. Luxemburgerwall 14.
l.=.=Wohn..20 u. 24M. zu om. Gabelsbergerstr. 21.*
2 gr. Zim., Gas, Wasserleit.
zu verm. Melchiorstraße 35.
andete Aieenspfeise s. Landwirtschaft, Rassepferde, Dappelponys preisw. zu verk. * Stavenhof 3.
Schöne junge
Perkel
hat abzugeden
L. Schmitz, Wahn(Rhld.)
Hosgut Deutscher Rhein.
Vermiechtes
Se-Are sc#
Die feiorfichen Exngsim werden gehattum am
Montag, den 10. Jußi, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantalcon in der Schngasse.
Die Beerdigung findst am sel gens 11 Uhr, vom Sterbehause aus nach Melaten statt.
in T2ge, morNeote-st FIINICEFNSS
und
Arbeitsgosue!
K##--# Teh#na###e
Auspolstern v. Matr. u. Sofas sowie Tapezierer-Arbeiten. Brüsselerstr. 61, Unterhaus.
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Helle gerdum.#
Aelteres Ehepaat
wünscht Wohnung, 4 Zimmer, Küche etc. am liebsten Hpt. od. l. Etage in nur bess. ruhigen Privathause, per sofort oder später zu mieten.
Angebote unter 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frauend.
Mädchen
finden Beschäftigung.* Brannkohlen=Bergwerk und Briketfabrik, Liblar B. m. b. H. in Liblar(.Köln
Braves Lehrmädchzen
gesucht, Schulzeugnis erwünscht.
Deut sGigesgein ggser,
## 1. bis 3. Etage###
mit Küche, Mansarde, ## Keller, teilweise mit
Bad, zu ermäß. Preis. zu verm., Mitte der
g scur eeut Bescheid
Büro Moltkestr. 93. 6#
K 9222.P
Halk, Vertramstr. 2. abgeschl.
SP 1. Etage, 2 Zimmer und
Rüche zu vermieten.
?
Zu verksuten
SESEEERIIE
Aue solange Portat
zu alten Preisen mehrere gediegene echt
Eichen-Schlafzimmer,
alle mit 180em breiten Spiegelund Wäscheschränken, Waschloilette mit hohem Marmor, 2 Betten mit Patentmatratzen,
2 Nachtschränkchen u. Handtuchhalter, zusammen 540.6. Piichpine u. gestrichene Küche v. 120..4 an. Lieserung frei. Köln=Mülheim,.=Gladbacherstr. 13. 5
Achtung
G.
Erlegenk. nicht versäumen!
Verkaufe Zwiebeln ohne Schlotten Zuckermöhren ohne Laub im Engros und Detail. Brock, Krefelderstraße 45 Tel. B 7178.
Budeeinrichtung
kupf. Oefen, neu oder gebraucht, sehr billig, langjähr. Garantie. Wingen, Nuhr 10, n. Breitestr. b
Galdt
Thürmchenstrantes
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt and In bester dualität.
Herren-Kutüge
prachtvoll, für jed.Geschmack
noch zu alten Preisen
dunkler Anzug 22.96 grauer Anzug 25# brauner Anzug 28./6 echt blauer Anzug 38M hochf. Ers. f. M. 40.# Bursch.-Anzug 20—25 M
Neue Langgasss 1, 1. Elage
an der Breitestrasse, Hdlg.
Vatar unser.
Dein Wille geschche,
wie im Himmel, auso zurh auf Erden.
Gott dem Allmächtigen, Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, heute nachmittag 4¾ Uhr, unser herzinnigstgeliebtes Söhnchen
Heinrich
geboren am 11. März 1910
nach kurser Krankheit zu eich mu neinnen.
In Domut ergeben:
Hans Müler und Frau
Anna geb. Hubert Fischer.
Köln, den 7. Juli 1916.
Dagobertstraße 20.
Beerdigung Montag, den 10. Juli, mittags 2¼ Uhr,
von der Leichenhalle Melaten ans. d
für unsern auf dem Felde
I. Sohn und Pruder
Willy Weiss
Vizefeldwebel der Resere
findet Montag, den 10. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrktrche St. Columba statt, wozn freundlichst eingeladen wird. bp
Velkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter
Fabr.-KusterGald Herrenuhr mit Spr.= VGois. Deckel nur 75.4, Kette 38.A, gold..=Uhr nur 18.4
5 Friesenstr. 50. Johanns.
aper von
Tönnis=Gfrörer befindet sich*
Köhrensir. 24,
Eche Kardinalstr. Tel. A 8330
Eine bessere
katbol. Familie
auf dem Lando sucht Kinder in
Das Jahrgedächtnis
für den im Felde gefallenen Krieger
MATTHIAS HOSTER
findet am Montag, den 10. Juli, um 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert in Deutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 2
Haarschneideme
½, 3, 5, 7 und 10mm schneidend
Bartocheidermaschinen
Pflege zu nehr
C 173 a. d. Geschäftest.
Offert. unt.
b. Bl.
¼ und ½mm schneidend, praktisch für den Privatgebrauch empfiehlt in nur
gerantiert bestem olinger Fabrikat
zu äussersten Preisen.
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstrasse 14 Eigene Hohlschleiferei. p“
5

Nr. 187 1 Samstag, 8. Juli 1916
Sonntag, den 9. Juli,
nachmittags 3½ Uhr: Konzert des.-.-V.
Kölner Männerchor
und des Flora-Orchesters.
Eintritt 50 Pfg. Abonnenten freiE S
A
Städtisches Orchester Cöln.
Sonntag, den 9. Juli, abends 8 Uhr:
in der Flora
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Benno Walter und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Ludwig Werle (Solotrompeter des städtischen Orchesters)
Vortragsfolge:
Hochzeitsmarsch aus„Ein Sommernachts1. F. Mendelssohn
traum.“
2. C. M. v. Weber. Ouvertüre zu„Der Freischütz“.
3. Th. Hoch. Singvögelchen a d. Thüringer Wald. Fantasic
für Cornet à Piston Solo.
(Herr L. Werle.)
4. Ed. Grieg. Peer Gynt. Suite Nr. II.
5. M. Bruch. Vorspiel zu„Loreley“.
6. J. Haydn. Variationen aus dem Kaiserquartett.
7. Mascheroni. In alle Ewigkeit, Lied für Piston
(Herr L. Werle).
8. Joh. Brahms. Ungarische Tänze.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre der Flora haben freien Zutritt.
Mittwoch, den 12. Juli, abends 8 Uhr: VII. Philharmonisches Konzert.
Richard Wagner-Abend
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Karl Schröder von der Kölner Oper.
Huldigungs-Marsch
Vorspiel„Die Meistersinger“
Gralserzählung aus„Lohengrin“
(Herr Karl Schröder).
Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“.
Ouvertüre„Rienzi“.
Waldweben aus„Siegfried“(auf Wunsch). Preislied aus„Die Meistersinger“.
(Herr Karl Schröder). Ouvertüre„Tannhäuser“
Ruder- u. SchwimmNegalta
des Kölner Jugend-Tages
am Sonntag. den 9. Juli 1916, mittags 12 Uhr.
Strecke: Südbrücke, Waitlers Fischerhaus,
Zoologischer Garten.
Die schönste Aussicht anf diese Veranstaltung bietet sich vom hochgelegenen Garten des
Gattiers Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs.
Der Wassersport(Schwimmer und Pioniere, Ruderer und Segler) findet dort sein Ende, deshalb von hier
aus hochinteressante Beobachtung des Endsportes.
Musik: 24er Pionicre.
Bestellung auf reservierte Tische frühzeitig
erbeten.
Spezialität: Rhein-Backtische
Aal in Goloe
Eräbeerbeule Weine
5 eigener Abfüllung.
Kriegswaltahrt von Ehrenfeid
Kevelaer
wird in diesem Jahre am 21. u. 22. August stattfinden. Am 9. Juli ist das Hochamt in allen Pfarrkirchen Köln-Ehrenfelds für die Lebenden und Abgestorbenen der Kevelaer-Vereinigung.
s escele escee
au. Tihlie
unsililliine—=
Hodernes Theater
Breite Strasse 21
Köln
Telephon A7121
Großer Gala-Spielplan
Detektiv-Drama Betektiv-Drama
2 Werist der M.
oder Quälende Träume. Spannendes Detektiv-Drama in 4 Akten.
Soeben vom Admiralstab freigegeben: 2
S. M. S.„Pommern“
im Rauch und Pulverdampf in der gross. S Seeschlacht vor dem Skagerrak vom 31. Rai bis 1. Juni heidenmütig untergegangen.
Se: 2: Sllmmnnlennmmmemkim nmmnm m unim anttnikentmigg
Gleichzeitig gelangt dieses Frogramm auch im
Panoptikum(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11—13 zur Vorführung. 21•
Wassersüchtise!
Nur Hydropfal, amtlich gistfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herzruhig. im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung àp; 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke Hohestr. 35-37. er
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein Autes Buch! Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“. Bachem. Köln
Sommertische i. d. Eitel
Burs Ramstein
herrlich gelegen am Walde und an der Kyll. Eigene Jagd und Fischerei. Volle Pension.K Telefon Nr. 7, Amt Cordel.
* Bes Nik. Bretz.
Drucksachen eber ürt hretert
sehrbillig. Druck.
Schillingstr.33A.
SCE EE EE
att
Salat
Ssscel
Ger
A bevorzuste
Zusatz.
TII
Durch erhebliche Vergrösserung unseres Werks sind wir von jetzt ab in der Lage, den Ansprüchen unserer geschätzten Kundschaft in vollem Umfange gerecht zu werden. So sehr wie wir die bisheran nicht vermeidbare Verzögerung im Versand bedauern, so war es uns doch bei der Fülle der täglich einlaufenden grossen Aufträge, die jede Erwartung übersteigen, unmöglich, mit diesen in deren Erledigung Schritt zu halten.
I
Schmackhaften Salat
jeder Art. bereitet man mit
Salatfix
Name ges. gesch.
ohne Zugabe von Essig, Oel, Pfeffer, Salz.
Laut Gutachten der Behörde gibt die chem. Zusammensetzung von Salatfix zur Beanstandung keinen Anlass und ist zum Handel zugelassen.
Durch Verwendung reiner bester Rohsoffe sowie durch Konservierung haltbar gemacht, ist Salasfix ein in jeder Hinsicht einwandfreies Küchenhilfsmittel, um Salat ohne weitere Zugabe von Essig, Oel. Pfeffer, Salz schmackhaft zu machen.
Salatfix ist in Glas aufzubewahren.
Direkte Lieferung nur an Grossisten.
Ladenpreis Liter 50 Pfg. ohne Glas.
In den einschlägigen Geschäften erhältlich, event. werden Bezugsquellen nachgewiesen.
Chemische Fabrik Godesberg G. m. b. H.
Fernruf 771. Godesberg a. Rh. Tel.-Adr. Chemie.
Reichshallen.
Heute Samstag, 8. Juli, abends 8¼ Uhr
Die rote villa
Operette in 3 Akten von Dr. Wilhelm Frieser und
Louis Taufstein Musik von Eugen Claasen.
Morgen, Sonntag, 9. Juli 2 Vorsteilungen
Nachm. 4 Uhr Abends 8 Uhr
Die rote
□
da. E Ferne und se sind a täglich mache ermüd Dunke streng hinter das A auf da über dann sein 9
: FLORA.
#
8
*
3
Samstag, den 8. Juli. abends 8 Uhr
KONZERT
G6
∆
*
8 Teiner a
U
und des
Flora-Orchesters.
8
Soks
8
Dech
Breitestraße 23
1 ½ ¼ ½/8 Lose
40 20 10 5 44
Telephon B 7505.
0
Mit wertvollen
Verbesserungen
FabrikTroisdorf
ahrstühle für Zimmer und Straße in großer Auswahl ab Lager lieferbar.
Gelbstfahrer f. Beinleidende.
Carl Hochberz
inalstein 37. Pers.-Aufzug.
Gelegenheitskäufe
von 1 Mark an.
Eel eelteteeleleltelleisce
Elegante Schtrme staunend billig. Rougrat sowie Nen#berziehen Arputal. schnell, gut, billig. b Komödienste. 81. Burgmaner 48.
Deutsches Theater
Heute, Samstag, 8¼ Uhr Ende 10¼ Uhr
Gläubiger
Lustspiel von Strindberg. Mo=gen, Sonntag, 4 u. 8¼ Uhr
Faust
(Urfaust) von Goethe. Gretchen: Emma Dodner.
Königl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
¼ ½ ½ Lose
a5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. extra.:
für
rech-Autompt
ermann im Freisa#
des.A, Marzellenstraße 37
Das Gespräch 10 Pfg.
Jese
gegeben
Andacht
Jungfr.
Heimat
Unterst
richtiger
die klei: fanden Schol offizier Gesetzen glücklich und Fri das Ch weg oo
unden Feierst
Wen daß sie statt fü — und Sakran unserzu hatten
und Du was Lel Vergib
uns nich tiefer n. bitte für